690                   PATANI, 21 Arkin. 1620.

d' Engelse Oost-Indische Compagnie uytgerust, daermede ons met een Duyts
coopman copve van d'articulen des vredes ende vereeninge beyder Compag-
nien, by de gedeputeerde van wedersyden getroffen, gesonden wiert met
advijs van de gedeputeerde wegen d’ Oost-Indische Compagnie der Vereenich-
de Nederlanden, wesende tot Londen, alsdat de approbatie ende ratificatie
derselver bv d' E. hooghmogende heeren Staeten Generael der Vereenichde
Nederlanden, Syne Princelijcke Excellentie ende d' E. heeren Mayores, onse
meesters, binnen een maent naer des Bull's vertreck met een Hollants jacht
d'advyso ende 2 Engelse cooplieden daerin te verwachten hebben, soodat door
Godes genade de verbitteringe, misverstanden ende alle hostiliteyten tusschen
ons ende d' Engelsen alhier een evnde hebben, in een gewenste vreede ver-
andert sijn, ende 't gepasseerde aen werersyden geduyrende den crackceligen
tijt gants begraven blijft ende nimmermeer opgehaelt sal worden. Godt geve,
dat het tot welstandt beyder Compagnien lange mach duyren' Hiernevens
gaet een missive bv d' overhooffden van den Zuaen haere natie, in wat quar-
tieren die mochten wesen, geschreven, daerinne speuren sullen, hoe de vrede
tusschen beyde de Compagnien getroffen sv. U. E, mach deselve aen de voor-
neemste van d’ Engelsen aldaer behandigen. Recommanderen U. E. derhalven
d' Engelse natie aldaer alle vrientschap, ecre ende faveur te bethoonen soo-
veel sonder prejuditie van de Vereenichde Compagnie geschieden can, alle
offensive ende hostile acten ende proceduyren op te schorten, ende met den
anderen in ruste ende vrede te leven, doende als geseyt is, ende sijnde altoos
op u hoede, totdat ondertusschen hiernaer volcomener ordre van alles be-
comet.

Nadat ditto Bull sijn volck alhier eenige dagen ververscht hadde is met adl-
vijs van d' Engelsen goetgevonden, dat wy 't jacht 't ZZer4 met hem in com-
pagnie senden souden, omme d' Engelse vloote op de cust van Sumatra, Co-
romandel ofte daer die mocht wesen te soecken, dewelcke in 't uytseylen van
de Straet Sonda de voorsz. 11 Engelse schepen, die van de vrede niet en
wisten, gemoetende, naerdat haer pampieren ende brieven aen deselve ovcr-
gelevert hadden, als vrienden met den anderen geresolveert hebben regel-
recht herrewaerts te comen. D' heer generael is haer met een vloote van 12
schepen tegemoet geloopen, per advijs. U. E. sal mogelijck over lant wel ver-
staen hebben, hoe d’ heer commandeur Willem Jansz. met ses schepen in
October passato 4 Engelsen voor Ticco vechtenderhandt aengetast ende ver-
overt heeft, namenlijek den Dragon, d' Leizpeditie, den Deer ende de Roose.
Ende hadde dese vrede niet gecomen, de reste soude mogelijck denselven
ganck gegaen hebben, doch 't schijntedus beter te wesen.

Met Bantam continueeren den ovrlogh. Tot noch toe heeft hy sijn peper
behouden ende wy hem toevoer van rijs ende andere nootlijckheden beleth.
