JAPAN, 10 JuNr 1615.                      7

a 30 riemen voor ontrent f350 te becomen zijn. U. E, sal wel doen, en ons
per schip Zuchuysen off met voorschreven joncke 2 a 3 met Japponders daer-
toe te senden omme in Solor te gebruycken, alsmede tusschen Bantam, Jac-
catra ende elders. Voor Banda en Amboyna sal U. E. doenelijck sijnde 2
andere wat grooter senden, ende alsoo laeten versien dat men daerop eenige
bassen ende steenstucken can gebruycken; deselvige alsoo van volck ver-
siende, dat geen Bandanese correcorren hebben te wijcken.

Belangende de voorweete die U. E. begeert off daer eenighe scheepen sul-
len commen verdubbelen, voor dees tijt off vooreerst seggen wy en hebben
U.E. geene te verwachten, ten waere dat Firando aengedaen worde door de 5
scheepen, of eenige van dien, welcke door de straete Magelanica geseylt zijn.
'tEn sal nochtans niet quaet zijn, dat U. E. eenighe voorraet veerdich houde.

U. E. sy veradverteert dat de heeren majores geresolveert hebben, voortaen
geen groote provisie van vivres voor de forten in Indien te senden, maer dat
men deselvighe alhier sal versien. Dese ordre geven sy, schryvende daerby in-
stantelijcken om rijcke retouren, sonder sooveel gelt te senden als men tot
fourniment van oncosten van noode heeft. U. E. sal met dit schip Enckhupsen
off voorschreven joncke senden, voornemelijcken soo veel gesouten vleesch,
speck ende visch als oock gedroochde, ende oly sooder oly is, als eenichsints
mogelijck is, doende voorder daervan tegen toecommende jaer een groote
provisie, en aengesien dat dit jaer veel off weynich zijt zendende. Adviseert
ons precyselijcken wat hierinne gedaen can worden, opdat ons daerna mogen
reguleeren.

Soo U. E. ons eenige aenwisinge can doen, hoe de craecke van Maccau op
Nangasaccque vaerende geattrappeert can worden, en laet niet 't selvige ons
te verwittighen, opdat de generaele Companie van haere swaere lasten eenigen
soulaes moge becommen. 't Verlet welck de Moluques tot desen daege de
generaele Companie geweest is, hoope ick sal door d' E. heer generael Reynst
volgens arest voor desen alhier genomen op voordeel verandert worden. Soo
dit schip voor ditto craecke arriveert sonder die gerescontreert te hebben,
sal U. LE. ’t selve datelijcken, in 't geschieden can, wederom uytsenden, omme
voorschreven craecke te attrappeeren.

Tot uutlegginge van de eerste theme onser missive ghesonden per d'En-
gelsen en wat duyster geschreven sal U. E. verstaen dat wy ontrent 10.000
realen van den E. heer generael Reynst becommen hebben, als per reste van
tol van den affgescheepten peperaen desen pangoran schuldich waeren; ende
geen nieuwe scheepen arriveerende, maer wel 5 Chyneese joncken met on-
trent 300 picol fijnne witte rouwe syde, een goede partye poil en getweerende
syde, als syde laeckenen ende diverse andere Chineese waeren, beloopende
naer gissinghe ontrent 300.000 realen, soo cochten wy secretelijck omme
