JAMBI, 25 APriL 1620.                     695

't Jacht Cleen Amesterdant sijn met groote devotie verwachtende; soo haest
hetselvige compt, sullen U. E. de Fager toesenden met alsutcken gelt ende
goederen, als verstaen sullen nodich te wesen. Verhoopen oock, dat U. E.
daerenboven de last voor 't jacht den Dolpkijn ende Ceylon meede becomen
sult hebben. Alle den peper, voor den ontfanck van dese gecocht, ontfangen
ende die uvtstaende hebt, sult U. 1E. ons toeseynden ende d’ Engelsen niet
meededeylen, want sy daerop, noch wy op 't haere, niet te pretenderen hebben,
alsoo verstaen den gemeenen incoop, met gelt op den ontfanck van dese ge-
daen, soo lange duyren ende egalijck verdeylt worden sall als de pennin-
ghen strecken. Compt dit na ende siet toe, dat u d' Engelsen niet abuyseren,
altoos op u hoede wesende. Soo tusschen U. E. eenich verschil reese, sult daer-
omme niet crackelen, veel min eenige feytelijckheyt plegen, maer alles in 't
vriendelijck verdraghen, ende 't geene niet eens worden tot de gemeene raet
van diffentie alhier renvoveren.

U. FE, zv gerecommandeert het comptoir van Andrigiry na gelegentheyt
van gelt ende goederen behoorlijecken te versien ende den handel aldaer waer
te doen nemen, latende overal alle mogelijcke vlijt ende neersticheyt doen
omme soo grooten quantiteyt peper op te coopen ende herwaerts te senden
als doenlijcken is, want daeromme seer verlegen sijn, vermits den oorloch
met Bantam is continueerende ende wel langhe soud moghen dueren.

In Jortan sijn twee Chineesse joncken aengecomen, maer hierontrent
hebben noch geen vernomen; achte oock, al waer 't, dat den Dolplujn eenige
bejegent hadde, dat nu seer qualijck comen connen, vermits de suydtooste
winden seer hardt doorwayen. In desen gevalle sal U. E. ordre geven, dat men
geen tijt verliese, om eenige Chineesse joneken in 't mousson tot Jacatra te
brengen, maer dat men die in Jamby off elders, daer 't haer gelieve, laet loopen.
Sijnder eenige herrewaerts gebracht, excuseert het by den coninck, ten besten
Syne Magisteyt verseeckerende, dat het niet gedaen wort om eenige joncken
den handel tot Jamby te beletten, maer alles omdatter verscheyde joncquen
onsen passedel genomen ende ons toegeseyt hadden tot Jacatra te comen;
dat derhalven vernomen wort, waeraen het schort ende waer die lieden sijn.

Belangende de peper, die eenige joncken souden mogen onderstaen te ver-
voeren, U. EK, sal sulex voorcomen voor sooveel eenichsints doenlijcken is.
Coopt al op dat becomen condt ende maeckt datter weynich off geen ver-
voert werde '

De vreede ende vereeninge tusschen ons ende d'Engelsen gemaeckt sal
U. KE. een ider condt doen, sonder sulcx te verswyghen off voor imandt ver-
borgen te houden, doch evenwel sult alle onse schepen waerschouwen op
haer hoede te wesen.

De genegentheyt van Chily Japan sullen secreet houden, ende als hy
