CUSTK COROMANDEL, 30 Nov, 1617,               297

Dewyle den indigo, de Guineetsche Iywaten ende andre van Tierepopeclier
wel bevallen, dient het comptoir aldaer gecontinueert te worden, gelijek U. E.
tot nu toe gedaen heeft. Gelove volcomentlick, dat U, E. met recht claecht
over eenige quade ofte slechte goederen van hier ontfangen, als blijct per ’t
monster armosijn. Totdat beter goet voor redelicken prijs becomen connen,
sullen van hier voortaen geen Chyneesche waren gesonden worden. Dit
joncqste jaer hebben de Chyneesen gants weynich gebracht. Dencke oock
niet dat hier vooreerst yets goets tot redelicken prijs becomen sullen. Het
overwicht, dat costi in sandelhout gevonden is, wierd hier naderhandt wel ge-
mist. Door onachtsaemheyt van degeene daermede ons hier moeten behelpen
sijn tegenwoordeliek met het Postpaert 71.100 catti Chyna nagelen op den
naeim van Nederlantsche ponden naer ’t patria gegaen, welck voorwaer wel
een groote faute is, dat my mede genouch verdriet. Dan wat connen daer-
tergen doen Wy moeten met sulecke riemen roeyen als men heeft. Adam
Verschult is den ontfanger ende Marten Valck den leveraer van de nagelen
geweest, welcke voorwaer wel wyser behoorden te sijn. Alsoo is het met het
sandelhout ende andre goederen mede gegaen.

De pompen van de nooten sullen voortaen doen bewaren ende derwaerts
senden.

Iek hoope, dat U. E. voortaen jaerliex soo van hier als van patria een capi-
tael van 100.000 pagoaden ende meer becomen sal. Cruyten can niet gesonden
worden, alsoo alle de forten ende schepen daervan gants onversien sijn ende
van 't patria niet gecomen is. Ja het schijnt, dat vooreerst oock weynich te
verwachten hebben, alsoo hun de heeren Mayores op de gesonslen cruvt-
makers (die al overleden sijn) vry wat verlaten, hoewel het oock aen de materie
gebreect. Sv adviseeren verstaen te hebben, dat men op de Cust goede salpeter
voor 7 a S realen de candi becomen can, ende soo het alsoo is, dat men een
schip met salpeter ballaste ende hun toesende. In desen gevalle gelieve U. E.
sulex te doen ende ons mede een goede partye te senden, omme de meulens
in Amboyna werck te mogen geven.

By desen gaet een verhael van 't geene in de Manilhas gepasseert is. Van
de schepen d’ Oude Sonne, den Rooden Leeuw, Vlisstugen, hebben noch geen
tvdinge. De Heere wil hun met prosperitevt in salvo geleyden ende verleene
ons naer dese beter uutcomste.

De brieven ende packets van Hede, Crieck ende Ents, sijn met het Postpaert
naer 't patria gesonden, gelijck oock U. E. missive Door corthevt des tijts
hebbe het uutworpsel van 't fort Geldria niet gesien; derhalve wenschte U. E.
ons een ander sondt.

Goutdraet en is hier gants geen te becomen. Sao de Chyneesen dit aen-
staende jaer wets brengen sal U. E. versien worden.

