me

Ln a

Shoe te

,

d

zen

170                   MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.

D' oorsaecke waerdoor onse advisen niet voortgeraeckt, maer wedergekeert
zijn, is d' cene omdat wy aen Suri op Jambi expresselijcken hadden geordon-
neert, onse advisen op te houden ende niet voort te senden, bvaldien de
Spaensche armade weder teruggekeerde, gelijck in Mayo passato geschiet
is, naerdat Don Juan de Silva in Malacca overleden was. D' andere welcke by
zuyden Java met het jacht C4een Hollandia hadden gesonden, is wedergekeert,
doordien ditto jacht niet dan Oostelijeke winden rescontreerende, de holle
zee niet bouwen cost.

Het silverschip, geconvoveert met een gallioen, arriveerde mede van Mac-
cau in Sincapura 5 a 6 daegen naer het vertreck van onse vlote, ofte naer
andere seggen, 2 a 3 daegen voor d'armade van Don Juan de Silva, ende
alsoo wv cortelinge over Jambi verstaen, dat ditto schepen alsnoch voor
Malacca waeren leggende, omme met het begin van ’t aenstaende mousson
naer Goa te sevlen, soo hebben wy derwarts gesonden de schepen 't acpen
van Amsterdam, Middelburch, de Neptunes, de Valck ende Bergerboof, omme
te sien off hun sullen connen besevlen, vermeesteren, ende den vvant soo-
veel affbreuck te doen als mogelijck is. Het exploit gedaen wesende, sullen
t Wacpen, Alrddelburch ende de Bergerboot metten eersten weder herwarts
keeren. De Neptunes sal voort naer de Custe seylen, ende de Valet Atchin
aendoen, gelijck mede alle de voorneemste plaetsen van de Westcuste van
Sumatra, omme peperhandelinge op te soecken, alsoo d’ Engelsen daerinne
groote avantage becommen hebben ende wy in ’t onderspit geraeckt sijn,
eerstelijck vermits op de saecke niet gelet en is, ende by onsen tyde, omdat
ons niet alleene cappitacl, gelijck U. E. weet, maer oock schepen ende jachten
ontbraecken. Intrim sijn d’ Engelsen in Ticco geraeckt, ende hebben sy van
den coninck van Atchin, naer geseyt wort, den handel in Ticco ende Priaman
alleen vercregen, ende alle natie daeruyt gesloten. Dit jaer hebben d'Jingelsen
2 gelaeden schepen van daer geeregen, ende sijn sy dagelijcx noch eene ver-
wachtende. Cornelis Coomans hebben wy met goeden instructie wat in U. EE,
naeme desen aengaende te verrichten heeft, met voorsz. Valck derwarts ge-
sonden. Godt geve datter wat goets verricht mach worden.

Van Jappan, gelijck in voorgaende messive wort verhaelt, hebben wy een
goet retour van cappitael ende vivres gecregen, gelijck ook van 't patria, als
U. E. in messive van de heeren mayores sal vernemen. De Japansche vivres
zijn hier alle onder de schepen (van costi idel ongeprovideert gekeert) ver-
deelt ende geconsumeert, jae hebben oock 8 a 10, soo schepen, als jachten,
opnieuw, ende voor bykans een jaer, moeten provideren. Naer Jappan hebben
weder gesonden de schepen den Swarten Leeuw ende Galliasse, oock ordre
gegeven dat ons S". Specx gaede quantiteyt weeromme van vivres in aller yle
met een van de schepen, jachten, off joncken herwarts zende, hetwelcke
