FIRANDO, 28 EEn. 1620.                  655

Engel daertoe gebruycken, maer doet het niet, soo sulcx eenichsints verby
moocht, ende op nieuws belasten ende verbieden U. E. ende alle andere by
dese wel expresselijck geen beloften van geschut meer te doen, geen last aen
te nemen om dat te versoecken, veel min iets tot dien eynde aen de Mayores
off ons te senden, noch geen geschut van schepen te lichten ende vercoopen,
verruylen noch verschencken. Sendt vock geen meer geschut, bassen noch
andere amonitie van oorloge na Syam noch elders, om te vercoopen. Wy
verstaen dat U. E, van de gesleeten schepen veel geschut aldaer gehouden
heeft; sult wel doen ende alles met eerste gelegentheyt herwaerts senden,
sonder daervan iets te vercoopen.

Dese gaet met drie schepen, die wy goet gevonden hebben van Amboyna
te doen senden na Cabo de Spirito Santo, om aldaer waer te nemen de Spaense
silverschepen van Aquapulco na Manilha vaerende. Godt geve, dat die be-
comen moghen' Hebben haer gelast den vyandt missende, ofte soo met den
buyt over de Molluccos herwaerts niet connen comen, dat dan na Firando
loopen. Bv U. E, comende, sal de voorsz. schepen volladen met schoone, witte
rijs, boonen, arack, campher, iser, waterpotten ende lonten in 't begin van
'tnoordenmousson weeder na de Mollucques off na Jacatra senden, gelijck
wy naer dese van hier over Patana met andere advyseren sullen. Vooreerst en
sult geen cruyt meer senden, alsoo onse schepen ende forten nu wel versien
sijn, noch oock geen speck, vis noch broot, want dese waeren seer bederven
ende van t patrya goet gerieff verhoopen te becomen. De rijs van Japan is
schoon, maer vry wat diere. Nieuroode advyseert, dat men in Syam, Cam-
bodjaende omleggende quartieren ongelijck beter coop groote menichte van
rijs becomen can, waerover van meninge sijn sulcx eens te doen ondersoecken.
Alle onse forten ende schepen sijn gants onversien van lonten. Tot Jacatra
sijn jaer en dach daeromme seer verlegen geweest. Derhalven sult ons groote
quantiteyt oncostelijcke lonclt senden. Schoon hout can na gelegentheyt niet
te veel gesonden worden.

Dat by den raet goetgevonden sy Lenardt Camps in U. E. plaetse succe-
dere, is ons aengenaem ende continueeren by desc, alsoo vertrouwen, sich
daerinne wel quyten sal. Over Patana sullen hem commissie senden, de plaetse
met alsuleke authoriteyt te becleeden, als U. E. gedaen heeft. Met de naeste
schepen sullen U, E. met syne lange verwachte reeckeninge verwachten ende,
opdat met eere ende contentement keere, senden nevensgaende acte. Ge-
brusyekt die ter gelegener tijt na behooren, andere haer ecre oock gevende,
gelijck tot noch toe seer wel gedaen heeft.

Adi 28 Febr., anno 1620 in 't schip Nieuw Bantam leggende, geset onder
Paulo Panjangh.
