JAPARA, 28 OcTr. 1618.                     AS1

sy. Aen de goederen is weynich swaricheyt. Wy sullen haer die (soe ’t by U. E.
niet gedaen is) met den intrest wel doen betalen. De dertele moetwil van
Corlia Oulobalang sal haer mede, int Godt gelieft, wel benomen worden.

Dese gaet met d’ heer commandeur Arent Maertsz., dewelcke wy: met advijs
van den raet last gegeven hebben, soo hy eenichsins d' occasie becomen can,
sich met represaille op die van de Mattaram te valeeren ende doen betalen de
goederen, welck door Oulobalang, gouverneur van Japara, gerooft sijn, ende
hem met d' autheurs, adjuteurs ende executeurs van de gedaene moort ende
rooverye met der doot te straffen soo haer becomen can, al waer 't oock soo,
dat de resteerende drie gevangene noch niet gelost ende noch geen rijs op-
gecocht en ware. Derhalve sal U. E. den voorsz. commandeur van alles wel
informeeren ende met raet en daet assisteeren, daer sulcx van node is, off
vereyscht worden mach.

Soo haest de revenge genomen oft aengevangen worde, sal U. E. hem met
sijn volck in 't schip Mooru transporteeren ende daermede voor of omtrent
Japara blyven leggen tot nader ordre van hier, die van de Mattaram voorder
alle mogelijcke afbreuck doende.

Dewijlle U. E. seyt, seecker te sijn, datter omtrent 20 a 25 joncquen met
rijs geladen lagen omme na Mallacca te varen, ende dat die paszeedels souden
comen versoecken, verwondert my, dat advijs vereyscht wat daerinne doen
sal, vermits soo ampele commissie heeft ende onse meeninghe U. E. gronde-
lijeken bekendt is. Hoe souden wy beter aen provisie voor de Mollucqen, Am-
boyna, Banda ende dese quartieren connen geraecken, hoo connen de ge-
roofde goederen beter betaelt worden, hoe soude Oulobalangh met alle de
verraders, moorders ende rovers beter gestraft connen worden, dan met aen-
haelen van alle de joncken, want, dat gedaen sijnde, soude de Mattaram selfs
gedwongen wesen de rechte schuldighe van de saecke metter doot te straffen
ende ons te voldoen, ende om daertoe gevoegelijck te comen, mosten alle de
voorsz. joncken met schoon samblant ende seeckere briefkens in plaetse van
paszeedels voor de handt gelockt ende in ’t diep wesende a l'improvisto aen-
getast worden. Is dit alsoo niet gedaen, doet het metten eersten, al waer 't
oock, dat de resteerende drie gevangen gelijck vooren is geseyt noch niet ge-
lost en waren.

Onse provisie van rijs en mach niet vert genoch strecken, om de tegenwoor-
dige schepen te versien. Derhalve sal U. E. wel doen ende ons met d'eerste
gelegentheyt omtrent 50 cojang senden, onaengesien hoe diere die soud
moeten coopen.

Sult oock wel doen ende sooveel balcken, swalpen ende plancken opcoopen
als becomen can, ende daervan goede partye na Banda senden, gelijck mede

met d' eerste gelegentheyt harwarts aen sooveel als senden can.
31

pn
