36                     AMBOYNA, 23 Nov. 1615.

destineert sijn ende van 't schip gemist connen worden, van daer gelicht ende
na Banda gebracht te worden, opdat de fregatten in Banda wel gemant
worden, want anders niet bastant en sijn, om daermede t' zee te gaen ende
alle toevoer van Banda te weeren. Derhalven gelieve U. E. alsoo voor Am-
boyna te sorgen, dat onse welstant in Banda daerdoor niet vercort en worde.
In dit schip hebben wy een goede partye swalpen ende plancken doen sche-
pen, gelijck mede diverse andre nootlijckheden, welck alles aen Waterfort,
coopman in Banda, gedirrigeert is. Heeft U. E. eenige swalpen en plancken
van noode, mach daeruut 100 swalpen ende 2 a 300 plancken lichten. Na
Jappan hebben ordre gegeven, dat van daer een seeckre groote joncke met
alle nootlijckheden volladen naer Amboyna, Molucques, off Banda sullen sen-
den. Ingevalle deselve per avontuere per costi quame, sal U. E. gelieven ordre
te geven, dat hetselvige cargasoen behoorlijcken voor de Molucques ende
Banda gereparteert ende elck pro rato het syne gebracht worde, te weten
Banda ontrent 3 tegen 10 voor de Moluccos.

Na het schryven van 't voorgaende hebben van Bantam verstaen, hoe dat
den 19" een van d' Engelse jachten off schaloupen innewaerts vertrocken sijn.
U. E. sy veradverteert, alsdat het schijnt, de Maccasaren door toedoen van
d' Engelsen geresolveert sijn, partyschap ofte oorloge tegen ons aen te nemen.
Met de Javanen van alle de voorneemste plaetsen byoosten Japara gelegen,
achten wy, sal 't niet beter sijn.

Adi 23 November anno 1615, in Jaccatra.

16. BANDA.
AEN WATERFORT, PER ’T SCHIP DE HOOPE, 23 NOV. 1615.

Onder couverte van S". Jacob Breeckvelt sal U. 1. geworden facture ende
cognossement van al ’t geene, soo van Bantam als Jaccatra, door onse ordre
per Banda in 't schip de Hope, brenger van desen, gescheept is; sal alles wel
gecondittioneert ontfangen ende ons in conformite daervooren credittceren.

De voordre nootlijckheden, die aldaer ontbrekende sijn, gebreecken ons
mede, doch hopen dagelicx eenige schepen ariveeren sullen, waermede de
vrienden haer voordre provisie sullen hebben te verwachten. Wy confirmeren
andermael, dat wel doen sal geen meer foeli noch nooten sonder gelt te copen
ende op ons trecken, want niet dan te seer geintrollieert sijn ende de Com-
pagnie daermede grooten ondienst geschiet is,

Adi 23 November anno 1615, in Jaccatra.
