en

72                   COMMANDEUR LAM, 8 JAN. 1616.

worden, opdat Sijn E. van alles verwitticht werde, goede ordre stelle, ende in
de voorbaet sy.

Verwondere my van de clachte by den coninck ende sabandaer van Jacatra
over Breeckvelt gedaen. De vasthouwicheyt, gelijck U, E. verhaelt, achte ick
daervan oorsaeck te sijn. Noyt en heeft hy my clacht gedaen. Wy sullen daer-
naer verneemen ende na den eysch den orber schaffen. De vereeringe, by
U. E. gegeven, is seer wel gedaen. Men moet se daermede houden. Belangende
Sr, Swerius, secretaris van den heer gennerael zaliger, met mijnne voorgaende,
gelijck alsnoch ben doende, hebbe aen U. E. ende den raet geremitteert daer-
inne te handelen, gelijck als ten besten geraden sullen vinden, interim voor
goet approberende hetgeene alreede gedaen is, want hem voor een begquaecm,
cloeck, scherpsinnich jongman kenne, daerover U. E. denselven oock recom-
manderende ben. Desen Se" Januarii 1616, in Bantam.

50. INSTRUCTIE

VOOR D'E. WILLEM JACOBSZEN, SCHIPPER, ENDE JAN SPIERINGH DE JONGE,
ONDERCOOPMAN VAN "TT SCHIP DER PEER, 9 JAN. 1616.

Van hier sult gyluyden naer Jacatra seylen, omme aldaer inne te nemen
uw water ende alsulcken arrack, rijs ende andersints als aldaer gereet sult
vinden, ende vandaer sal U. 1, in aller yle naer Amboyna seylen sonder naer
eenige arack off andersins, welck ongereet mocht wesen, te vertoeven, doende
Japara onder weech aen, indien Godts weder ende wint sulex toelaten wilt,
maer sult wel verdacht wesen niet verde in de bocht te loopen, opdat aldaer
niet verweert wort ende het schip geen perickel en loope, gelijck verteden jaer
de schepen groot perickel geleden hebben, want het om dees tijt geheel Java
door gemeenlijck niet en doet dan stormen en wayen, ende voor Japara een
open legerwal is.

Soo in Jacatra geen rijs cont becommen, sal U. l. hem in Japara daervan
als van andere nootlijckheden versien, maer daeromme en sal U. L. aldaer
mede niet lange leggen, alsoo wy achten met de voorgaende schepen inne-
waerts genoech gebracht is. Soo den heer Doenszen aldaer noch is, sal Sijn
E. hem met U. l. nae Amboyna transporteren.

Alsoo aparent is, dat met de Maccasaren ende Javanen by oosten Japara
gelegen wel in contentie soudt mogen geraecken, sal U. 1. gewaerschouwt
sijn hem voor deselve te wachten.

Ingevalle in de Molucos, Amboyna ende Banda eenige Engelsen comt te
rescontreren, sult d' selve volgens resolutie by d'E. heer gennerael zaliger
