AMROYNA, 7 Nov. 1616.                   189

d' Engelsen doen sal, gelijck verleden jaer mede gedaen is, niettegenstaende
by d’ heer Generael zaliger ende den ract finael arest genomen ende goede
ordre gegeven was. Ick bidde U. E. d' Engelsen niet te ontsien, maer sonder
eenich respect met de saecken des noodich sijnde voort te varen, gelijck seer
wyselijck ende lofflijck, daervan oock groote eere begaen heeft, tegen hun op
olf voor Combelle gedaen heeft, ende alsoo het soude connen gebeuren dat
d' Engelsen onder Manipa ofte iewers elders op een ander reede ontrent
de landen Amboyna gelegen gingen anckeren, daer pretendeeren souden
mogen de generale Compagnie nict te seggen hadde, omme aldaer te hande-
len, ende de nagelen aldaer te trecken, soo willen wy U. E. mits desen mede
gerecommandeert ende bevolen hebben, hun, te weten d' Engelsen, aldaer
mede niet te gedogen, maar in gelijcke grade als vooren met gewelt vandaer
oock te doen vertrecken, opdat Amboyna eens in ruste geraecke, ende de
Compagnie van d' Engelsen ontslagen worde, want U. E. mach wel verseeckert
Sijn, dat die van Combelle noch oock geen van alle de andere inwoonderen
haren moet niet en sullen laten vallen noch ruste houden, soo lange eenige
hoope op d' Engelsen behouden. Daeromme dient in aller mannieren soo wel
tegen d’ een als d' ander gelijcke authoriteyt gebruyckt te worden, off 't en sal
niet wel gaen. Ick bidde U. E. soo het de saecke vereyscht dit alsoo te helpen
ende doen excecuteeren. Bidden ende bevelen is incompatibel, doch door
verscheyden wichtige redenen worde ick tot d'een en d' ander gedrongen;
daeromme sal gelieven te excuseeren.

Ende opdat U. E. tot d'executie van de voorgaende middel ende macht
niet ontbreecke, senden wy u posto deschepen Nzeu Bantam ende de Frouwe.
Derhalven sal U. E. deselvige daertoe als tot verseeckeringe van Amboyna
aldaer houden, sonder hun te verseynden, ten ware in Banda off elders hooch-
dringende noot anders vereyschte, als te weeten dat d’ Engelsen van Amboyna
verdreven sijnde hen naer Banda vervoechden offt andere diergelijcke, in
welcken gevalle derwaerts souden dienen gesonden.

'tSchip foorn gaet nevens dese mede over Amboy na naer Banda. 't Geene
voor Amboyna daerinne is gelieve U. E. daeruyt te lichten, ende ditto schip
datelijck voort te senden. 't Schip ZZollandia is van Japara met 40.000 realen,
180 vaten soo vlees als speck ende voorts vol rijs geladen nae de Mollucquen
geseyt.

In alle mannieren dient U, E, te continueeren ende verhinderen dat door
geen vreemdelingen eenige nagelen werden vervoert, noch dat oock geen
cleeden noch sydewaren innegebracht worden, het sy dat het d' inwoonderen
wel off qualick bevalt; want alsoo des Compagnies welstant daeraen depen-
deert, moet sulex ten uuttersten met gevoechlijcke middelen off met gewelt
geweert worden. Met allerley sorteringe van cleden sullen wy mettertijt Am-
