MorucgQurs, 30 Dec. 1617.                   323

see gedaen werde. Item, dat men sonder eenige simmulatie prijs make of
confisquere alsulcke nagelen, nooten ende foelie als bevonden soud mogen
worden bv imandt versteecken oft verborgen te sijn, omme deselvige te ver-
voeren 't sy aen landt in prauwen of joncken, waer het oock soud mogen
wesen, ende dat mense niet betale noch wedergeve gelijck voor desen ge-
daen is.

Hoe wel de resolutie by U. E. ende den raet in Banda tegen d' Engelsen ge-
nomen, de heeren Mavores bevalt, sal U. E. in hare missiven vernemen, ins-
gelicx hoe seer haer verdriet ende mishaecht de contrarie resolutie daerna in
de Molucquen genomen. Ick ben over 't selvige niet weynich verwondert ende
bedroeft geweest, doch alsoo het de Heere versien heeft, ende wy: hoopen dat
d'ordre alsnu suffisant genouch wesen sal, sullen wy de saecke hierby laten
berusten. Actum in Bantam den 30t" December anno 1617.

184. - MOLUCQUES.
AEN DEN DIRECTEUR WESTERWOLT, PER 'T SCHIP BANTAM, 80 DEC. 1617.

Den Sien stantis is onse joncgste per 'tschip den Zugel gesonden, waervan
by dese de copye gaet ende d' inhoudt confirmerende sijn. Tsedert hebben
vandaer niet vernomen, noch en is hier niet sonders geinnoveert. Hebben
oock van de scheepen de Goede Fortupne ende Zirckzee niet vernomen, soo-
dat neffens U. E. na de goede provisie, die medebrengen, met groote devotie
verwachtende sijn. Dese gaet alsnu met het schip Bauntam, waermede d' heer
generael innewaerts is varende. U. E, sullen daermede becomen de geeyste
plancken, eenige getwerende syde ende peper, gelijck mede partve rijs, ende
diverse andre provisie, die in Japara ingenomen sullen worden. In contant
sijn hiermede na Amboyna gaende vier kisten gelt, inhoudende 32.000 realen,
waervan U. K. becomen sal ’t gene by den heer generael ende raet goetge-
vonden sal worden. Voor dat van patria ander gelt becomen ende sal naer
de Molucquen, Amboyna en Banda niet anders gesonden connen worden.
Perhalven sal U. E. hem hier na reguleeren ende de gereetste penningen
ende goederen in nagelen besteden, makende dat alle de nagelen in aller
manieren in handen becompt ende datter geen meer vervoert worden. 't Is
waer, dat dit jaer weynich gelts innewaerts gaet, doch achten wy dewyle soo
grooten cargasoen Manilhise goederen hebbende sijn, ende oock een partye
cleden senden, dat het aen 't gelt noch goederen niet gebreecken en sal omme
alle de nagelen te becomen.

Voor desen hebben geseyt, dat het goet ware geweest U. E. herwaerts aen

