FYRANDO, 13 JUNI 1620.                  727

U.E. zy andermael gerecommandeert op sijn vertreck goede ordre te laeten,
dat men daer soo cleene dispence aen de schepen ende andersints doe als
eenichsints verby moghen, het gelt niet weder, noch niet meer, aen soo groote
excessive oncosten gasteere, maer aen goede retouren imployeere ende her-
rewaerts sende, omme voorts tot soulagement van de Meesters naer ’t vaders-
landt gesonden te worden, daeraen onse Meesters grooten dienst ende ons
een welgevallen geschieden sal. Omme hierinne na ons vermogen te helpen,
hebben wy de vloote rijckelijck voor een jaer van alles versien.

Met onse voorgaende hebben geadvyseert U.E. op voorraet vaerdich hou-
den soude, omme herwaerts ende na de Mollucques tesenden, 4,5 a 600 lasten
witten rijs, maer geen bruynen, doch alsoo den oorloch met den Mattaram
continueert ende niet weten connen wat eynde d' Almogende sal gelieven te
geven, vinden wy geraden, dat U. E. toecomende mousson soo herwaerts
als na de Molluccos sende 1000 lasten witten rijs, byaldien de gelegentheyt
van joncken ende schepen becompt. Hoe cleene gelegentheyt van schepen
U. E. hiertoe heeft, connen seer wel affmeeten, doch verhoopen cort naer dese
noch eenige van d' Oost te becomen ende derwaerts te senden, maer U. E.
dient daer niet na te wachten ende sal wel doen ende senden herwaerts aen
met d' Engelse schepen de Ropaele Feems ende d' Uunicorne, soo veel schoone
witte rijs als sylieden sullen willen laden, mits aldaer accorderende wat hier
voor vracht betaelen sullen, Wy hoopen dat d' Engelsen niet weygeren sullen
ons hierinne te gerieven, alsoo ons den commandeur Merten Pringh 'tselvige
voor sijn vertreck toegeseyt heeft, gelijck haeren president ende overste alhier
alsnoch sijn doende.

Laet niet, herrewaerts te senden meest alle de Chineesse waeren voor 't
vaderslandt dienstich, welck U. E. van Cochinchina soud moghen becomen
off door cenigeschepen verovert mogen worden. Tot versterckinge van 't cap-
pitael aldaer senden met dese schepen goede pertye loot ende 16.000 realen
in spetie. Ontrent 9000 realen in gesmolten silver ende 8000 realen in spetie
sijn voor dese met de Zoop gesonden. Andere 8000 verhoopen cort naer desen,
volgens voorgaende resoluytie, met een ander schip expresselijck te senden.

Vooral sal U. E. continueeren herrewaerts aen te senden soo veel campher
als tot redelijcken pryse becomen can. Boonen, eenige waterpotten endelonten
dienen mede sooveele gesonden als na gelegentheyt geschieden can. Alle
andere snuysterye sal U, E. naerlaeten te senden, uytgesondert pertye lange
piecken ende sabels, voor dese geeyscht.

En doet geen oncosten meer aen d' Engelse schepen door d' onse verovert.

Japanders sal U. E. continueeren te senden, sooveele als na gelegentheyt
geschieden can, doch insonderheyt recommanderen U. E. te helpen vervoir-
deren, dat de Chineessen handel tot Jacatra gestabileert ende herwaerts soo-

we ee   En en

B ande en B

me Ht

nn tn nen eneen en Gl len

nnen oe
