INSTRUCTIE, 30 Mer 1620.                   719

van de Nederlantse Compagnie, omme daermede naer te comen d' ordre die
elck van sijn respective overheyt becompt.

Insonderheyt belasten U. E. by dese op u voyagie, ’t sy waer het soud
moghen wesen, geen vrylieden als Chinesen, Japanders ende andere te be-
schadigen, noch aen haer schepen, persoonen off goederen te vercorten, op
peene van arbitraele correctie; doch eene Chineesse joncque op Manilla varen-
de, off van daer comende, rescontrerende, sullen deselvige voor goede prinsen
aengetast worden, maer geen Chinesen op Japan varende.

Soo eenich Portugies vaertuych in 't vluchten op de custe van Japan eenige
reede off havene bequame, sal men niet laten deselvige (soo het sonder evident
perijckel geschieden can) onder 't landt van hun anckers te lichten.

De voorsz. vier schepen sullen gesamentlijck in compagnie van hier ver-
trecken, ende soo lange by den anderen blyven totdat den raet geraden vindt
de coers ten eynde voorsz. te veranderen, ende sal de vlagge van de groote
stenge by beurte van veerthien daegen tot veerthien daghen gevoert worden.
D' eerste veerthien daegen sullen die van d' Engelse Compagnie de vlagge op
de groote stenge voeren ende in den raet presideeren, ende de Nederlanders
van de voorstenge. De tweede veerthien daegen sullen de Nederlanders de
vlagge van de groote stenge voeren ende in den raet presideeren, ende d' En-
gelse van de voorstenge, 't welck alsoo vervolghensomgaenendecontinueeren
sal, totdat by de geheele vloote (na Fyrando gedestineert) comen sulten.

Den raet van de voorsz. vier schepen sal bestaen in acht persoonen, te wee-
ten van elck schip twee.

De voorsz. ordre in 't presideeren, voeren van de vlagge ende raet houden, sal
soo wel over de twee schepen bysonder, als over de vier onderhouden worden.

Ende als de commandeur (die het sijn beurt soud moghen wesen de vlagge
te voeren), goet vindt den raet te beroepen, sal hj een witte vlagge achter aff
laeten waeyen ende een schoot schieten, waerop den raet datelijck aen boort
varen sal.

Het vier sal d' eerste nacht op 'tschip van den commandeur, wesende d’ Z4-
sabeth, gevoert werden, de tweede op 'tschip Maerlen:, de derde op 't schip
de Bull, de vierde op de Nederlantse Zloope, dan weder op d' Elisabeth, ende
soo voort,

Eenige notable macht van vyanden rescontrerende, sal niet dan met goeden
raet ende voorsichticheyt aengetast worden, ende soo imant in noot geraecten,
'tsy van vyanden off andersints, sal elckanderen soo veele doenlijcken tot den
uyttersten assisteeren, op peene dat totter doot toe aen den lyve gestraft sal
worden die ter contrarie sijn bontgenoot in noot soud moghen verlaeten.

Soo imandt op de voyagie iets quaeme te gebreecken, sal d'een d'ander na
vermoghen van ’t syne helpen.
