258                        JAMBI, 22 JUNI 1617.

145. - JAMBI
AEN ANDRIES SOURY, PER 'T' SCHUYTGEN, 22 JUNI 1617.

Het voorgaende is copie van onse joncksten, daervan d' inhoude confir-
meren, U. E. op ’t hoochste recommanderende, alles ten besten van de gen-
nerale Compagnie te verrichten, gelijck hen toevertrouwende sijn. Dese gaet
met de schuyt van de logie, welck wy expresselijck na de vloot senden om 't
jacht d' Orangeboom, met ordre dat hetselvige datelijck herwarts werde ge-
sonden, ’t sy metof sonder peper, ten waere dat binnen een dach 5 ofte 6 par-
tye uut de joncken overgescheept cost worden. Op gisteren is hier 't jacht
Nassouw van Anboyna ende Banda geariveert, geladen met nagelen, een
weynich foelie ende nooten, daermede van meninge sijn voorsz. jacht d' Orau-
geboom op ’t spoedichste nae ’t patria te senden.

In Jaccatra adi 22 Juny anno 1617.

146. INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER ABRAHAM DE RASIERE, OPPERCOOPMAN VAN ’T JACHT
JACCATRA ENDE DEN RAET, GAENDE MET DITO JACHT ENDE JONCQ
VAN SIMSUAN NA DE WESTCUST VAN SUMATRA, 28 JUNI 1617.

Van Bantam sullen U. E. met ’t jacht Faccatra ende de joncq van Simsuan
gesamentlijck seylen recht door na Celeber ende aldaer anckeren, ende ge-
anckert sijnde, sal Abraham de Rasiere geacompagneert met alsulcke assi-
stenten ende Chinesen, als by den Raet goet sal worden bevonden, na Indra-
pura varen, ’t sy dan met de chanpan van de Chinesen off de schuyt, omme
by Radgia tam te onderstaen, hoe U. E. op 't gevoechelijcxt aen de peper-
handel can geraecken ende hoe deselvige best geladen can worden, als te
weten, off ghylieden te wege cont brengen, dat het volck van ’t landt hunne
peper met haer prauwen onder Celeber aen boort brengen, gelijck die van 't
schip Enckhupsen met voorsz. coninck gecontracteert hadden, maer door
hun haestich vertreck niet geexecuteert en wierde, dan off U. EK. aen de zee-
cant der riviere van Indrapura den peper sout moeten opcoopen ende ver
samelen, omme deselvige daerna met het beste weder, dat waergenomen can
worden, in de joncke ende ’t jacht voor dito riviere aff te schepen. Dit en sal
(na ick onderrecht ben) sonder peryckel niet connen geschieden. Daeromme
dient alle mogelijcke neersticheyt gedaen te worden, dat de peper door d'in-
woonderen van 't landt met haere prauwen onder Celeber aen boort worde
gebracht. Soo hiertoe apparentie werde gesien, sult tot op 't jonckste van ’t
