578                    INSTRUCTIE, 2 Jura 1619.

gerboot ende de Morgensterre voeren connen, sal men ’t selvige op Firando
verwittigen opdat van daer na den eysch schepen gesonden worden.

Van Patana sullen de vrienden met den Zugel na Firando senden alle het
loot, eenige nagelen (sooder gemist connen werden), ende wat andersints in
Japan dienstich sy, sonder de retouren voor 't patria te verminderen, doch
sooder de ruymte van rouwe syde ende andere Chineesse waren in Patana
waere, sal men daervan meede een weynich na Japan senden.

Vooral sv U. E. gerecommandeert overal ap te doen coopen alle de peper
dieder te becommen is.

Soo van Japan eenich hout tot bouwinghe van huysen gesonden wort, sal
men sorge dragen datter alsulcken hout gesonden worde dat beguaem sy tot
bouwinge van huysen wijt binnen de huysen 36 voeten, het packhuys diep
15 voeten, voor een galderye wijt 14 voeten ende de top van 't huys soo hooch
datter boven 't packhuys bequaeme woninge moghen sijn gelijck als het oude
huys van Jacatra, sijnde in alles omtrent 35 voeten hooch.

In 't wederkeeren sullen alle schepen recht door na Jacatra loopen sonder
Bantham aen te doen, gelijck mede alle d'andere schepen tegenwoordich in
Manilha off Japan wesende, daervan U. E. belasten de vrienden te verwittigen.

In ’t fort Jacatra adi 2 Julio anno 1619.

341. - COMMISSIE, 3 JULI 1619.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael over alle forten, comptoiren, sche-
pen, jachten ende negotien van Indien van weghen de Hooghmogende Heeren
Staeten Generael der Vereenichde Nederlanden, Syne Princelijcke Excellen-
tie Mauritius gebooren Prince van Orangien, Grave van Nassauw etc. ende
de Heeren bewinthebberen der generaele geoctroyeerde Oost Indische Com-
pagnie, allen dengeenen die deesen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt. Doen
te weeten, alsoo wij goet gevonden hebben de schepen den Znpel, de Berger
boot, de Alorgensterre ende Jager naer Jamby, Patana ende Japan te senden
ende hoochnodich is dat daerover een bequaem ende gegualificeert persoon
werde gestelt soo tut de bevorderinge van den handel alsmede omme op d' En-
gelsen te passen, haerlieden voor deselve als voor onse grootste vyanden te
wachten, ende soo sy eenige Engelsche schepen comen te rescontreeren, 'tsy
oock waer het soude mogen wesen alle mogelijcke neersticheyt te doen omme
haer meester van deselvige te maken, 't sy met gewelt off behendicheyt, midts
dat het volck diemen van haer soud moghen becomen wel getracteert, alle het
