JAFAN, 23 APriL 1617.                     DS

van dien jonckman goede dienst soud hebben genoten. Op sijn gagie is hy te
quade, doch sal U. E. wel doen, ende geven aen sijn vrouw ende kinderen
eenige vereeringe, alsoo den overleden sulcx wel gemeriteert heeft. Wy maec-
ten daerna een ander overhooft, dan denselven is noch ondiensticher dan
voorsz. moorder bevallen.

Met het Jappans stael en connen hun onse smits niet behelpen. Met de
crabmee by U. E. gesonden en weeten geen ander wech dan deselvige wech
te worpen. Loot noch spiaulter en is hier niet. Den peper gelt tegenwoordich
tot Bantam 4 realen de sack. ’t Retoer van de bassen hebben toecomende jaer
te verwachten. Voor den gouverneur van Firando en connen U. E. geen
metaelen stuck van 2000 senden, alsoo geen van de schepen diergelijcke
op sijn hebbende, ende sal 't selvige oock lancksaem bycomen, tenwaere dat
het expresselijck uut het patria wiert gesonden off van den vyandt verovert,
alsoo onse schepen, gelijck U. E. weet, diergelijck niet en voeren.

Van de drie stucken door U. E. met Zuchhuepsen gesonden, sijnder twee in
't proeven geborsten, invoegen dat d'andre met Zaccatra ende den Swarten
Leeuw gesonden, die noch niet geproeft en sijn, oock weynich vertrout wor-
den. Ick geloove seer wel, als men costi een goet meester hadde, dat aldaer
wel goede stucken gegoten souden connen worden, maer dewyle het ons aen
de meester ende cappitael gebreect, sal U. E. wel doen ende hem oock van
d’ oncosten van ’t gieten ontlasten, latende sulcx berusten totdat een meester
becomen ende de oncosten beter gedragen connen worden.

Het hout sal aen de schepen costi comende gesleten moeten worden; 't
gene daerboven overschiet ende herwarts niet gebracht can worden, dient ten
besten gebeneficeert. Van ’t patria hebben geen cargasoen voor Japan dien-
stich ontfangen. Het Japanse silver heeft de Chinesen verleden jaer wel be-
vallen, alsoo wy daerop 5 per cento verlooren. De brieven voor d' Engelsen
sijn haer gelevert.

Lackwerck, als geseyt is, en begeeren de meesters niet meer gesonden te
hebben. Daeromme moet U. 1. met hetgeene heeft, van twee quaden 't minste
kiesen, sendende herwarts ’t gene niet weder vercoopen can.

Het schijnt, dat Jan Joosten versoect, om sijnne schult met confyten ende
muscus te mogen betalen. Is dit de meninge, soo prefereert hem boven andren
ende laet denselven daermede voldoen, dewyle andre met gelt betalen moet.
Doch en vertrout hem niet meer, dan 't geraden is. Dese nevensgaende mis-
sive gelesen hebbende, sal U. E. doen sluyten ende denselven Jan Joosten
overleveren.

Ick versta, dat U. E. wederomme seeckre nieuwe timmeringe heeft doen
maecken, My verwondert, dat soo groote oncosten is doende, dewyle aldaer
soo weynich off gants geen profyten gedaen worden. Derhalven heeft hem

