nent tn mar

mkb net Ar en er mdf

ngen

378                   TCHIJN, 14 ArriL 1618.

coop van den peper, die in Atchijn zoude mogen wesen, als tot den handel in
Tieco ende Priaman, van meninge zijnde, naer desen noch meer te senden.
Den peper, die in Atchijn soude mogen vallen, sal U. E. volgens ordre, aen
heer Comans gegeven, datelijck opcoopen, in de ValZck schepen ende metten
eersten herwaerts senden, voor sooveel sonder verachteringe van den handel
in Ticco ende Priaman geschieden can.

By gebreck van peper sullen de vrienden het gelt aen Gouseratse cleden be-
steden, soo die redelijcx coop te becomen zijn.

't Is seer wel gedaen, dat U. E. voorgenomen heeft aen reparatie van ’t huys
weynich oncosten te doen, want alsoo den coninck den handel in Ticco ende
Priaman niet dan voor twee jaren toegeseyt heeft, licht gebeuren cost, dat wy
in Atchijn mede niet langh continueerden. Derhalven sal hem hiernae regu-
leren ende met soo weynich oncosten behelpen als eenichsins doenlijck sy.

Des Compagnies ende U. E. ongeval in Jambi geleden, hebben wel verstaen.
De schade is groot, doch Godt zy gelooft, dat U. E. noch gesalveert wierde.
Belangende d' erkentenisse, welck voor zijn verlies is versoeckende, d' ordon-
nantie van onse meesters ende den plicht, daerinne ons begeven hebben, is
U. E. wel bekent, doch ten aensien van sekere respecten, senden evenwel
nevensgaende stoffe tot cledinge, welck in danck gelieve aen te nemen.

By desen gaet copie van de instructie heer Comans mede gegeven. U. E. zy
gerecommandeert, d’ inhouden te helpen voldoen, voor sooveel vermach ende
den dienst der Compagnie soude mogen vereyschen, ons voirder op monde-
lingh rapport van ditto Comans gedragende.

Adi 14 April anno 1618 in Jacatra.

223. - JAPARA.
VAN DER MARCT, PER CHINESE JONCKE, 17 APRIL 1618.

Tsedert myne jonexte, gesonden met de jachten den Arent, de Halve Alacn
ende Vlissingen, hebbe wel ontfangen U. E. aengenaeme van den 14e" Mertio
passado ende seer geerne gesien, wat daer gepasseert was. 't Is my leet, datter
niet meer rijs innewaerts gegaen is ende sooveel door gebreck van schepen
overgebleven zy.

My dunct, dat het ons altoos aen 't een off ’t ander gebreect. Tegenwoor-
dich connen geen van de schepen, die hebbende zijn, ontberen, omme per
costi om den rijs te senden. Derhalven sal deselve aldaer soo lange moeten
blyven, totdat de schepen van de Oost comen, als wanneer U. E. alles daerinne
schepen ende daermede herwaerts senden sal, verder trachtende daertoe noch
