E                        476                    BANDA, 24 Oct. 1618.

eenige andre cleenicheden; tgene voorder aen U. E. eysch ontbreeckt, hoopen
met de volgende schepen te senden, ende sullen de vrienden daermede, int
Godt gelieft, ook meer provisie oft meer vivres te verwachten hebben. In con-
tanten senden mede 16.000 realen in specie met eenighe stuyvers, teneynde
dat daermede dadelijcken opgecocht worden alle de nooten ende foelie, die
voorhanden sijn ende de vrienden becomen cunnen, eer daer eenige Engelse
schepen compareeren. U. E. sy verwitticht, dat wy vry swacker van schepen
ende volck sijn dan ons lief is, waerover de Mollucquen, Amboyna ende Banda
nieuwers na tegen d' Engelse connen versorgen, als het behoort ende geern
doen souden. D' Engelse hebben hier tegenwoordich ses schepen leggen.
Andre 6 (die Delff aen de Cabo versproocken heeft) verwachten sy dagelijcx,
gelijck mede eenighe andre scheepen van andre plaetsen meer, waerover
roemen met al haer macht innewaerts te gaen ende wonderlijcke curen uutte
rechten. Hierover is 't, dat wy goetgevonden hebben, dewijlle met macht
weynich sullen connen doen, tytelijck eenich gelt vooruut te senden ende
overal ordre te geven, dat dadelijek (om d'Engelse te prevenieren) alle nagelen,
nooten ende foelie opgecocht worden. Derhalve recommandeeren ende be-
velen U. E. by desen op 't alderhoochsten, daer dadelijck alle de nooten ende
foelie op te copen, die voor handen ende in 't landt mogen wesen, eerder
eenighe Engelse schepen arriveren, opdat sy, soose per aventure de sterckste
te water wierden, haer handt op een ledige stede leggen ende geen vruchten be-

comen. Dit doende sal U. E. neffens de andre vrienden de Generale Compag-

nie een treffelijcken dienst doen, want also wy 't naeste jaer een groote macht

ende groote sccoursen te verwachten hebben, sal 't dan onse beurt wesen om

wat notabils te verrichten ende haer t’ eenemael te weeren en matteeren. Weest

hierinne doch niet nalatich, maer gebruyekt alle mogelijcke vlijt ende neer-

                           sticheyt, om wat tydelijcken alle de nooten ende foelie in U. E. handen te

buen Aer mn dend

desen

a

becomen.

Den 8 Augusto passato is onse loge tot Japara door de gouverneur van de
plaetse afgeloopen ende berooft. Den 20 ditto was hier een lelick verract ende
een grooten aenslach tegen ons, maer d’ Almogende heeft ons ende des Com-
pagnies volck ende goederen wonderbaerlick behoet. 't Is wel 8 maenden ge-

leden, dat van Japara geen rijs becomen hebben ende dat van daer oock geen
,                                     rijs connen senden, ende also de vileyne moort ende roverye nootelijck ende
NS                             ten hoochste gestraft dient en oock verhoopen te doen straffen, soudet wel
4                                            connen gebeuren, dat die plaetsen soowel als Maccassar souden moeten derven,
IN                                     alsoock dat het secours, 't welck van andre quartieren verhoopen, dit jaer niet
Ik                              bequamen. Derhalve sy U. E. gerecommandeert ende bevolen, wel te doen

menageeren de rijs, die ten ontfangh van desen noch op voorraet in 't fort is,
en vercoopt geen aen de Bandanesen, voor andre rijs van hier becomt. Houdt

.
