INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616.                   205

slaven op te coopen als men becomen can, dat in desen gevalle een schip met
de last na Amboyna werde gesonden omme aldaer het sandelhout te lossen,
ende weder inne te nemen alsulcken cargasoen als van node soudt mogen heb-
ben. Den handel aen de buyten- ende binnencuste gedaen wesende, off zoo an-
dersints naedat aen de buitencuste den handel gedaen sy, aen de binnencuste
niet dan n schip van noode ware, sal U. l. met het ander volgens ordre van
de heeren mayores (daervan by dese extract gaet) gaen ontdecken alle de
landen off eylanden van Terra Alta omtrent Timor en de Solor gelegen, ende
neerstelijck onderstaen off daer iewers eenige peper te becomen is, ende
peper vernemende alles opcoopen wat becomen can, gelijck mede canneel
ende canna fistela ende diergelijcke op gemelde eylanden vallende.

Wy recommandeeren U. l. op te coopen sooveel slaven ende slavinnen, te
weeten cloecke, stercke jongelieden, jongens ende meyskens, als becomen can.

Byaldien raetsaem wiert gevonden imant om de tael te leeren off andersints
op Solor by onse geaffectioneerde off ieuwers ap Timor te laten, sullen de
vrienden daerover disponeeren nae dat met den raet ten besten geraden
sullen vinden.

Alle ’t voorgaende verricht wesende, sullen hen de vrienden met de sche-
pen ende last weder herwaerts vervoegen, 't sy by Suyden off by Noorden de
landen van Bima, Baly ende Java, nae dat expedientst sullen vinden.

In Jaccatra adi 9 November anno 1616.

117, INSTRUCTIE

VOOR DE JONCKE DE FORTUYNE, GAENDE OM DE RIJS TE LADEN ENDE
DAERMEDE NAER BANDA TE VAREN, 9 NOV. 1616.

De vrienden sullen van hier naer Tcherebon seyllen, ende aldaer anckeren,
alle mogelijcke neersticheyt doende omme aldaer in alder ile de joncke vol
rijs te laden; dan soo daer rijs gebrack sullen voorts langs de custe loopen,
soo voor Damma als elders tot Japara toe, omme op ’t spoedichste aen de
last te geraecken.

De joncke geladen wesende, sal den schipper Marten Davitsz. daermede
rechtdoor nae Banda seyllen, omme op Puloway off aen 't fort Nassouw te
lossen, ende sal Abram de Rasiere hem alsdan met eerste gelegentheyt weder
herwerts vervoegen.

Soo de vrienden eenige Spangiaerden, Portugiesen off adherenten in sche-
pen, galleyen, joncken off andersints comen te rescontreren, sullen trachten

