BANDA, 2d Oct. 1618,                     475

hare consoorten vrede gemaeckt hebben, omme de vruchten van 't landt te
becomen ende d’ Engelse t' ontrecken. Godt geve, dat sulcx soowel voortgaet,
al het begonnen is. Voorwaer naer d' eerste advysen vandaer scheen het, dat
gans weynich vruchten te verwachten hadden. De Heere sy gelooft, dat het
soo wel geluckt is, ende wil den welstandt meer ende meer verbeteren.

Het jacht de Vos sijn volgens U. E. schryven met eenighe retouren meer
noch verwachtende, doch also het laet wordt, presumeeren wy, dat den com-
mandeur Lam daermede na de Mollucgen gevaren wesen sal.

Ick hebbe lange voor desen verscheyde reyse gerecommandeert ende wel
expresselijcken belast gehadt, dat men op Ortatten niet handelen noch daer
geen volck senden soude. Doch de trouwe van onse natie baert soo grooten
achteloosheyt, dat elk, Godt betert, d' experientie behoeft. Waterfort hadde
wyser behooren te wesen, dan hy is by den Heere. Godt wilt hem vergeven
ende ons voor diergelijcken behoeden, also de trouwloose Mooren wonderlijck
schone aenlockinge weten te doen. ’tIs my lief, dat de vrienden nu geresol-
veert waren, geen volck meer om te handelen uut te senden, ende dat den
handel in een huys buyten onder 't casteel gedaen wert, gelijck men eertijts
eenighe jaren gedaen heeft. Wy recommanderen ende beveelen U. E. oock
wel expresselijck nievers geen volck meer om te handelen by de Bandanesen
uut te senden, maer den handel onder ’t casteel te continueeren.

Volgens transport van Waterfort is U, E. rekeninge alhier geformeert.
D' andre gementionneerde partyve sullen oock in conformite geremonstreert
worden, gelijck mede goet doen d’ oncosten by d'E. generael gedaen.

U. E. arrivement van Japan aldaer hebben seer geern verstaen, alsoock dat
by den heer generael geordonneert was, aldaer te blyven. De Heere wil U. E.
handel ten beste van de Generale Compagniesegenen. In ’tschip den Swarten
Beer, daermede U. E. naer Japan voer, sijn van mijn bagage by geval gebleven
verscheyde carten, dewelcke, na my geseyt is, by U. E. souden berusten. Soo
het also is, sal gelieven ons deselve met de eerste gelegentheyt weder te
senden. My sal daeraen vrientschap geschieden.

Nevens dese senden seeckere schrijffboecken. Houdt ende beesten sullen
U.E. met d'eerste gelegentheyt geworden. 't Is beter, dat de quade arrac
uutgegoten werde, dan dat die eenige sieckte causere.

Noch en sijnder geene van onse van de Cust gecomen, soodat geen cleden
hebben ende U. E. oock geen senden connen. Nad' Engelse raporteeren, soude
den Gouden Leeuw over 3 maenden van de Cust herwaerts aen vertrocken
wesen. De IIcere wil hem in salvo geleyden. Soo haest yets becomen, sullen
U. E. na syne gesonden memorie mede versien.

Dese gaet met het jacht den Nreptuuis, welck expresselijck na Banda voor-
uut gesonden wort met goede partye vlees, speck, olie, wijn, arack, asijn ende

Enden

ee

Eeen

