eender dn

ene mata

550                 INSTRUCTIE, 19 MEI 1619.

Nederlanden wesende, die hier met eenige schepen oft jachten souden mogen
aencomen, datde coninck van Surabaya, de regenten van Grissy, Jortan, oock
die van Madura, Arosbaya, ende alle dese omleggende quartieren, gelijck oock
den gemeenen volcke geen miscontentement, misnoegen, noch onlust ge-
geven ende geen hinder noch schade aengedaen worde.

De cleeden, welck wv hier laeten, sal voorsz. Carpentier ten besten ver-
coopen, ende 't provenu daervan als oock het contant weder aen schoone
witte rijs besteeden, om deselvige te schepen in de schepen, die hier van d'
Oost souden mogen comen, ofte die wy van Jacatra herwaerts senden sullen.

By dese laeten hier notitie van de uytstaende schulden door Sury naerge-
laeten, welcke met alle vruntlijcheyt invoorderen sult, bestedende mede aen
rijs 't gene becomen cont.

Wy belasten voorsz. Carpentier geen oncosten tot bouwen van huysen te
doen, maer sich soo sober te behelpen als doenlijck sy.

Soo de scheepen van Solor ende Timor corts naer ons vertreck hier aen-
comen, sult haer aendienen, dat ons datelijck volghen omme de vloote, doen-
lijck wesende, te achterhaelen, eer die tot Jacatra compt, ende soo die niet
achterhalen connen, dat dan voor de vloote soo veel beesten brengen als
voeren connen.

Ingevalle hier eenige schepen comen, eer ghy naerder tvdinge van Jacatra
van ons becompt, sult haer aendienen, dat Jacatra off Bantham wel voorsich-
telijcken aendoen, opdat in der vyanden handen niet vervallen soo 't geviele
dat wy (des Godt genadelijck gelieve te verhoeden) de neerlage cregen.

NVy belasten U met alle schepen, die hier naer dese souden mogen coomen,
sooveel hoornbeesten na Jacatra te senden, insonderheyt jonge koebeesten,
als de schepen voeren connen, ende soo iemant onwillich waere omme deselve
intenemen, sult het ons advyseren.

Actum in ’tschip de Zwouwe, geanckert leggende aen ’t Westeynt van
Madura voor Grissy adi 19 May 1619.

319.  GRISSY.
AEN JAECQUES DE CARPENTIER, 23 MEI 1619.

Heeden sijn hier Godt loff met de vloote wel aengecomen, hebbende door
'tfregat Ceylon van Jacatra verstaen hoe alles aldaer Godt loff in redelijcken
doen is, ende opdat alle d’ onsen die in Grissy soude mogen aencomen daervan
verwitticht werden, hebben wy goetgevonden ditto fregat met brenger deses
derwaerts te senden, waerdoor alles mondelingh verstaen sult, hetwelck U
