dt EPA

752                    ATCHIJN, 30 Junr 1620.

wy hoopen met het gelt voor dese per 't Hert gesonden, opgecocht ende ge-
reet wesen sal. Ten overvloet senden wederomme 16.000 realen in spetie.
U.E. sy ten hoochsten gerecommandeert alles aen peper te besteeden ende
sooveele herrewaerts te senden als doenlijck sy, onaengesien dat diere souden
moeten coopen, want anders groot gebreck lyden sullen, vermits den oorloch
met Bantam continueert ende vooreerst vandaer geen peper te verwachten
hebben. Voor dese hebben geadvyseert dat met d' Engelsen eenen opcoop
souden doen ende de peper daerna egalijck deylen. Dit is gedaen om opjaginge
van prijs te verhoeden. Daeromme sult het voor geen vaste ordre aennemen
die preciselijck naergecomen dient, maer u reguleeren na den meesten dienst
van de Generale Compagnie soud moghen vereyschen. Tracht een ider soo-
veele mogelijck te prevenieeren, ende siet wel toe dat andere u niet en ver-
cloecken. Per contract door de heeren Mayores met d’ Engelsen gemaeckt, is
verdraghen dat elck de helft van de peper tot Bantam genieten sal ende de
peperhandel op alle andere plaetsen liber ende vry sy. Derhalven maect (segge
andermael) dat d' Engelsen noch andere u niet te gaeuw en sijn.

Met onse voorgaende is U. E. gerecommandeert by den coninck te ver-
soecken continuatie off prolongatie van den handel in Ticco ende Pryaman.
Persisteert daerby met vertooninge wat ons het vorige consent gecost hect
ende hoe weynich door verlet van des conincx officieren in Ticco ende Prya-
man gehandelt is, opdat ons van syne Magisteyt niet en hebben te beclagen.

Vervoirdert recht (is het noch niet gedaen) over de moorden die in Pryaman
aen de persoonen van Abraham de Rasiere ende synen cock seer schande-
lijck begaen sy, gelijck mede over d’ andere insolentie by des conincx volck
gepleecht.

By gebreck van peper sult dit jacht vol rijs laden, soo die iewerts tot rede-
lijcken pryse te becomen sj, ende 't selvige daermede herwaerts senden. Soo
geen rijs noch peper becomen condt, sendt hetselvige alsdan na de Custe van
Coromandel met alsulcken cargasoen off cappitael als voor die quartieren sijt
hebbende, omme aldaer met rijs ende cleeden volladen te worden. Doch sou
daer apparentie waere datter goede pertye peper van Ticco ende Pryaman
comen soude, sendt dit schip dan niet wech, maer hout hetselvige daerna op,
niettegenstaende dat lange na de peper soud moeten wachten, ende maeckt
datter door de Gouseratten ende Daboulders geen andere peper vervoert
worde, dan die ghy door gebreck van gelt en goederen niet coopen condt.

In ’t fort Jacatra, adi ultimo Juny anno 1620.
