JamBi, 31 MAART 1616.                   91

worden. Als U. l. bekent volck rescontreert die men vertrouwen mach, soo
geeft hun een goede penninck op de handt, ende om onbekende niet te laten
gaen, can een man daermede senden, al waere het maer een bootsman ofte
jongen, want ons daermede soo ick meene souden connen bevryden van de
tol die den coninck van Jaccatra mocht pretenderen. Conditioneert vry soo
wy niet machtich sijn den peper te ontfangen noch betalen, dat den gegeven
penninck haer alsdan vereert blyven sal, ende wilt hun in alsuicken gevalle
niet ophouden, maer vry onverhindert laten passeren.

Aengaende Andrigiry, U. 1. sal verstaen dat desen Bantamsen peper self
wel over duysent schyven loopt eerse in onse handen compt, want daer sijn
secr vecl Chinesen die deselve harwaerts ende darwaerts opcoopen, soodat
daerdoor in corten tijt een groote menichte connen versamelen. Hiermede
wil ick seggen, voor ons niet mogelijck is ommetom teloopen, doch Andrigiry
can geseyt worden is maer een plaets; 'tis waer, maer als wy schoon aen desen
Pangoran betalen, ende op den peper rekenen, soo verstrecken ons de cleeden
noch veel meer, dan sy Sterck in Jamby hebben gedaen. Balthy was mede in
Joor geleyt, ende is het geheele capitael in de loop gebleven. Soo men een
contoir in Andrigiry stabileert, daer soude mede vele gegasteert worden,
alsoo veel quaede niet en weten hoe haer houden sullen, als sy van der hant
sijn, gelijck U. 1. aenden ondercoopman van Sterck, Jan Meynertsen, mede be-
vonden heeft, soodat ick voor de Compagnie veel profitabeler achte, dat men
den peper op een plaetse dies te dierder coope, dan harwaerts ende darwaerts
groote ydele dispence doe, omme voor den peper een weynich min te geven,
daerse doch, als men ’t wel berekent, veel meer soude costen. Maer alsoo ons
Andrigiry niet wel bekent en is, ende dieshalven met geen volcomen fonda-
ment connen spreecken, te meer de Portugesen van Jamby geweert sijnde
derwaerts souden connen gaen haer cleeden vertieren, ende vandaer den peper
trecken, soo vinde geraden dat U. 1. derwaerts een off meer chaloupen senden,
omme ondersoeck te laten doen, byaldien de chaloupen door gebreck van
peper met haren last herwaerts niet senden en can, opdat ons na de bevin-
dinge mogen reguleren.

Te vergeefs heeft U. 1. na den deolus gewacht. Het schijnt dat by de heeren
op Jamby weynich gedacht is, want souden ditto jacht herwaerts gebrocht
hebben; maer alsoo d' heer de Hase, welcke met het schip Der Goes na de
Cust gedestineert was, rescontreerden, hebben sy d' Acolus met Der Goes
ledich na de Cust gesonden, alsoo naer haer zeggen Der oes seer leck gewor-
den was. U. Ll. eysch is te slap geweest: als men met harthoorende lieden te
doen heeft, soo moet men wat luyde roepen, off daer en is geen recht gehoor.

Hetgene U. l. van Poulo Berhalle verhaelt, hebben verstaen; sal wel doen
voorder te noteren alle hetgene verstaen can belangende de gelegentheyt

