TIEREPOPELIER, 22 Nov. 1617.                 305

letten, opdatter geen meer met valse say gesonden worden, want deselvige
niet alleen geen gelt waerdich sijn, maer doen de goede cleden mede aen de
handt blyven. Met het eerste schip sal U. E. naerder advijs becomen.

De Guineetse lijnwaeten by U. E. metten Zeer naer 't patria gesonden, be-
vallen de Mayores veel beter dan d' andre, waerover vandaer eyschende sijn
3 a 400 packen, d'eene helft rouwe ende d'andre wit geblevct, wat grover
van draet ende vaster geweven dan de voorgaende geweest sijn, gelijck van
d' heer de Hase vernemen sal. De dierte van de cattoene garen door de Gen-
tijfse oorloge hebben verstaen. Hoope dat den oorlooch gestilt ende de prijs
in 't gaeren daernae verbetert wesen sal.

Al den indigo is door de heeren Mayores in 't patria vercocht, waerover
wederomme groote quantiteyt van den besten indigo eyschen tot 1000 balen
ofte packen, en meer. Ja begeeren noch liever slechten indigo gesonden te
hebben, als men geen goede becomen can, dan den indigo te missen. Der-
halven sal U. E. wel doen ende vervoorderen, datter in 't landt groote quan-
titeyt gesavet worde; doch in ’t coopen ende ontfangen van deselve dient al
wat nauwer daerop te letten, dan voor desen gedaen is. Den indigo voor desen
van Tierepopelier gesonden is in sich selven van beter aerte en stoffe bevonden
dan die van Masselpatan, doch sy is met groote menichte aerde ende vur-
licheyt gemengt geweest; ja, daer is groote partye louter aerde onder gevon-
den. Derhalven recommanderen U. E. anclermael naer dese voor te comen.

De compste van een van de schepen van St. Malo aen Pulocery hebbe ver-
staen. Wenste wel dat U. E. de macht ende de middelen hadde gehadt, omme
volgens d' ordre van de Mayores alle de Nederlanders met hun varende van
hare schepen te lichten, gelijck wy hier van de schepen van Diepe gedaen
hebben. Soo daer wederomme eenige compareeren, sal U. E. volgens ordre
van de Mayores, uut cracht van 't placcaet der hooch mogende heeren Staten,
trachten alle de Nederlanders (voor sooveel in sijn vermogen sy) van hun te
lichten, 't sy met gewelt ofte fvnesse, soo daer macht bv der handt is.

Jacatra adi 22 November anno 1617.

172.  PALLIACATTE.
ADOLF THOMASZ., PER DEN GOUDEN LEEUW, 22 NOV. 1617.

Niet eer dan prymo stanti is den Gouden Leen tot Bantam gearriveert ende
de Neptunis den 11de ditto. De Heere sy van hun compste gelooft. Wy heb-
ben door ditto schepen ontfangen U. E. missiven van den 49e" Maye ende 21
September passato, waerdoor verstaen hoe swaer ende moeyelick het door

