Grissy, 19 MAART 1620.                   673

412, - GRISSY.

AEN WOUTER HEUTEN, OFF IN ABSENTIE AEN DEN OPPERCOOPMAN
ALDAER, PER 'T JACHT NASSAUW, 19 MAART 1620.

Om 't comptoir Succadana te versien ende van daer te doen lichte alsulcke
dyamanten ende wat anders veerdich soud moghen wesen, hebben wy derre-
waerts gesonden ’t jacht Nassanw, brenger deses, met ordre, dat van daer
na Grissy loope; soo haest daer comt, sal U. E. daerinne schepen sooveel
plancken, swalpen, hoornbeesten ende alle andere nootlijckheden, als voeren
can, depescherende 't selvige weder op 't alderspoedichste herwaerts, ende
sal U. E. daermede met sijn geselschap keeren off met een anderschip, na dat
by den raet goetgevonden wort.

Laet niet volgens onse voorgaende ordre te bestellen, dat van daer geen
peper na China off elders vervoert werde, maer dat wy alles becomen ende
dat tot een redelijcken prijs, om daarmeede te weech te brengen, dat toe-
comende jaer alle de peper tot Jacatra gebracht worde. Hier is een joncke
met peper gecomen, welcke a 10 realen 't picol gecocht is. Niet meer dan
7 a8 realen dient U. E. aldaer te geven; die meer begeert, dat se de peper
hier brenghen off selffs houden, mits expresselijck een jacht, 'tsy dan 't Post-
paert, dit jacht, off een ander dat van d’ Oost soud moghen comen, daer
houdende, om uyt de Chyneesse joncken te lichten alsulcke peper, als sy-
lieden souden moghen onderstaen van daer na China te vervoeren. Doch al
soud U. E. wat meer moeten geven, om de peper te eerder te becomen, siet
het niet aen, want daervan pertye na Mocha sal moeten gaen. Soo 't gelegen
compt, sal 't niet quaet wesen, dat U. E. in ’t keeren herwaerts Japara wat
naloope, om die van den Mattaram alle mogelijcke aff breuck te doen ende,
soo daer een Chineesse joncke waere, deselvige herrewaerts te brengen. De
cleden, met dit jacht gaende, sal U. E. naer merktganck doen vercoopen ende
niet ophouden laten. Rottangh is hier grootelijcx gebreck. Derhalven dient
hier goede quantiteyt gebracht,

In 't fort Jacatra, adi 19 Maert anno 1620.

413. - COMMISSIE
VOOR JEAN STIJNS, 28 MAART 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael over alle forten, steden, landen,
comptoiren, schepen, jachten, chaloupen ende den handel van Indien wegen
de hooghe mogende heeren Staten Generael, Zyne Princelijcke Excellen-
tie ende de heeren bewinthebberen der geoctroyeerde Oost-Indische Com-

43
