agen vR on

KEN E ed

26                   MOLUCQUES,'9 Nov. 1615.

de Molucques met fortificeeren geconsumeert is, in plaetse dat eenige advan-
tagie op den vyant ende de negotie behoorlijcken dryven souden, ende noch
en is het op Maleye alleen niet gedaen. Sullen de fortificatie van Tacomi, op
Mackjan ende Mothir mede na advenant soo costelijck vallen, ick en weet
niet, hoe het de Compagnie suporteeren sal. Derhalven, wil U. E. wel doen,
sal dienen alsulcke ordre te stellen, dat de lasten van de Molucques grootelicx
gelicht worden, want de Compagnie alsulcke niet dragen can, off daer mosten
andre voordeelen tegencomen. Maer het is, Godt beter ’t, recht contrarie. De
Chinesen, Javanen ende Maleyen gaen daerenboven met de weynige proffyten
door, die men van de consomptie onser goederen verhoopt hadden te trecken.
Voorwaer (onder correctie geseyt) U. E. hadde behoort alle dese quade in-
breucken met eersten promptelijcken met alle middelen geweert te hebben.
Is het niet een verdriet, dat door de Chinesen ende ondercruypende hande-
laers meest alle de contanten door de vloote van Blockmartszen in de Moluc-
ques gebracht van daer gevoert sijn ende wy hier sullen gebreck moeten Iyden
Ick hebbe wel verstaen, hoe de heeren voor hebben geen contanten meer te
gebruycken, maer met cleeden ende waren betalinge te doen, omme de hande-
laers daermede uut de Molucques te verdryven. De noot achte ick dat hier-
toe een goede hulpe en dwange wesen sal, gelijck in Solor, daer de betalinge
met parangs sijn doende. Evenwel sal U. E. (soo de joncken daermede uut
de Molucques geweert worden, gelijck niet te twijffelen is, geschieden sal als
hun de nagelen mede onthouden worden) daerdoor groote eere begaen. De
joncken moeten uutte Molucques, hetsy met dese practica off gewelt, want
anders aldaer niet bestaen connen. Derhalven, soo het met sachte remedie
niet geschieden can, moeten nootlijck vehementie gebruycken, gelijck U. E.
beter dan my bekent is.

Nu deschepen van ’t patria tardeeren, bevinden wy hoe grooteinconvenient
onderworpen sijn, ter oorsaecke U. E. de schepen soo seere van speck, vlees,
oly ende wijn ontbloot heeft. Al ware het, dat d'occasie presenteerde ende
den tijt vereyschte, om ivers een vloote te senden, gelijck mede dat cargasoen
hadden, omme een goede vloote nae ’t patria te depescheren, soo soude d'een
off d'ander by gebreck van vivres naergelaten moeten worden. Derhalven ge-
lieve U. E. in de lichtinge van scheepsprovisie mate te houden.

By gebreck van volck, gelt ende provisie als ondercruypinge van d'’ngel-
sen, is d'E, heer gennerael ende raet genootsaeckt geworden het arcst,
verleden jaer genomen, te veranderen. Nochtans sijn d'E. heeren admiracl
Verhagen, Jasper Janszen ende Dedel na Mallacca gevaren met de schepen
Hollandia, Nieuw Zelandia, Mliddelburch, Zonne, Alane, ’ Acolus ende Nep-
tunes, omme den vyant sooveel affbreuck te doen, als eenichsints mogelijcken
is, ende haer schepen van Maccau comende waer te nemen, ende sullen daer-
