132                 MorucQves, 16 Junr 1616.

niet gecompareert en is, off noch niet verslagen is, want in alsulcken gevalle
den vyant met alle onse macht besprongen dient, eer selffs van hem met dis-
advantage geassalteert worden. Derhalven bidde U. E. dat haer gelieve met
de macht in de Moluccos niet te blyven, maer op 't spoedichst na den vyant
te gaen, want als de Spaensche macht verslagen sullen hebben, Tydor met
de genade Gods, al en wilden de Tidoresen niet, ons wel sal geworden.

Alsoo met de nieu gecomen schepen 17 kisten gelt hebben ontfangen,
hopen wy een goede partie peper te becomen. De quantiteyt en connen niet
nommineren alsoo deselve in Augustus toecommende eerst gepluct sullen
worden. Na den roep sal 't gewas matelijck wesen. D’ Engelsen hebben een
schip vol peper van Priaman gecregen, ende alhier hebben sy geen gelt. Ick
en sal niet breeder sijn, alsoo aen de heeren in t generael ben advyserende
de voorneempste substantie van al de matterie welck hebbende sijn, daeraen
my referere.

In Jaccatra adi 16 Juny 1616.

77. MOLUCQUES.

AEN DEN GOUVERNEUR JASPER JANSZEN, PER 'T JACHT
HOLLANDIA, 16 JUNI 1616.

Den 10 stanti is ons per ’t jacht Mollandra geworden U. E. missive van den
20 passato in Amboyna geschreven, ende hebben zeer geerne verstaen het
arrivement van den commandeur Spilbergen, de geluckige veroveringe van
Poulo Way, ende de vrede met Banda. De Heere sy van sijn genade gelooft.
De vreuchde wort door d' alteratie in Amboyna geresen met disgonst vry wat
getempert, doch hope alles door de heeren ten besten gemodereert ende
weder in goeden stant gebracht wesen sal.

Het voorgaende, seer gunstige vrient, is hetgene aen d'E. heeren in ’t
generael ben schryvende; U. E. gelieve sich d' inhoude toe te eygenen, even
gelijck off hetselvige particulierlijck aen synen persoon waer geschreven.
Andre substantie en hebben voor dees tijt niet, daeromme hope sal my dacr-
mede excuseren, want het voor ons niet doenlijck en is, en oock verlooren
moeyten wesen soude, eenen sin verscheydelijck op 't pampier byeen te col-
ligeren, gelijck gedaen wort by degene, welcke trachtende zijn haer reden-
rijckheyt en eloquentie daermede te betoonen. Derhalven sal hiermede eyn-
digen, doch voor ’t laetste recommandere U. E. bysonderlijck, soo de heeren
alsnoch Don Juan de Silva met sijn armade niet en hebben bejegent, soo vele
te helpen doen dat d' armade van ditto Don Juan door onse vloote (welck,
