ij                       A44             CUSTE COROMANDEL, (9 SEPT. 1618.
 4

verlaten is, sijnde Decker met d'Engelsen gekeert. 't Ander legt tegenwoor-
dich seylreet met omtrent 5 a 6000 sacken peper geladen. Dan vermits haer
meeste volck gestorven is ende seer swack van onbevaren volck zijn, hebben
eenige Gouseratten ende Chinesen aengenomen, soodat apparent is, soo daer-
mede teseyl gaen, dat onderweech wel souden mogen blyven.

Dus vele van de tydinge geseyt hebbende, sullen wy tot den handel comen.
Vooreerst confirmeren andermael, hoe de Mayores jaerlijcx voor 't patria be-
geren duysent packen oft balen van den besten indigo ende by gebreck van
die liever slechte dan geen; idem 3 a 400 balen Guinese lywaten van Tirepo-
pelier, wat grover van draet ende vaster geweven dan de voorgaende geweest
zijn, lanck 50 a 70 ellen breet 1J elle wit geblevct, maer begeren voortaen
geen catoene gaeren, dan een weynich slecht, cort gehaspelt tot monster als
per nevensgaende missive blijct.

’t Is my leet ende sal de Compagnie daeraen oock geenen dienst geschie-
den, dat U. E. niet dan slechte grove tapis bestelt ende de geeyschte van 5
pagoden uytgelaten heeft, doch sullen de slechten evenwel verwachten ende
die ten besten benefitieren. 'tSal nodich wesen, dat daertegens wederom goede
pertye van Sa 7 pagoden de corge, om d'een met d'ander teslyten, gesonden
werde. U. E, gelieve te geloven, soo d'een ende d'ander niet van node ware
geweest, dat wy: se niet geeyscht souden hebben, ende als den eysch soo groot
sy, dat die by gebreck van capitael off andersins niet voldaen werden can, sal
gelieven in dien gevalle elex pro rato sooveel te senden als doenlijck is, ende
niet overvloet van 't eene ende gebreek van 't ander. Fy-ne tape sarasse van

11 tot 15 pagaden de corge dient er mede een goede pertye gesonden, ende
dat van allerley bloemwerck; van de Diangse monsters connen noch geen
advijs geven.

Ne
el
k

ed
z

Lee

TD Aal Beim
(pam

Meest alle de goulongs, verleden jaer met den Gouden Leeuw ontfangen,
sijn redelijck wel bevallen. Van Malacca is soo schonen goet niet gecomen.
it                            De meeste faulte is, datter eenige onder bevonden zijn, die met valsche saye
                                (als voor desen geadviseert hebbe) geverft ende geheel geplect zijn.

By packen sijnder eenige soo nu soo dan a 40, 42 ende oock eenige a 45

d                            realen de corge vercocht, doch nu cortelingh een pertye van 60 packen a 300
realen het pack. Door de cladderye, welck over Malacca in de cleden geschiet,
lijek hebben noch wel 60 packen goulongh in 't packhuys ende degene, die

ennn
Nm me

ks
EE

B
ref

en is de treck daerinne soo groot nict als wel gemeent hadden. Tegenwoorde-
de voorsz. 60 packen gecocht hadde, heeft alsnoch de helft niet vertiert. In
de fyne tape serasse is seer goeden treck geweest. lladden wy maer wat veel
gehadt, sy sijn overal wel begeert in Bantam, Jacatra, Japara, Succadana ende
Jambi. Meest alle de grove tapis hebben almede vercocht, niet met voirdeel,
maer omme die quijt te werden, a 50 ende 60 realen het pack.

