JACATRA, 17 JUNI 1619.                 565

eenige noot) soo d' Engelsen van den Broeck maer gelevert hadden, maer
dewyle sy dit niet conden doen wierdt by den raedt gevreest datter eenige
verraderye onder schuylde ende dat ghylieden in meerder swaricheyt soudet
geraken dan in ’tfort waert lydende, waerover haer bedachten, de vyanden
affleyden ende 't fort door Godts genade behouden is, omdat men ’t selvige
niet dan met groot perykel quijt worden cost. Dit moet ghy alle (de waerheyt
belydende) bekennen.

Voorwaer my dunct dat U. E. sijn eere grootelijcx vercort dat onderstaet
tegen soo claere waerheden ende groote fauten te stryden, en dat te meer
dewvle tot behulp is nemende redenen die niet eerlijck en sijn ende U. E.
persoone geensints betamen. Hadde U. E. de noot soo grootelijck gedrongen
ende was het fort geensints (tegen d’ Engelsen ende Javanen gelijck ghy
seggen wilt) diffencibel, hoe is de plaetse dan behouden wie heeft het ontset
gedaen wie heeft de plactse in een moment diffencibel gemaect ende U. E.
's anderendaechs versien van sooveel dingen die U dacgs te vooren (soo ghy
segt) gebraken want niet meer dan eenen dach isser tusschen de veranderingh
van resolutie gepasseert, ende dese veranderinge is immers alleene gecauseert
omdat van den Broecke volgens accoort in ’t fort nict geleverdt wierd, sonder
dat ghylieden wist waeraen sulcx gebrack, veel min wat onneenicheyt datter
tusschen d' Engelsen ende Javanen was. Ick bidde U. E. en strijt doch niet
tegen soo claere waerheden. Soect oock geen glorie noch roem met vercor-
tinge van anderlieder eere, en dat veel min in saecken die u beroep niet aen
en gaen. U ampt is eerlijck genoech ende en dient geentsints met werrelt-
lijcke saken vermengt noch besoettelt. U. E. respect, achtbaerheyt en eere is
voor mijn vertreck uyt het fort soo groot, ja grooter geweest als iemant van
sijn beroup. Loopender nu geruchten die sulcx souden moghen verhinderen,
overdenct vanwaer die comen, wat oorsake daertoe gegeven is, ende en huylt,
gelijck men seyt, met de honden niet. Van hier is 't dat de geruchten comen.
Daer is tijt van swyghen en spreken. Beide can misbruyct worden. Ende omdat
U. in dese de rechte mate niet gehouden heeft, is mede als andere besocht
geworden. Wat heeft U. E. de misdaet van andere te verswyghen off ver-
schoonen Sijt ghijder by geval tegen u danck mede gemengt geworden, over-
denct dat u den crijgh noch het fort, maer den Godtsdienst bevolen is geweest,
ende dat het menschelijck is te vallen. Maer en blijft niet leggen. En ontsiet
de boosen niet, gelijck het U. E. ampt betaemt. Onderstaet niet (willende
wel doen) tegen de waerheyt te stryden, noch met redenen (tot vercortinge
van andre lieder eere) te verdedigen de fault die door onbedachtheyt, cleen-
moet, malitie, off alle drie te saemen, begaen is.

'tIs met voordacht ende om U. E. eere geschiet dat in 't fort gebleven is.
Ick hoope eerlanghe aldaer te keeren ende sal alsdan op sijn versoeck goet

al

menne
