CUSTE COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.              441

gedoodt, drie gequest ende 17 in 'tlandt na den Mattaram gevangen gevoert.
Omtrent de waerdye van 20.000 realen, soo in contant als goederen, sijnder
gerooft. Seer divers worter van d' oorsaecke gesproocken, maer het apparentst
is, dat het om 'tgelt ende de goederen geweest is.

Tenware dat ons Godt wonderlijck behoet hadde, wij souden alle den 20
Augusto passado tot Jacatra vermoort ende de rijcke middelen van de Gene-
rale Compagnie berooft hebben geworden. Daer was op dat pas in den huyse
een capitael van omtrent f 600.000 soo in realen als coopmanschappen. De
verraderve is soo groot ende wel beleyt geweest, dat de saecke qualijck gelooff- .
lijck is ende oock een avontuyre zy, oft diergelijcke oyt in Indien beleyt oft
gepleecht is. U. E. is wel bekent, hoe groten vruntschap ende goede corres-
pondentie met den coninck van Jacatra altijts gehouden hebben, ende sijn wy
door dese deucht bycans vernielt geweest.

Ende alsoo U. E. de boosheyt van den Pangoran van Bantam mede wel
bekent is ende hoe daertegens gewrocht hebben, sullen de saecke niet verder
ophalen dan van February ende Marti passado.

Om den persoon van Hans de Decker te becomen (die in ’t hoff van den
Pangoran gevlucht was) hadden wy het schip Sf. Michiel van St. Malo in
arrest genomen, ende alsoo den Pangoran daertegen ophiel den peper die
alrede gecocht ende betaelt hadden, verbiedende dat geen meer souden copen,
rees de questie soo hooch, dat wy genootsaect wierden die van Bantam vrede
oft oorloch aen te bieden ende den Pangoran te vergen sich vrient off vyant
verclaren soude, Hierop hebben die van Bantam haren trots laten vallen ende
de saecke op d' ander boech gewent. Doch alsoo de guyterye ende monopolie
met de peper evenwel bleeff continueeren, hebben. wy de Chinese joncken
daertegens verboden geen peper van Bantam te voeren, voordat wy eerst van
een goede pertye tot redelijcken pryse versien zouden sijn. Hiertegens liet
ons den Pangoran geen dreygement gebreecken, dan alsoo daerop weynich
pasten, is ons disseyn (als aen de retouren blijct) ten dele geluct. Interim op
de joncken gepast wierde, om voor te comen, dat geen peper laden noch ver-
voeren souden, zijn d' Engelsen gecomen, willende mede ick en weet niet
wat doen, ende hebben op de reden van Bantam een van de Chinese joncken
genomen, de Chinesen daeruyt gedreven ende de joncke berooft, daermede
wy haer hebben laten gewerden. Hiermede sijn d' Engelsen de quade lieden
geworden. Men heeft gedreycht, haer huys te raseren ende haer te vermoor-
den, ende heeft den Pangoran, onder pretext alsoff alleene vreesde, dat wy
d’ Engelsen helpen souden, met ons grote vruntschap gemaect ende voor-
geslagen een eeuwich contract met ons te macken, datter tot Bantam geen
ander Europise natie dan wy alleen handelen souden. Pangoran Gabangh, die
tevoren met den Pangoran gouverneur in oorloch scheen te willen treden, is

