ee aar ert Nmerm.eN

me 57

178           AEN DEN COMMANDEUR LAM, 24 Oct. 1618.

Datter wederom schepen na Manilha gesonden sijn, is wel goet en ons oock
aengenaem, dan na den standt ende tijt (onder correctie geseyt) waer beter
geweest, dat men sooveel van de beste schepen darwaerts niet gesonden
hadde, want om seecker niet te verliesen, moet men daervoor immer soo groote
ende meer sorge dragen, als om een vogel te becomen, die noch in de lucht
vlieght. 't Is gedaen. Godt geve de vrienden geluck ende behouden reyse, als
oock, dat andre middelen becomen mogen, om d' Engelsen van de Molluc-
quen, Amboyna ende Banda te weeren. Waer U. E. desen geworden sal en
weete ick niet, doch het sy waer het is, wil U. E. vrientlijcken gebeden ende
gerecommandeert hebben, sijn vorigen goede yver andermael te werck stel-
len, omme d’ Engelse met gewelt van de Mollucquen, Amboyna ende Banda
te weeren, of als voor desen te vermeesteren, ende soo de macht gebreeckt, te
helpen vervolgen ende ordre geven, dat volgens onse neffensgaende advysen
de nagelen, noten ende foelie overal tydelijeken opgecocht worden, omme
d’ Engelse te prevenieren ende de vruchten in dier voegen t' ontrecken.

't Is goet, datter weder twee Engelse schepen aengehaelt sijn, maer het
derde, welck g'oordeelt was, vergaen te sijn ende soolange voor Tidor gelegen
heeft, ducht ick (welck Godt niet en geve) wel veel swaricheden soude connen
veroorsaecken.

Den misluckten tocht op Lontor sal de Bandanesen vry wat stercker ende
moediger gemaeckt hebben. Ick ben al vry wat verwondert geweest, ende het
heeft my oock bedroeft, dat U. E. die geen novitie, maer een recht out lief.
hebber is, soo een toch a Za vole of in passant aengevangen heeft. Voort 't ge-
passeerde comt den raet te spade, dan heb het evenwel geseyt, oft het noch
iever of weder te passe quame.

In aller maniere moet ende behoort d’ inlantse handelaers beleth ende ver-
boden te worden, dat nievers met de Bandaneesen handelen, maer sy dienen
met gewelt van daer geweert of onder 't fort Nassauw gehouden te worden,
soo en souden sy geen meer noten of foelie vervoeren.

U. E. missive aen de heeren Mayores is met de bywesende pampiren met
voorgaende schepen na patria gesonden, U, E. van de vrientlicke communi-
catie derselver bedanckende.

Wy geloven wel, dat U. E. beterwille het groot cappitael Japons silver in
de Mollucquen gelaten hadde. Dan 't is een misverstant geweest ende daer-
voor te laet gecomen, om na Patana ofte na de Cust gesonden te worden, soo-
datter daerdoor misschien een geheel jaer verachtert is geworden.

U. E. indispositie is my leet en heeft ons van herten bedroeft, doch also een
weynich verluchtenisse gevoelde, hoopen wy dat de Heere hem wederomme
tot goede convalescentie geholpen hebben sal, 't welck Godt geve ende ons
seer lief om hooren wesen sal. ’t Is ons lief ende seer aengenaem te verstaen

ge      -                              EE ee a nh hd
