SUCCADANA, 1d Juri 1616.                  139

alsoo daervan niet versien sijn. Wy verwachten daegelijcx de schepen van
de Custe ende sullen U. 1. t haerder compste provideren. Gelt en senden
mede niet, want vermits het comptoir aldaer lange wel geprovideert is geweest,
het capytacl niet geimployeert en wordt, en wy vandaer nu eenigen tijtachter
den anderen weynich retour hebben becomen, en heeft ons niet geraden ge-
docht weder gelt te zenden, voor en aleer 't voorgaende besteet zy ende
daervan retour becomen, derhalven sal U. 1. alle mogelijcke neersticheyt doen
omme ons dactelijck een goet retour dyamanten te zenden, soo sullen U. 1.
weder in aller l versien.

Dese gaet per fregat Famby. U. l. sal ’t zelve datelijck met alsulcke retour
als hebbende is weder herwaerts depescheren, doch ingevalle alsnoch geen
diamanten waren affgecomen, maer de praeuwen van Landa daegelijcx ver-
wacht, mach hun daerna wel 14 dagen a een maent ophouden.

Heeft U. l. eenige cleeden off andre goederen die costy niet en cont ver-
tieren, sent ons alsulcke goederen herwaerts, opdat se aldaer niet installich
en vergaen.

Wat de qua schulden aengaet, door Deyn aen U.l. getransporteert, en laet
niet d'invoorderinge derselve gestadelijck te procureren, al soude het maer
seyn om actie off pretentie te behouden, ende sent ons speciale notitie wat
schulden ontkent worden, ende welcke quaede zijn.

Belangende Cornelis Pietersz. van Hoorn en Caspar Paterborn welcker tijt
U. E. seyt geexpireert te zijn, ende hun per 15 gulden per maent wel langer
souden verbinden, sult sulx den raet voordraegen, ende metten den anderen
daerin disponeren, na dat ten besten van de Compagnie geraden sult vinden.
Stoff tot inct gaet neffens desen.

In Bantam adi 14 July: anno 1616.

84.  JAPARA.
AEN VAN DER BURCHT, PER CLEEN HOLLANDIA, 29 JULI 1616.

Soo ick meende 't fregat Yambr met dese neffensgaende costi al gearriveert
soude sijn, hebbe ’t selvige alhier soo leck bevonden, vermits op een clippe
waren geseylt, dat niet dorsten bestaen hare vovagie te vervorderen. Derhal-
ven hebben goetgevonden U. 1. per 't jacht Cleen Hollandia met cappitael te
versien ende ’t selvige voort nae Succadanate destineeren; sult wel doen ende
hun derwerts laten seylen soo haest het jacht versien sal sijn. De joncke van
Chili Jambi is tot Bantham wel gearriveert, ende hebben vandaer alhier U. 1.
missive van den 16" stanti ontfangen, daerop ten antwoorde d’ inhout van

MK
