BANDA, 13 Drc. 1619,                623

En sent geen volck meer by de Bandanesen om te handelen. Dat se aen
t fort comen.

De rolle van ’t volck, notitie van de vivres ende ammonitie van oorloge
hebbe wel ontfangen. 't En is niet wel gedaen dat U. E. geene copye van syne
boucken gehouden heeft, want een coopman altoos behoort dubbele boecken
veerdich te houden, om t’ allen tyde rekeninghe te moghen doen, gelijck voor
desen geordonneert is.

Dewyle cappiteyn het Velt met het schip Moorx op een tocht geweest is,
heeft hj noch geen verantwoordinghe gedaen op d'acte die door U. E. tegen
hem genomen ende beleyt is, waerover de saecke noch niet affgedaen is.

’tIs my leet dat men tot noch toe cl’ Inlantsche handelaers van Banda niet
heeft connen weeren ende dat daer wederomme 11 joncken van Macassar,
Java ende Malleyo geweest sijn. Hoope eerlange daertegen te versien.

Wv verstaen dat U. E. goeden yever in ’t uutvallen tegen de Bandanesen
wat te groot is geweest, daeromme dienen de vrienden soo goede voorsich-
tichevt te gebruycken, dat in dier vougen in geen van des vyants lagen ver-
vallen.

Alsoo ick hope selfs innewaerts te varen, soo het eenichsints geschieden
car, sal d’ antwoordt die vereyscht wordt op de presentatie van nieuwen
dienst tot die tijt toe uutstellen, of totdat andere derrewaerts sende.

Dese gaet met de schepen Hoorn ende 't Wapen van Amsterdant, vaermede
op den eysch, door de vrienden gedaen, verscheyde provisien vooruut na
Banda sende, als namentlijck 180 lasten rijs, 150 vaten vleysende speck, 50
vaten cruyt, 80.000 realen in spetie, eenige cleeden ende verscheyden andere
cleenicheden. 't Gene voorder vereyscht wordt, sal, in 't Godt gelieft, cart na
dese met andere schepen volgen. Interim sy U. E. gerecommandeert syne
provisie wel te menageren ende niet al te veel rijs aen de Bandanesen te ver-
coopen voordat meer guantiteyt becompt, opdat gylieden altoos tegen noot
versien meught wesen.

In ’t fort Jacatra, adi 13 December anno 1619,

374,  POULOWEY.
AEN JAN CARSTENS, PER HOORN, 138 DEC. 1619.

Van U. E, sijn my drye missiven ter handt gecomen van dato 28 Feb., 23
Martio ende 29 Augusto, waerdoor de gelegentheyt van Pulowey verstaen
hebbe, gelijck mede ’t ghene voorder passeert. My is seer leet dat U. E. met
het fregat van Pulowey in Amboyna verdreven was ende vandaer vertrocken

nne EE TEE Een
