256                    INSTRUCTIE, S JUNI 1617.

treren, sult deselvige alle vrientschap ende faveur betoonen, sonder hun in ’t
minste eenige hinder, schade off verlet te doen.

Soo haest U. E. met de schepen in Lucipara comt te ariveeren, soo sullen
de vrienden wel doen ende datelijck 't jacht de Halve Jaen ofte de fregat off
beyde tegelijck met een van onse medegaende missiven aan heer Soury na
Jamby senden, opdat op alles tijtlijck goede ordre werde gestelt.

Ende soo lange dese schepen ontrent Jamby sullen wesen, sal den heer
Andries Soury in den Raet presideren, volgens gennerael ordre denselven
voor desen toegesonden, welcke de vrienden naercomen sullen.

In Bantam adi 8 Juny anno 1617.

144. HEER CORNELIS COMANS
ONTRENT LUCIPARA, PER 'T SCHUYTKEN VAN DE LOGIE, 22 JUNI 1617.

Alsoo op gisteren, Godt loff, alhier wel aengecomen is ’t jacht Vassouw,
comende van Amboyna ende Banda, geladen met nagelen, eenige foelie ende
nooten, daermeden ten naesten by ’t jacht d’ Orangeboom geladen soud con-
nen worden, hebben wy goetgevonden dese schuyt expresselijck om voorsz.
jacht te senden, opdat d' advysen dies t' eerder nae 't patria mogen geraecken
ende na den peper niet gewacht worde. Derhalven sal U. E. wel doen ende
voorsz. jacht d’ Orangeboom datelijck op den ontfanck van dese op ’tspoedichste
herwarts te senden, ’t sy met of sonder peper, na de gelegentheyt gedraecht.
D' eerste joncke, daervan de nachoda genoemt is Waking, is over eenige
dagen vertrocken; hoope dat U. E. gerescontreert ende onse ordre over ’t
hchten van de peper geexecuteert wesen sal, 't welck geerne hooren sullen.
Byaldien daermede noch besich waert, mach het jacht d’ Orangeboom soo
lange wel opgehouden worden, totdat de peper daerinne gescheept sy, wel te
verstaen, soo het in een dach 5 a 6 geschieden can. D'andre joncke van na-
choda Soussay is noch niet vertrocken. De Chinesen sijn tegenwoordich
besich omme 't sandelhout van ons gecocht van hier te schepen. Ick achte
dat over 2 a 3 dagen vertrecken sullen. Van den nachoda als oock van desen
coninck sijn wy seer gemoeyt geworden om vrypas, maer hebben ’t selvige
geweygert. Doch oft geviel, dat genootsaect wierden een te geven, sal U. E.
op de datum letten, ende soo de recommandatie voor dato desen gedatteert
is, sal dan volgens onse voorgaende ordre met de saecke voortvaren, even ge-
lijck alsoff met ons niet te doen hadde.

Wy hebben U. E. geordonneert gehadt, ontrent Lucipara niet langer dan
ultimo deses te vertoeven, maer alsoo voorsz. nachoda Soussay lange tray-
