SUCCADANA, 29 JuL1 1616.                   141

voorgaende cargasoen niet geimployeert en is, soo sult ditto 1000 realen per
't selvige jacht naer Japare senden, ten ware dat goede apparentie gesien
worde dat in corte goede pertie diamanten aff souden comen ende d' Engelsen
niet wel van cappitael versien waren. Van S". Deyn is ons voor desen gesonden
monster van draeckenbloet of sangui draconi, hetwelck voort patria dienstich
is, Derhalven sal wel doen ende ons daervan senden 5 a 6 picol, off sooveele
als becomen can, mits wel lettende dat het niet slechter sy dan de monster
daervan neffens dese een weynich gaet, gelijck mede dat het niet vervalst en
zy, als veele gedaen wort; coopt het goet liver sooveel te dierder. Den schip-
per Guillaem hebben gelast, dit jacht in Japara off costi schoon te maecken
ende te versien. Soo haest 't selvige gedaen sal sijn, sult hem weder herwerts
depescheren.
In Jaccatra adi 29 July anno 1616, )

86.  JAPARA.
AEN VAN DER BURCHT, PER JONCK, 29 AUG. 1616.

Dese voorgaende sijn copie van mijnne leste per de schaloup Cleen Hollan-
dia gesonden, U. 1. mits desen den inhout andermael recommandeerende van
sooveel rijs te versamelen volgens voorsz. ordre als doenlijck is, maer soo ’t
mogelijck waer diende wel wat beter coop te wesen als per de joncke die
tot Jaccatra wel is gearriveert hebt gesonden. U, 1. missive van der 11" ditto
hebbe daermede wel ontfangen, ende sullen mette eerste commoditeit U. 1.
van gelt provideeren. Op primo deser hebben schryven van Jambi gekregen
daerby ons adviseeren dat Don Juan de Silva in Malacca was overleden ende
de vloot naer de Manilhas geretourneert was.

Op 26 deser is Godtloff alhier wel gearriveert 't jacht van advijs 't Hert
comende in 5 maenden 8 dagen geseylt, tidinge brengende van 'tschip Delft
ende den Oraugieboont, die Godtdanck wel waren gearriveert, doch door den
herden vorst lach den Orangteboom noch in Plymouth. Twee maenden voor
haer vertreck waren vertrocken 6 groote schepen met een heerlijck cappitael;
de Heere wilse in salvo brengen. In 't patria stondt noch als voor desen, ge-
neycht tot den oorlooge. Vranckerijck wordt door die prince van Cond ende
complicen in troublen gestelt, oorsaeck dat schynen 't houwelick met Span-

1) Adi 7 Augusto geschreven nae Tieco, Priaman off Atchyne aen Everard Deyn, opper-
coopman, ende Dirrick Allersen de Vryes, schipper op 't schip Enchuysen.

Adi 19 ditto andermael geschreven ende op ’t alderhoochste gerecommandeert het schip
Enckhuysen vol peper to laden, ende soo geen peper becomen connen, dat dan het gelt in
Guesserattse (eleeden) souden besteden, soo deselve tot reedelijeken pryse becomen connen",
