JaMmBr, 10 Oct. 1616.                  151

met de tocht voortvare, als de vrienden suffisante macht by den anderen sul-
len hebben. 't Schip de Neptuines is na de Custe gedestineert, den Valck na
Atchijn omme langs de Westcust van Sumatra weder herwaerts te keeren,
ende nieu peperfinantie op te soecken. De schepen 't Wapen ende Middcl-
burcht sijn gelast omme alhier nieteer dan omtrent in 't voorste van December
te comen, opdat interim dies te beter quantiteyt peper souden mogen versame-
len, dat anders niet wel om doen is, ende noch en weete niet oft sonder U. 1.
assistentie peper genoech becomen sullen. Ende de Bergerboot is geordon-
neert op ’t spoedichste met advise weder te keeren, soo haest den tocht ge-
daen sal sijn. Alsoo U. 1. den peper in de groote schepen wel sal connen laden,
ende alsoo de schepen met de tocht na Mallacca gants niet connen verletten,
achte geraden dat hun derwerts vervoegen, al waer het oock U. l. verstonde
dat de Maccausvaerders vertrocken waren, soo omme te onderstaen off den
vvant andersints eenige affbreuck gedaen can worden, als omme den coninck
van Jhoor te besoecken, waerop de vrienden sullen gelieven te letten.

Van seeckere goederen door ’t jacht ’t Mert verovert, alsoock eenige clee-
den, hebben wv in den Valck een redelijck cargasoen gescheept, gelijck U. .
can sien per facture sijnde in handen van den oppercoopman, Heindrick
Janszen Coomans. U. 1. sal daeruut lichten al 't geene costi dienstich zy, mits
een weinnich daerinne latende, opdat ondersocht mach worden wat in Atchin
ofte op de Westcuste van Sumatra getrocken sv, oft aldaer eenige peper be-
comen can worden.

Isser iets van 't sobre cargasoen alsnu met de Nepturuis nae de Custe ge-
destineert, daermede U. bl. peper becomen can, en laet niet sulex te lichten,
mits ons advise gevende; de facture mach oversien, ende daernae weder
sluiten, adviseerende voorder aen d' heer de Hase wat cleeden voor Jambi
meer herwaerts dienen gesonden dan in genoemt register geannoteert is, waer-
aen my vrientschap ende de Compagnie dienst geschieden sal.      ,

D'Heer Doenszen off St. Coomans sal U. 1. aenseggen, wat schepen in 't
wederkeeren van Malacca Jambi dienen aen te doen omme den peper te
laden, daerinne niet en werde versuymt, alsoo U. 1. in alle mannieren sooveel
peper dient te senden als eenichsints mogelijck is, want anders alle de schepen
naer 't patria gedestineert niet en souden connen vertrecken.

Uut de Bergerdoot hebben ontfangen het gelt, den peper ende andersints
by U. 1. daerinne gescheept, waervooren hem conforme de gesonden facture
erediteeren sullen. ’t Retoer van peper s voorwaer weinich. Ick hadde de
Bergerboot met sijn volle last vandaer verhoopt, dan de Chinesen sijn ons te
gaeu geweest, daeromme wenste wel, dewvle de vrienden gelt genoech hadden,
dat U. L. de Chinesen weder geconstringeert hadde haren peper tegen con-
tant aen ons te vercoopen ende leveren, mits den prijs redelijck stellende,
