en nge

776                      MBOYNA, 26 OCT. 1620.

sooveel mogelijck te doen vordren; de Compagnie sal daeraen groote dienst

ende ons vruntschap geschieden. Van alle nevensgaende pampieren sal U.E.

copye na de Molucques ende Banda senden, met ernstelijcke recommandatie
dat aldaer mede alle mogelijcke neersticheyt werde gedaen omme voor d'in-
ganck van ’t accoort op te coopen ende in onse handen becomen alle de
nagelen, noten ende foelie die voorhanden wesen sullen. Met dit schip senden
U.E. 32.000 realen in spetie. Souden gaerne meer gesonden hebben, dan 't en
heeft voor desen tijt door tardance van de nieuwe schepen niet wel cunnen ge-
schieden. Den eysch sal naer dese, in 't Godt gelieft, voldaen worden. Wy
verstaen dat de Molucques noch versien waren met 32.000 realen ende Banda
met 24.000 realen, soodat verhoopen het haer vooreerst aen geen gelt ge-
breecken sal.

Van de Cust hebben noch geen cleeden ontfangen. Dit aenstaende weste-
mousson sijn ’t schip Nieu Scelant met een groot cargasoen vandaer ver-
wachtende.

Van ’t vaderslant sijn hier nieus aengecomen de schepen Vrede, Medenblick,
't Wapen van Enckhupysen ende Schiedam. Hebben dagelix vandaer noch te ver-
wachten veertien andre schepen, behalve vier die naer Suratten gedestineert
sijn ende mede recht door herwaerts comen sullen, soo de Caep wat laet pas-
seren. Godt geve dat hier alle te samen tijtlick ende spoedich mogen arriveren.

Na de vloote van verleden jaer hebben weder naer ’t vaderlant gesonden
de schepen den Wetten Beer, de Vrede ende Walcheren, welcke seylreedt leyt.
D'Almogende wil haer behouden geleyden. Verhoopen dat eerlange verschey-
den andre volgen sullen.

Met Bantam continueert den oorloch, doch weynich offentie is d'’ een den
ander doende. Die van den Mattaram sijn seer genegen tot vreede met ons.
Vijff van onse gevangenen hebben sy gerelasseert, d' andre sijn dagelix mede
verwachtende. Alderleye provisie wert hier, Godt loff, uut het lant van den
Mattaram met redelijcke abondantie gebracht. Om Surbaye, Bantam ende
noch meer ist den Mattaram te doen.

Wysijn genegen ende vastelijcken van meeninge met een goede macht soo
haest doenlijck innewaerts te varen, omme de Compagnie voor mijn vertreck

naer ’t vaderlandt noch een notable dienst te doen. Comen deschepen tytelijck
van ’t patria, Japan ende Patana, sal ’t eerlange geschieden. Ick achte dat de
vergaderinge in Amboyna sullen doen. U. E. sal gelieven te doen prepareren
t gene tot een veltleger off generaelstocht van noode sy ende daer te be-
comen is. Oude soldaten hebben meest van doen ; degene die nieus in 't landt
comen sijn seer slecht en onvervaren. Advyseert datelijck na de Molugues aen
den heer gouverneur Lam dat sijn E. ons na Amboyna gelieve toe te senden
alsulcken secoers als sonder hem te seer t ontblooten derven can. D'Amboy-
