rf

32                    MOLUCQUES, 9 Nov. 1615,

packen van Merecomaldi creditteere, mits dat ons besondere notitie geve, wat
daervan compt, opdat ons daerna mogen reguleeren. Van de 70 leggers met
Cheylon gesonden en hebben geen 20 goede gecregen. Neempt achtinge, dat
de leggers aldaer beter onderhouden en versorcht worden, want de meeste
part niet alleene vergaen is, eer se hier comen, maer als al ten besten versien
sijn, soo is den meesten arack bykans daeruut leckende. Pampier, pen ende
stoff tot inckt becomende, sullen de vrienden versien worden. Het schryven,
geen pampier becomende, sal hiermede haest endigen.

Wy verstaen, dat aldaer eenige cammelotten ende fijn Cameriex doeck sijn
hebbende; sult wel doen ende versenden ’t selvige metten eersten herwart
aen. Heeft U. E. eenige cleden off andersints, daer gants geen wech mede en
weet, nagelen noch gelt voor becomen can, sentse na Amboyna, Banda off
herwarts, daer verstaen can, best vertiert connen worden, opdat in hunselven
niet en vergaen. Amboyna is van Gouseratse cleeden niet versien. Derhalven
can U. E. eenige ontbeeren, wiltse hun mededeylen.

Adi 9 November anno 1615, in Bantam. )

13. - JAPARA.
AEN DOENSZEN, PER 'T SCHIP DE ROOPE, 23 NOV. 1615.

Sedert het vertreck van 't schip Hoort met den onsen van den 3 stanti ver-
staen hebbende, hoe van den vyant 6 groote schepen voor Mallacca waren
leggende, is den heer gouverneur Jasper Janszen met den Neptunes tot ver-
sterckinge van de vloote mede derwarts gesonden. Godt geve, dat binnen
corte dagen wat goets van daer mogen vernemen. Alsoo 'tschip Cheylon door
den schipper onbequaem geacht wort om drooge goederen te laden, is het-
selvige van hier recht door na de Molucques gesonden, opdat van daer metten
eersten een goede partye volck na Banda worde gebracht. Anders is hier niet
geinnoveert.

Desen gaet per ’t schip de Hoope na Amboyna ende Banda gedestineert.
U. E. sal wel doen ende laten daerinne schepen sooveel rijs als bergen connen,
ende wat andersints, voor mboyna off Banda dienstich is hebbende. Soo het
eenichsints mogelijck is, sal U. E. dit schip met eenige boontgens voor haer
provisie versien, want seer sober gefictalieert sijn.

Het schip de Hoope hadden gedestineert Grissi ende Maccassar te laten

1) Per 't jacht Cleyn Hollandia geschreven na Amboyna adi 11 Nov. nen den gouvernaur
Block Martszen; na Amboyna adi 11 Nov. aen Sr. Cotteels; na Banda adi 11 Nov. aen don
gouverneur van de Sande; na Banda udi 11 Nov. aen Sr. Waterfort,’

Nee
