CUSTE COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.             445

Van tape chinde met japoni is ons packhuys gesuyvert. De goede sijn ver-
cocht ende de slechte naer Jambi gesonden. Hadden wy wat goets, souden
wel getrocken werden. Niet een sarasse gobaer, noch groff noch fijn, isser in
't packhuys.

Verleden jaer hebben U. E, geadviseert, hoe de Moluques, Amboyna ende
Banda van custcleden gants onversien waren ende dat die plaetsen derhalven
voor Java geprefereert dienden. Wy confirmeren 't selvige andermael, mits
dat het nodichste voor Java daerbeneffens mede gesonden werde.

Van de goulongs is alsnu het meeste vragen in Java naer goulongs met gout-
draet, te weten, datter door de riscos eenich goutdraet geweven zy, als oock
eenige, maer niet veel, het gehele lijff met goude strepen, doch wy connen
U. E. geen goutdraet beschicken.

Van den eysch der cleden in 't generael gaet nevens dese bysonder notitie,
waerop U. E. gelieve teletten, ende van elcx pro rato sooveel te doen maecken
ende herwaerts senden als doerlijck is.

Gout is hier extraordinarie dier ende daerenboven niet te becomen. Dan
naer 't patria hebben daeromme geschreven.

De resterende veroverde Chinese waren sijn verleden jaer naer 't patria ge-
sonden ende dit jaer hebben de Chinese joncken niet gebracht, soodat U. E.
niet versien connen, ende soolange wy den handel omtrent China niet be-
comen, salder niet goets tot redelijcken pryse gecocht werden.

Verleden jaer is naer Banda om gepeeckelde noten geschreven, maer hebben
vandaer niet becomen, jae oock geen antwoort.

Met dit jacht Cleen Plissingen senden U. E. een pertijcken nagelen, een
weynich loot ende eenige rompen van muscaten, tesamen belopendef3.264
4 10, waervoren de generale reeckeninge conform nevensgaende factura
sal gelieven te crediteren. Was het jacht groter off soo andere jachten hadden,
wy souden U. E. een goet cargasoen senden, dan 'ten can alsvoren door ge-
breck van schepen niet geschieden. Gelt souden wel connen senden, dan 't
en is niet wel geraden, met soo een jacht groot capitael te aventuren. Eerst
hebben ons de meesters geplaecht, dat geen gelt sonden, ende nu, dat de sche-
pen (die nochtans gereet hadden) ophouden.

Met een Engels schip, de Jeents genaempt, sijn ons van Suratten gebracht
15 personen van de gebleven schepen Mfrddelburg ende de Duyve. Van de
vrienden in Suratte wesende, hebben mede verscheyden reeckeningen ende
missiven becomen, waerdoor onder andere verstaen, hoe datter een capitael
was van omtrent f50.000 ende dat de vrienden gereet hadden 62 packen
cledden met apparentie dat noch eenige indigo becomen souden. Hier hebben
wy mede een goet cargasoen voor Suratte dienstich, soodat de Generale Com-
pagnie seer groten dienst geschieden soude, dat men derwaerts een goet car-
