MBOYNA, 3 Nov. 1615.                     21

verleden jaer can becomen, ende het porceleyn noch veel min. Wy hebben
dies niettegenstaende, omme de lieden niet geheel te bederven, eenige goede-
ren in betalinge becomen ende een partye tot redelijcken pryse ende niet be-
neden de merct op schult aengenomen, invoegen dat andermael soude connen
gebeuren, dat aldaer eenige zydewaren beter coop vercocht worde dan ons
costen. Tot fournieringe van dagelicxe ongelden en montcosten sijn wy tegen-
woordelijck mede vercoopende, gelijck de Chinesen gedaen hebben, 't gene
voorhanden is, ende dat voor sooveel elek gelden mach, de cleden ontrent 100
ten hondert beter coop dan sy plegen te gelden, soodat op diergelijcke ge-
vallen niet bouwen mogen. Ick gelove wel, dat U. L. eenige stucken fluweel,
doch weynich, een derde corter gevonden heeft dan behooren te wesen.
Eenige stucken hebben hier wel gesien gehadt ende om redenen aengenomen,
maer sal wel letten dat diergelijcke niet gecocht en worde. 't Is waer, dat de
Chinese waren verleden jaer slecht geweest sijn. Dit jaer hebben de Chinesen
noch slechter damasten, fluweelen ende satynen gebracht, maer sijn daer-
merle alsoo gevaren, dat het hun eenige jaren wel gedencken ende vooreerst
diergelijcke nict meer brengen sullen; hebben oock wel eenich goet goet ge-
bracht. Maer wat can men sonder gelt coopen

D' aenplantinge van nagelen sal de Compagnie niet vorderlijck sijn. Het
ware goet, dat mense verminderen cost; hebben gesien, dat een nieuwen prijs
op de nagelen a 60 realen de bhaer van 550  gemaect is ende den vercoop
der cleden 20 percento vermindert sijn. Godt geve, dat het verdrach lange
mach dueren. Gelt ende middelen becomende, sullen U. 1. versien van tgene
ontbiedendesijt. Soo hier metten eersten geen pampier van 't patria becomen,
sal het schryven hiermede weihaest gedaen wesen. 'tIs lange geleden, dat
sonder Hollants pampier geweest sijn, ende tegenwoordelijcken connen geen
meer Chinees pampier om gelt becamen. Desen gaet per 't schip Moor, het-
welcke geordonneert is met het ingeladen cargasoen na Banda te gaen.

Soo U. L, aldaer eenige rijs van node heeft ende met goede avance vertieren
cont, mach datelijcken daeruut ontrent 100 coyang lichten ende 't schip als-
dan voort laten varen, 't en ware den gouverneur 't selvige ten welstant van
de Compagnie tegen d' Engelsen off andre van noode hadde.

Naer desen sal Amboyna door eenige andre schepen mede aengedaen
worden, waermede U.l. alsdan by voorder advijs 't noodige becomen sal,
doch en sal dit jaer geen cleden noch sydewaren te verwachten hebben.

Pieter van den Broeck is met het jacht Nassouw na Arabia en Suratte ge-
varen, Andries Soury met de Malve Maen na Jambi, ende d'admiraal Verhagen
met de schepen Nieuw Zeelandia, Middelburch, Hollandia, Zonne, Mane ende
de chaloup Cleyn Euckhhupsen na Jhoor, om den vyant daerontrent waer te
nemen. Godt geve (tot profijt der gennerale Compagnie) wat goets mogen

re hinde
