AMBOYNA, 30 Dec. 1617.                     325

By den raet is goetgevonden dat d’ heer gennerael weder innewaerts varen
soude, gelijck sijn E. alsnu met het schip Bantam is gaende, omme den
standt van de Molucquen, Amboyna ende Banda ten besten te redresseren,
de betalinge der soldaten af te schaffen, de dubbelde soldeniers te licentieren
ende alle de sware lasten soo seere te besnyden als eenichsints doenlick sijn
sal, gelijck mede om de Engelssen ende alle andre vreemdelingen van die
quartieren te weeren ende hun van Poeloron te verdryven. U. E. gelieve de
goede handt daeraen te houden, ende zy d' Almogende gebeden syne ge-
nadige segen daertoe te verleenen, opdat de lasten vermindert ende de retou-
ren jaerlicx vermeerderen mogen. D' Engelsche leggen hier met hun schepen
noch al stille, Wy sullen op hen letten ende ons in de de dispositie der reste-
rende schepen daerna reguleren.

Actum Bantam 30 December 1617.

186. - AMBOYNA.
AEN DEN DIRECTEUR SPEULT, PER 'T SCHIP BANTAM, 30 DEC. 1617.

Het voorgaende is copye van onse joncste gesonden per 't schip Hoorn,
waervan d' inhoude confirmeren. Tsedert hebben wy van de resterende twee
schepen de Goede Fortuyne ende Zirckzee noch niet vernomen, dat seer
qualick comt, want een groot gelt met veelerley nootlickheden medebrengen,
door welck gebreck vry wat verachtert worden. De Heere wil deselvige ende
alle andre gaende ende comende schepen in salvo geleyden. Alsoo de landen
van Amboyna voor een van de treffelickste pylaeren van de Compagnies
staet sijn houdende ende U. E. voor een van de trouhertige lief hebbers van
de gemeene Nederlantsche welstandt, die ick hoope eerlange in meerder ge-
bruyct sal worden, soo en hebben niet connen oock niet willen naerlaten
U.E. te senden copye van de genneraele missiven nu joncxt door de heeren
Mayores aen den heer generael ende raden van Indien geschreven, opdat
U. E. de meyninge ende ordre van de Mayores ten rechten verstaende, dies
te vrypostiger, gelijck ick verhoope doen sal, voortvare tegen alle onder-
cruypers, openbare vyanden en geveynsde vrienden, wie ofte hoe datse oock
soude mogen sijn, die aldaer souden mogen compareren. Ick en sal in de
materie niet treden noch geen herhalinge doen, maer wil U. E. tot de gemelde
missiven van de Mayores renvoyeren, andermael biddende ende recomman-
derende naer te comen de pointen die U. E. aengaen ende betreffen voor soo-
veel doenlick is ende de macht ende welstandt mocht vereyschen, mits oock
secreet houdende dat verborgen dient ende andre betreft, ghelijck het behoort.

