100                  PATANI, 14 MEI 1616.

Hoe U. 1. met de tanden en coper na China gesonden, gevaren wesen sal,
sullen geerne hooren. D'heeren mayores advyseren ongeraden vinden, gelijck
wy oock doen, de Chinesen iets op voorcoop te geven. Wy hebben alsnu met
de joncxste schepen 488 stucx oliphantstanden ontfangen, welcke alle aen
porceleynen dencken te verhandelen alsoo ’t selve seer goetcoop is, vermits
tegen gelt off andere waeren tot geenen pryse groote partie connen venten,
welck ons wel past ende d’ Engelsen onnut maecken sal de tanden die hier
hebbende zijn, dat mede een goede partie is,

Nagelen, foelie noch nooten en hebben tegenwoordelijcken niet, alsoo van
de Oost noch geen schepen gecomen sijn. Sandelhout is hier seer weynich;
de Sterre sijn daegelijcx met een goede partie verwachtende van Tymor.
Van cleeden sijn tegenwoordich mede seer qualijck versien, dan verwachten
daegelijcx van de Custe 't schip den Swarten Beer, off andere. Van Javaensche
sorteringen hebben geen die dienstich sijn. Van ’tgene U. 1, eyschende is wort
neffens desen van Jaccatra gesonden, sulcx als hebbende sijn ende geraden
vinden te zenden. De cassen dewyle costy niet connen gelden, sal U. 1. ge-
lieven weder harwaerts te zenden, alsoo in de Moluccos met advantage wel
vercocht connen werden. Belangende 't gene van 't Jappans silver verhaelt,
signeur Specx sal U. 1. wel ontlasten van 't gene 't zelvige min dan realen is
valerende. Ick stemme met UL. dat de Jappansche proffijten ten aensien van de
risico ende groote lasten cleen sijn, ende dat vermits ons selven nootsaecken
al te diere te coopen, off met te veel ongelden beswaeren de Chinese ende
Siamse cargasoenen welcke derwaerts zenden. Met d'Engelsen achte ick is
’t noch wel een graet erger, alsoo derwaerts gants niet uut en rechten ende
d’ Ostander na mijn dunckt nu mede niet gebracht heeft.

Den 22 April arriveerde hier het schip Eunchhupsen van Jappan. D' achter-
gelaten joncke welcke hopen costy wesen sal sullen met devotie verwachten,
en oock geerne verstaen wat het jacht Faccatra uutgerecht sal hebben. Den
iver van signeur Specx is te groot geweest. Daer niet en is (seyt men gemeen-
lijek) verliest de keyser sijn recht. Alsoo en moeten mede niet meer voor-
nemen te doen, dan den tijt, stant ende macht gedoocht.

Belangende Jamby, al en heeft U. 1. dies aengaendle tot geen effect connen
commen, soo is nochtans wel dat sijn beste gedaen heeft. Sr. Soury is daer
residerende ende met een goet cargasoen versien; hebben derwaerts opnieus
dry cleene jachten gesonden, ende sijn van meeninge de Galiasse ende Berger-
boot alsnu derwaerts mede te senden.

Met dit schip gaet een oppercoopman ende 2 assystenten. U. 1. mach daer-
van sijn gerieff nemen ende Willem Verhulst met alle andere ondienstige per-
soonen herwaerts senden. Van barbier connen U. 1. niet gerieven alsoo de
schepen 2 oppercurgijns, ende wy den onsen mede hebben verloren. U. 1.
