INSTRUCTIE, 14 OcT. 1616.               165

Ingevalle U. 1. geen scheepen omtrent Jambi comt te beseylen, sult datelijck
dese onse missive in alle diligentie aen S". Soury opwaerts senden, daerop
weder bescheyt verwachten, ende voorder d’ ordre van denselven naercomen.

De tocht nae Malacca gedaen wesende, sal U. l. daetelijck met dit schip
weder herwaerts keeren, ende medebrengen de soldaten ende Jappanders die
U.L van d'heer Doensen gegeven sullen worden, doch soo in Jambi goede
partye peper ware ende niet wel gelegen quame omme deselvige in de groote
schepen te schepen, soo sult deselvige peper op 't spoedichste innemen, omme
voorts met de last alhier gekeert sijnde naer ’t patria te gaen.

Vooral recommandeeren ende beveelen U. 1. mits desen wel expresselijck
geen Portegiesen, Spangiaerden noch eenige natie binnen de rieviere van
Jambi te beschadigen, alsoo deselvige vooreen vry water sijn houdende. Doch
buiten de rieviere ende allomme waer elders Portegiesen, Spangiaerden off
adherenten becomen cont, ’t zy in schepen, galleven, joncken oft andersints,
sult niet naerlaten hun alle mogelijcke affbreuck te doen, ende trachten de-
selvige te vermeesteren, ende soo eennige comtte veroveren sult alle het volck
met hun goederen onder goede verseeckeringe en behoorlijcke register her-
waerts brengen.

In Bantam adi 14 Oct. anno 1616.

98,  D' HEER DOENSEN

OFT IN ABSENTIE AEN DE GECOMMITTEERDE VAN DE GENERALE
COMPAGNIE, PER DE BERGERBOOT, 14 OCT. 1616.

Alsoo den tijt van 't volck op ’t schip de Bergerboot varende geexpireert is
ende sylieden bewillicht hebben, de heeren opeen tocht naJambi ende Malacca
te dienen, mits dat van hun voyage naer 't patria niet en souden worden ver-
cort, sullen U. EE, wel doen ende ditto schip, soo haest de tocht gedaen sal sijn,
op het alderspoedichste weder herwaerts te laten keeren, ende het volck mede
niet meer belasten dan by haer sonder verlett van de voyagie naer ’t patria
gedaen can worden, want hun sulcx hebben belooft ende oock soo vinden-te
behooren.

In Bantam adi 14 October 1616.

KJ

Ee

ed im
