KENDAEL, 24 SEPT. 1620.                   775

vangen sijn daermede, soo sullen wellecom wesen, ende hier vryelijck moghen
handelen ende onbeschadicht derwaerts keeren, doch soo de coninck Anglaga
niet genegen is ons volck los te laeten, sal ’t best wesen dat U. E. sijn joncken
daer houde, opdat onsen vyandt geen meer schade lyde ter oorsaecke van
't quaet welck die van Japara gedaen hebben. Opdat de joncken welck U. E.
met rijs ende onse gevangenen na Jacatra soud moghen senden door onse
schepen in zee niet beschadicht worden send ick hier nevens een vrypas, doch
en laet daermede geen joncken na Malacca noch Bantam vaeren, want souden
daerdoor niet verschoont werden,

In teecken van vrientschap senden met brenger deses tot een vereeringe
 catty amphioen, b cattj muscus,  catty saffraen, 1 witte casse, 2 chindes,
4 goelongs.

In 't fort Jacatra adi 24 September anno 1620.

494.  AMBOYNA.

AEN D'HEER GOUVERNEUR SPEULT, PER 'T SCHIP SCHIEDAM, ENDE
GELIJCKE MISSIVEN PER DITTO SCHIP GESONDEN AEN DE
RESPECTYVE GOUVERNEURS VAN DE MOLUCQUES
ENDE BANDA, 26 OCT. 1620 t).

Omme de vrienden in de Molluckes, Ambovna ende Banda tytelicken te
verwittigen hoe de heeren Maiooren met d'Engelsche Compagnie verdragen
zijn, ende wat den dienst der Generale Compagnie vereyscht, hebben lange
voor desen twee expresse tingans naer Amboyna gedestineert, daernaer over
Japan geschreven ende ten derden 't jacht Zerzate van Succadana by noorden
Borneo na de Molucques off Amboyna gesonden. De tingans sijn door con-
trarie windt wedergekeert. Godt geve voorsz. jacht Ternate beter geluck, ende
dat onse goede meeninge ten besten dienste van de Generale Compagnie
geeffectueert werde.

Dese gaet met het schip Schiedam, 't welcke goetgevonden hebben in
alderijl vooruut naer Amboyna te senden met copye van onse voorgaende
missiven, de contrackten met de Engelsche gemaeckt, ende van vijff verschey-
den missiven van de heeren Maioren ontfangen. U. E. sullen daeraen sien hoe
noodich ende dienstich het zy dat overal in de Molucques, Ambon ende
Banda voor d'inganck van 'taccoordt met d'Engelsen sooveel nagelen, nooten
ende foelie opgecocht ende ontfangen werden als voorhanden sijn ende doen-
liek is. Derhalven sy U. E. ten hoochsten gerecommandeert met alle neer-
sticheyt ende vlijt op alle comptooren den opcoop ende ontfanck van nagelen

1) Copien van 26 Oct.9 Dee. 1620: S 181.

te ge a nt nr a rn En
