MEMORIE, 5 MAART 1616.                     81

mogen wesen, ende aldaer niet beseylt worden, met ordre, dat ditto laeste
scheepen niet eer van Japara herwarts vertrecken dan ontrent ultimo October,
opdat voor haer compste soo grooten voorcoop gedaen zy, als eenichsints
mogelijcken is. Dit dient aldus in aller manieren secretelijck gedaen te worden.
Want, soo d'Engelsen off Chinesen te weten coomen, dat sooveel scheepen
nae 't vaderlant gedestineert wierden, den peper soude niet alleen seer hooch
opgejaecht worden, maer het soude bykans onmogelijck sijn, al ware het, dat
gelt genoech bequamen, soo grooten quantiteyt te becomen, dewyle d'En-
gelsen dit jaer niet dan een schip na Engelant hebben gesonden ende veel
schepen in ’t lant sijn hebbende, soodat consequentelijcken mede na een
groote partye peper sullen trachten, soo het haer aen ’t capitael niet en ge-
breeckt. Hierenboven is noch te considereren, dat uut Vranckrijck volgens
advyse van de heeren mayores mede eenige schepen sullen comen. Derhalven
recommandere andermael, dat alle de jachten, die gemist connen worden,
metten aldereersten herwarts werden gesonden, opdat van Jambi tegen de
quae cleeden, die in ’t packhuys leggen en vergaen, een goede partye peper
mogen becomen, ende den last niet en gebreecke.

Den MVeptupnes hebben 4000 realen medegegeven, omme tot Jortan off
Grissi aen peper te besteeden. Is sulcx niet gedaen, gelieve U. E. ordre te
geven, soo het gelt van Amboynaende Banda eenichsints can worden gemist,
dat ditto penningen daertoe weder met een jacht derwarts worden gesonden
(alsoo nieten twijffele, off daer sal naderhandt van Jambi peper gecomen wesen)
met ordre, dat deselve tot ontrent d a 45 realen ’t picol mogen coopen, soo
hy niet minder te becomen is.

Dewyle Engelsen getracht hebben met de wapenen possessie in Amboyna
te nemen, ende ons van daer te dryven, sonder oock naer te laten de Bandi-
nesen te assisteren ende verstercken, daerover by dE. heer gennerael Reynst
zaliger ende U. E. gearesteert is, dat men haer geen acces, spraecke noch
handel by d'inwoonderen van de Molucques, Amboyna ende Banda toe en
staen, maer hun met gewelt van daer verdryven sal, hebben wy bevoolen
(gelijck d' , heer gennerael Reynst dede) aen alle de schepen, die na Sijn E.
overlydinge innewaerts gegaen sijn, dit arest te executeren. By dese gaet de
nieuwe advyse, welck dit stuck aengaende van de heeren mayores in Januario
passato per ’t schip Der Veer hebben ontfangen, ende alsoo daerinne soo
precisen ordre niet gegeven wort, als reden wel gedoocht, ende de welstant
van de Compagnie soude mogen vereyschen, recommanderen wy U. E., soo
men omme de nagelen, nooten ende foelie voor de gennerale Compagnie
alleene te maynteneren, daertoe comen moet, dat sonder eenich respect off
aensten 't voorgaende arest g'executeert mach worden, soo sulcx alreede niet
gedaen en is, opdat eens van d'Engelsen ontslagen mogen worden.

KR

nnn En

ern

Nr
