INSTRUCTIE, 28 OCT. 1618.                  485

haer sooveel afcoopen ende met contant gelt betalen, als de schepen bergen
connen.

Eenige Spaengiaerden, Portugysen of andre hare adherenten rescontreren-
de, sult haer alle mogelijcke af breuck doen ende eenige becomende, de goe-
deren onder behoorlijck register overnemen, gelijck mede sooveel volck als
de vrienden in verseeckertheyt bergen connen, om op de galeye ofte in andre
sware arbeyt gebruyekt te worden, ende d’ andre ter varscher daet over boort
setten, conform neffensgaende ordre van de heeren Mayorcs.

Van Maccasser vertrocken wesende ende de Boucherones gepasscert sijnde,
sal de heer commandeur Arent Maertsz. van Sf. Michiel op ’t schip de Suyder
Eendracht overgaen, ende het schip St AZichiel ten coxste ende bequacmste
wech op't alderspoedichste na de Molucquen depescheren.

Met onse missiven ende pampiren, die darwaerts gedestineert sijn, sal syne
E. met de Zuyder Eendracht ende de Veptunis vandaer recht door na Am-
boyna seylen, de rede van Hitto aendoende.

Ende nadat U. E. d' heer gouverneur van Amboyna gesproocken ende onse
missiven overgelevert hebben sal, soo sal den Neptunis vandaer na Banda
senden, mits daerinne doende overschepen 't gene de Suyuder Eendracht voor
Banda inne heeft.

Tensy dat by gelegentheyt van saecken anders goetgevonden wordt, houden
wy voor best, dat de heer commandeur met de Zuyder Eendracht vooreerst in
Amboyna blyve tot nader advijs van hier, om waer te nemen d' Engelse, die
aldaer souden mogen comen.

Eertijts hebben d' Engelse voor gehadt de baya van Loeho t' occupeeren.
Daeromme dunekt my niet ongeraden, dat daerinne gestadelijck een schip ge-
houden worde, omme d' Engelse met gewelt daeruut te houden, ingevalle sv
a l'improvisto stercker dan d’ onse quamen. De baya by Oostendepas hebben
sy voor desen mede gediept. Daerop sal oock regard genomen moeten worden,
want also haere nieuwe schepen eenige soldaten expresselijck medebrengen,
soudet wel gebeuren connen, dat sy onderstonden yvers plaetsen te occuperen.

Alle de vrienden in 't generael ende elck in 't besonder lasten ende beveelen
wy met desen wel expresselijck, als namelijck den heer commandeur Arent
Maertsz., alle d' oppercooplieden ende schippers van de schepen S4 AZichtel,
de Zupder Eendrachtende den Neptuuis, soo sylieden eenighe Engelse, France,
Denen ofte andre Europische natie in de Molluccos, Amboyna of Banda
comen te rescontreren, haerliedden met gewelt vandaer te weeren, ofte in haer-
lieder gewelt te nemen, gelijck twee jaeren achter den andre in Banda gedaen
is, wel te verstaen, de sterckste wesende. Dan byaldien (als niet verhoopen)
d' Engelse de sterckste waren, soo sult u van haer als van u grootste vvant
wachten ende op u defencie onder bescherminge van de forten loopen, of an-

DS
a

ze
