vu               Ln

CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. 1617.               295

ende Middelburg van Japara na Malacca gedestineert wierde, sijn ons sijn
E. missiven niet eer ter handt gecomen, dan doen de scheepen alhier van
Jamby keerden ende den Gouden Leeu vertrocken was. U. E. sal wel verstaen
hebben, wat absurde resolutie toucherende d' Engelsche in de Molucquen is
getrocken geweest, doch alsoo ons daertegens hebben gestelt ende van de
Marores nieuwe ordre bequamen, heeft den raedt hun beter bedacht. Alsoo
d' Engelsche met drieschepen weder innewaerts waren geseyt ende op Poele-
ron plaetse hadden begrepen, heeft d' heer advocaet Dedel met de Morgen-
sterre het schip de Swaen op de cust van Zeeram rescontrerende met gewelt
aengetast ende vermeestert. Van 't tweede schip de Defens genaemt hebben
d’ Engelschen meest al ’tvolck met 23 stucken geschut op Poeleron geleyt.
Dit schip van alle syne anckers gespilt sijnde, is met 9 man tot Lontoor comen
dryven, ende van onse mede aengehaelt. Het derde schip dese ty-dingen in
Macassar becomende is daermede herwaerts gekeert, soodat d' Engelsen van
daer geen retouren hebben becomen. In 'tgevecht sijnder van hun 6 mannen
doot gebleven ende 12 gequetst. Van d' onse is niemandt geraect. Hun volck
tot ontrent 60 toe sijn op onse forten gevangen verdeylt. Het schip de Swaen
wort van ons volck gebruyct, ende de Defens is onder 't fort Nassauw aen de
wal geleyt. Hoe hier d’ Engelsche over voorsz. succes gefulmineert hebben
can U. E. wel considereren. Meest met al hun macht (sterck wesende 10
schepen) leggen sy tegenwoordich voor Bantam, alderley geruchten uut-
stroeyende, doch verseeckere U, E. soo weder in de Moluccos, Amboyna ofte
Banda keeren, dat meerder slagen becomen sullen. Op Poeleron sijn sy met
3 batryen ontrent 50 man stercq. Wy sullen trachten, soo de plaetse niet ver-
laten, dat met gewelt van daer geslagen werden.

By desen gaet copyen van de genneraele missiven door de heeren Mayores
met de joncgste schepen gesonden. U. K. sullen daerinne sien, wat ordre op
verscheyde poincten van importantie gevende sijn. Wenste wel, dat-op de
voorneemste derselvige van elck bysonder ordentlick met U. E. mocht discou-
reren, doch den tijt en laet het niet toe.

Derhalven sy U. E. in 't gennerael gerecommandeert ende gebeden aldaer
promptelick sonder simmutatie te doen effectueren 'tgene de welstant der
genneraele Compagnie in die quartieren vereyscht, mits ons sijn advijs ge-
vende op de poincten de genneraele standt ofte dese ende andre Indische
quartieren betreffende, voor sooveel sijn affairen gedogen, opdat ons daerna
mogen rechten. In gevalle in Palliacatte ofte Tierepopulier eenige Engelse
arriveerden, sy U. . insonderheyt gerecommandeert alsulcke ordre te stellen,
dat sonder simmulatie met alle nodige middelen van daer geweert worden,
conforme d' orde van de heeren Mayores over de Molucquen, Amboyna ende
Banda gegeven.
