452                INSTRUCTIE, (9 SEPT. 1618.

In 't gaen off keeren eenige Spangjaerden, Portugesen off haer adherenten
rescontrerende, sult trachten naer U vermogen alle mogelijcke affbreck te
doen, ende soo eenige goederen compt te veroveren, die onder behoirlijcken
register overleveren daer 'tbehoort, gelijck mede sooveel gevangenen als ber-
gen ende bewaren cont, omme op galeyen off fregatten tot roeyers gebruyct
te werden, settende voorts d' andere ter verscher daet, conform nevensgaende
ordre van de heeren Mayores, overboort.

U. 1. voirder wel expresselijck belastende geen vrye luyden off ander neu-
trale natie te beschadigen, doch vooral suit trachten Ticco, Atchijn ende
Maslipatan op 't spoedichste te beseylen.

In 't schip Sterickzee, leggende voor Bantam adi 19 September anno 1618.

260. - MOLUCQUES.

AEN DE HEER GENERAEL REAEL, PER ST. MICHIEL, DE ZUYDER
EENDRACHT ENDE DE NEPTUNES, 24 OCT. 1618 1),

Van Banda sijn my van U. E. drie missiven wel geworden, dato 7 Mey,
10 Juny ende 10 July, ende uut de Molucquen eene van 20 Augusto, waerop
dese dienen sal.

Van Banda hadden wy beter tydinge verhoopt, insonderheyt, dewijlle daer
een redelijcke macht by den anderen geweest. is. Tegen Godts weder en wint
can niet gedaen worden ; dan ick meene (onder correctie geseyt) soo men voor
Lontor leger geslagen hadde, dat de plaetse niet lange tegengehouden, maer
welhaest vermeestert soud hebben geweest. 't Is mijn gevoelen, welck U. IE.
tot advijs van 'taenstaende ten goede gelieft te verstaen. Godt weet, wanneer
weder sooveel macht by den andren becomen sullen.

Alle de schepen, door U. E. ordre harwarts gedestineert, sijn hier, Godt lof,
wel aengecomen, te weten de Neptuuts, de Groene Leeuw, de Trouw, 't Wapen
van Amsterdam, Nassauw ende den ZEugel, alsoock voor Japara het schip
Hoorn, dewelcke noch meer nagelen, noten ende foelie medegebracht hebben,
dan ons uut d'eerste advyse hoope gegeven was. De Heere geve, dat jaerlicx
meer en meer becomen mogen.

Dit jaer sijn hier op verscheyde tyden van 't patria wel aengecomen de
schepen Zertholen, de Secwolff, Mauritius ende Delff. Op de Custe verstaen
wy van d'Engelsen, dat de Swarte Beer mede gearriveert was, maer van den
Dolfphijn hebben geen tydinghe. Na Delf rapporteert, hebben vooreerst geen
andere schepen meer dan 't Wapen van Haerlent ende 't Jert (die op sijn

 Copien van 24 Oct. 28 Oet, 1618: O 279.

N, Pe ij
h
dj

iN,
