632           PALIMBANG, OFT ONTRENT JAMBI, 23 DEC. 1619.

te staen dat door iemant vercort worden. In 't wederkeeren sal U. E. persone-
lijck d' ambassate by den coninck van Palinbang doen, oft met eenighe van
de Chineesche joncken keeren ende een ander na Palimbang committeren,
na dat by den raet goetgevonden worden sal.

Belangende de joncken van Tcheribon, soo weder eenige bejegent na Ma-
lacca varende, off vandaer keerende, sal U, E. deselve ophouden, ende mede
tot Jacatra doen brengen, ende soo daertoe de gelegentheyt niet heeft, sult
alsulcke goederen als bergen cont overnemen, ende de joncken met de rest
verbranden, tensy dat een pas verthoonen, welcke door onse ordonnantie van
Jacatra geschreven ende met ons behoorlijcke zegel van de Compagnie ver-
segelt zy. Het volck van Tcheribon sal U. E. wel tracteren ende met haer
schampan varen laten, oft ievers aen landt setten, na de gelegentheyt pre-
senteert.

In 't schip Dordrecht, leggende ter reede voor Bantham, adi 23 December
anno 1619.

383. - INSTRUCTIE

VOOR CORNELIS DE LANGHE, COOPMAN, ENDE FREDERICK PIETERSZ.
SCHIPPER, VARENDE MET HET JACHT DEN DOLPHIJN NAER
JAMBY, 23 DEC. 1619.

Gylieden sult van hier op 't alderspoedichste recht door na Jamby zeylen,
onse missive ende ’t cargesoen aen den oppercoopman aldaer overleveren
ende sijn ordre voorder naercomen.

Ende alsoo U. E. niet alleene gesonden wort omme de last van peper te
becomen, maer oock om met d’ andre jachten ende fregatten waer te nemen
alle de Chineesche joncken welcke dit jaer van China souden mogen comen,
soo sult ghylieden met den oppercoopman ende raet in Jamby overleggen
ende goede ordre raemen, hoe ende waer sulcx best doen sult, ter executie
stellende 't ghene dienaengaende by den raet gearresteert wert, ende alle
Chineesche joncken die ghylieden becomen condt sult na Jacatra senden oft
brengen, omme de plaetse te peupleren ende de negotie aldaer te stabileeren,
sonder die van voorsz. joncken in ’t minste te beschadighen, noch toe te staen
dat yemant beschadicht worde, de Chineesen aendienende dat haer goederen
tot Jacatra tot redelijcken pryse vercoopen ende daer weder goede retoeren
van peper, sandelhoudt ende anders becomen sullen.

Onse fregatten bejegenende, sult haer onse nevensgaende missive over-
leveren, ende aenseggen dat met U. E. na Jamby loopen.
