MoLUCQves, 16 Juni 1616.                 129

Derhalven houde voor seker dat sy niet desisteren, maer het uutterste sullen
versoecken; te meer wylieden wel verseeckert mogen sijn, dat die van Am-
boyna, Lua ende Combello gants niet gedaen en hebben, noch met d'Engel-
sen niet en doen, off alles geschiet met goede kennisse, toestemminge ende
oochluyckinge van den raet van Tarnaten. Ick derff dit wel seggen, want
hebbe het alsoo bevonden, gelijck mede, dat ongelijck meerdere redenen van
misnoegen overde Tarnatanen hebben, de saecken van Amboynaaengaende,
dan sylieden over onse procedures in Amboyna soude connen pretenderen,
niettegenstaende aldaer faulte begaen zy. Om dese redenen, opdat eens van
d' Engelsen souden worden ontslagen, alhoewel het hier buyten propoost is,
soo en can niet nalaten te lauderen dat het swaert, volgens arest tot Bantam
genomen, tegen d'Engelsen in Banda getrocken sy, niettegenstaende ten deele
wel hebbe vernomen, wat achterdeuren d' E. heeren mayores in haere gevende
ordre open houdende zijn, al waere het oock dat wy haere dienaren sulcx
souden moeten verantwoorden. Voorder van dese materie te sprecken sal
voor dees tijt mede naerlaten, U. E. biddende, de landen van de Moluccos,
Armboyna ende Banda gestadelijck alsoo versien te houden, dat d’ Engelsen
daerinne noch aen nagelen, noten, noch foelie niet en geraecken.

Toucherende ’t gene in dese quartieren passeert, van Jappan sijn hier God
loff aengecomen het schip Znchuysen met een joncke de Fortuyne genaemt,
ons medebrengende 3600 realen in Jappans silver, een partie coper, yser,
muscus ende een seer goede provisie van speck, vlees, vis ende andersints,
beloopende ongeveerlijck 170.000. Van Timor is hier het jacht de Sterre vol
sandelhout wel aengecomen, ende uut het patria sijn hier ultimo April pas-
sato gearriveert de schepen den Swarten Leeu, de Galiasse ende Bergerboot,
in contant medebrengende 17 kisten gelt, 189 vaten vlees, ende 220 vaten
speck, met diverse andere provisien. De 2 jonexten hebben na Jambigesonden,
ende den Swarten Leeu is na Patana ende Jappan geseylt. Het wacre een heer-
lijcke saecke geweest, soo derwaerts noch een jacht hadden mogen zenden;
want daer alsdan, na ick verstae, seer goede hope wesen soude omme de ca-
raecque van Maccau op Japan vaerende te attraperen. Het schip Eunehuysen
is na de Westcust van Sumatra om peper gesonden.

D' Engelsen hebben van Fieco een schip vol peper gecregen, ende wy: sit-
ten en kijcken als ulen. ’t Is verdrietich dat men geen schepen can becomen
omme ter behoorlijcker plaetse ende in de negotie te imployeeren, daer noch-
tans alles van de negotie comen moet. ck hadde de heeren seer ernstelijck
gerecommandeert, metten aldereersten de lichte schepen herwaerts tezenden,
maer daerop is noch niet gevolcht, Van de Custe hebben mede alsnoch niet
vernomen.

Van de vier schepen, daermede d' Engelsen uut Engelant na Suratte waren
9
