CUSTE COROMANDEL, 10 Oct. 1616.              161

. - CUSTE COROMANDEL.
AEN D'HEER HANS DE IASB, PER DR NEPTUINES, 10 OCT. 1616.

U. E, behouden arrivement aldaer sal my lieff om hooren sijn. Omme de
vaert nae die custe ende vandaer herwaerts eens op ’trechte saysoen te
brengen, de moesons recht te doen gebruicken, ende de schepen niet langer
in stroom ende wint te laten martelen, gelijck tat nu toe tot groot nadeel van
de Compagnie ende ons volck gedaen sy, hebben wv over eenige dagen 't
schip de Neptuines daertoe geprepareert gehouden, maer de reyse en heeft
geen goede voortganck willen nemen, ter cause geen schepen van de Custe
compareerden, maer voornementlijck omdat qualick wisten wat cargasoen per
costi (daer jaerlicks een seer heerlijck cappitael dient te wesen) son senden,
want gants geen gelt connen missen, ende alle onse schepen Godt betert bv-
kans geheel ledich van de Molucquen, Amboyna ende Banda sijn gekeert,
seer wevnich nagelen, nooten ende foelie medebrengendlec.

Doch alsoo naderhant geresolveert is een vloete nae Mallacca te senden,
omme te onderstaen off men den vvant eenige aff breuck can doen, ende be-
seylt ende vermeestert connen worden de carraecque ende gallioen van oor-
loge verleden jaer van Maccau gecomen, welcke gesert worden voor Mallacca
nae het aenstaende mouson noch wachtende sijn, hebben ws met dese occasie
goetgevonden de Nepturnes van daer, het exploict verricht wesende, voorts
na de Custe te laten sevllen op hoope off de heeren meesters wederomme van
't patria per costi een goede somme contant hadden gesonden, gelijck haere
EK, voor desen te doen hebbe gerecommandeert.

In dit schip hebben wy doen schepen een parthve sandelhout, alluyn
ende andere cleenicheden, waervoor U. E. conforme nevensgaende facture
de generale reeckeninge sal gelieven te crediteeren. Peper en sende meede
niet, alsoo voor de schepen naer 't patria gedestineert qualick connen ge-
raecken. Niet lange na U. FE, vertreck van hier rees de peper verleden jaer
tot 24 a 3 realen de sack, ende dit jaar is apparent niet dalen off verminderen
sall, want de nieuwe peper tegenwoordich alreede a 24 ende 24 realen de
sack gecocht wort.

By dese gaet memorie van ’t geene van de Custe voor 't patria ende Indien
geeyst wort, maer alsoo niet en weeten wat cargasoen U. E. herwaerts sal
hebben gesonden, veel min off eenich gelt van 't patria gecregen heeft, off
noch becomen sal, soo en connen niet wel seggen wat daervan min ofte
meer dient te senden. Derhalven sal hem gelieven te reguleeren, aensiende
'tgeene alrede gesonden is, naer het cappitael welck U. E. heeft, mits ver-
sorgende dat Bantham vooral met cleden, soo het niet gedaen en is, versien

werde, ende dat de heeren mayores goede retoeren van goeden indigo be-
11

En
