CUSTE COROMANDEL, 25 Nov. 1616.               213

veele te senden als het cappitael verstrecken can, mits vooral (bidde ick) al-
sulcke ordre stellende dat alle de quartieren van Indien als Nederlant tot ree-
delijcke ende behoorlijcke prijse gewenst goet mogen becomen, opdat de
vrienden eere begaen, de Compagnie goeden dienst geschiede ende de die-
naers herwaerts voldaen worden.

Alsoo de realen van achten onse meesters 48 stuyvers comen te staen, sal
U. Ll. ons voorgaende 80.000 realen gelijck oock wat noch becomen soud
mogen tot valleur creditteren ende ordre gelieven te geven, dat alle de realen
voortaen op 28 stuyvers worden gereeckent; hierdoor sullen de cleeden
wederom te meer comen te costen, derhalven sullen ons beste doen omme te
vervorderen dat de Custe met gout werde versien, dewyle verhoopt wort, dat
men daermede 20 percento die op de realen werden verlooren, winnen soude.

Sonder onse licentie is met een Engels schip naer de Custe vertrocken na
wy onderrecht sijn eenen Franco de Sainct Jago, mestice, met sijnne huis-
vrouwe, sijnde de dochter van onsen provoost's wijff. Dese man is geaccuseert
geworden dat hy voorgenomen hadde, doe men hier Don Juan de Silva ver-
wachten, na den vyant off na Mallacca te varen, omme hun alle dese gelegent-
heyt te ondecken, ende daermede sijn perdoen te becomen, alsoo hy in de
Molluequen over is comen te loopen. De prauwe heeft hier lange gemeert
gelegen, ick hebben hem lange in apprehensie gehadt, ende eyntlijck op hant-
tastinge gerelasscheert, vermits beyde sijn accusateurs overleden sijn, ende
hy alles was ontkennende. U. E. gelieve desen persoone daer comende aen
te tasten ende ten exempel van anderen te straffen, off gevangen weder her-
waerts senden, want hier hadde soo grooten inditie van disseyn, dat by den
raet aen de saecke niet getwiffelt wierde, maer sijn confessie alleen gebrack.

In nevensgaende advijs van de heeren mayores sal U. E. bevinden haer-
lieden seer wel aen te staen den indigo van Tegenampatnam off Tirepopelier,
mits datse niet vervalscht, off met aerde gemengt sy, als partye van de sel-
vige geweest is, waerop sal gelieven te letten, soo in tlichten off continueeren
van dat comptoir, als in den opcoop van de indigo. Boecken, pampier, pennen
ende stoffe tot inct werden U. E. gesonden.

In Bantam adi 23 November 1616. 1)

1) Nae de Custe adi 25 ditto nen Sr. Kint geschreven en copio gesonden van de origineele
nen Sr. de Hase geschreven; adi ditto aen Sr, Lefebvre geschreven; adi ditto aen Sr. Willem
den Dorst geschreven; adi ditto aen Sr. Adolf Thomasa. geschroven;adidittoaen S. Raphael
Oly va geschroven’’.

Er rr Er On ee R
