er

d
Ax
A
LJ

;

502                   Bima, 15 JAN. 1619.

’'t Gene vooreerst begeren ende van noode hebben daeromme U. l. alle
mogelijcke diligentie doen sal, is soo grooten quantiteyt rijs ende lat van de
beste als becomen cont ende de schepen voeren connen.

Item groote quantiteyt pady.

Groote menichte van boontgens ende erweten; menichte van hoornbeesten,
bullen, coeven, ossen ; oock eenige buffels.

Item bocken, hoenders, eenden ende gansen. laet niet van alles te senden,
sooveel becomen condt.

Naer ick verstae, soo en dient daer geen gelt in treyn gebracht te werden,
maer moet de rijs tegen cleden geruylt ende de hoornbeesten, eenden, hoen-
deren ende diergelijcken tegen iser ende parangs geruylt werden.

De Bergerboot heeft noch inne sijn cargasoen, daer hv mede naer Jamby
geweest is. 'tGeene U.1. aldaer dient, sult daeruyt lichten ende ten besten
benefitieeren, ons met eerste gelegenthert advyseerende, wat eleden aldaer
best getrocken zijn.

Het schip den Swarten Leeuw, vollaeden van Patany comende, is van
d' Engelsen genomen. Sy sijn tot Banthar achtien schepen sterck, haer best
doende, om al te nemen, dat van ons becomen connen. Met seven schepen
hebben wy tegen elff van de haere geslaeghen. Door haer toedoen sijn wy
met die van Jacatra in oorloch ende is ons fort Jacatra van de Javanen belegert.
Soo daer eenige Engelsche schepen comen, sult U van haer als van onse
grootste vvanden wachten, ende hun mede alle mogelijcke affbreck doen,
alle onse schepen waerschouwende, dat hun van d' Engelsen wachten, gelijck

mede van die van Bantam ende Jacatra.

Hout dit schip niet langer op dan ’t mousson lyden can, ende adviseert ons
alle beschert op Amboyna, werwerts alsnu met de vloote varende sijn. Laet
oock niet ons sooveel staeven te senden, als in die quartieren tot recdelijcken
prijs becomen cont.

N

In 'tschip d' Oude Sonne, in zee tusschen Japara ende Grissick sevlende,
adi 15 Januaryo anno 1619.

179, INSTRUCTIE

VOOR HEER JAN JANSZ, HOOGLAND, COOPMAN, ENDE FLORES HERES,
SCHIPPER VAN 'T SCHIP DE BERGERBOOT, VARENDE NAER BIMA,
15 JAN. 1619,

Met het schip Delft sullen U.E. tusschen Madura ende d'eylanden om de
Suyt naer Bali loopen ende daeromtrent wesende, van Delft scheyden ende
naer Bima seylen, omme aldaer in te nemen sooveel rijs, padi, boonen, erwitten,
