606                ANDRIGIRI, 29 Nov. 1619.

Wat daer beneffens adviseren, sal U. E. per nevensgaende copye sien. Sult
deselvige voor d' uwe houden.

Byaldien U. E. met den coninck van Andrigiri ende synen adel in redelijck-
hert niet verdragen cost, sal vandaer (alle de peper die voorhanden is opge-
cocht ende gescheept wesende) met de jachten wel mogen vertrecken, sonder
vemandt aldaer te laten, gelijck wy voor desen gesert hebben, want derwarts
wel weder volck seynden connen, als het gelegen compt andre jachten te
senden.

In ’t fort Jacatra, ad 29 November anno 1619.

363. - INSTRUCTIE

VOOR JAN RUTGERS VAN LEEUWEN, COOPMAN, ENDE JAN CORNELTSZ.
HACXWIJCK, SCHIPPER VAN 'T JACHT CLEEN AMSTERDAM,
VARENDE NA JAMBY, 29 NOV 1619.

Van Bantam sult ghylieden recht door na Jamby seylen, ende soo onder-
weech oft ontrent de riviere Jamby eenighe Engelsche schepen verneempt,
sult u van deselvighe als van onse grootste vyanden wachten, ende soo geviele
(des Godt verhoede), dat ghylieden van haer beset wierdet, oft onversiens in
hun vloote geraeckte, sulcx datter geen hope van ontseylen sy, soo sult het
liever tegen de wal aenjagen, de brant in ’t schip steecken ende met de boot
na Palinbang oft Banca vluchten, dan uin handen van d' Engelsen overgeven,
het gelt, doenlijck sijnde, medenemende, ende soo ’t geviele U. E. eenige ad-
vantagie op eenighe Engelsen becomen condt, sult niet naerlaten haer met
hun goederen in u gewelt te nemen, ende onder behoorlijcke register daer ’t
behoort overleveren.

In Jamby sult d’ ordre van Adriaen Jacobsz. van der Dussen naercomen, het
jacht vol peper laden ende daermede herwaerts keeren, oft de last aen andre
schepen overgeven, na dat by den raet goetgevonden soudt mogen worden.

In ’t gaen oft keeren eenige joncken van des Mattarams ondersaten rescon-
trerende, oft oock eenige van Macassar, Bantam, gelijck mede de Spaengiaer-
den, Portugiesen ende hare adherenten, sult trachten haer persoonen ende
goederen in u gewelt te becomen ende alles onder behoorlijcke register her-
waerts brengen, alsoock degene die haer voor Tcheribonners souden mogen
uutgeven, sonder hun te beschadigen, doch sult desulcke oock geensints laten
vragen, alsoo versekert sijn dat vele uut des Mattarams ondersaten haer voor
Tcheribonners uutgeven, ende dit jaer niemant van Tcheribon na Malacca
gevaren is.

In ’t fort Jacatra, adi 29 November anno 1619.
