INSTRUCTIE, 25 Nov. 1616.                  217

eerst aengedaen, ende van ultimo February tot October Tegenapatnam, daer-
op de vrienden sullen letten.

Byaldien eenige Spangiaerden, Portegiesen off adherenten in schepen, gal-
leyen, fregatten, joncken ofte andersints compt te rescontreeren, sult U beste
doen om haerlieden alle mogelijcke affbreuck te doen, ende hun te vermees-
teren, ende soo eenige compt te veroveren hare persoonen ende goederen
onder goede verseeckeringe ende behoorlijcke register aen d’heer de Hase
overleeveren, opdat voorder ten besten ordentlijck naer behooren daerover
gedisponeert werde, mits wel lettende ende voorcomende dat het groot cap-
pitacl, welck ghylieden inne sijt hebbende, ntet lichtveerdelijck ghehasardeert
en worde.

In Bantam adi 25 Nov. 1616.

Soo U. 1. de schepen de Meptuines ende de Valck omtrent Jambi noch in
de stracte Mallacca niet en compt te rescontreren, sult alsdan U coers nae
Atchijn stellen, omme te sien off aldaer ditto schepen te rede leggende sijn,
ende aen haer over te leveren nevensgaende missive aen Sf. Coomans met
8000 realen gedestineert, (ende vervolgens) recht door als vooren nae de Custe
seyllen, volgens d' inhoude van ’t nevensgaende extract uut de resolutie op
heden alhier genomen, soo d'occasie presenteert ende sulckx sonder mercke-
lijck verlett van U voyagie can geschieden.

Soo in Jambi gelt van node ware, sal U. 1. hun daervan versien.

In Bantam adi 26 November 1616.

124. - MOLUCQUES.

AEN D'IIEER GOUVERNEUR GENERAEL REAEL, PER 'T JACHT
NASSOUWE, 1 DEC, 1616.

't Voorgaende is copie van d'onse waervan d' inhoudt confirmeere, bid-
dende dat U. E. gelieve daerop ernstlijck te letten, ende ons daerop metten
eerste sijnne K. resolutie te adviseeren ende ordre geven wat gelieft gedaen
off gelaten te hebben, opdat ons daernaer mogen reguleeren.

Tsedert onse jonckste sijn hier van de resterende nieuwe schepen uut patria
Gode sy gelooft wel aengecomen de schepen Westvrieslant ende Gouden
Leeuw. De Heere wil Zelant ende d' Eendracht mede in salvo geleyden. Den
Gouden Leeuw hebben met 88.000 realen na de Custe gesonden, ende West-
vrieslant (alsoo dit schip van onse mayores gedestineert wort metten eersten
weder te keeren) dencken vooreerst hier wat te houden.
