MoLucours, 16 JUNr 1616.                  127

met syne macht in de Moluccos niet gecomen, noch na Manilla niet ge-
keert en is, dat hem voorseecker alsnoch ontrent Malacca is onthoudende,
omme meerdre ende nieuwe macht te versamelen, ende hem met de viceroy
te vereenigen, gelijck wy verstaen dat van haere Majesteyt van Spaengien
expresse last heeft. Is alle des vyants macht ontrent Malacca, dunckt my,
onder correctie geseyt, voor seecker wel mogen concluderen, dat trachten
sullen ons de meesten affbreuck te doen daer alderswacxt sijn, ende minst
op haer sijn denckende, als te weten, eerstelijck op de Custe, daerna tot
Bantam, Jaccatra, Amboyna ende Banda, want (geloove ick) den vyant seer
wel weet, hy met alle sijn macht geen beter cans en heeft om iets meer tegen
ons op de Moluccos te mogen verrichten, dan wy met alle onse macht tegen
hem soo lange jaren hebben gedaen. Derhalven dunckt my, onder correctie,
de saecken in de Moluccos soo seere niet en dienen beherticht (al ware het
oock dat het de Tydoresen ernstelijck met ons meenden, ende daeronder
geen bedroch en schuylde) dat men alle de macht aldaer houde, ende gehec-
lijck postponere de voorneempste macht van den vyant met advantage te
gaen assalteren, eer selfs daervan op ons swackste besprongen worden.
Genomen de Javaenen ons alhier trouwe hielden, de situatie van ’t lant
zulcx sy dat ons den vyant door de genade Godts op 't lant offt op de huysen
(daer tegenwoordich eenseerheerlijck cargasoenis)geensonderlingeaff breuck
soude connen doen, soo is altoos apparent soo veele soude connen verletten,
dat men dit aenstaende jaer geen schepen nae 't patria soude connen senden.
Hoe notabelen interest sulcken verleth de generale Compagnie wesen soude,
can een ider wel considereren, want de heeren Mayores (Godt betert) in veel
jaren achter den anderen soo cleene retouren geworden sijn, dat het onmoge-
lijk is de lasten lange connen worden gedragen byaldien haere E. met treffe-
lijcke retouren niet te hulpe en comen. Daerenboven hebben oock te conside-
reren, d’ incorporatie van Tidor niet veel profyteren en soude, soo daerna van
de vyandt, welck God gelieve te verhoeden, overvallen en geslagen wierden.
Derhalven concludere andermael als voren, onder U. E. ende des raets
correctie, byaldien den vyant aldaer niet gecompareert en is, geraetsaemst te
zijn, dat de saecken in de Moluccos een weynich vertrocken worden, ende dat
men met alle de macht, soo een partie van deselve niet bastant geacht en wort,
van daer na den vyant vertrecke omme denselven a l' improvisto met ad-
vantage te assalteren, want soo een fameuse macht verslagen hebbende, die
van Tydor ende alle d' andre rest, al en wildense oock niet, t’ onswaerts
wel sullen moeten volgen. Dacromme segge wederomme, gelieve U, E. hun
met alle de macht aldaer niet geheelijcken noch oock niet lange te amuseren,
al waere het oock dat de geheele veroveringe van Tydor daeromme uutge-
stelt soude moeten worden, want de veroveringe van Tydor op des vyants

 mn
