INSTRUCTIE, 15 JUNt 1620.                739

hoochsten geleghen is. Connende gheen vryelieden noch slaven becornen,
huert dan op de vorderlijcste conditie soa veel Lascaers als het schip ende de
fregatten voeren connen.

Soo tot redelijcken prijs goede rijs becomen condt, sal U. E. soo veele
meedebrenghen als het schip ende de fregatten voeren connen.

Eenige Portugiesen, Spangiaerden aff haere adherenten rescontrerende, sult
hun alle mogelijcke affbreuck doen, mits onder behoorlijcken register bene-
ficeerende off herrewaerts brengende alsulcke goederen als verovert souden
moghen worden. Gevangenen sal men mede soo veel herrewaerts brenghen
als onder goede verseeckeringe doenlijcken is.                             :

Wy houden goet, soo het sonder merkelijcken verleth geschieden can, dat
Caticoute in 't wederkeeren aengedaen worde, omme de vrientschap van de
Sammorijn met complymenten ende eenige vereeringe t' onderhouden, tot
dat Godt geve de peperhandel aldaer met een goede vloot schepen moghen
onderhouden, 't welck ws verhoopen toecomende jaer geschieden sal. Doch
sullen de vrienden, om ongeluck voor te comen, wevnich volck aen landt
laeten gaen, gelijck mede wernich overhest teffens.

In 't wederkeeren herrewaerts sullen U. E. voorsichtelijcken aendoen de
plaetsen van Atchijn, Pryaman ende Ticco, omme daer tegen peper te ver-
handelen soo veel cleden als doenlijcken sy, off andersints de comptoiren
daervan te provideeren. Wy seggen voorsichtelijcken, omdat wel conde ge-
beuren met den Atchijnder in questie geraecten. Derhalven sult u voor onge-
val verhoeden.

Met J'Engelsen sal U, E. goede vrientschap ende correspondentie houden,
van 't gepasseerde geen vermaen doende, noch niet meer gedenckende, doch
siet wel toe dat sy u niet vercloecken noch abuyseeren, weest altijt circum-
spect op U hoede, ende soo eenige Hngelse schepen rescontreert die geen
kennisse van 't gemaeckte accoort souden mogen hebben, wacht U van haer,
hun copye van 't gemaeckte verdrach verlenende.

Per nevensgaende copye van accoort door de heeren Mayores met d’ En-
gelsen gemaeckt, sullen U, Fe, sien hoe den handel voor een ieder door gants
Indien lyeber ende vrve is, sijnde alleene gelimiteert dat wy van den handel
an de Moltuegues, Amboyna ende Banda sullen genieten twee derde ende
d' Engelsen cen derde ende van de peper van Bantam elck de gerechte helft,
in voughen dat op alle andere plaetsen 't meeste voordeel hebben sal die de
cloeckste sv. Derhatven recommandeeren U. E. met alle neerstichheyt ende
vlijt andere te prevenieren, doch soo by den raet voor best geoordeelt wert
tenich provisioneel verdrach off accoort met d’ Engelsen in 't opcoopen van
den indigo te maecken, sult daerinne handelen na dat bij den racet ten besten
van de Generaele Compagnie sal bevonden worden te behoren.

ve ene

'

.

gend,

en egte
