ne eenn

420                     PATANI, 29 Aug. 1618.

pen ende volck hebben, sy U. 2. ten hoochsten bevolen, geen schepen in die
quartieren te houden, die eenichsins gemist connen werden, maer sent al her-
waerts dat senden cont. Van de twee schepen, die naer Cochin China ge-
destineert zijn, hebbe maer een herwaerts ontboden, maer wenste wel, datse
beyde quamen, 't sy met een rijck retour voor 't patria oft met rijs voor de
Moluques, Amboyna ende Banda.

In Jacatra adi 29 Augusti anno 1618.

248,  JAPARA.
AEN J. VAN DER MARCT, PER CHINESE JONCK, 29 AUG. 1618,

Op gisteren is hier, Godt loff, het jacht Nassau wel aengecomen, waerdoor
geerne verstaen hebben, hoe zy U. E. met den Arent omtrent Cheribon be-
jegent hadden. Wy hebben door missive ende resolutie by heer Willem den
Dorst gesonden, seer gaerne gesien, hoe by de vrunden conform d'ordre, U. E.
gegeven, seer wel begost ende aengeleyt is, om tot ons oogmerck te comen.
U.E. sal wel doen ende op dien voeth conform onse instructie voortvaren, op-
dat de secrete ordre voldoen cont, ende soo haest d' occasie becomt, sal U. E.
deselvige sonder aensien off respect executeren tegens desulcke als behoort,
recht, billick ende geordanneert is.

Om seeckere redenen hebben niet connen naerlaten, U. FE, dese per expresse
naer te senden, als oock tot confirmatie ende renovatie van de voorgaende
ordre. Doet vooreerst alle mogelijcke diligentie sonder nochtans uyterlijck
eenige neersticheyt te bethonen, omme de gevangenen, het gerooffde gelt
ende goederen met vruntschap ende beleeftheyt weder te erygen, maer in-
sonderheyt omme metterhaest grote quantiteyt rijs, padi ende eenige beesten
te becomen, alsoo U. E. weet, hoe noodich sulcx van doen hebben. Ontsiet
u niet tot dien eynde eenige vereeringe te deen, sonder metale oft ysere
stucken te geven.

De rijs ende padi, die U. E. becomen can, sult datelijck in de schepen laden,
ende soo haest goede quantiteyt becomen sult hebben, als te weten hondert
last twee oft drie, ende d’ occasie schoon comt, mits de gevangenen weder-
gecregen hebbende, sal U. E. de saecke revengeren ende clat met wat groots
ende notabels, sonder om een clantgen oft geringe personen te beginnen,
voldoende de secrete ordre, soo best doen can. Doch soo 't geviele, dat U. E.
metterhaest soo groten quantiteyt rijs niet becomen cost ende datter te veel
tijts verlopen soude, sal U. E. in dien gevalle de secrete ordre voldoen, soo
