48                     MALLACCA, 22 Dec. 1615.

d' Engelsen van daer worden geweert, ende geanuleert het contract welck
syluyden met ditto coninck gemaeckt hebben, dat niemant dan sy alleene
aldaer souden mogen handelen. Voorwaer dese Moorsche coningen sijn verde
in voorbaet; jae, die van Atchijn alsoo, na ick verstae, gelijck off sijn slaven
waeren, daer hy ons nochtans immer, soo seere als wy hem, van noode heb-
ben. Godt geve, dat het blaetjen eens mach keeren

Wy hebben geresolveert de comptoiren Tirrepoplier ende Petapouly te
doen lichten, alsoo de Compagnie aldaer geen dienst geschiet ende op Pallia-
catta ende Masilipatan genoech gerieft connen worden. De heeren sullen ge-
lieven nae welgevallen daerop ordre te geven. Adi 226r December anno 1615,
in Bantam. )

28. - MOLUCQUES.
AEN WESTERWOLT, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 24 DEC. 1615.

Het voorgaende is copie van den onsen gesonden per 'tschip Ceylon, wel-
cke hopen, U. E. wel geworden sal sijn. ’t Sedert namentlijck den 2e" deser
sijn hier uyt het patria wel gearriveert de schepen ’t Wapen van Amsterdam,
Vlissingen, Walcheren, den Engel van Delft ende ’t jacht den Written Beer,
gelijck mede van de Custe van Coromandel 't schip Der Goes. Met dese sche-
pen hebben een seer quade tydinge gecregen, als te weten, hoe, Godt beter
t, aen ’t eylandt Mauritius gebleven sijn de schepen Banda ende de Geunieer-
de Provintien met haer geheelen last, den gennerael Both ende het halve volck;
Gelderlant is mede aen Mauritius met sijn halve last overgebleven, invoegen
dat van alle de schepen niet dan Delft nae huys gevaren is ende 't jacht Oran-
Lien met den halven last van Gelderlant. Daerommesal seer wel commen, soo
het groot gewas in de Molucos geluckt is ende U. E. ’t selve met cleden en op
de schult ingecregen sal hebben. Voor desen hebben nae Amboyna geadvi-
seert gehadt, dat geen groote quantiteyt van nagelen souden versamelen.
Maer nu segge ter contrarie alsoo de meeste part van de nagelen op Mauritius
gebleven sijn, dat wederomme eene goede partye herwaerts dient gesonden
te worden. Derhalven gelieve U. E. alle mogelijcke dilligentie te doen, dat van
daer eens een goede partye mogen becommen in retour van soo treffelijcken
macht ende soo groote middelen aldaer geconsumeert sijn, opdat geen cou-
rage verlooren worde, want het anders onmogelijck is, dat de lasten gedragen
connen worden.
1) ,Desen 22 Dec. anno 1615, in Bantam, na de Custe van Coromandel geschreven aen de

naervolgende per Der Goes: Samuel Kint, Jacques Tue Febvre, Willem den Dorst, Raphel
Cliva.
