AMBOYNA, 7 Nov, 1616.                    191

By dese gaet mede copie van seeckere missive door d’ Heeren mayores ge-
schreven, daerinne adviscerende sijn wat begeeren gedaen te hebben, byaldien
iewers eenige van de schepen buiten off tegens hun octrooy quamen te arri-
veeren, welcke ordre U. E, sonder excusc aen te nemen, de saecke voorcomen-
de, alsoo sal gelieven te executeeren, gelijck hier alsnu uut cracht van ditto
missive gedaen hebben.

U. E. gelieve ons met den eersten pertinente notitie te senden van alle het
geschut, amonitie van oorloge, ende wat andersints aldaer op de forten in gar-
nesoen berustende is, welck in de boecken van de cooplieden niet begrepen
is, opdat de heeren meesters pertinente staet mogen becomen; sal oock ordre
gelieven te geven dat ons de monsterolle van alle het volck aldaer in dienste
van de generale Compagnie sijnde, niemant uutgesondert, gesonden worde.

In Jaccatra adi 7 November anno 1616.

108.  AMBOYNA.
AEN COTTEELS, PER DE TROUWE, 7 NOV. 1616.

Wy hebben U. L missiven van 14 May, 2 Juny ende 8 July wel ontfangen
ende met lieffde verstaen van groote sieckte weder tot goede beterschap was ge-
raeckende. Den getroubleerden staet hebben oock gehoort, hopende dat
alles sedert wederomme geredresseert ende bevredicht wesen sal, hetwelcke
geerne hooren sullen. 't Is my lieff dat d' Engelsen soo fijn met redenen van
Amboyna ende Banda gewesen sijn. Godt geve dat niet weder en keeren. In
de Molluckes is tegen hun soo slechtelijck gehandelt, dat ick 't my schame te
verhalen. 't Schijnt de groote wijsheyt een mensch soo wel abuseere, als on-
verstant doet dolen,

Alsoo 't schip 't Papen wan Austerdam van Japara nae Mallacca is geseyt
en hebben wy U. 1, boecken, pampieren noch brieven noch niet ontfangen.
Deselvige becomende sal alles overgesien ende wel bevonden sijnde in d'onsen
d' accoorde getrocken worden, ende sullen U. l. mede soo in oude als nieuwe
reeckeninge crediteeren voor de nagelen in verscheyden schepen gescheept,
ende ’t goude kettingsken welck mede noch verwachtende sijn.

Nevens dese sullen U. b. onder andere goederen geworden 48.000 realen in
contant tot incoop van de nagelen; te weten 24.000 per’tschip Vien Bauntham
ende 24.000 per 't schip de Zrouzve, waervooren U. 1, ons conforme mede-
gaende factuere sal gelieven te crediteeren; senden oock een weinnich cleeden,
maer sulcke niet als juist begeert, vermits den Arolus Godt betert geladen met
417 packen cleden van de Custe comende, op ’t eyllant Engano gebleven is,
ende dat door schandelijcke versuimenis nae verclaert wort van de schipper.
