PATANI, 10 Junr 1615.                    13

maeckt heeft. Ick hebbe hetselvige doen eyschen maer alsnoch niet dan praet-
giens en geen bescheyt connen becomen. Wy verstaen alsdat voorschreven
weduwe van Eldert Eldertsen eenen bryeff van 1100 realen op U. E. is heb-
bende voor eenich geschut van Impon gecocht. Soo d' Engelsen off voor-
schreven Jacxsen (die wy verstaen over eenige daegen met de joncke door
hun van Patana gebracht, derwaerts gact om te procureren de naergelaeten
restanten van Impon) deselve eysten, betaelse niet voor en aleer betoonen
dat het 4 ’t kint van Impon competerende by ons gedeposeert sy, en sooder
noch nyets van in Patana verleden is, sal U. E. voor het kint een ander derde
part procureren. Het derde 't welck het kint alhier moet hebben, bedraecht
21192 realen, dat U. E. diene per advys. Met het schip Enchhupysen is per
costi gaende eenen swart Laurens genaempt, dewelcke voorsz. Hester Jacxsen
en weduwe van Impon pretenderen haeren slaeve te sijn, maer alsoo verstae
denselven door Gerrart le Roy in Atchijn gecocht en door den admirael
Warwijck by Impon bestelt en oock christen gemaeckt is, soo en hebbe hun
denselven niet willen overleveren, maer op zijn versoeck per costi laeten gaen.
Is hj slaeve, hout hem op reeckeninge der partye van 't kindt, oft de pertye
andersints becomende, soo laet eerst versoent zijn de actie welck tegen hem
zijn hebbende; maer soo ditto persoon vry, oock christen ofte andersints de
Companie aengaende is, hout hem met het sijnne onder u protectie, en laet
in geenderley manieren toe dat hem eenichsints misschiede. Om finantie te
soecken, alsoo geen gelt hebben, en ’t gewas van peper dit jaer niet seer groot
zal zijn, hebben wy goet gevonden met de joncke van Simsuan die over 10
daegen vertrecken sal na Jamby eenige persoonen met een cargasoen cleeden
te senden, omme vergaderinge van een perthye peper te doen. Simsuan sent
voor zijn hooft alsulcken cargasoen, dat de joncke daervan geladen can wor-
den, derhalven sal U. E. voorgemelde joncke van Siam herwaerts sendende
Jamby laeten aendoen omme aldaer te laeden sooveel peper als mogelijck sal
wesen, met ordre dat een goede perthye peper becomendenaerJaccatraloopen
en Bantam niet aen en doen. Soo wy verstaen sal dese joncke binnen de riviere
niet connen laeden. Derhalven sullen soo na anckeren als mogelijck sal
wesen, mits datelijck van haer arrivement aen den onsen ofte joncke van Sim-
suan in de rivire opwaerts wesende advise ghevende, opdat den peper in freette
buyten geladen mach worden. Naer ons verclaert wordt soo sal ’t daer aen
geen peper gebreecken, doch U.E. sal per avontuyre beter geinformeert
wesen, en sich daernaer mogen reguleeren. Indien Zuchhupsen sonder groot
cargasoen herwaerts keert, en soude niet quaet zijn, dat hy voorsz. plaetse in
't herwaerts keeren mede sooveel naerderde als sonder peryckel geschieden
can, ofte het soude connen becommen, want anders beduchten dat ons
hier van alles gebreecken sal. Dit schip Zinchhuysen hebben wy eenige daegen
