4                    JAPAN, 10 APriL 1615.

waert aen te seynden, ende souden ditto scheepen op den herfst vertrecken.
De Heere wil hun met goet geluck by U. E. geleyden.

Den 2 Januario passado is den heer generael Both uvte straet Sunda naer
patria geseylt met de schepen Banda, Delft, de Provincien ende Gelderlant.
Orangie innavigabel geordeelt wordende is tot Jaccatra gesleeten. Rotterdarnt
zijn wy genootsaeckt geworden wederomme innewaerts teseynden,soodatallc
de rouwe syde van Patanaen diversche andere waeren overgebleven zijn. Had-
den wij yetwat silver van U. E. becommen, souden noch middel gevonden
hebben om ditto schip te depescheeren, niettegenstaende ons de contanten
van ’t patria gebroocken hebben. Het schijnt U. E. meeder sorge voor Patana
als voor ons was draegende, hoewel belast hadden Bantam te prefereren. Wy
verstaen, maer weten niet of 't waer is, dat dit jaer in Patana noch Sangora
geen Chyneese joncken geseylt zijn. Soo het alsoo is, sullen daer vruchteloos
leggen alle de contanten die op U. E. vertreck van daer waeren hebbende ende
naermaels per ’t jacht Jaccatfra gesonden mach hebben.

De Chynesen brengen brengen ons tydinghe dat voorleden mouson uutte
Moluecquos nae Mannillia geseylt sijn 7 van onse schepen, ende onderwegen
verovert hebben Otton; desegneerden voorder attente op de Spaengiaerden
te doen. Op dese tydinghe seggen sy hebben alle de Chyneese joncken die
gesint waeren naer de Manilla te seylen, haer reyse geschort. De generaecl
Reynst is by hem 10 scheepen soo in Amboyna als Banda hebbende, ende
gaet van daer naer de Moluques, doch weten niet wat voorder doen sal. Sr.
de Haese is met de Leeuw met Pylen op de Cust sonder gelt wel gearri-
veert. S', Brouwer is met Out Zelandta innewaerts gevaeren ende sal na hy
voornam metten eersten herwaerts keeren omme met de eerste schepen naer
’t patrya te gaen. Hier is uut het patrya in Augusto pasato een jacht d' avisc
sonder gelt gearriveert ende weder derwaerts gekeert int begin van November
passato, daerop was schipper Cornelis Cornelissen 't Hart. Wy zijn dacge-
lijcx een gelijcke jacht verwachtende, alsoo de heeren majores geresolveert
hebben om de 6 maenden een jacht d’ advis te senden.

Van d' Engelsen cappiteyn alhier verstaen wy dat hem van den sijnnen
uyt Firando geadviseert wordt als dat U. E. met het schip Zeelant naer Jappon
seylende onderwegen 3 Chyneese joncken souden genomen hebben; daervan
wel verwondert sijn, want U. E. geen mentie daervan is maeckende, ende sulck
uut S", Brouwer noch ander volck oock niet hebben connen vernemen.

In Bantam adi 10 April anno 1615.

