438              CUSTE COROMANDEL, 19 SErr. 1618.

son ende mane met alle 't gesternte tot Bantam tegen hadden, sijn wy genoot-
saect geworden, langen tijdt byeen te houden de weynige schepen, die hier
hadden, off men soud ons met huyt ende hayr gegeten ende met voeten ge-
treden hebben.

Het geluct de vrienden op de Cust zeer wel, maer andere qualijck dat de
heeren Mayores recht toe derwaerts gesonden hebben de schepen den Swerten
Beer ende den Dolphijn, welcke hopen aldaer voor den ontfanck van desen
wel gearriveert zullen zijn, dat geerne hooren sullen. Voor de comptanten ende
cargasoen by de Mavores daerinne gescheept, is de generale reeckeninge der
Custe conform de facturen gedebiteert.

Dese gaet met het jacht Cleen Vlissingen, welck U. E. expresselijck met
advysen by gebreck van andere schepen toesenden, opdat de vrienden weten
souden, wat in de Orientaelse quartieren ommegaet ende waernaer hun desen
aengaende sullen hebben te reguleren.

Met onse joncxte is U. E. geadviseert, hoe dal jaer tot dien tijdt seven sche-
pen volladen naer 't patria gekeert waren, namentlijck d’ Orangrboon:, 't Post-
pPaert, ' Eendracht, Walcheren, Finckhupsen, 't Wapen van Selant ende den
Eenhoorn. Drie andere sijn naer datum noch mede gevolcht, te weten de Goede
Fortuyn, den Witten Beer ende Zertholen. Alsnu leyt het schip Srerichsee
mede volladen sevltreet, ende voor 'tschip Mauritius is omtrent de halve last
vaerdich.

Hoe in de slach van Manilha gebleven waren de schepen de Nreuwe Soune,
Der Veer ende den ZEolus, is U. E. voor desen geadviseert, alsmede wat de twee
Maenen ende den Engel vandaer gebracht hadden. Naer dese slach hebben de
schepen de Rode Leeuw ende Vlissingen den vice-admirael van de Spang-
jaerden gerescontreert ende alsoo aengetast, dat den vvandt daermede selffs

gestrant ende de brant in 't schip gesteecken heeft. Daernaer hebben dese
twee verscheyden joncken becomen ende haer schepen vol zijde ende cleden
geladen, waermede neffens een joncke, die niet laden costen, in Firando wel ge-
arriveert zijn, alwaer den buyt na den inlantsen prijs op 743.414 1 10
getaxeert is. Den commandeur Lam is met d’ Oude Sonne aldaer mede wel
aengecomen ende sijn ons voor ’t patria met den Swarten Leeuw van daer wel
geworden de waerdye van f418.157 8 1 van de veroverde goederen,
dewelcke met de voorgaende schepen naer ’t patria versonden zijn, doch is
het goet door vochtigheyt van de kisten zeer geplect ende beschadicht ge-
worden. Naerdat de Rode Leeuw in Firando gelost was, is hetselvige schip
door een toffon in de gront geraect ende aldaer gesleten. De commandeur
Lam is met Vltssingen volladen met allerley notelijckheden ende 105.000
realen in Japans silver inde Molucques, Amboynaende Banda wel aengecomen.
D'Oude Sonne is met de Galliasse volgens onse ordre naer Cochin China ge-
