mn

AMBOVNA, 21 FEBR. 1618.                351

noch leggende. Sy seylen daermede herwaerts ende derwaerts, gelijck men
met de speelschuytjens doet, sonder yets te verrichten.

Den 7 stantis sijn te Bantam van Atchijn aengecomen de schepen de Valck
ende den Arendt, sonder een greyn peper mede te brengen, alsooder geen in
Atchijn en was. Sy hebben daer lange audientie ende bescheet verwacht, ende
eyntlicken heeft den coninck in generale vergaderinge ons mondelings den
handel in Tyco ende Pryaman toegeseyt ende belooft, soo haest sijn 6000 teyl,
die hy derwaerts gesonden heeft verhandelt sullen sijn. D' Engelsche noch
andre en heeft hy niet willen excluderen. Haren tijdt was haest uut; dan men
gist, dat nevens ons den handel wel weder becomen sullen. Dese twee schepen
moeten vertimmert worden ende dienen sy of andre weder derwaerts te gaen,
soo den handel begeeren. Den coninck seyde, dat men vry met 2 schepen
comen soude: den last na hy seyde en soud hun niet gebreecken, doch achte,
dat het soo breet niet en is. Van de Bergerboot hebben noch geen tydinge.

Wy verstaen, dat die van de schepen S4 Michiel ende St. Louys van St. Malo
ondereen prince vlagge op de custe van Melinde ende andre plaetsen hebben
gaen roven, ende diverse Moorsche scheepen genomen, ja tot 17 toe, soo cleen
als groot. U. E. gelieve daerop informatie tedoen nemen van de Nederlanders
die van ditto schepen gelicht sijn, want sulcx onse meesters seer dienstich
wesen sal tegen ’t gene de Francen souden mogen pretendeeren; ende by-
aldien het waer is, dunct my onder correctie, dat men volgens placcaet van
de hoog mogende heeren Staten Generael ende ordre van de Mayores behoort
te procederen tegen de contraventcurs van deselvige.

De galeye is met een spring onbedachtelick soo hoogh op een strandt aen
d'evlanden geset, dat men deselvige met ordinarie getye niet af crygen can,
soodat na het spring wachten moeten, ende alsoo het op ’t joncqste van ’t
mouson is, hebben wy de Zane daerom niet willen ophouden. Derhalven sende
neffens deselvige in plaetse van de galeye het fregat de Brack. Soo de galleye
(gelijck verhoopen) haest afgeraect, sullen deselve naer senden, alsoo daertoe
volck gehouden hebben.

De provisien ende vivres met de Mare gaende, sijn mede niet verdeylt, maer
onder cognossement aen den directeur Speult versonden. U. E. gelieve daer-
over ten besten naer den eysch te disponeren, opdat die van de Molucquen
ende die van Banda ’t hare becomen.

Ten besluyt van dese willen U. E. andermael ten hooghsten gerecomman-
deert ende gebeden hebben, d' Engelschen geensints te verschoonen, maer
hun met gewelt, des noodich sijnde, van de Molucquen, Amboyna ende Banda
te weeren, gelijck mede alle andre vreemdelingen die ons hinderlick sijn, als
oock, dat tydelijcken of soo haest doenlick zy, herwaerts alsoo veel nagelen,
nooten ende foelie gesonden worden als men eenichsints becomen can; des-

ee
