MoLUCGUES, 11 Nov. 1619.                589

Wat U. E. van Japan geeyscht heeft hebbe gesien. Godt geve dat daerop
goede effecten mogen volghen, opdat de Moluccos dubbel deel becommen
mogen om rijckelijck tegen noot oft quade rescontre versien te sijn, want
anders alle de forten seer verlegen wesen souden soo het geviele (welck Godt
verhoede) dat onse vlote oft navale macht een nederlaghe creghe, gelijck
ultimo Deccember 1618 apparent was, maer door d' Almogende wonderbaer-
lijck verhoet wierde. Hierover recominandere U. E. andermael ten overvloede,
alle provisie altoos soo lange te doen reycken als eenichsints mogelijck sy.
Wy sullen evenwel niet laten altoos soo goede secoersen te senden als eenich-
sints doenlijck is.

Dat het beter ware Mariecco dan Calearnatte te verlaten, is wel geloofflijck,
maer Caleamatte soude de Compagnie daerdoor te dienstiger niet worden.
Om goede redenen sal ick voor dees tijt van de sake niet disponeren. Laet
uns beter leeren; ten is noch niet te laet, 't en sal ons niet rouwen.

UE. sy mede gerecommandeert, d'opcoop ende invoorderinghe van de na-
gelen sooveel te voorderen ende doen voorderen als mogelijck is. Ick hope dat
nu wel becommen sullen de nagelen, die voor d'Engelsen opgehouden wierden.

D'antwuort door U. EE. gegeven op d' assistentie door de coninghen van
Roosa ende Mindanao tegen den anderen versocht, is seer goet ende wel
gedaen.

Dat de Tidoresen by nachte met de Ternatanen van vreede comen handelen,
can wel wesen, maer onder dat pretext souden met den anderen wel weder
eenighe nieuwe verraderse connen voornemen ende onderleggen, Derhalven
dient U. E, daertegen te versien ende goede ordre testellen, opdat de vanden
geen acdlvantage becomen.

Met eerste gelegentheyt souden gaerne onderstaen oft een eynde van den
oorlogh in Banda souden connen maecken, dan twijffele oft dit jaer sullen
moghen beginnen. Na den tijt ende loop van saecken sullen ons reguleren,
UK. daervan advijs geven ende oock eenich ander nieuw volck meer senden,
omme daertegen eenighe oude soldaten op de tocht op Banda van de Moluccos
te becomen, wel te verstaen byaldien resolveren, de saecke van Banda op 't
jonckste van dit mousson by der hant te nemen. Soo haest dit schip in de
Moluccos aencompt, gelieve U. E, 't selvighe op Amboyna t'aviseren, gelijck
mede den stant van de Moluccos ende watter passeert, opdat ons, in Amboyna
comende, daerna moghen reguleren.

Nevens dese gaen verscheyden missiven, met de jonckste schepen van de
Mayores van 't patria becomen. D'ordre van de meesters sal U. E. naercomen,
voor soovele hemm aen is gaencte.

In 't fort Jacatra, adi 11 November anno 1619, -

