MOoLUCQUEs, 11 Nov. 1619.               587

Jacatra (welcke te samen ontrent 7000 sterck waeren) oock uuyt het lant ge-
dreven. Ick en twijffel niet, soo Bantham aengetast hadden, of 't soude mede
een ganck gegaen hebben, doch vermidts die van Bantham binneneen gesetten
termijn van 24 uwren ons volck, diezy (tot ontrent 100 toe) gevangen hadden,
aen boort sonden, de continuatie van vrede en vrientschap versoeckende
ende aenbiedende, hielden ons daermede gerust. Dan alsoo den handel niet
en volchde, maer door die van Bantham getrevneert wierden, terwyle sy haer
stadt versterckten, sijn wy naderhandt met Bantham, tegen ons disseyn, mede
in openbare oorloge geraeckt, ende hebben de reede continueerlijck tot nu
toe met 4 a 5 schepen beseth gehouden ende alle toevoer vandaer geweert,
soo in Bantham gebreck van rijs ende andere nootlijckheden is. In verscheyden
schermutsinge, tegen onse ordre te lande by Bantharm door perticuliere onbe-
dachtelijck gedaen, hebben wy negen man verloren, dan ongelijck meer isser
van den vvandt in diversche rencontre gebleven. D' uytcomste wil d’Almo-
gende t' onsen beste regeren. Na de veroveringe van de stadt ende omleggende
landt Jacatra, hebben wv goetgevonden aldaer een groot nieuw fort tot een
generale rendevous te bouwen. De fondamenten van d'eerste punt sijn
tot dien eynde in een moras gelevt. D’ Almogende will de voortganck
ende 'teynde regeren. Naer patria hebben met goede retouren gesonden de
schepen d’ Jfenfroorn ende den Gouden Leeuw, ende vandaer sijn hier tot
verschevde tyden well aengecomen de schepen d' Eenkhoorn, 't Wapen van
Seelant, d' Orange, Dordrecht, Amsterdant, Westurieslandt met een prijs,
Nieuw Leelandt ende 't Postpaert, met een goede somme gelt, goede pertye
eruyt, speck ende vlees, maer de wijn, lont ende smeecoolen ende andere
cleenicheden sijn door de Mavores vergeten te senden. Naer de custe van
Coromandel is van patria gesonden het schip Eunechuysen, ende hier hebben
dagelijex noch te verwachten de schepen Nieuw Hoorn ende Goede Hope,
met een andere vlate die in voorjaer 1619 van patria herrewaerts vertrecken
soude, D' Almogende will haer al in salvo geleyden. Tsedert Junio 1618 tot
Januari 1619 waeren van hier in Nederlandt wel aengecomen thien schepen
namentlijck d'Orangeboom, 't Postpaert, 't Wapen van Zeelandt, d' Eenhoorn,
Enchupysen, V'Zirndracht, Walcheren, de Goele Fortuypne, de Witte Beer ende
Ter Tholen. Den commandeur Willem Jansz. hebben wy met ses schepen naer
Atchijn gesonden, tot bevoorderinghe van den handel, ende om d'Engelschen
te soecken. Eene van haer schepen met 40.000 realen nieuws uit Engelandt
comende, is door d’ onse in de Straet Sunda ghenomen. D' Engelsen hebben
met 9 schepen ons fort Jacatra te waeter beset ghehacdt, Van dese negenthien
sijnder 11 als boven is geseyt, om de Westpundt gheloopen, nadat sy dry
Chineesche joncken van Bantham berooft hadden. Een isser dit jaer naer
Engelandt ghevaren, de Swerte Leeuw is met sijn volle last verbrandt, twee

nn
