AMBOVNA, 20 Nov, 1617.                    285

de trots is te groot; dan daer is weynich aen gelegen. Wy en behoeven voor
geen swarichheyt te duchten. ’t Recht sal ons genouchsaem verdedigen als
blijct per aprobatie ende nieuwe resolutie ordre van de Mayores. Derhalven
moeten wy de saecke corragieuselick vervolgen, d' Engelsche met gewelt (soo
selfs niet vertrecken) van Poeleron, ende hun met alle andre vreemdelingen
sonder simulatie of respect van de Molucquen, Amboyna ende Banda weren,
waeraen U. E. gelieve de goede handt te houden.

Van rijs ende alle andre nootlickheden gelijck vooren is geseyt, sullen de
vrienden int Godt belieft dit jaer beter dan oyt geweest sijn geprovideert
werden, gelijck mede van een jacht of schaloupe. Sooder alcatiffen te becomen
sijn, sullen se U. E. met de volgende schepen geworden.

Belangende de vaert op Mocka, verleden jaer hebben by gebrec van carga-
soen geen scheepen connen senden. Mfiddelburch ende de Duyve hadden wy
naer Suratten gesonden, maer sy sijn Godt betert beyde door quaet weder
tusschen Suratten ende Dammas op de wal gebleven. Het volck ende ontrent
de helft van 't cargasoen met het geschut is gebercht,

Wy verhoopen dit jaer weder een schip na Mocka ende Suratten te senden.
Na Japare hebben geordonneert, dat U. E. doenlijck sijnde eenige groote
paerden gesonden worden, gelijck mede groote quantiteyt padi in stroo ende
sonder stroo. 't Is goet dat dit jaer geen joncquen in Amboyna geweest sijn.
Godt geve datse geheel vandaer mogen blyven.

Met recht seyt U. E. qualick gedaen is, dat de soldaten oyt op hun eygen
costen geset sijn, want het sal met niet min moeyte afgeschaft moeten worden,
dan 't ingevoert is. Het ware seer goet, dat sulcx weder promptelick ware
afgeschaft. Ick en can met U. E. mede niet begrypen, waeromme de betalinge
der soldaten weder met geldt begost is, want het gelt soowel als de cleden
uut hun handen dienen te blyven. Cort naer dese, hoopeick, sal daerop ordre
gestelt worden. Het succes in Manilha hebbe verstaen. De tocht moet noch
eens hervadt ende verbetert wesen. Alsnoch en hebben geen tydinge van de
resterende schepen, d' Oude Zonne, Vlissingen ende den Rooden Leeu. De
Meere wil deselve met geluck in salvo geleyden. Naer 't patria sijn voor desen
vertrocken de schepen d'’ Orangteboom ende 't Postpaert. Corts naer dese
sullen derwaerts oock volgen d' Fendracht, Walcheren ende Eunchhupsen.

Van Jamby verwachten 't Wapen van Seclandt volladen, gelijck mede eenige
andre goede retoeren van Patane, Atchijn ende de Westcuste van Sumatra,
De Heere wil alles in salvo geleyden, soo sullen de Mayores goede retoeren
becomen. Uut het patria sijn hier ses jachten aengecomen. Twee heerlicke
schepen met groot capitael sijn dagelicx verwachtende.

De peper is tegenwoordich tot Bantam door de guyterye, die daer gepleecht
wort, meer dan 3j reael de sack geldende. Groote moeyten wort ons daer

