enn

penn np

mar

326                   AMBOYNA, 30 DEC. 1617.

Met het schip Bantant sijn gaende vier kisten gelt inhoudende 32.000 reaelen
omme verdeylt ende gebruyct te worden, daer het bij d' heer generael ende
raet goetgevonden worden sal, ende alsoo wy achten het meeste gelt aldaer
noodich wesen sal, dewyle voor dese twee kisten na de Molucquen ende 2 na
Banda gesonden sijn, hebben wy dit gelt aen U. E. versonden, gelijck mede
verscheydeandre goederen ende diversche provisie, die verdeylt sullen moeten
worden. Derhalven sal U. E. hun de leverantie op reeckenige laten doen,
ende ons daervan advys geven, opdat de reeckeninge geeffent moge worden.
Cleden worden U. E. toegesonden sulcx voor die quartieren dienstich sijn
hebbende. Rijs achte ick dat meer becomen sal dan in Amboyna nodich
zy. Het overige sal naer de Moluckes gesonden worden, vermits Banda soo
ick meene mede genouch becomen sal. Laet niet metten eersten herwaerts
aen te senden alle de parangs ende ander Solors off Tvmors cargasoen welck
U.E. heeft, want hetselvige nodich van doen sullen hebben, mits voorder
d' inhoude van onse voorgaende naercomende. Den tijt laet my niet toe te
advyseren wat in dese quartieren ommegaet, derhalven sal my aen 't rapport
van de vrienden gedragen. Aen den soone van cappiteyn Hitto sijn hier als tot
Jacatra gedaen 500 realen; sult wel doen ende deselvige van den vader innen.

Bantam adi 30 Dec. 1617 ').

187. - BANDA.
AEN DEN GOUVERNEUR VAN DE SANDE, PER 'T SCHIP BANTAAf, 30 DEC. 1617.

Het voorgaende is copye van d' onse gesonden per 'tschip Hoorn, waervan
d' inhoude confirmeren, biddende U.E. naer te comen ende doen naercomen
'tgene de welstandt van de Compagnie soude mogen vereyschen. Alsoo onse
resterende nieuwe schepen, die de noodige provisie ende ’t meeste gelt mede-
brengen, noch niet aengecomen sijn, soo en connen U. E. niet versien van 't
geene wel weten noodich heeft, gelijck geerne doen souden. Derhalven sal ons
gelieven te excuseren. Dese gaet neffens d’ heer gennerael welcke met de
schepen Bantam, Nassouw, den Groenen Leeu ende Vos innewaerts is varende.
Nassouw is voor Banda met rijs geladen, ende sijn d' andre schepen mede

1) Nota. Naervolgende artyekel aen den admyrael Verhagen, directeurs Westerwolt ende
Speult, yder in 't particulier geschreven:

Wy recommandeeren U.E. te bevoorderen dat in ’t begin van de Ooste mouson herwaerts
aen gesonden worde een jacht of schip meteen redelieke partye nagelen, opdat desolvige
Boo naer 't patria als de Custe ende elders tydelijoken met d' eerste jachten versonden ende
gebeneficeert mach worden, waeraen ons sonderlinge vruntschap ende de Compagnie dienst
geschieden sal. Bantam adi 30 Dec. 1617."                          0
