CHERIBON, 30 DEC. 1617.                   32i

te sijn de vruntschap van den coninck aldaer, d’ welcke hy (achte ick) om
synenthalven immers niet en begeert gebroocken te hebben, dat derhalven
tot syne verlossinge niet meer connen doen, gelijck U. E. bevelen by desen
niet verder daerinne te treden dan sonder preiuditie off nadeel van vruntschap
met den conienk geschieden can. Tot een vereeringe sal U. E. ditto Antho-
nio Visoso geven 20 realen, mits hem bedanckende voor d’ aenwysinge die
hy op Palinban, Byma ende Baly is doende.
Actum Bantam adi 30 December anno 1617.

183.  MOLUCOQUES.
AEN DEN COMMANDEUR LAM, PER 'T SCHIP BANTAM, 30 DEC. 1617.

Gelooft zy Godt van Uwer E. arrivement gelijck mede van 't geluck welcke
de schepen den Rooden Leen ende Vlissingen hebben gehadt. Watter in Ma-
nilha en voorts na den slach gepasseert is, hebben wy verstaen. D' Almogende
moet van sijn genade gedanct sijn ende oock om beter geluck gebeden wesen.
De schade is wel rijckelijck betaelt, dan evenwel sijn d' ongeluckige te beclagen
ende sal den vyandt over den victorie vry wat hoochmoedich sijn. Derhalven
alst Godt ende onse meesters gelieft moet de saecke weder coragieuslick
hervat wesen, doch alsoo ons de macht ende schepen gebreecken, duchte dat
toecomende jaer niet en sal connen geschien, te meer dewyle op d' Engelssen
gepast moet worden.

Hoe de caracke van Maccau gemist is, hebbe verstaen. Van der Strenge
hadde sulex in 't Godts geliefte ware geweest wel connen beteren; 't is ge-
passeert. Dewyle in Firando soo grooten cargasoen gelost was, soud het gants
ongeraden geweest sijn, al waer ’t d’ occasie voorcomen hadde, omme vol-
gende onse ordre inde haven van Nangasacq of in een ander yets op de caraacq
te attenteren. Doet in een ander gevalle op alsulcken voet als d' ordre gegeven
is, confirmerende wy andermael de ruyminge van 't comptoir Firando getracht
te sijn tegen een notabel voordeel of afbreuck van onsen vyandt, hoewel na
mijn opynie ’t comptoir Firando daeromme niet en souden behoeven te ver-
laten. D'importantie ende nootsaeckelickheyt van 'tselvige is ons niet onbekent
ende oock wel ingesten, anders ware d' ordre van de Mayvres voor dese al ge-
executeert. Belangende ’t lichtveerdich lichten (soo men ’t noempt) ende
restaureren van ’tcontoor Atchijn, U. E. is van 't lichten noch restaureren
niet wel geimformeert geweest, derhalven sullent hierby laten.

Dat de schepen de Zonne ende de Galliasse gedestineert sijn, omme na de

voordre exploten volgens onse ordre te versoecken of in Cochin Chyna of
21
