JAPAN, 4 APRIL 1619.                    535

saeckt ende beweecht geworden de plaetse te verstercken, ende hebben daer-
van in corte een diffencibel fort gemaeckt, eer onse vyanden haer verstouten
dorsten ons met openbaer gewelt aen te tasten, doch naedat onze voorneemste
schepen innewaerts vertrocken waeren, ende d' Engelsen 15 schepen by den
anderen becomen hadden, hebben sy tot Bantham genomen het schip den
Swerten Leeuw, gelijck vooren geservt is, van meninge sijnde alle onse gaende
ende comende schepen te nemen ende de Generale Compagnie met hulpe
van die van Banthan ende Jacatra t' eenemael te vernielen, doch alhoewel seer
groote excessive schade geladen hebben heeft ons d' Almogende nochtans tot
noch toe wonderbaerlijcken behoet, ende sijn de voorneemste aenslaeghen
misluct.

De Swerten Leeuw van d' Engelsen genomen wesende, liepen zy soo haest
veerdich costen worden met elf schepen na Jacatra, ende hebben daermede
seven van onse schepen met gewelt aengetast. Daer is ten wedersyden omtrent
Ja 4 uvren met groff geschut geweldich geschooten, doch wy hebben, Godt
loff, weynich schade geleden, ende haer de Bergerboot van Jamby comende
ontjaecht, dan alsoo haere resterende schepen van Bantham te hulpe cregen,
sijn wy genootsaeckt geworden, van de custe van Java na Amboyna te ver-
trecken omme onse macht aldaer te versaemelen ende op ’tspoedichste weder
na Java te keeren, invougen dat d’ Engelsen op de custe van Java meester van
der zee gebleeven sijn, alsdoen sterck wesende 18 seylen, waermede sylieden
beset hebben de straet Sonda, de reden van Bantham ende Jacatra, omme
haer meester te maken van alle onse gaende ende comende schepen. Met die
van Bantham ende Jacatra sijn sy daerinne eens ende hebben ons fort Jacatra
te water ende te tande belegert, doch alsoo ’t selvige van volck ende alle
nootlijckheden wel versien is, hebben sy tot den 5 Marty passado niet verricht
ende oock geen schepen meer becomen, soodat wy verhoopen 't selvige fort
tot onser wedercompste wel gehouden worden sal. Terwvle d' Engelsen met
al haer macht voor Jacatra laegen sijn van 't patria voor Bantham nieuws aen-
gecomen de schepen ’t Wapen van Haerlem ende ’t Mert met een Portuguese
prijs. Dese verwitticht sijnde hoe de sake stont sijn sy daetelijcken weder in
de straet Sonda geloopen, omme waer te nemen onse schepen, die van de
custe van Coromandel ende Ticco verwacht worden. Soo haest d' Engelsen
dit vernamen, liepen sy met ses schepen na haer toe, doch na van 't jacht
Ceplon verstaen, welcke daer mede by was, conden sy d'onse niet beseylen,
invougen dat de voorsz. schepen alhier dagelijcx met groote devotie verwacht
worden, gelijck mede eenige andere meer. De Heere wil haer in salvo geleyden,
ende voor d' Engelsen ende alle andere vyanden behoeden.

Met el(f schepen sijn wy tegenwoordich seylreet omme daermede na de
cust van Java te loopen, ende d’ Engelsen met gewelt weder acn te tasten,
