urg dd

320                    CHERIBON, 30 DEC. 1617.

182.  CHERIBON.

AEN WILLEM JANSEN DE WAEL, PER DE GROENEN LEEU ENDE VOS,
80 DEC. 1617.

Onse joncxste is geweest den 54 stantis per 't jacht den Zyger, Tsedert
hebben ontfangen U.E. missive van den 2dten November passado, daerop
niet anders occureert dan dat dese gaet met de jachten den Groenen Leeu
ende de Vos, welcke expresselick derwaerts gesonden worden omme inne te
nemen alle den rijs, olye ende wat andersints in voorraet sijt hebbende of
tydelick becomen condt. Derhalven sal U. E. wel doen ende alles datelick in
ditto schepen laden, opdat op 'tspoedichste vertrecken mogen, mits ditto
goederen onder behoorlick cognossement adresserende aen den E. Harman
van Speult, directeur over de comptoiren van Amboyna, aen wien oock
senden suit facture van 'tgeene met alle oncosten (geen oock uutgesondert)
comen te costen, opdat daervoor gecreditteert worde.

Met dese schepen sijn medegaende in contant 1000 realen, met eenige cle-
den, wat root laecken ende 't gene daer voorder te becomen is geweest. Soo
U.E. gelt te cort compt ende dese schepen meer costen laden, sult dit gelt
ende 't gene daer voorder by is gebruycken tot voorderen opcoop van rijs,
olye, vis, ajuyn, loock ende diergelicke provisie voor sooveele de schepen
connen bergen, sonder deselve nochtans lange op te houden, reeckeninge
makende dat vandaer ontrent ultimo January ofte in 't voorste van February
ende niet laeter dienen te vertrecken.

Ten antwoorde van de missive door den coninck aen ons geschreven, gaet
by dese"eene missive in Javaens geschreven. U. E. sal deselvige den coninck
overleveren, mits daerby tot erkentenis van vrientschap en danckbaerheyt
doende ’t geene U. E. van de nevengaende goederen best geraden dunct of
andere rareteyt die in de schepen mogen sijn, tot de waerdye van ontrent
180 realen. De schepen volladen ende veerdich wesende sal U. E. van den
coninck een eerlick affscheyt nemen ende met de schepen met al U volck na
Japara vertrecken, den coninck aendienende dat U.E. d' heer gennerael off
ons van alles goet rapport sult doen, omme met den eersten weder te keeren
ende de vrientschap te vermeerderen.

In Japara gecomen wesende sal U. E. aen Jacob van der Marct, oppercoop-
man aldaer, overleveren het gelt ende de goederen dat over hebben sult, ende
vandaer weder herwaerts keeren met alsulcken jacht als van Jacatra na Japara
tot dien eynde ende andre fyne sal worden gesonden. Belangende Anthonio
Visoso, sult hem aandienen, dat door Christelijcken plicht ende vruntschap
by hem aen d' onse in Bali gedaen, seer genegen sijn om hem te assisteren
ende favoriseren voor sooveele doenlijck is; dan alsoo hy wel weet ons noodich
