Marrvo, 11 Nov. 1619,                 59

sone, in de Manilhas gevanghen. Is die noch niet gesonden, laet niet, desel-
vighe metten eersten te beschicken, met pertinente inventarius ende vercoop
van syne goederen, opdat de lieden voldaen moghen werden.

Soo met de stuyvers aldaer geen raedt en weet, sult deselvighe na Am-
boyna senden ende herwaerts aen de robynen ballays die daer niet vercocht
en connen worden.

Per 'tjacht Cleen Amsterdam sijn wel ontfangen endein'tschip WWestvries-
lant overgescheept de 210 baer, 100 catti nagelen van de Moluccos daerinne
gescheept, waervooren U. E. rekeninghe gecrediteert is, gelijck mede te voren
van de pertye in Sf. Michtel gescheept. Datter noch 100 bharen overbleven
ende daer met groot perijckel van brant leggende sijn, is ons niet lieff. Soo
schepen hadden moghen derven, souden sulcx wel voorgecomnen hebben. De
noot van brant meen ick aldaer wel voorgecomen soude connen worden, ge-
lijck de Chineesen hier seer licht ende wel weten te doen. Sy maecken slechte
steenen huysen bv gebreck van calck met aerde oft cleye op, ende by gebreck
van plancken leggen daerop een solder van riet, welcke met ontrent 2 voeten
dick van aerde bedecken, tegen de brant ende om voor de regen bevrijt te
wesen; maecken dan een dack van atap hierover, ende connen in deser voe-
gen haer goederen voor regen ende brant seer wel bewaren, gelijck ws tot
Bantham mede een tijtlanck gedaen hebben. Laet daer alsulcke huysen (soo
niet beter doen cont) mede maecken ende doet de nagelen daerinne versame-
len, soo sullen die brantvry wesen ende sal de generale Compagnie ongelijck
meer dienst geschieden, dan in de Molucques aen d'’ onnutte gebouwen ge-
daen is.

De vlytegen opcoop van de nagelen ende invoorderinghe van d’ uutstaende
schulden sy U. Is. ten hoochsten gerecommandeert. Aen gelt, goederen, rijs,
sagu ende cleeden, hope sal het voortaen niet gebreecken. Vertrouwen oock,
dat U, 1, nu wel becommen sal de 200 bharen die, na gissinghe, onder de
rijcxsle op de comste van d’ lngelsen opgehouden wierden, ende dat d’ Al-
mogende ons mede verlossen sal van de groote moeyten, lasten, hinder encle
schade, die ons dl’ Engelsen dus lange aengedaen hebben.

Voor de goederen met S4 Afichrel na Mariecco gedestineert ende hier ge-
comen, sult de generale reeckeninghe debitteeren. Goede pertye amphion
werdt U. 1, ghesonden.

In ons fort Jacatra, adi 11 November anno 1619.
