696                      JAMBL, 25 Apri. 1620.

resolveert te comen, sal ons hertelijcken wellecom wesen. Soo uwe assistentie
van noode heeft, laet niet hem te helpen.

Dus verde geschreven hebbende, erygen tydingh van Jacatra, hoe aldaer
op gisteren van Chincheu wel aengecomen was een Chineesse joncke, geladen
met veel clenicheden, maer geen rijcke last; brengt tydinge, datter op sijn
vertreck noch een ander in ladinge lach, om regelrecht na Jacatra te vaeren.
Hierover behoeft U. E. in 't harnas niet te treeden, om de joncken van daer
tot Jacatra te doen varen. Belet maer, datse van daer geen peper na China
vervoeren, soo sal 't wel wesen.

In ’t schip Nieuw Banta, leggende met de vloote voor Bantam, adi 25
April anno 1620.

427. - ANDRIGIERY.
AEN VAN DER EYCK, PER DE BOOT VAN D'ENGELSEN, 25 APRIL 1620.

Het voorsz. is copye van d'onse per boot van d'Engelsen aen S". van der
Dussen geschreven. Wy confirmeeren d'inhoude ende sal U. E. ’t selvige voor
de syne gelieven te houden, voorder alle mogelijcke neersticheyt doende,
omme soo grooten quantitert peper op te coopen ende herwaerts te senden
als doenlijcken is, waeraen ons sonderlinge vrientschap ende de Generale
Compagnie grooten dienst geschieden sal.

Adi 25 April anno 1620.

428. - TICCO.

AEN CORNELIS DE KEYSER, PER '"T JACHT "T HERT, GAENDE IN COMPAGNIE
VAN "T ENGELSE SCHIP DE BYE, 25 APRIL 1620.

Nadat 't jacht ’t Hert met d'Engelse Bul na Jacatra vertrocken waeren, is
haer in de Straet Sonda bejegent een Engelse vloote van elff schepen, daerby
wylieden met onse vloote voor Bantham gecomen sijn ende malcanderen
met alle eere ende vrientschap bejegent hebben. Per voorsz. vloote hebben
wel ontfangen eene missive den 12 Febr. passato van Ticco geschreven, maer
niet geteeckent, doch gissen, dat van U. E, geschreven is; was van d'Engelsen
opgebroocken ende is ons open gelevert.

Wy hebben daerdoor ongeerne verstaen, hoe deerlijck den oppercoopman
Abraham de Rasiere den 31 Januario passato in Pryaman vermoort is, dat te
vooren meede in groot perijckel geweest ende een swart meede in de combuys
