342                    AMBOYFNA, S FEBR. 1618.

competeert. Van 'tgelt hebben wy 2 kisten na de Moluccos ende een na
Banda gedestineert, omdat de vier voorgesonden kisten altsamen op Am-
boyna verschreven hadden, soodatter nu mede 4 na de Molluccos ende na
Banda gesonden sijn. Het schip de AZaxe sal cort naer dese mede volladen
sijn ende volgen met de groote galleye ende noch een fregat. D' Engelsche
ende Francen verletten ons seer, anders waren dese schepen al lange per
costi vertrocken geweest. D' Heer generael heeft ons toegesonden, ick en
weet niet hoe, Hans de Decker, generael van de France schepen, ende alsoo
denselven Jan Rossingijn ontloopen is eer ons denselven overgelevert hadde,
hebben wy niet wynich spel omme denselven weder te becomen; off hem
noch becomen sullen ende watter op volgen wil, sal den tijt leeren.

Met 2 schepen sijn d’ Engelsche innewaerts geseylt. Men seyt dat na Ma-
cassar geloopen sijn, omme vandaer na de Moluccos, Amboyna ende Banda
te varen. Hier sijn hier noch vier andre hebbende; werwaerts daermede gaen
sullen, sal den tijt leeren.

Ick bidde soo yewers in de Moluccos, Amboy na off Banda by U. E. com-
pareren, en ontsiet noch en verschoont haer niet, maer doet hun des noodich
sijnde met gewelt vertrecken of vermeesteren, gelijck in Banda gedaen is, vol-
gende de voorgaende ordre van de heeren Mayores, opdat van hun eens
ontslagen werden.

U. E. sy oock gerecommandeert te helpen vervoorderen, dat, sooder suffi-
sante macht by den andren compt, het eylandt Pouleron met gewelt aen-
getast, d' Engelschen vandaer verdreven ende 't selvige in 't Godt belieft
vermeestert worden mach soo 't eenichsints doenlick is.

Met het jacht Nassonw is innewaerts gesonden eenen Thielman Theunissen
voor sieckentrooster op het Posfpaert uutgevaren, d’ welcke gedestineert
hadden omme als schoolmeester in Amboyna gebruyct te worden, alsoo ver-
staen hebben daertoe seer bequaem wesen soude. U. E. sy gerecommandeert,
ist niet gedaen, ordre te geven dat daertoe gebruyct mach worden, mits de
goede handt daeraen houdende. Tot Bantam en sijn geen alcatijffen te be-
comen. De silveren vaten om tot den doop of andersints te gebruycken, dient
U. E. aldaer te doen maken, want mede geen becomen connen.

Ten besluyt van dese sy U. E. andermael ten hoochsten gerecommandeert
te bevoorderen dat toecomende jaer goede retouren van de Molucques, Am-
boyna ende Banda mogen becomen, als oock dat herwaerts aen metten eersten
gesonden worden alsulcke schepen als men eenichsints vandaer sal connen
missen, want hier om schepen verlegen sijn.

Jacatra adi 8 Februari anno 1618.
