266                      JAMBI, 3 Aug. 1617.

151.  JAMBI.
AEN ANDRIES SOURY, PER DEN ARENDT, 3 AUG. 1617.

Uutgesondert de jachten de Zalve Maen, Vlissingen ende fregat Paccatra
hebben wy voor desen derwarts gesonden de schepen ’t Wapen van Zeelandt,
de Bergerboot ende de Valck, soo tot versameling van alle den peper die men
becomen can als tot affbreuck van de gemeenen vyandt; wat in 'teen en 't
ander verricht sy sullen geerne hooren. Dese gaet alsnu per ’t schip den
Arendt opdatter twee schepen naer Atchijn ende Ticco mogen werden ge-
bruyct ende twee andre op Jamby. Derhalven soo Cornelis Comans met de
vloote per costi niet en is, sal U. E. dit schip denselven Comans datelijck toc-
senden met advyse welck schip U. E. best ontberen can omme met den Arent
na Atchijn te seylen, ende wanneer d' andre twee op Jamby dienen te keeren.
Voor desen hebben geordonneert gehadt, dat het Wapen van Zeelandt halff
October ten langsten weer herwarts soude keeren. Wy confirmeren sulcx als-
noch, ende recommanderen U. E. daermede te senden alle den peper die be-
comen can. Dit gedaen sijnde sal U. E. aldaer houden, soo lange by den raet
goetgevonden sal worden, de Bergerboof ofte de Valck met d' andre jachten
omme daerinne te schepen ende herwarts senden den peper die naderhandt
soud mogen becomen, latende ondertusschen den vyandt alle mogelijcke aff-
breuck doen, doch met ordre dat op groote peene geene neutrale natie off
vrye lieden in 't minste beschadicht off eenige overlast aengedaen worde, in-
sonderheyt die van Japara ende Fcheribon, maer aen de Macassaren en is
geen verbeuren, want hunne coninck seer lelick heeft doen massacreren 16
mannen van 't schip d' Zendracht, welcke van geen questie wetende, sonder
geweer op Maccassar waren gelandt.

Alsoo voor desen vermaent hebben dat U. E. soo 't de gelegentheyt ge-
doochde na Andrigiri ende Patinban senden soude, gaet neffens dese 't jacht

Cleen Holland1a opdat sulcx door gebreck van jachten niet achterblyve. Het
can weynich laden, daeromme als U. E. ’t selvige ontberen can soo sullen 't
wederomme met advysen verwachten.

Hiernevens gaet oock een groote vlot, welck naer onse gissinge ontrent
1000 picol peper sal connen laden. U. E. sal deselvige aldaer houden omme
daermede de peper in de schepen te doen schepen. Wy hebben deselvige
daertoe doen maecken om voor te comen de moeyten welck de schepen en
jachten om te laden voor desen hebben gehadt. Derhalven sullen geerne
hooren hoe de vrienden hiermede gedient sullen sijn, opdat sooder noch iets
gebreect daerinne versien mogen.

Niettegenstaende tegenwoordelijcken seer schaers van gelde sijn, ende veele
van noode hebben, sijn evenwel tot den handel in Atchijn ende Ticco met
