782                   JAMBI, 21 Nov. 1620.

den raet voorgestelt ende daerop goetgevonden, soo U. E. by sijn versoeck
persisteert, dat de last bevelen sullen aen Aelbert Bouwmeester, ondercoop-
man aldaer, doch hadden liever dat U. E. noch eenige tijt continueerde. Der-
halve sal gelieven noch wat te continuceren; wy sullen U. , redelijcke ver-
beteringen geven. Dan byaldien niet gesint is langer in Jamby te bly-ven, sal
U. E. alle de restanten aen Aelbert Bouwmeester overleveren, denselven wel
instrueeren ende aldaer als oppercoopman autoryseeren gelijck als U. E. ’t
selvige offitie bedient heeft; sich ter gelegener tijt herwaerts vervougende.
Soo Kitchily Japan resolveert herwaerts te comen, sal wellecom wesen.
Vertrout denselven niet meer dan de coninck van Jamby behoort te weten.
In ’t fort Jacatra, adi 21 November anno 1620.

497. INSTRUCTIE

VOOR JAN RUTGERSZ. VAN LEEUWEN, COOPMAN, ENDE TJERCK RIDDES,
SCHIPPER VAN 'T JACHT DEN DOLPHIJN, 21 NOV. 1620.

Van hier sal U. E. rechtdoor na Jamby seylen, onse nevensgaende missiven
aen den oppercaopman Adriaen van der Dussen op't spoedichste behandigen
ende syn ordre op ’t naervolgende naercomen.

Soo ’t geviele, gelijck by den raet van deffentie is gearresteert, dat het schip
in Jamby tot de ladinge van peper niet van noode sy, wordt U. E. gedestineert
met het Engels schip den Diamant in compagnie ofte alleen, na de gelegent-
heyt sal presenteren, na Pedro Blanco off de Straet van Sincapura te seylen,
omme aldaer te cruyssen ende passen op de fregatten ende ander vaertuych
van Maccau op Malacca varende; sult alle mogelijcke neersticheyt aenwenden

om onse vyanden sooveel afbreuck te doen als 't eenichsints vermoocht.

Ingevalle in compagnie met het Engels schip seylt, sal de vlagge by beurte
maendt om maendt gevoerdt worden, te weten die van d'Engelse Compagnie
eerst ende daernaer op 't schip van de Vereenichde Nederlanden, mitsgaders

sult ghylieden oock alsoo in den ract presideren.

Op onse gemeene vyandt, als Spangiaerden ende Portugysen, sult met den
anderen u beste doen, soo eenige bejegenen, om deselvige te veroveren, het
volck ende de goederen onder behoorlijcken register ter plaetse brengende
daer sulx behoordt, ofte geordonneerdt worden sal.

Wat aengaet die van Maccasser, Bantam ende andre vyanden ofte haere
adherenten ende geassocieerden, soo eenige bejegent ende d'occasie presen-
teert, sult haer alle mogelijcke afbreuck doen, ende soo eenige in 't gewelt
becomt, hare persoonen ende goederen onder behoorlijcke register ende goede

versekeringe overnemen, omme ter gelegentheyt herwaerts gesonden off an-
