158                INSTRUCTIE, 10 Ocr. 1616.

alreede by syne Majestevt tot Atchijn in de negotie van Priaman en Ticco
hebben gedaen, dat sijn E. daerdoor genoodsaeckt wierde sijn disseyn ten
deele te veranderen, maer diesniettemin evenwel een vloote derwaerts sont,
dewelcke gelijck sijnne Majesteyt wel gehoort sal hebben de Portegiese gal-
koenen verslagen heeft, waerdoor de Spaense armade oock weder gekeert,
ende den vyant van sijn disseyn gefrustreert is geworden. De wreucht van
dese victorie is wel groot, maer ongelijck grooter ware sy geworden soo d’ E.
Heer Generael zaliger door d’ Engelsen niet genootsaeckt waere geweest de
vloote te ordonneeren soo haest weder van Mallacca te keeren, als men met
vordere redenen wel bewysen conde.

De redenen waeromme den coopman gelicht is, sal U. 1. seggen te wesen
voornamentlijck omdat denselven een grooten dronckert ende onbequaem
was, ende datter geen ander geleyt en is, vermits verstaen hadden sijnne Ma-
jesteyt verstoort te sijn omme dat in soo langen tijt geen secoers van d'onsen
hadde becomen, hetwelcke voor U Majesteyt sult gylieden seggen wel ge-
remedieert ware geworden, soo ten rechten ware geinformeert geweest, want
den vyant, Spangiaerden noch Portegiesen, ons in de Molluccquen, Amboyna
noch Banda sooveele niet te doen en geven als ons hinderlijck is d' onder-
eruypinge welck d’ Engelsen onder pretext van vrientschap ons doende sijn;
doch in die quartieren hebben sy alsnoch weinich gevordert, soodat haren
voetsel vernemelijck, ja bykans allene verkrygen door faveur ende den handel
hun by sijnne Majesteyt in Ticco ende Priaman alleene vergost, waerdoor
onsen gemeenen vyant te langer staende blyven ende te meer domineeren
sal, invoegen dat soo sijnne Majesteyt haer den handel in Ticco, Priaman
ende syne jurisdictie verbiet, wv alsdan van ditto Engelsen ontlast sullen
worden ende onse macht uutte Mollucquen derwaerts soud connen worden
getransporteert.

Wegen onse hoge overicheyt is d’ Engelsen den handel overal neffens ons
gepresenteert geweest, mits dat daerentegen den oorloge tegen onse gemeene
vyanden souden helpen voeren, maer sy en hebben sulckx niet willen aen-
veerden, soodat claerlijck blijckt sylieden trachten overal de vruchten van
onsen arbeit (onder onse vleugelen selffs schuylende) te genieten ende ons
met den oorloge laten geworden. Off sulckx recht ende reeden sy, oft sy ende
wy ende oock de princen onse bontgenooten tegen de Spangiaerden ende
Portegiesen alsoo souden connen bestaen, gelijck mede off wy niet onschul-
dich, maer sylieden oorsaecke sijn, dat den coninck in soo tangen tijt geen
assistentie van ons heeft vercregen ende onse middelen in de Moluccquen,
Amboyna ende Banda soo lange geconsumeert sijn geworden, can sijnne
Majesteyt selffs lichtelijck considereren.

Derhalven soo sijnne Majesteyt de oude vrientschap met ons gelieve te con-
