NDRIGIRE, 19 Nov. 1619,                 597

356. - ANDRIGIRI.
THYMEN MICHIELS, PER DE FREGATTEN HOORN EN JACATRA, 19 NOV. 1619.

Tsedert mynejonckste per de Zeewol ff gesonden, hebbe wel ontfangen U. E.
aengename van 18 Julio, ende oock gesien een andere van dato 6 Augusto
aen Andries Soury gesonden, waerdoor verstaen hebbe, wat aldaer passeert
ende ommegegaen sy. Op U. E. versoeck om tolvry van d'incomende cleeden
te wesen, dat de lieden aldaer jeloers van onse macht ende welstant sijn is
niet vreemt; ’t is niet alleene natuerlijcke swackheyt, maer een teecken van
inwendige boosheyt. Daeromme sult haer met alle beleeftheyt, sooveele doen-
lijck, alle quade opinie uutten hooffde helpen ende sooveele te goede comen,
als d’ eere ende welstant van de Generale Compagnie lyden can, trachtende
meer om menichte van peper te becomen dan om groote proffijten op de
cleeden te doen, off affslach van tollen te werven. De gewoonlijcke imposten
mach U. E. wel betalen, voorcomende dat (is 't mogelijck) niet meer dan
andere geschoren worden. Houdt oock goede vrientschap ende goede corres-
pondentie met den coninck van Jhoor, ende sent hem altemet een redelijcke
vereeringhe. 't Is lange geleden, dat wy tydinge hebben, het jacht Vassauw
met een cargesoen-van f 34.593 19 3 van Jamby na Andrigiri vertrocken
was; hoopen overlange by U. E. wel aengecomen wesen sal, ende sy U. E.
ten alderhoochsten gerecommandeert het voorsz. jacht vol peper te laden,
soo het eenichsints doenlijck is; sult de Compagnie daeraen grooten dienst
doen ende groote eere begaen, want alsnoch met die van Bantham in oorloghe
sijn, ende vooreerst vandaer geen peper te verwachten hebben, alsoo niet
goet vinden, van ons voordeel ende recht om haestich peper van Bantham te
becomen, afstant te doen.

Aen de nevensgaende copye van missive aen van der Dussen op Jamby ge-
sonden, sal U. I. sien, hoe getwijffelt wordt oft d’ Engelse met haer vlote
buyten Sumatra om, oft binnen door de Straet van Malacca herwaerts souden
mogen comen, waerover niet seecker weten waer hun waernemen sullen. Soo
't geviele dat sy met eenighe macht ontrent Andrigiri quamen, sal U. E. het
jacht Massauw soo lange binnen laten blyven totdat d' Engelse vertrocken
sijn ende niet eer herwarts senden dan buyten perijckel varen connen.

Wy ensijn niet van meeninghe ons aen de plaetse van Andrigiri te binden.
Daeromme, soo U. IE. met den coninck niet verdragen can, sult met het jacht
Nassauw herwaerts aen wel comen mogen, sonder yemant in Andrigiri te
laten. Wat Campher aengact, achten den handel aldaer wel dienstich sy; dan
soo langhe geen bequame jachten hebben om de peper te laden, sal 't oock
onnoodich wesen volck aldaer te laten. Hierover sal U. E. hem na den tijt
reguleren. In ’t fort Jacatra, adi 19 November anno 1619.

