GrIsSy, 23 Mer, 1619.                    551

bevelen met te deylen aen alle onse schepen, die daer souden mogen comen,
haerlieden voorder aendienende, dat recht door na Jacatra seylen; in passant
mogen sy Japara wel aendoen omme die van den Mattaran te water alle moge-
lijcke affbreuck te doen, doch bevelen wel expresselijck dat men niet en lande.
De plaetse hebben wy nu voor de tweede mael doen verdestrueeren, daer veel
Javanen doot gebleven sijn. Wy bevelen U. E. andermael met alle de schepen
sooveele hoornbeesten na Jacatra te senden, als de schepen voeren connen,
insgelijcx plancken en swalpen, ende vergadert mede goede pertye, omme
innewaerts na de Molucques ende Banda gesonden te worden.

Soo daer eenige nagelen, nooten, ende foelie met joncguen gebracht wer-
den, sult de schepen aendienen, die daer met capitael souden mogen comen,
dat alles opcoopen, dat tot redelijcken pryse becomen connen, ende by ge-
breck van schepen, coopt mede sooveele als U capitael verstrecken mach. Wel
te verstaen soo tot redelijcken prijs geen rijs becomen cont, doch voor al sult

den opcoop van rijs prefereren.
Actum in 't schip de Zwoutwe adi 23 Mavo 1619, ter reede leggende voor

Japara.

320. - SUCCADANA.
AEN HENDRICQUES DE JONGE, 25 MEI 1619.

Dese gaet per ’t fregat Ceylon, waermede expresselijck senden Joseph te
Natlaer om U. E. mondeling te verwittigen (alsoo den tijt niet toe en laet om
sulex te schryven, ende de materye oock te groot is) hoe groote aenslaegen
d' Engelsen ende Javanen tegen ons beleyt ende overleyt hebben, omme ons
t'eenemael te vernielen, ende hoe wonderbaerlijck d’ Almogende ons die van
tfort Jacatra ende veel van onse schepen tot noch toe voor alle haere gewelt
ende verraderye behoet heeft, daervan syne Godlijcke Majesteyt eeuwich-
lijcken gelooft sy. Wy hebben een vloote van 16 schepen versamelt, daermede
veerdich sijn omme na Jacatra te loopen, ende alle met Godes hulpe weder
hoopen te redresseren. In passant is de plaetse van Japara aengedaen, ende
voor de twede mael met gewelt aengetast ende verdestrueert. Van Amboyna
comende hebben eenige van onse schepen Macassar oock aengedaen, omme
haerlieden tot straffe van d' enorme moort mede alle affbreuck te doen, ge-
lijek gedaen is. Onder andre wierd daer gevonden een joncque van den Gou-
verneur van Suckedana, versien sijnde met een pas door U. E. gegeven. Het
volck was aen landt gevlucht ende de ledige joncque hebben d'’onse in ’t
minste niet beschadicht, maer weder gelaeten gelijck di gevonden hebben,
