JaMmst, 6 Aug. 1618.                  105

schap houden, de geveynsde vrunden ende domestique vvanden de mont
stoppen, onse authoriteyt, eere ende recht mainctineren, gelijck nu cortelingh
aen die van Bantam gebleecken is. Al is 't, dat het versoeck der Portugesen
niet uyt lieffde t' onswaerts, maer door vrese van straffe affgeslagen is, jae al
waer 't oock, dat het de Portugesen ende die van Jambi eens waren geweest
ende dat den eysch maer tot een deckmantel gebruyct ware, soo moeten
evenwel die van Jambi danck ende eere geven, dat om onsenthalven (soo zy
seggen) d' oorloge met de Portugesen aengenomen hebben, totdat seecker
weten, wat van cle saecke zy, want de Portugesen immers soo loos ende boos
sijn, omme ons met valsche practijcken aen oorloge te helpen, als de Mooren
ontrouw ende vals sijn, om ons te verraden, gelijck U. E. d' een ende d' ander
seer wel bekent is. D' Almogende sal ons wel helpen ende geen van beyden
ongestraft laten. Het doen van de Engelsen begint haer almede op te breecken.
Haer saecken staen tot Bantam niet wel ende wy sijn nu (naer geseyt wert) de
beste lieden. Hun loon sullense eerlange mede wel becomen. Twee van haer
schepen sijn wederom in Banda van d' onse genomen ende het derde is (naer
'tschijnt) in de Boucherones oft daeromtrent geserlt, want noyt te voorschijn
gecomen is. Men braveert ons daerover niet meer, even alsoff haer de saecke
niet aen en ginck, maer soecken vruntschap met ons te maecken. Wat vrunt-
schap het soude zijn, behoren wel te weten; dan loff zy de Heere, dat die niet
van doen en hebben.

Alsoo het schijnt die van Jambi, gelijck alle andere Indianen gewoon zijn
te doen, haer seer verlaten op 't volck ende ’t groot capitael, welck in haer
landt gestadelijck zijn houdende, haer inbeeldende, dat een goet onderpant
hebben om ons te dwingen, waerover dies te trotser ende stouter zijn, soo is
't, dat goet vinden sooveel vandaer in te trecken, als eenigsins sonder ver-
minderinge van den peperhandel geschieden can. Derhalven sal U.E. wel doen
ende soo weynich gelt, goet ende peper by 't comptoir overhoop houden als
met de minste verminderinge van den handel doenlijck is. 't Sal hiertoe nodich
wesen, dat de vrunden aldaer continuelijck een jacht houden ende dat het
voorneemste capitael in 't jacht gehouden werde. Recht de saecken hiernaer
ende laet mede soo weynich volck aen landt blyven, als de vrunden haer
eenigsins behelpen connen, U. E. aldaer in sulcker voegen houdende, aloft
dagelijex tydinge verwachtende waert, omme vandaer ontboden te werden
ende de plaetse te verlaten. 't Sal oock geschieden, soa te veel geplaecht wert.
lek meende, dat de jonge coninck U. E. beste vrunt was, maer het schijnt,
onse vyanden syne jonckheyt tegen ons misbruycken. Op den hinder, die ons
met het ophouden van den peper gedaen wert, had ick begost te schryven,
wat daerop gedaen dient, doch overdenekende, dat het (als voren is geseyt)
noch vroech is, soo hebbe het weder geroveert, alsoo niet weten, wat ver-

mg in TE
