ne

778                    INSTRUCTIE, 3 Nov. 1620.

.         495. INSTRUCTIE

VOOR DEN RAET VAN T JACHT 'T POSTPAERT ENDE ANDRE DIE 'T SELVE
LANGS DE WESTCUSTE VAN SUMATRA SOUDEN MOGEN BEJEGENEN,
3 NOV. 1620.

Ghylieden sult op 't alderspoedichste recht door na Ticco ende Priaman
seylen omme de peper by de comptoiren wesende te laden, off vorder loopen,
na dat by den raet op volgende gevallen goetgevonden worden sal.

Wy verstaen dat het schip Hollandta door d' Engelsche vloote van Suratten
comende, langs de cust van Sumatra op de hoochte van 25 graden bejegent
is, alsdoen van meeninge wesende na Ticco te loopen. Soo 't selvige off
eenige andre nieuwe schepen in Ticco off Priaman gecomen sijn ende de peper
geladen hebben, sult ghylieden in desen gevalle naer Atchijn loopen, mits dat
u met de nieuwe schepen medegegeven werden drie cisten met 24.000 realen
van achten, tot vorderen opcoop van peper in Atchijn, ofte voor de Cust
van Coromandel.

Maer soo de peper van Ticco ende Priaman niet gelicht sy, sult ghylieden
deselve innemen ende daermede herwaerts keeren, mits al het volck dat daer
niet langer handelen moge medebrengende.

Door de Straet van Malacca hebben wy na Atchijn gesonden de schepen
Afedenblick om aldaer te laeten ende voorts na 't vaderlant te loopen, ende
d'Engelschen Beer omme na den Cust van Coromandel te seylen. Wy ver-
staen datter in Atchijn meer peper was dan Medendlick laden can. ’t Gene
daer meer bevint, off opnieus gecocht soude mogen werden, sult ghylieden
in 't Postpaert laden ende daermede herwaerts comen.

Doch byaldien voor uwen aencomste in Ticco alsulcken schip off schepen
naer Atchijn gesonden waren als nodich is omme de peper aldaer sijnde te
laden, in dese gevalle sult na de Custe van Coromandel seylen, omme vandaer
herwaerts te keeren met alsulcken cargasoen als by de comtoren gereet wesen
sal, off elders gebruyckt te worden, daer sulcx by den heere Soury ende raet
goetgevonden worde,

Het schip Schoonhooven is door de heeren Mayores met 32.000 realen na de
Custe van Coromandel gedestineert. Soo 't selvige comt te bejegenen, sult
haer aendienen dat met hun cappitael ende cargasoen na voorsz. Custe loopen,
gelijck by dese aen den oppercoopman en schipper van 't voorschreven schip
Schoonhoven bevelende zijn, wel te verstaen soo Godts weder ende windt sulx
toelaet. In desen gevalle sult ghylieden derwaerts niet varen, maer met u last
van peper weder herwaerts keeren.

Alle andre nieuwe schepen sult ghylieden aendienen, dat hun op 't alder-

spoedichste recht door na Jacatra vervoegen, hunlieden aendienende, hoe
den oorlooch met Bantam continueert, endeeen ieder derhalve waerschouwen-
