Gkrissi, 25 Dec. 1619.                    637

386.  GRISSI.
AEN Sr. C. HEERMANS, PER DE GROENEN LEEUW ENDE TIGER, 25 DEC. 1619.

Dese gaet met de schepen de Groene Leeuw ende de Zeger, welck na Solor
ende Timor gedestineert hebben. U. E. sal haer versien van eenighe plancken,
balcken ende swalpen. Insgelijcx mede van aracque, soo het daer te becomen
is, ende een last houdt. Dan en sult dese schepen daeromme niet een dach
ophouden, maer datelijck na Solor voortsenden met hetghene veerdich is
ende op voorraet sijt hebbende. Cort na dese sullen derwaerts senden het
schip den Arent om vandaer voort na Baly te seylen, hetwelcke Jan Joosten
aendienen sult, opdat hem veerdich houde. Andermalen bevelen U. E. op te
coopen ende byeen te versamelen sooveel lange, dicke plancken, balcken,
swalpen ende ordinarie plancken als becomen condt, midts dat het goet
houdt sy. Op 'tjonckst van 't mousson sullen alles vandaer doen halen. Het
schip Amsterdasm is na Amboyna gedestineert ende sal eerlange Grissi om
beesten aendoen.

In ’t schip Dordrecht, liggende voor Bantham, adi 25 December anno 1619.

L

387. ORDRE

VOOR DE COMMANDEURS, OPPERCOOPLUYDEN, SCHIPPERS ENDE ANDERE
OFFICIEREN VARENDE MET DE SCHEPEN DORDRECHT, WESTVRIESLANT,
ENDE D'ORANGEBOOM NAER'T VADERLANDT, 22 JAN. 1620 I).

By desen wert door de Generael Coen wel expresselijck geordonneert aen
de commandeurs, oppercoopluyden ende schippers van deschepen Dordrecht,
West- Vrieslant ende d' Orangeboont in compagnie te seylen, malcanderen in
alles te assisteren ende by den anderen te blyven tot in 't vaderlandt toe, ende
op peene van alsulcke arbytraele correctie als de heeren Mayores goetvinden
sullen.

By beurte maent om maent sal de vergaderinge van den breeden raet ge-
houden ende beroepen werden op de schepen Dordrecht ende West- Vrieslant,
ende sal daerinne presideren, de vergaderinge beroepen, ende de vlagge
voeren, te weeten d' eerste maent den commandeur Hendrick Jansz. op het
schip Dordrecht, beginnende soo haest van de vloot voor Bantam gescheyden
sullen wesen; daerna de tweede maendt den commandeur Adam Westerwolt
vaerende op 't schip West-Vrieslant; daerna weder Hendrick Jansz. ende
soo voorts, by beurte elck een maendt tot in 't vaderlandt toe.

Het vuur sal bij beurte door de drie schepen gevoert werden, d' eerste nacht

1 Q210.
