gg

160                INSTRUCTIE, 10 OCT. 1616.

van 't Westelijck mouson, ofte andre toevallen niet toe en lieten op de bejege-
ninge van 't schip ZEwnekhupysen naerder ondersoeck te doen, soo en sal het
overgaen van Sf. Coomans tegen S". Deyn niet nodich wesen, maer sullen hun
gesamentlijck in dien gevalle herwaerts vervoegen, mits dat de vlagge van de
groote stenge blyve waeven op het schip daer ditto Cornelis Coomans vaeren-
de is, alsoo hem ut supra als president van den racet der voorgemelde schepen
gecommitteert ende gestelt hebben.

Met dese schepen sijn medegaende 8000 realen in contant; soo deselvige
tot opcoop van peper tot Jambi niet van node sijn sal U.) trachten ditto
penningen in Atchin, Priaman off Ticco aen peper te imployeren, off Gouse-
ratten bejegenende aen Gousseratse cleeden, voornemelijck aen baftas, witte
ende swarte cannekijns ende andere.

Eenige Spangiaerden, Portegiesen off adherenten in schepen, joncken,
galleyen, fregatten off andersints bejegenende, sult trachten deselvige te ver-
meesteren, ende vermeestert sijnde haere persoonen ende goederen onder
goede verseeckeringe ende behoorlijck register herwaerts brengen, opdat
alles naer behooren ten besten van de generale Compagnie werde geapliceert.

Ende alsoo den coninck van Jambi zvne stromen neutrael wilt houden,
ende wy denselven tot onderhoudinge van onderlinge vrientschap belooft
hebben, binnen sijn rieviere geen hostiliteyt te plegen, wort mits desen aen
allen ende een yder van de schepen nae Jambi varende van de meeste tot de
minste niemant uutgesondert, wel expresselijck belast ende verboden nie-
mant binnen ditto rieviere van Jambi vyantelijck aen te tasten noch bescha-
digen, 't zy Spangiaerden, Portegiesen off wat natie het oock soude mogen
wesen, op pene van arbytraele correctie.

Dat men de Japponse bercque weder herwaerts seynde,soo haest hetexploict
gedaen sal wesen en de deselvege gemist can worden.

De Bergerboot wordt oock geordonneert, soo haest ditto exploict verricht
sy, op 'tspoedichste weder te keeren, ten waere dat van node ware om peper
in Jambi te laden.

D'Heer Doensen sal U. 1. doen gedencken den coninck van Jhoor soo ’t ge-
legen compt te besoecken, ende ernstelijck op sijnne Majesteyt te versoecken
dat d' Engelsen van Jambi gelicentieert worden, waertoe geen schenckagien
dienen gespaert.

Dat alle de soldaten, soo haest het exploict gedaen sy, daetelijck met de
Bergerboot herwerts werden gesonden,

In Bantam adi 10 Oct, anno 1616.

