INSTRUCTIE, 21 JUNr 1619.                   567

Chinesen ende andere alsulcke verhinderinge te doen, als d' onse tot Bantham
onder een vrientelijcken schijn aengedaen wort.

De meninge is de plaetse Jacatra voor ons te behouden, derhalven soo met
den Pangoran off eenige grooten in redene compt ende de redenen sulcx vor-
derde, sult haer aendienen (maer anders niet), dat de Pangoran gelieve gewaer-
schout te sijn ons geen hinder, molestie noch affbreuck tot Jacatra te laten
doen, ende niet te beletten dat alle vrye lieden in alle vryheyt derrewaerts
vaeren en keeren, want de generael anders genootsaeckt worden soude alle
vrye lieden de vrye toeganck tot Bantham mede te doen verhinderen ende
Bantham gelijcke affbreuck te laeten doen als ons door haer tot Jacatra soud
mogen aengedaen werden, 't welck quae vrientschap maken soude; item dat
ons voor dese voorgecomen is, die van Bantham oorsake sijn van ’t quade
spel dat tot Jacatra tegen ons gespeelt is.

Dan alsoo de Generael tot noch toe niet heeft willen gelooven en naeder
blijck begeert, heeft sijn E. den Pangoran daervan niet willen beschuldigen,
totdat hy van de sake volcomen bewijs become, gelijck dat by ons een gebruyck
is; ende om de suspitie niet te vermeerderen ende alle nadencken te weeren
sult vrientlijcken versoecken dat het den Pangoran gelieve ons te doen behan-
digen ons geschut ende d'anckers welck hy van 't eylandt Onrust becomen
heeft, gelijck mede ons fregat dat de synen van Jacatra tot Bantham gebracht
hebben.

Item dat de coninck van Jacatra ende alle de Chinesen die van Jacatra tot
Bantham gevoert sijn, haere schult aen ons betaelen, off dat die by gebreke
ons overgelevert werden. Insgelijck mede d’ uytstaende schulden tot Bantham
wesende, off haer persoonen; doch met aller beleeftheyt ende aller discretie
sal men daervan spreken na dat d’ occasie voorcomt.

Ons hout dat tot Bantham by die van den Pangoran aengetast is sal men
weder eysschen off de betalinge van ’t selvige, gelijck mede dat vry en vranck
sonder verhinderinge coopen ende uytvoeren mogen alderley houtwerck ende
andere materiaelen die van noode moghen hebben, gelijck voor dese ge-
schiet is.

Item dat alle praeuwlieden geconsenteert worde haer voorons gelt t'onsen
dienste te laeten gebruycken.

Uyt het fort Jacatra is de vrouwe met een kindt en de slavinne wechghe-
loopen van de oude geweldige, ende tot Bantham na wy verstaen gevoert.
U, E. sullen haer met beleeftheyt van den Pangoran (met reciprocque presen-
tatie) versoecken.

Soo van den Pangoran off de syne geallegeert wort wat gepretendeerde
vrientschappen ons aengedaen is, sult daerteghen verhaelen de groote deucht
die Bantham soo langhe jaeren van ons genooten heeft ende hoeveele wy

De nd tee  Ennn

