pes.

130                 MOLUCQUES. 16 Juni 1616.

geseyt, is hier een gearriveert. Brengt tydinge, dat vandaer een ander schip,
seer rijckelijck geladen, na Engelant hebben gesonden, ende d’ andere 2 na
Achin sijn geloopen. Sy sijn in Martius van Suratte vertrocken, ende was als-
doen aldaer tydinge overlant gecomen, hoe de Portugese gallioens van d'onsen
voor Mallacca verslagen waren. D' Engelsen hebben ons oock gebrocht van
de restanten van David van Deynsen zaliger 30 packen indigo, welcke Rave-
steyn die aldaer van de Custe over lant is gecomen, in haer schepen gescheept
heeft. De Portugesen van Ormus ende Goa seggen zy hebben soo grooten
nederlage gehadt, ende is die van Ormus door den Persiaen sooveel volck aff-
geslagen, dat haer buyten hun forten niet wel connen begeven, maer genouch
te doen hebben omme deselvege te bewaeren.

Het schijnt dat den pangoran van Bantam trachtende is, omme synen staet
met ons te verseeckeren. Sijn gesin is ons wonder van syne goede affectie ende
genegentheyt t' onswaerts vertellende, ende alsoo my a posto wat abstract
van Bantam, ende hier om redenen eenige daegen hebbe gehouden, wort tot
Bantam groot verlangen getoont. Sy seggen den pangoran wonder met ons
petsiaren wilt, gelijck mede dat hy met ons eenige accorden wilt maecken
ende wel desisteren sal van een partie van de groote tollen, die betalende sijn.
Tegenwoordich is hy syne stadt reparerende, ende schijnt het, den Mattaram
de vreese in haer heeft; watter van worden wil, sal den tijt leeren. Groot ende
vreemt sijn d'omwegen welck gebruyekt worden, omme met ons in hande-
linge te treden ende tot haer desseyn te geraecken. Soo ons desseyn met
Jamby eenichsints geluckt, wy sullender met de genade Godts boven ge-
raecken.

Den peper hebben de Chinesen dit jaer gecocht 25, 26 en 27 rcalen de 10
sacken, welck in menich jaer niet gebeurt en is. Het nieuwe gewas sal in
Augustus toecomende gepluct worden, ende na wy verstaen matelijck sijn;
daer en sal geen vlijt noch neersticheyt (wilt God) gebreecken, omme soo
veele te versamelen als doenlijck zy. Wat verrichten sullen connen, can als-
noch niet geseyt worden.

Van de advysen met voorgaende schepen den Swarten Leeu, de Galliasse
ende Bergerboot uut het patria van de heeren mayores ontfangen, hebben n
partie over Jamby gesonden. De tweede gaet neffens dese. U. KE. sullen daer-
inne sien, hoe ernstelijck haere E. het maecken van een rendevous in dese
quartieren recommanderen, ende dient oock sulcx waerlijck soo haest by der
hant genomen te worden, als het den staet van d’ Oost sal connen lyden, en
connen, jae sullen wy dunckt my, ten goeden effecte wel geraecken.

Soo haest den coninck van Achin verstonde, hoe de Portugiese gallioenen
voor Malacca verslagen waeren, ende den coninck van Joor hem sterck op
Bintam maecte, gaff hy ordre aen alle syne orangcays, dat binnen 3 weken
