bar

wang em

JM MEE)

344                     BANDA, S Frerr. 1618.

hebben wy dese goederen niet verdeylt, maar de dispositie tot sijn E. gercmit-
teert, in voegen dat U. E. syne partye voor de garnisoenen van Banda vandaer
off van sijn E. becomen sal, Voor Banda is met ditto Neptumnis gaende een
kiste gelt. De Heere wil alles in salvo gelevden ende geve dat vandaer goede
retouren becomen, waertoe U. E. ten hoochsten gerecommandeert sv, alle
mogelicke diligentie te doen voor sooveel in hem sy.

D' Engelsche sijn met 2 schepen innewaerts geseylt. Vier andre hebben hier
nochledich leggen. ’t Soude wel connen gebeuren, dat U. E. weder quaemen
besoucken. Soo daer compareren sy U. E. ten hoochsten gerecommandeert
niet naer te laten volgens ordre van de heeren Mavores hun met gewelt van-
daer te verdryven ofte aen te tasten ende vermeesteren gelijck voorleden jaer
door Dedel zaliger seer loffelick gedaen is. En ontsiet noch en verschoont hen
in ’t minste niet, soo de middelen ende de macht sijt hebbende, maer tast
hen couragieuselick aen, alsoo genouch geinsynueert ende genouch verad-
verteert sijn. Van Poeleron, is het doenlick, moetense met gewelt mede ver-
dreven worden. Laet niet daertoe sooveele te doen als in U. E. vermogen sy,
opdat eens van d'’ Engelschen ontslagen worden.

Jacatra adi 8 Februari anno 1018.

202. BANDA.
AEN WATERFORT, PER DEN NEPTUNIS, 8 FEBR. 1618.

Tsedert onsen voorgaende sijn Godt lof van ’t patria wel aengecomen de
schepen de Goede Mortupne ende Zickzre, waermede een goede provisie be-
comen hebben. 't Gene 't jacht de Neptunis daervan heeft connen laden sijn
alsnu met hetselvige na Amboyna sendende. De rest sal cort naer dese met
de Nieuwe Mane volgen, ende alsoo d' heer generael in Amboyna is, hebben
wy hier geen verdeylinge gemaect, maer sulex tot sijn 1e, dispositie gelaten.
U. E. sullen vandaer haer portie becomen, waervan ons sal gelieven te credit-
teren ende speciale notitie senden, opdat d' accoorde mogen gaen.

Met ditto schip Neptuuis sijn U. E. sendende een kiste inhoudende 8000
realen. Sult ons daervan creditteren ende deselve ten besten van de generaele
Compagnie imployeren, U. E. ten hoochsten recommanderende alle moge-
lieke neersticheyt te doen, omme sooveel nooten ende foelie te senden als
doenlick sy, maer en sendt niet gelijck voor desen geseyt hebbe, dan schoon
gegarbolleert goet, alsoo de rompen nieuwers toe nut, maer daermede ver-
legen sijn.

Twee Engelsche schepen sijnder soo geseyt wort na Macassar geseylt omme
