JAMmri, 28 Ocr. 1618.                     489

groove waren, in de logie wesende. De resteerende drie gevangenen souden
mede volgen, maer daer was geen hoope, seggen sy, om het gelt ende goet
weder te becomen, 't welck een cleen swaricheyt is. Desen nacht sullen der-
waerts drie schepen vertrecken, waermede expresse nieuwe ordre gaect, dat al
waer ’t schoon de resterende drie gevangene niet gelost waren, dat d'onse
evenwel haer met de represaille op die van de Mattaram ende alle sijn onder-
saeten valeeren sullen, mits het leven van de onschuldighe verschonende,
doch dat alle mogelijcke diligentie sullen doen, omme met de doot te straffen
d'autheurs, adjuteurs ende executeurs van de gedaene moort ende roverye.
Can U.E. de joncken, die daer van Japaren sijn, in see becomen, doet daeruut
op rekeninghe lichten al 't gene souden mogen hebben, mits het leven van de
onschuldighen verschonende ende haer aendienende, dat de goederen ge-
nomen worden op rekeninghe van 't gene Codia Oulobalang in Japara van de
Generale Compagnie berooft heeft, ende soo eenighe van de rechtschuldighe
codias van Japara becomt, doet haer mede metterdoot over de begane moort
straffen.

Vermits niet alleen aen de gemiste aenslach van 20 Augusto passato de
quade wille van die van Bantam ende Jacatra gesien hebben, maer oock aen
verscheyde andre valse practijcken, sedert dien tijt by haerlieden onderleyt,
soo is't, dat daerover geresolveert hebben ons tegen alle gewelt te verstercken,
waerover besich sijn met seeckere bolwercken aen onse huysen te maecken,
opdat rontsomme flancqueeren mogen ende dit werck voor een fort dienen
mach, 't welcke die van Bantam ende Jacatra niet weynich beroert. Wy sijn,
Godt lof, soo verde, dat haer gewelt noch haer macht niet en ontsien. 't Ge-
volch sal den tijt leeren.

De smack ofte een van de cleenste jachten soudt hier wel nodich wesen, om
na Succacdanen om diamanten gesonden te werden. Die U. E, best ontbeeren
can, sullen met desen eersten verwachten.

Voorgaende nacht sijn innewaerts vertrocken de schepen Sf. Michiel, de
Supder Eendracht ende de Veptuiris met expresse last, dat van Japara na Ma-
casser vertrecken sullen om dl’ enorme moort, by de Maccasaren gedaen, mede
ten hoochste te straffen ende haerlieden alle mogelijcken afbreuck te doen.
Heden hebben door schrj ven van Bantam verstaen, dat de peper op 64 realen
de sack gehouden wert, in voege dat met den tol ende ongelden 74 realen de
sack sal comen te staen, waeraen afmeeten condt, wat dienst de Generale
Compagnie geschieden sal, als ons van daer goede partye peper sendt. Daer-
omme, is 't doenelijck, maect dat U. E. alles becomt dat in Jamby is. Ick ben
verseeckert, dat de peper tot op S realen ende meer de sack rysen sal.

In Jacatra adi 28 October anno 1618.

