MAKJAN, 10 MaarT 1019,                527

geen andere schepen om geeninge saken achterlaten sullen. Derhalven gaet
dese per expresse om voorsz. schip de Afurgrensterre ende alle andere ander-
mael vandaer t' ontbieden. Wy hebben ’t selvige wederomrne met nieuwe ad-
vysen met aller beleeftheyt aen dl’ Ie. heer generacl Reacl ende den admirael
Verhaegen versocht, gelijck mede dat hare 1. met den eersten mede gelieven
te comen, doch belasten ende bevelen U. by desen wel expresselijck te
voirderen ende soo te handelen, dat wy de voorsz. schepen St. Michiel ende
de Alorgeusterre voor prymo April in Amboyne becomen. D' acte van autori-
satie die daertoe vereyscht soud mogen werden, gaect nevens dese. Worden
U. E. genootsaect dat in 't werck te stellen en voor den dach te brengen, soo
vertoont ende versekert d'E. heeren generael ende admirael Verhaegen, dat
ons de uytterste noot om seker te gaen daertoe gedrongen heeft, dat sulcx
om 't gemeene best geschiet ende geensints door eenige passie. Ick sal my
oock verlaeten dat ditto heeren generael Reael ende admirael Verhagen met
de voorsz. schepen mede comen sullen. Laet niet U. E. devoir daertoe te
doen, want de noot ende de gemeene welstant, als U. E. weet, sulcx vereyscht.

Den brenger deses ten waere hy te lange tardeerde sullen hier weder ver-
wachten omme van voorsz. schepen niet gefrusteert te werden.

Alsoo ons d'E. Heer Generael Reael door schriftelijcke acte aen syne
secretaris gesonden het ampt van 't generale gouvernement geresigneert heeft
nadat onse drievoudige autentike commissie aen ditto secretaris getoont had-
den, sullen U. KE. overal daer passeeren sult, de copyen van voorsz. drievou-
dige commissien doen publiceeren ende een ider in dienste van de generale
Compagnie wesende den eedt van getrouwicheyt affnemen, in maniere als die
achter den artyekel met de jongste schepen gecomen staende is, ende ter
plaetse daer U. E. niet en compt, oft soo het den tijt anders niet en lijt, sal de
Heer Gouverneur Lam 't selvige doen, mits dat hem den eedt als raet van In-
dien mede afneempt.

Het fregat door U. E. met advysen van Batchan t'scewaert gesonden heeft
ons gemist, verhoope dat in Amboyna wel arriveeren sal.

In Batchan adi 10 Martvo 1619.

297. COMMISSIE

AEN PIETER DE CARPENTER ENDE PIETER DIRCKSZ. GESONDEN,
10 MAART 1619.

Pieter de Carpentier ende Pieter Dircksz. onse gecommiteerden voor dese
na de Molucques gesonden, werden gelast ende geauthoriseert, tasten ende
authoriseeren haer by dese, op ’t alderspoedichste van de Molucques naer
