MoLucQurs, 24 Dec. 1615.                    49

Hoe d'E. heer gennerael Reynst den 7 deser tot Jacatra overleden is, sal
U. E. door de vrinden wel verstaen. D' Almogende sy Sijn E. siele genadich.
Wat hier geresolveert hebben, sal U. E. mede wel verneemen.

Met het schip 't Wapen van Amsterdam hebben voor de Molucos diverse
vivres ende amonitie van oorloge voor de forten gedestineert, gelijck mede
eenige scheepsbehoeften, alsoock een goede pertye cleden, soo tot coopman-
schappen als cledinge voor de soldaten; facture ende cognossementen sal
U. E, nevens dese door Sr. Breeckvelt van Jacatra gesonden worden. Sal altes
wel geconditioneert ontfangen ende ten besten dienste van de gennerale Com-
pagnie besteden. De sydewaren achten wy, dat in Amboyna ende Banda ver-
tiert sullen worden. Per costi hebben geene apart gedestineert, alsoo achten
aldaer noch wel versien sijt. Gelt en hebben oock niet connen senden, want
alsoo weynich ontfangen hebben, ende noch een schip moeten laden, sullen
qualijck toecommen connen ende wederom in soo soberen staet geraecken
als voor desen geweest sijn, doen qualijck de cost conden erygen. Derhalven
segge andermael, dat wel doen sult ende de oncosten ende liberalicheden, die
aldaer gepleecht worden, alsoo te besnoyen, dat de lasten suportabel mogen
worden, de heeren bewinthebberen retoure becommen ende U. E. daervan
eere geniete.

Alsoo alle de boecken van de Molucos met het schip Banda gebleven sullen
wesen, sal U. E. niet naerlaten andere copyen over te senden, niet alleene de
boecken van coopmanschappen, maer oock de logieboecken, oncostboecken
als betalinge der soldaten; pampier wert U. E. per ’t Wapen van Amsterdam
gesonden. Desen 24e December anno 1615, in Bantam.

29. BANDA.
GOUVERNEUR VAN DE SANDE, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 24 DEC. 1615.

Onse voorgaende, hoopen wy, sullen U. E. per de schepen Mooru, de Hoope
ende 't jacht Cleen Hollandia wel geworden sijn. Tsedert sijn hier uyt het
patria gearriveert de schepen 't Wapen van Amsterdam, Vlissingen, Wal-
cheren, den Zngel van Delft ende ’t jacht den Witten Beer, welcke ons seer
quade tydinge medebrengende sijn, gelijck de vrinden wel verneemen sullen.
D'E. heer gennerael is den 7" deser tot Jacatra mede overleden. D’ Almo-
gende sy Sijn E. siele genadich. Met de compste deser schepen hebben wy
geresolveert, op hope dat van de Molucos een goet secours per costy gecom-
men sal wesen, met het desseyn ende de tocht na Banda, by d'E. heer genne-

rael ende raet voorgenoomen, voort te varen. Tot executie van 'tselvige is by
4
