er en

ee er Er

nn OM mmg

428               INSTRUCTIE, 12 SEPT. 168.

Soo men vooreerst geen rijs noch padi becomen, de verraders ende moort-
daders met haren aenhanck niet abuseren can,omme de rechte schuldige te
straffen, sullen de vrunden in desen gevalle trachten alles te vernielen, dat
van den Mattaram becomen connen, niemant verschonende, 't sv oock wie
oft waer dat het soude mogen wesen, om die van den Mattaram daerdoor te
dringen ende dwingen, d'autheurs, adjuteurs ende executeurs van 't quaet
selffs te straffen ende ons toevoer van rijs ende alle andere notelijckheden te
doen. Doch insonderheyt sal men geen Gouseratten verschonen. Wy bevelen
U.E. te helpen vervoirderen, dat het voorsz. in d'een oft d' ander voegen ten
uytersten geexecutcert werde.

Ingelijcx lasten ende bevelen U. E. mede van der Marct aen te seggen ende
van onsentwegen op 't hoochste te belasten, dat hy Intche Moeda geensins
meer vertrauwe, dan men een verrader (by gelijckenisse ende behouden Intche
Moedes eere gesprocken) behoort te doen ; dat is, sooveel als dienstich zw, om
hem in zijn eygen stricken te vangen, sonder denselven eenige wantrouw te
bethonen. Dat Intche Moeda veel valscheden ende verraderijen tegen andere
gepleecht heeft, is van der Marct wel bekent. Heeft hy het andere gedaen,
waeromme soude hy het ons niet doen Intche Moeda mach wel een eerlijck
man wesen, dan den aert van alle Chinesen is eerloos, ontrouw, valsch ende
verradisch, niet allene enckelt, maer dubbelt. Om ’t gewins wille ende om
met elckeen wel te staen sullen se d'een soowel als d'ander met goct ende
quaet doen bedriegen ende verraden, gelijck wel ervaren hebbe. Is Intche
Moeda van dien aert niet, soo moet hy geen Chinees wesen. Is hy halff slacht,
soo moet hy notelijck noch booser zijn. Grote inditie ende suspitie isser, dat
hy de voornaemste oorsaeck van ’t quaet sy. Nu het sy watter van zy, onse
meninge is niet, dat men hem verwerpen off sich abstract van denselven
houden sall, maer dat men alsoo handele, dat zyne booshey t ons ten goede
gedye, gelijck men alle vergiften gebruyct. Ende byaldien bevonden wert,
dat ditto Intche Moeda aen voorsz. misdaet schuldich is, sal men denselven
soowel als alle andere ten hoochsten straffen.

Ten hoochsten bevelen U. E. in Japara noch elders geensins te laten ver-
luyden, dat van meninge zijn, yemant naer Bima te senden, veel min, dat
U. E. derwerts vaert, ende soo Intche Moeda de saecke aanprees, geeft geen
ander antwoort, dan dat U. E. my 'tselvige adviseren zall, ende soo hy versocht
naer Bima, Solor oft elders met onse schepen te varen, sal men 't sclvige
beleeffdelijck excuseren.

U. E. zy gerecommandeert te helpen vervoirderen, dat ons van Japara
toegesonden werde alle de calck, die daer is ende becomen werden can,
gelijck mede grote quantiteyt corael, steen ende hout. De vrienden in Japara
zijnde, sal U. E. oock aenseggen, dat met alle man van Japara niet vertrecken,
