Fi

ER

ee geren

334             EN DEN OPPERCOOPMAN, 2 JAN. 1618.

nen daertegen niet gedoen, waerover des Heeren wil patientelick verdragen
moet worden. D’ Almogende zy de zielen genadich. Alsoo van meyninge sijn
het schip de Bergerdoot dit jaer noch naer 't patria te senden, sullen U. E. ver-
adverteert sijn haer met ditto schip ontrent half Februari ten langsten tot
Bantam te vervoegen met alsulcken peper als voor dien tijdt inne sult hebben,
sonderlangerte vertoeven; ende alsoo eerder comen condt, sult wellecom sijn,
mits in passandt verrichtende 't geene volgens onse ordre aen heer Soury ge-
geven voor dien tijdt sult connen doen, alsoo den peper hoochnoodich van
doen hebben. Ick hoope, dat U. E. daerna de tweede vlot overgecregen sult
hebben, 't welcke geerne sullen hooren.
Bantam adi 2 January 1618.

193.  JAMBI.
AEN ANDRIES SOURY, PER 'T JACHT JACATRA, 2 JAN. 1618.

Ick hadde gedacht cort naer 't vertreck van den Gouden Leeu een jacht per
costi te senden, dan alsoo ditto Lee door 't jacht Ceylon beseylt ende de goe-
deren van Bantam daerinne overgegeven wierden, sijnde daerna veel beletselen
voortgecomen, soo en is ons disseyn niet geluct. By dese gaet copye van
onse voorgaende per Gouden Leeu gesonden, waervan d' inhoud confirmeren.
Tsedert sijn op den 5ee December tot Jacatra wel aengecomen 't Wapen van
Seelandt ende de Halve Maen, waerdoor ontfangen hebben U. E. missiven van
27 July, Il ende 17 November, gelijck mede den 21ter ditto per fregat Facatra
eenen andren van 5 December, op alle welcke den eysch voldoen sullen.

Vermits alle onse jachten tot Jacatra sijn ende niet verseeckert ben, wat de
gelegentheyt best gedragen sal, gaet derwaerts ordre dat U. E. nevens dese
missive een goede partye Chyneese cangans toegesonden worde met het jacht
Facatra off Ceylon. Derhalven sal veradverteert wesen, soo Facatra comt, het-
selvige datelick met alder yle weder herwaerts te senden, alsoo van meeninge
sijn ditto jacht in ’t begin van ’t aenstaende mouson na Patana te senden.
't Jacht Ceylon en behoeft soo haestich niet te keeren soo het aldaer noodich
ware, doch sullen hetselvige evenwel mede verwachten mette eerste gelegent-
heyt, opdat het versien ende elders gebruyct mach worden. Ick achte, dat dese
cangans costi seer dienstich sullen sijn, ende dat met goede avance tegen
peper geruylt connen worden, alsoo leech getaxeert sijn. U. E. sal wel doen
ende ons metten eersten de bevindinge advyseeren, opdat ons daerna mogen
reguleren, want hier noch wel een goede partye sijn hebbende, insonderheyt
van de slechte witte, die anders sijnde hier ende elders wel gesleten connen

worden.
