hd

172                  MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.

op de saecken te letten, ende ommentom goede ordre te stellen, alsoo het
meer dan tijt is.

Tegenwoordelijck zijn hier tot Jaccatra op de reede leggende de schepen
Nieu Bantham, de Trouwe, Hoorn, den Arent, de Sterre, de Zupadcr Eendracht
en de joncke de Zortupne, waervan van meeninge sijn, ’tschip oor naer
Banda te senden, de schepen Bantham, de Trouwe ende Zuyder lendracht
naer Amboyna, omme de quartieren daermede te besetten, ende d' Engelsen,
des noodich sijnde, met gewelt vandaer te weeren, bvaldien hun wederomme,
als apparent is, derwarts vervoechden. Den Arent ende de Sterre sullen naer
Timor sevlen, d' eene omme ’t sandelhout herrewarts te brengen, ende den
anderen omme te gaen ontdecken, volgens speciale ordre van de heeren
mayores, de landen ende eylanden van Terra Alta, ontrent Solor ende Timor
gelegen, ende de joncke de Zorfuyne sal met rijs geladen worden, omme
daermede naer Banda te seylen.

'tJacht ’t Mart is den 114 passato wederomme met sijnnen last naer 't
patria gekeert, ende hebben wy partye van U. E. messiven daermede geson-
den. D' andere sullen op de volgende verdeylt worden. Tegenwoordich sijn
tot Bantam in de ladinge leggende de schepen Amsterdam ende Nieu Scetant.
Zy zijn beyde ontrent halff gelaeden. De Heere help haer aan de resterende
last. 't Is hier voorwaer een jammerlijcke saccke geweest, soo langhe hier gc-
resideert hebbe. Ick hadde nu gemeent, soo uvt Banda als Amboyna ende
Molucco, een scheepsladinge van naegelen, noten ende foeli te becommen,
maer het is gemist, commende alle de schepen, Godt beter ’t, bykans heel
ledich. Men sal my tegenworpen, dat het by gebreck van gelt, rijs ende goede
sorteringe cleeden gebroocken heeft. ’tIs waer, gelt, rijs ende goede cleeden
isser gebreck, maer soo niet weet ick wel, off men hadde wel meer naegelen,
noten ende foeli connen becommen ende herrewarts senden, dan dit jaer ge-
scheept is. Off ick hiervan qualijck geinformeert ben, off zulex warachtich
zy, can niet voordren, endeen is oock niet noodich teallegeren. Omme weder-
omme a proposito te keeren, soo segge dat de Chinesen, wetende dat voor-
genomen hebben twee soo groote schepen te laeden, die meest ledich ge-
commen, hebben onder hun goede partye peper opgecocht, ende den peper,
die men om 1 realen de sack plach te coopen, tot 34 realen opgejaecht,
omme ons ende oock d’ Engelsen (welcke meenen zulex door ons gedaen is),
naer haeren wille te scheren. D' Engelsen hebben om 3j realen, ende wy om
24 gecocht, maer connen geen leveringe becommen. Het verdrietelijcxt is,
dat zulx noch meest met ons gelt gedaen wort. Wy hebben omentom
heerlijckheyt, rijckdom, macht ende gewelt in handen, maer andere, Godt
beter 't, domineert daerover tegens ons selven, als naementlijck de Tarna-
taenen in Mollucco, d’ Anboinesen in Amboina, de Bandanesen in Banda,

