NE

:

66                     AMBOYNA, 7 JAN. 1616,

43. - AMBOYNA.

AEN DEN GOUVERNEUR BLOCK MAERTSZEN, PER DE SCHEPEN DER VEER
ENDE AMSTERDAM, 7 JAN. 1616.

Het voorgaende is copie van den onsen, gesonden met den heer comman-
deur Lam, welcke U. E. wel geworden sal sijn. Dese gaet met de schepen
Amsterdam, Der Veer, de Neptunus ende ’t jacht Clepu Enekhuysen, welcke
geordonneert hebben, hun in fretta per costi te vervoegen, opdat d' Engelsen
geprevenieert mogen worden. Amsterdam gaet recht door, Der Veer sal Ja-
catra ende Japara, Godts weder ende wint toelatende, aendoen. De Veptuuus
sal Grissy omme de restanten aendoen ende ’t jacht Cleen Enckhupsen Solor,
omme den ZEugel, nodich wesende, behulpsaem te sijn. De Heere wil hun alle
in salvo geleyden.

Per 't schip Der Veer, welcke hier, Godt loff, seer spoedich uyt het patria
gearriveert is, sijn de heeren mayores aen d'E. heer genneracl zaliger advi-
serende, wat tusschen de gecommitteerde van de magisteyt van Engelant
ende die van de heeren Staten op d’ Indische navigatie gehandelt is, ende oock
opt stuck van de Engelsen alsulcke ordre gevende, als hier by d’ KE. heer genne-
rael zaliger ende den raet gearresteert is. Wy sijn daervan copie sendende
aen den heer gouverneur Reael ende commandeur Lam. U. E. sal deselve
neffens de heeren oversien ende hem daernae als arcst ende resolutie by d’E,
heer gennerael zaliger ende den raet van Indien alhier genoomen, reguleren.

D' Engelsen laten hun voorstaen alreede meester van Banda te sijn door

d'opdracht die syluyden seggen, de Bandanese ambassate aen haere co-
nincklijcke magisteyt gedaen soud hebben; doch hoopen ende vertrouwen,
dat geprevenieert sullen worden. Hier is seecker, dat op Pouloway, Pouloron
off elders op eenen anderen hoeck van Banda off Amboy na meenen te neste-
len. U. E. dient sooveel forcen van schepen ende volck te houden, dat mach-
tich mocht sijn ende meester blyven, opdat in Amboy na nieten vallen, terwyle
de macht in Banda geoccupeert sy. Wy recommandeeren U.E., soo ’t eenich-
sins geschieden can, dese medegaende missiven aen den heer gouverneur
Reael metten eersten, hetsy met een jacht off correcorre, na de Molucos te
senden, opdat Sijn LE. in tijts veradverteert sy watter passeert, ende aldaer
goede ordre stellen mach, want de Molucos van d' Engelsen niet onversocht
sullen blyven. Van Mallacca hebben tydinge, gelijck U. E. door de vrienden
verstaen sal, hoe des vyants oorlochschepen van d' onsen geslagen ende ver-
nielt sijn, te weten 2 galioenen ende een craecque; d’ andere, die van Maccau
verwacht worden, hoopen mede te becommen, welck Godt geve.

Wy sijn hier als tot Jacatra seer geinportuneert geworden, om seeckere
joncken pas off briefkens van adres aen U. E. te geven, ende dat door perticu-
