84       MOLUCQUES, 7 MAART 1616.

n                                        incorporeren. Maer soo hy met sijnne macht ter plaetse binnen blijft, daer niet
                              begaen can worden, ende de chinese joncken opgehouden worden, wat sal
daer connen uutrechten, off wie sal (bidde ick U. E.) het langhst connen her-
den, dewyle bykans alle des Compagnies middelen in den oorloge ende on-
gelden geemployeert sijn ende geen behoorlijck cappitael en hebben, om in
                                                   de negotie te implojeren De gennerale Compagnie moet alles uut het vordeel
van de negotie trecken, ofte het moet met vordelijcke ende voedende victorie
van den vyant gehaelt worden. Voor Mallacca, gelooft sy Godt, hebben nu
                                 een goede victorie becomen, maer even gelijck des vyants scheepen door cd’
:                                      onsen vernielt sijn, alsoo wort niet alleene door den tijt onse tegenwoordige
macht mede geconsumeert, maer oock het fondament, daerop bouwendesijn.
Hoe wy noyt (soo lange ick in Indien geweest ben) cappitael en hebben con-
'                       nen becomen, daermede iets notabels gedaen cond worden, maer altoos in
extreme miserie geseten hebbe, is U. E. wel bekent, maer verseeckre daeren-
boven mede, dat noyt sooveel, off alsulcke schepen ende jachten op sijnen
tijt en hebbe connen becomen, als tot de negotie vereyscht werde, in voegen
dat door dit gebreck de Compagnie meer schade geleden heeft dan met de

scheepen in de Molucques voordeel gedaen is.

De lasten ende dispence van de Molucques, gelijck voor desen hebbe ge-
seyt, sijn soo groot, dat qualick by de gennerale Compagnie gedragen connen
worden. Derhalven bidde U. E. met den raet alsulcke ordre te stellen, datter
voortaen beter gemenageert worde, ende dat de gennerale Compagnie tot
versoetinge over d' een off d'andre boech eenige avantagieuse victorie ende
rijcke retoeren mogen becomen. Waere hetgene, welck men seyt in de Moluc-
ques ten overvloede gegasteert te sijn, in retoeren gefmplojeert, een rijckdom
soude het de Compagnie, na de lieden seggen, waert sijn. Op beter hoope ende
U. E. voorsinnige discretie, die my gelieve te excuseren, sal ’t hierby laten.

Alleene sal noch veradverteert sijn, dat dit jaer per costi geen gelt en heb-
ben connen senden. Daer sijn ontrent 30.000 realen na Amboy na ende Banda
gegaen met eenige cleeden ende weynige zydelakenen; vivres ende amonitie
hoopen wy, en sullen der niet gebreecken. D'apparentie is, dat de heeren costi
toecomende jaer niet alleene weynich gelt, maer oock weynich zydelakenen
sullen becomen, noch oock de cleden niet, die by de cooplieden op nieuws
geeyscht worden, want de Chinesen verleden jaer door onsen armaede soo-
veele verlooren hebben, dat het schijnt dit jaer wel souden mogen achter

                                     blyven, alsoo tot noch toe geen geariveert en sijn, daer voor desen in Januario
ende Februario plegen te ariveeren. Derhalven gelieve U. RE. mede ordre te

geven, dat hetgeene noch hebbende sijn op het suynichste gemenageert worde

'                                     ende ons niet te advyseren, wat al van noode hebben (want wel weete, dat men
qualick te veel senden can), maer hoe soberlijek hun eonnen behelpen, opdat
