s mt Se

Kl EE 18

322                  MorucQquves, 30 Dec. 1617.

daerontrent den handel met de Chyneesen sal connen stabileren, is seer wel;
dan wy en connen niet lauderen, dat beyde de schepen gedestineert sijn
omme weder na Jappan te keeren ende van daer met vivres na Manilha of
Molucco te seylen, alsoo tenminsten een van beyden met retour van syde of
silver naer Patana of herwaerts aen behoort te comen, opdat de Mayores van
't groot cargasoen dat in Japan gehouden is, goede retouren mogen becomen.
Derhalven sullen genootsaect sijn, een van de gemelde twee scheepen met
expresse herwaerts aen te ontbieden.

Het schip den Swarten Leeuw is alhier den 119e" stantis wel gearriveert,
dan heeft ontrent Patana seer gestooten ende groot peryckel geloopen, soo-
dat daerover getwijffelt wordt, of het bequaem sy omme naer patria te varen.
De meeste goederen sijn in verscheyden schepen verdeylt en overgescheept.
Vijf schepen sijnder voor desen vertrocken. Andre twee leggen noch gereet,
ende wat Godt voorder geven wilt sal den tijt leeren. De Heere wil se altsamen
salvo geleyden.

Volgens d'ordre van onse meesters ende den eysch van de gemeene wel-
standt hebben wy niet connen naerlaten U. E. te senden, gelijck by dese sen-
dende sijn, de copye van de genneraele missiven door de heeren Mayores aen
d' heer gennerael ende raden van Indien geschreven. U. E. gelieve deselvige
te oversien, naercomen ende bevoordeelen ’t geene de welstandt soude mogen
vereysschen, voor sooveel eenichsints doenlick is.

Insonderheyt sy U. E. vrientelick gebeden ende vermaent, byaldien eenige
Engelsen, Francoysen ende andre Europische natie in de Molucquen, Am-
boyna en Banda compareeren, deselve met alle mogelicke middelen sonder
dilay oft simmulatie vandaer te dryven, 't sy met gewelt van wapenen ofte
andersints, hoe het soude mogen wesen. Soo hun met goede redenen niet
willen laten geseggen, verschoont haer niet, maer gebruyct de wapenen ende
de middelen die ons Godt gegeven heeft. Laet hun oock nieuwers by d'in-
woonderen der voorgemelde plaetsen eenich acces toe.

Ende wat aengaet het weeren van alle inlantsche handelaers, welck ick
seer lange neffens d' ordre van de Mayores gedreven ende gerecommandeert
hebbe, maer tot nu toe gedilayeert is, omme te onderstaen of sulcx door ge-
nouchlickheyt behendelick gedaen soud connen worden, 't welcke mede niet
en gelucte, soo ist dat derhalven niet en hebben connen laten U. E. neffens
d' andre heeren gesamentlick ende elck bysonder te bidden ende recomman-
deren sooveele te doen ende helpen bevoorderen, datter geen nagelen, nooten
noch foelie meer vervoert worden, maer dat alles in onse handen geraecke.
Item, alle handelaers die ons in voorgaende plaetsen schadelick sijn, van-

daer te weeren, 't sy met genouchlicke middelen of met gewelt. Is het niet
geraden ontrent de reede gewelt te gebruycken, dat het dan van der handt in
