mmh, rd NW

660                     BANDA, 28 FEBR. 1620.

seven schepen senden wederomme tot opcoop van nagelen, nooten ende
foelye 48.000 realen in spetie, pertye rijs ende andere goederen. Alles is aen
d' heer Speult in Amboyna gedirygeert. 't Geene U. E. van node heeft, sal
derwaerts advyseeren, opdat versien worde ende aldaer in geen gebreck ge-
raecke.

Op U.E. versoeck, omme de Compagnie elders te dienen, hebben d' heer
Houtman gelast U. E. van Banda te verlossen ende Jan Carstens als opper-
coopman in sijn plaetse te leggen. Derhalven sal U. E. syne boecken claer
maecken ende sich aen d’ heer Houtman adresseren, mitsgaders Sijn E. ordre
naercomen.

In ’t schip Bantham leggende onder Poulo Panjangh omtrent Bantham, adi
28 Febr. anno 1620.

398. - BANDA.
AEN DEN LUYTENANT JOHAN COIGNET, 28 FEBR. 1620.

U. E. aengename van den 4 April 1619 hebbe wel ontfangen ende sijn ver-
soeck verstaen. Ende, alsoo van U. E. persoone niet dan alle goede getuych-
nisse vernemen, hebben wy aen d’ heer Houtman, onsen raet, ordre gegeven,
U. E. in ’t voorvallende voor andere te prefereren en na merite t' avanceren.
Derhalven sal sich aen de voorsz. heere Houtman adresseren, alsoo Sijn E. last
ende commissie heeft, om van onsentwegen overal behoorlijck ordre te stellen.

Adi 28 Febr. anno 1620, in 't schip Bantaan.

399.  POULOWAY.
AEN JAN CARSTENS, 28 FEBR: 1620.

Ick hadde wel verhoopt, dit jaer personelijck met een goede macht na Banda
te vaeren, dan vermits geen andere tydinge vande resterende Engelsche sche-
pen vernemen, can ’t niet geschieden ende is goet gevonden d' heer Houtman
met een vloote van seven schepen innewaerts te senden, omme de visite te
doen ende volgens onse instructie op alles goede ordre te stellen, ende alsoo
Marten van der Strengen versocht heeft van Banda verlost te moghen worden,
presenterende de Compagnie elders te dienen, hebben wy den voorsz. heer
Houtman belast van der Strengen te verlossen ende U. E. als oppercoopman
in sijn plaetse te stellen.

Hierover recommanderen U. E. wederomme ten alderhoochste alle moge-
