Morucouves, 7 Nov. 1616.                   177

de Haese hebbe niet vernomen. Van stoffe tot clecdinge gaet nevens desen,
zulex hebbende zijn. Jan Philip sal volgens U. E. ordre geholpen worden.
Abraham van Bree is voor coopman op de Zuyder Eendracht gestelt.

Jan Rossingijn hier commende, sullen zijn journael van Nova Guinea aff-
eysschen. Wenste wel, dat U. E. met een schip off jacht naergesonden hadde
de naegelen die naerderhant becommen zijn. Het soude hier wonderlijcke
wel te passe commen, ende de Compagnie een sonderlingen dienst geweest
zijn, dewijle de retouren dit jaer heel sober, ende onse meesters een seer
heerlijck groot cappitael uytgesonden hebben. Cleene metale stucxkens van
2a3 opde schepen vernemende, sullen daervan lichten, ende voor de fre-
gatten ende jachten, daertoe hier oock van noode zijn, innewarts naer Am-
boyna ende Banda senden. D'instructie, door de heeren mayores den E. heer
generael Reynst medegegeven, achte ick tot Bantham te zijn, ende sal U. E.
met volgende schepen, gelijck mede al sulcke andere pampieren als sijn E.
dienstich souden mogen wesen, gesonden worden. Ick wensche dat Godt den
commandeur Lam, met de vloote naer Manilla gegaen, geluck en victorie
verleene, welck geerne hooren sullen. Van frayheden om tot schenckagie
te mogen gebruycken, zijn gansch onversien, doch een orloge wort U. E.
gesonden.

De jachten den Arent ende den Valek zijn in Maccassar ende Gresse aen-
geweest. Die van Maccassar en wilden geen missive aennemen, off begeerden
dat ymant van d' onsen deselve den coninck bracht, soodat vandaer sonder
eenich bescheet gekeert zijn. Doch naer ick verstae, soo hout den coninck
niet van vriendtschap versoecken, ende d' Engelschen doen haer beste, omme
oorloge te rocken. Uut den naeme van den coninck van Surabaye, alsoo ditto
Majesteyt te velde was, wierde geantwoort, dat de schuldenaers met joncken
herwarts ende derwarts om haer cost te soecken vertrocken waeren, ende
dat t’ haerder compste betaelen souden.

Dewyle den tijt het bouwen van een toorn tot Japara vertreckende is, soo
hadde gedocht, d' ambassate naer den Mattaran mede te vertrecken. Dan
alsoo de regenten d'onsen heel molest vallen, sullen genootsaeckt zijn in
U. E, naeme derwarts te senden, ende sullen wy in desen gevalle precise last
geven, hoe verre d'ambassaten handelen sullen, opdat niet al te groote belofte
gedaen, noch niet onredelijck gehandelt worde. U. E. heer Amirael ende
Raeden hadden tot Japara twee redelijcke halve cartouwen gelaeten, met last
omme deselvige aen den Mattaran solempnelijck te vereeren, doch alsoo een
regent daeromme gecommen was, heeft men dese heerlijcke stucken soo
slechtelijck laeten volgen, dat het schande is, sonder dat men weet off den
Mattaran deselvige becommen heeft, dan off sy onder de regenten gebleven

sijn. 'tIs altoos zulcx, dat wederomme 2 andere diergelijcke stucken worden
12
