MEMORIE, 24 Drc. 1615.                     57

sen voortaen geen acces, spraecke noch handel met d’ inwoonderen van Am-
boyna ende Banda toestaen sal, maer hun met gewelt van daer weeren sullen
soo niet en desisteren; sijn wy 't selvige alsnoch confirmerende, mits dat in
alles ordentlijck ende met goede discretie gehandelt worde, ende dat men tot
justificatie goede bescheeden laet beleggen. Op neutrale plaetsen moeten
vrienden blyven, ende daer wy forten, casteelen ende contracten hebben, van
ons recht niet cederen.

Toucherende d' inlandtse negotianten: van Banda dienen alle geweert ende
prijs gemaeckt worden watter compt, volgens d'ordre voor desen by d’'E.
heer gennerael aldaer gelaten. In Amboyna sal goet wesen, dat gelijck den
heer gouverneur Block Maertszen voor desen gedaen heeft, alle de nagelen
prijs gemaeckt worden die iemandt soude mogen onderstaen van daer te willen
voeren, ende dat men hun voorts mede alsoo tractere, dat op een ander tijt
van daer blyven. In Maccasser sijn aen restanten gebleven f10.301 13 8,
in Gressy, Jortan ende Surbaya f6150 2 12. Om dese penningen sullen
imandt derwaerts moeten senden, ende by weygeringe ons valeeren op de
joncken die men van die comptoiren becommen can. Hiervan hebben een
register aen St. Cotteels in Amboyna gesonden. Soo U. E. van ons geen ander
bescheet compt, sal van daer nae dese plaetsen iemandt dienen te senden. Wy
souden 't nu geerne doen, maer moet by gebreck van jachten achterblyven.

Wat U. E. van de Portugesen, Spangiaerden off adherenten becomen can,
soo haere persoonen als goederen, 't sy in schepen, fregatten, joncken off an-
dersints, sal hem daervan meester maecken ende alles onder behoorlijcke
acte ten besten van de gennerale Compagnie apliceren, sonderandere neutrale
natie in see off ter plaetsen daer niet te seggen en hebben, off ons niet hinder-
lijck sijn, te beschadigen, mits hem wachtende van de Maccassaren ende Ja-
vanen byoosten Japara gelegen; alsoo het schijnt met hun wel in contentie
souden mogen geraecken, daervan hem in sulcken gevalle te revengeren heeft.

Soo haest de gelegentheyt van saecken sulcx Iyden connen, recomman-
deren wy U. IC. van daer naer Timor te senden den oppercoopman Raemburch
met alsulcken jacht off jachten, volck ende cargasoen, als geschieden can
ende dienstich sy.

Gelijck mede met een jacht herwaerts wat vroech te senden een partye
noten, foelie ende nagelen, opdat van hier wat vroech een cargasoen nae de
Custe mogen senden. Sal oock advijs ende ordre dienen te stellen, dat alle de
schepen, herwaerts comende, Japara aendoen, gelijck verleden jaer gedaen
is, omme aldaer te ververschen ende hier te brengen alsulcken rijs oft ander
cargasoen als gereet souden mogen vinden.

U.E. sal oock gelieven aen alle de schepen ordre te geven, dat achter schoot-
vry gemaeckt worden ende altoos slachveerdich op haer hoede sijn, opdat
