SORBAYE, 15 JAN. 1619.                 505

281. - SORBAYE.
AEN DEN CONINCK, PER DE VALCK, 15 JAN. 1619.

Grootmogende coninck. Tot Jacatra hebben Uwe Majesteyts missive wel
ontfangen ende verstaen, hoe gaerne een stuck geschut copen soude. t En
staet ons niet, wy eenige wapenen van onse hooge overicheyt te vercoopen,
dan vermidts seer genegen sijn d' oude vruntschap met Uwe Majesteyt te con-
tinueeren ende deselvige naer vermogen te gelieven, senden wy: den brenger
deses expresselijck met een ysere gotelingh, sijn toebehooren ende... 1)
eleeden, welcke Uwe Majesteyt ten goede gelieve aen te nemen ende onse
natie daerby te gedencken, opdat d'oude vruntschap niet versterve, maer
dagelijex vermeerdere.

Versoecken seer vruntlijck ordre te geven, dat het volck van onse schepen,
die omtrent Jortan off elders souden moghen comen, wel getracteert werden
ende voor haer gelt hun gerieff becomen mogen, insgelijex mede'dat Uwe Ma-
jesteyt gelieve ordre te geven, dat d'uytstaende schulden by Soury in Grissy
ende Jortan gelaeten betaelt werden, waeraen ons vruntschap geschieden sal.

Godt behoede Uwe Majesteyt ende vermeerdere synen staet.

Geschreven in 't schip d' Oude Sonne, in zee tusschen Japara ende Grissy
seylende naer Ambovna, adi 15 Januarvo anno 1619.

282. - ORDRE, 16 JAN. 1619.

:lsoo d' Engelsen sonder eenich recht oft reden ende oock sonder eenige
insinuatie van 't geene souden mogen pretenderen, van de Generaele Com-
pagnie voor Bantham genomen ende haer toegeeygent hebben het schip den
Swerten Leeuw, soo ’t selvige volladen van Patana quam, hebbende daeren-
boven omtrent Jacatra met gewelt oock aengetast onse vloote van seven sche-
pen, om haer mede meester van deselvige te maken ende dies te beter hun
moetwille aen de middelen van de Generaele Compagnie te plegen, soo is ’t,
dat wy door uyttersten noot totte wapenen gedrongen wesende, recht ende
billick sijnde, dat men alte gewelt met gewelt wederstae ende preveniere, goet-
gevonden hebben te ordonneren, gelijck by desen ordonnerende sijn, aen
alle d'oppercooplieden ende schippers van de Generaele Compagnie, in Indien
varende, soo iewerts eenige Engelsen comen te rescontreren, alle mogelijcke
naersticheyt te doen om hun in haer gewelt te becomen met soo weynich

1) Niet ingevuld.
