552                     SUCCADANA, 23 Mer 1619.

daermede U, E. haer voldoen sult, soo per avontuere aengesproken wierdt
ofte eenige clachte quaeme.

Laet my metten eersten weeten oft wy tot Suckedaena een jacht vol rijs
souden connen becomen, ende dient de Coninginne ende den gouverneur
oock aen dat soo het haer gelieft eenige joncquen met rijs na ons fort Jacatra
te senden, dat wy die tot goeden prijs affcoopen sullen, insgelijcx soo het haer
gelieft aen onse casteelen van Amboyna oft Banda te vaeren, dat sulex ons
oock aengenaem wesen sal, midts dat sylieden by d'Amboynesen noch Banda-
nesen niet en vaeren. Alderbest is het ende alderaengenaemst sal ’t ons wesen,
datse met de rijs naer 't fort Jacatra vaeren.

De dvamanten voor desen met het fregat Srylon na Jacatra gesonden sijn
in ’tfort aen d' onse wel behandicht, dan U. E. missive ende de facture hebbe
niet gesien, ende alsoo deselvige met myne pampieren tot Jacatra verbrant
sijn, sal U. E. wel doen ende weder een ander factuyre met andere missive
senden.

Alsoo dese expresselijck dient om tydinge daer te brengen, ende vandaer
te haelen, senden wy voor dees tijt geen cargasoen noch capitael.

De dyamanten ende wat andersints veerdich sijt hebbende, sult met den
brenger deses na Jacatra senden, soo Joseph te Natlaer derwaerts gact om
van alles mondelingh rapport te doen ende weder na Jacatra te keeren.

D'Engelsen aldaer resideerende sult ghylieden de sterckste wesende niet
moeven, maer ruste ende vrede houden, sonder eenige conversatie off fami-
liare verkeeringe met den anderen te houden.

Actum in 'tschip de Srouwe leggende voor Japara adi 23 May 1619.

321. - PATANL
DESE MISSIVE IS GESCHREVEN DOOR JACQUES LEFEBVRE UYITEN NAME
VAN DEN HEER GENERAEL AEN GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFF MET
EEN JONCK VAN JAPARA, 23 MRI 1619.

Op eergisteren per dese nevensgaende joncque, die recht naer costv wilt,
hebben ontfangen dese ingeslooten missive door Sr. Hendrick Jansz. van
Bantham aen U.E. geschreven, waeruyt ten deele sult connen verstaen onsen
stant voor dien tijt tot Bantham ende Jacatra, doch met sulcken reserve, dat
de penne daerinne wijtlopiger geweest is, als den noot ende consequentie van
saken waeren medebrengende. Derhalven sal de vrienden in 't corte, alsoo
niet weeten off desen sekerlijck ter handt comen sal, deelachtigen 't geene
jegenwoordich passerende is. De E. heer Generael Jan Pietersz. Coen heeft op
