INSTRUCTIE, 2 Jura 1619.                    577

rauwe syde, benjuwijn ende andersints, midts dat het comptoir van Siam
versien worde met eenich sandelhout, was, nagelen ende sooveel gelt en andere
waeren als van Patana gemist can worden.

Gitta gomma, ander Patanische gomma, cardlamoine noch corcomma en sal
men niet meer senden, maer wel soo grooten quantiteyt gommelacco, goed
radicx China, goede witte candysuyker ende veel ander Chineese waren als
te becomen sijn.

Insonderheyt sy de vrienden gerecommandeert te voorderen dat ons van
Patana, Sangora, Siam, Cambodja, Sciampa, Japan off andere quartieren
tvegesonden worden groote quantiteyt schoone witte rijs, te weeten 500 a
1000 lasten.

By dese bevelen U. E. mede gelijck oock alle andere in 't generael ende elck
bysonder, sooveel Chinesen overal op te soecken ende tot Jacatra te brengen,

-als doenlijcken is, insgelijex mede al ander volck, oock slaven ende slavinnen
ende andere vrve lieden omme te peupleeren de landen van Jacatra, Amboy na,
Banda ende Batsiaen, te weeten alderley ambachtslieden, maer insonderheyt
timmerlieden, houtsagers ende visschers met haer netten.

De nevensgaende missive aen de coninginne ende gouverneur van Patana
sal men haer met eerbiedinge van onseutweghen overleveren met een schenck-
agie daerby, te weeten voor de coninginne van. D) ende voor den Gou-
verneur van... ) realen.

Suu in Fatana off daeromtrent geen Engelse gerescontreert worden off als
het exploict teghen haer gedaen sy, sullen U. E, datelijck na Firando senden
het schip den Ziugel, en sal daerimede derrewaerts vaeren den commandeur
Hendrick Jansz. vff een ander van de cooplieden na dat by den ract goetge-
vonden worde, ende diegeene die derwaerts vaert sal bevorderen ende sorghe
helpen draeghen datter van Firando tijtlijck een schip met rijs ende alderley
provisie na de Molluequen, Amboyna off Banda gesonden worde, volghens
de memorie nevens dese aen S' Specx gaende. Insgelijcx datter in 't eerste
van ’t Noordermousson een schip vooruyt na Jacatra met allerley provisie
gesonden worde, midts dat daermede alsulcken cappitael voor Patana gae als
de geleghentheyt gedoocht ende dat het schij Patana eerst aendoe.

Van Hirando sal op Cochin Clhiina off andere omleggende quartieren een
schip gebruyet worden omme den handel met de Chinesen te stabileeren, ende
alle d'andere resterende schepen sullen volladen met allerley provisie van
Firando na Jacatra gesonden worden.

Svv in Patana ende omleggende quartieren meer last te becomen waere,
te weeten sou aen rEteuren voor 't patria als aen rijs, als de schepen de Ber-

1) Niet 1ogovuld.
