AMBOYNA, 24 Oct. 1618.                     467

264. - AMBOYNA.

AEN DEN LUYTENANT-GOUVERNEUR SPEULT PER 'T SCHIP DE
ZUYDER BENDRACHT, 24 OCT. 1618.

't Jongste mousson sijn ons van U. E. wel geworden drie missiven van dato
den 3 Juny, 26 July en 7 Augusto, waerop vooreerst wat corter wesen sullen
dan U. E. largo advysen wel vereyschen, ter oorsaecke U. E. neffens desen
senden copye van de missive nu jonghs van de heeren Mayores van ’t patria
ontfangen, alsmede van onse generale missive aen de heeren generael ende
den Raet gesonden, waertoe ons gedragen, voor sooveel de tydinghe van 't
patria ende 't gene dese quartieren aengaet.

De nagelen, per de jachten de Neptunis ende Nassonmw gesonden, sijn wel
ontfangen ende met verscheyde schepen nae 't patria gesonden. De Heerc
wil alle gaende ende comende schepen in salvo geleyden. Dit jaer hebben
wy van de Mollucquen met den Zumuee becomen 406 bharen nageien, met toe-
segginghe van goede hoope, dat het naeste jaer 1000 bharen te verwachten
hebben. Godt geve, dat die becomen mogen.

De joncken van de vrye borgers, welcke U. E. met eenighe soldaten ge-
sonden heeft, omme in de Boucherones waer te nemen twee joncken, die aen
Boero gelegen hebben ende aldaer door die van Hitto, Loeho ende Combello
eenighe nagelen a 80 realen de baer toegevoert sijn, sijn van d' onse gemist,
dan hebben aldaer gerescontreert ende aen de wal gejaecht een Maccasserse
jonck, eemende van Poeleron, geladen met nooten ende foelie. De Macca-
saren sijn daeruut gevlucht ende is de joncke met de last gesoncken. Met
dese joncken beneden haer gedestineerde plaetse gedreven wesende, hebben
d' onse, na ick versta, door leckheyt van haer jonck niet wederop connen
comen, waerover langhe voor haer tijt alhier aengecomen sijn, doch de Com-
pagnie is evenwel door haer seer goeden dienst geschiet, waerover U. E.
gebeden sy, diergelijcke occasie weder voorcomende, deselve also waer te
nemen. Van de nagelen, die de voorsz. 2 joncken van Boero becomen hebben,
sijn hier eenige van Tuban of Jorthan gebracht, dewelcke eerst a 62 realen
't picol opgecocht ende daerna door d' Engelse a 73 realen 't picol weder
gecocht sijn, dat is 328) realen de bhaer, waeraen wel af te meten is, by
d'inlantse handelaers niet dan te meer neersticheyts gedaen worden sal, om
nagelen te becomen. Derhalve connen wij niet naelaten, U. E. ten overvloede
te recommandeeren, alle mogelijcke neersticheyt te doen ende te laten doen,
om voor te comen datter geen meer vervoert worde, voor sooveele eenichsins
doenlijcken is, ende om sulx voor te comen, is 't nodich, gelijck U, E seer wel
seyt, dat aldaer eenighe jachten of fregatten gehouden worden. Verleden jaer
was het Vosken daertoe gedestineert, ende soo het de vrienden van Banda na

Denn
