JaMmrr, 23 Juni 1620.                       743

462.  JAMBI.
AEN VAN DER DUSSEN, PER 'T ENGELSE SCHIP DE CLOOFF, 23 JUNI 1620.

Per ’'tjacht Cleen Amsterdam ende Engels boot hebben wel ontfanghen
U.E. aengename van S, 9 ende 14 Mavo ende syne indispositie ongaerne
verstaen, doch verhoopen dat naderhandt weder tot voorige gesontheyt ge-
comen wesen sal, welck Godt geve cortelinge hooren moghen. Uut crachte
van nevensgaende acte sal U. E. de beste barbier van de schepen aldaer
wesende lichten ende in de logie houden. De geeyschte medicamenten werden
nevens dese door d' heer Dedel gesonden.

De peper is met Clecn Amsterdam soo wel te passe gecomen, dat verhoo-
pen 't jacht de Preede daerdoor cortelingh naer 't vaderslant gedepecheert
worden sal. De Dolpkijn sijn mede met devotie volladen verwachtende, ende
wat aengaet Cerlon ende de Pager, dese twee sal U. E. (des nodich wesende),
aldaer houden omme de peper de revier aff te brengen ende in 't schip den
Beer off andere te laden, alsoo wy achten ditto Beer niet binnen mach; doch
binnen comende sal best wesen dat selffs boven vaere, ende voorsz. jachten
elders gebruyct off weder herrewaerts gesonden worden.

Het voorsz. jacht de Jaeger is voor dese met goede pertve cleden van
Bantam na Jamby gesonden, waermede U. E. missiven den 17 stantis van
onsentweghen door Sr. Carpentier beantwoort sijn. Derhalven sullen ons
daertoe gedragen encle alsnu te corter wesen, dienende dese alleenlijck omme
U. KE. wederomme op ’t alderhoochste te recommanderen alle mogelijcke
neerstichert te doen omme soo veel peper op te coopen ende herrcwaerts te
senden als mogelijck is. Spaert daertoe geen gelt, goet, neersticheyt nochte
vlijt, ende siet wel toe dat andere u daerinne tot u schande ende nadeel van
de Generaele Compagnie nict en vercloecken, lettende wel op 't geene met
de jonexste missiven geschreven is. D' Engelse Beer is met S". Comans ge-
sonden omme te soecken drie jonequen met rijs voor de Compagnie van
Patana gesonden. Wy verstaen dat twee daervan, te weten, eene in Palinbangh
ende eene in Jamby geloopen sijn, waerover achten voorsz. Beer tot Jamby
toe geloopen wesen sal. Hierover hebben aen S'. Comans ordre gegeven d'
inneminge van peper voor de rijs te prefereren, want de Compagnie daeraen
meer gelegen is, ende ons vooreerst met de rijs die noch hebben wel behelpen
sullen. Sijnder andere jachten van noade om de rijs off peper te haelen, laet
het ons weten; wy sullen den eysch voldoen.

Dat de goulongs 1 picol per pack beter coop gegeven wierden om con-
tant peper te becomen is wel gedaen. U. E. sal met alle cleeden de handt
lichten ende maer trachten groote quantiteyt peper te becomen, want het
beter is dat menichte van peper becomen, met cleene winst op de cleeden,

a

nme mn ve ater eren EN ann ES
