INSTRUCTIE, 13 JUNI 1620.                735

Soo het te laet soud vallen om die op de schepen te houden, ofte byaldien
deselvige in Japan brengende aldaer souden moeten vrylaeten, 't welck van
de cooplieden in Fyrando residerende wel verstaen sult, sulten U. E. in desen
gevalle de gevangen Chinesen (een groot getal wesende) op een onbewoont
eylandt (daar cost en water te becomen is) setten ende aldaer met een off
twee schepen doen bewaeren totdertijt dat de vloot van Japan herrewaerts
keere, als wanneer deselvige weder sullen lichten ende herrewaerts brenghen.

Soo imant op de voyagte iets quaeme te gebreecken, sal d' een d'ander na
vermooghen van 't syne helpen.

In ’t fort Jacatra, adi 13 Juny anno 1620.

456. - PARTICULIERE INSTRUCTIE
VOOR DEN E. COMMANDEUR WILLEM JANSZ. ENDE SENEN RAET VAN DE
VIJFF SCHEPEN BANTAM, DE TROUW, HAERLEM, DE HOOPE ENDE
ST. MICHIEL, NA DE MANILIIAS GEDESTINEERT, 13 JUNI 1620.

Om te meerder retoeren naer 't vaderslandt te mogen senden tot soulage-
ment van de excessive groote equipagie nu corteling door de heeren Mayores
gedaen, hebben wy aen S'. Speex geordonneert herrewaerts aen te senden
meest alle de Chineesse waeren voor 't vaderslandt dienstich ende een groote
pertye cangans, welck van Cochinchina becompt, off door eenige schepen
verovert soude moghen worden. U.E, sy gerecommandeert hieraen soo goeden
handt te houden dat dese ordre effect sorteere, mits dat den handel by pro-
visie op Cochinchina gecontinueert werde, totdat die tot Jacatra off elders
gestabyleert sv, ende opdat sulex door gebreck van gelt niet achterblyve,
senden wy met dese schepen 40.000 realen.

Voor dese sijn tot Japan aen verscheyde schepen ende joncken seer groote
excessive oncosten gedaen. U. E. sy gerecommandeert ernstelijcken te letten
ende ordre te geven, dat voortaen soo weynich oncosten als eenichsints verby
moghen gedaen worde, mits de nootlijcke reparatie van schepen, daer d'on-
costen wel aen besteet sijn, doende.

Soo de gelegentheyt van schepen becompt, dient van Japan soo herre-
wacrts als na de Mollucques gesonden 1000 lasten schoone, witte rijs, maer
geen bruyne. U. 1. gelieve te voirderen dat ons daervan op vracht met d'En-
gelse schepen de Peeus ende d'Uutcorne soo veele toegesonden wort als sy-
lieden sullen willen voeren. De reste, tot 1000 lasten toe, dient mede herre-
waerts off na de Molluccos gesonden, daervooren goede sorge gelieve te
draghen. Boonen ende lonten sall mede goede pertye doen senden, ende tot
den handel svo veele campher als in Japan tot redelijcken prijs te becomen is;
anders is vooreerst vandaer niet nodich.
