MoLucQues, 9 Nov. 1615.                               25

nadeel op Otton vernielt is, hebbe geerne gehoort, doch hope, dat het garni-
soen van Siau over lange gelicht wesen sal, want de Compagnie (soo ick ver-
sta) geen vordeel off groot nadeel geschieden soude. Wy breyden onsteseere
uut. Delasten vallen te swaer ende wy en sijn niet clan te swacker. Derhalven
is by d'’E. heer gennerael ende raden gearesteert, omme onse macht inne te
trecken, dat men de garnisoenen van Saboa ende Gammecanorre sal lichten,
op Batsjan niet meer dan 25 mannen ende geen dubbelde officieren houden,
gelijck mede, dat U. E. uut alle d'andre garnisoenen sooveel soldaten sal
lichten als eenichsints mogelijck is, omme alles na Banda te brengen ende
de Bandinesen te dwingen. Met dese ordre wort dit schip expresselijck per
costi affgeveerdicht, opdat tydelijck in Banda een goet secours, soo tegen
dEngelsen als Bandinesen, becomen souden. U. E. gelieve ’t selvige datelijck
in 't werck te stellen, opdat d'Engelsen, die met vier schepen derwarts driegen
te gaen, ons geen voordeel aff en sien, want de nieuwe schepen niet voort en
comen ende niet dan Hoorn ende de Hope na Banda connen senden.

In dit schip hebben wy doen schepen een goede partye plancken, swalpen,
arack ende andre cleenicheden, als per facture aen den directeur gesonden.
Ende, alsoo wy achten de vrienden van zydewaren dit jaer wel versien sijn,
en sullen van hier weynich off geene te verwachten hebben. U. E. sy ver-
adverteert, dat hier dit geheele jaer sonder gelt hebben geseten. Wy sijn tegen-
woordelijck ontrent 20 a 30.000 realen ten achteren ende hebben met de
schepen in 't voorjaer 1614 uut het patria geseylt niet meer dan 64.000 realen
te verwachten. De Custe ende alle de comptoiren van geheel Indien sijn gants
gedisprovideert. U. IE, can hieraen affmeten, wat contanten te verwachten
heeft. Derhalven sullen de heeren wel doen ende haer contanten, die noch
hebbende sijn, oversparen ende soo lange doen strecken, als eenichsints moge-
lijck is, opdatse aldaer niet en ontbreecken. Tot den incoop van rijs voor
forten en schepen hebben genoch te doen gehadt eer met intrest van 5 per-
cento ter maent cen weynich gelt hebben connen becomen. Het sal de gen-
nerale Compagnie verde buyten haer gissinge gaen. Sy meenen groot gelt in
Indien te hebben ende daervooren een rijcken retour te becomen, ende het is
in de Molucques alla royale (soo de lieden seggen) aen soldie, fortificatie, soo
noodige als onnutte, ende superflua montcosten ende oncosten liberalijcken
gespendeert. Westerwolt heeft ons gesonden een extract van ongelden, die
in 19 maenden in de Motucques gedaen sijn, beloopende over de f 400.000,
welek de helft meer is dan by tyde van de Hase bedroegen. Dat de maentlijcke
soldie noch eens sooveel bedragen, wijst hemselven, dat de garnisoenen dies
te stercker zijn. Maer hoe off de helft meer bedragen, can ick niet begrypen.
De dispence van dese weynige penningen is noch weynich ten aensiene van
de geheele macht der Compagnie, die nu eenige jaren achter den andren in
