PALINBANGIJ, 11 Aug. 1620.               771

489,  PALINBANGH.
AEN DEN CONINCK, PER 'T JACHT CLEEN AMSTERDAM, 11 AUG. 1620.

Grootmogende coninck. Alsoo door Uwe Magisteyts missive ende monde-
linge rapport van onse gecommitteerde verstaen hebben, dat aldaer voor ons
gelt goet gerieff van alderley slach van hout tot timmering van schepen ende
huysen, item goede pertye rijs, arack ende gesouten vis souden connen be-
comen, sijn wy tot opcoop van 't selvige derwaerts sendende dit jacht ende
den brenger deses, van meeninge wesende eerlange een ander groot schip of
meer derwaerts te senden om alles te laden. Hierover versoecken vrientlijck
dat Uwe Magisteyt gelieve order te geven dat d'onse voor haer gelt van alles
geriefft mogen werden. Gelijck het geen dienaer geoorlooft en is eenige wape-
nen van sijnen heere te vercopen oft verschencken, alsoo gelieve Uwe Magisteyt
te considereren dat het ons mede niet vry en staet eenich geschut van onsen
prince te vervremden. Derhalven sal gelieven my daervan t excuseeren ende
tot een teecken van goeder affectie aen te nemen 't nevensgaende, te weeten
3 ellen root laecken, 2 ellen swart, een witte cassa, ses stucx tapechinde,
24 catty sandelhout, een cling tot een pedarm, een silveren bril, een ditto in
een vergult casken, L catty amphioen, vier boecken pampier, een Nederlantse
catte ende een affconterfeytsel van de stadt Amsterdam, met ontwerp van
verscheyde schepen ende galleyen, item 10 goulongs. Godt beware Uwe
Magisteyt.

In ’t fort Jacatra, adi 11 Augusto anno 1620.

490. - AEN COMANS

OP "f SCHIP D' ENGELSE BEER VOOR JAMBI, PER EXPRESSE PRA EUW,
11 AUG. 1620.

Het voorsz. is copye van onse jongste, waervan d’ inhoude confirmeeren,
gelijck mede van de nevensgaende aen S". van der Dussen geschreven. U. E.
sal daeraen sien hoe dese praeuwe expresselijck senden, eensdeels omme
weder opnieuws te recommanderen den vlytigen opcoop van peper, ende ten
anderen om te vernemen wat daer passeert, wat peper vandaer te verwachten
hebben, wat meer, ende wat schepen, gelt ende goederen tegen 't aenstaende
Noortwest mousson weder derrewaerts gesonden dienen. U. E. sal ons hierop
ampel advijs geven ende met aller discretie na behooren voirderen, dat met
alle neersticheyt ende vlijt soo veel peper opgecocht worde als doenlijcken is,
sonder prijs aen te sien, al waer 't oock soo dat 10 a 12 realen voor 't picol
soud moeten geven, mits dat men niet naeren late soo goeden coop te coopen

gm
