INSTRUCTIE, 5 JAN. 1619.                       497

Dagelijcx sijn wy van ’t patria verwachtende de schepen 't Wapen van
Haerlem ende ’t Hert, item van Ticco de Zeewolff ende van de Cust van Coro-
mandel den Dolphijn ende 't jacht Cleen Vltssinghen. Soo U. E. de voorsz.
schepen off andere compt te rescontreren, als verhoope geschieden sal, sult
haer van onsentweghen ordre gheven, dat Bantham ende Jacatra schouwen,
dat bun overal van d’ Engelsen wachten, ende dat syluyden op 'tspoedichste
recht door naer Amboyna seylen, ’t sy binnen door off bysuyden Java om,
naerdat gevouchlijcxt geschieden can, haerlieden voirder van al 't geene pas-
seert, informerende.

In de Straet Sonda wesende, sal U.E. neersticheyt doen, ommete vernemen,
hoe het met d' onse tot Jacatra ende Bantham gaet, ende haerlieden van ons ad-
vijs geven, gelijck mede goede hoope, dat haer haest sullen comen secoureren.

Van de Chinesen, die van Bantham op Anger vaeren, meen ick, dat U. E. de
beste tydinghe becomen sal; en spaert geen gelt, om van d'onse brieven te
becomen.

De brieven, die van Ticco ende van de Cust aen ons souden mogen comen,
sal U. E. met den raet wel moghen openen ende overlesen, gelijck mede de
generale missive van de heeren Mayores, aen ons ende den raedt gedirigeert,
maer niet degeene, die aen ons in 'tbesonder off in eyghen handen geschreven
mochten wesen. Soo de Zeewolf van Tieco volladen compt ende hetselvighe
schip van alle nootlijckheden om naer 't patria te seylen wel versien sy, sal
U, E. ditto schip naer ’t patria despesscheren ende daermede alle gelegentheyt
aen de Mayores advyseren. Al waer het, datter een weynich aen de last ge-
brack, soo sult hem evenwel aen de Mayores voortsenden.

Na de voorsz. schepen sal U. E. in de Straet Sunda vertoeven tot omtrent
ultimo Martio toecomende, off soolanghe U. E. daer onthouden condt. Soo de
schepen soo langhe tardderen, dat U. E. by ons in Amboyna niet comen can, sal
in dien gevalle, tot Bantham oft Jacatra geen goet quartier wesende, naer
Ticco off Atchijn lopen ende d’ onse alsoock die van de Cust van alles verwit-
tighen. Tegen Mey toecomende hoopen wj: met Godes hulpe weder tot Ban-
tham te comen.

Soo U.E, de voornoemde schepen als wy verhoopen tytelijcken rescontreert,
sal in dien gevalle met deselvige off met Ceylon op 'tspoedichste in Amboyna
by ons comen.

Soo haest U.E. vernemen can, d'Engelse schepen van Bantham ende Jacatra
vertrocken sullen wesen, sal 't goet sijn dat U. E. trachte d'onse tot Bantham,
insonderheyt d' onse van 't fort Jacatra te besoecken, 't sy dan met Ceylon oft
met de schepen, die U.E, rescontreren sal, opdat deselvigeschepen, innewaerts
comende, ons eenige tydinge moghen brengen, d'onse van Jacatra vertroosten,

van cruvt ende andersints gesecondeert mogen werden, ende sal U. E. in dien
33

