an,

218                MOLUCQUES, 1 Dec. 1616.

Van Arabia is Godt loff den 1S" stanti behouden gekeert het jacht Vas-
sauw, in contant medebrengende 23.000 realen. Sy sijn in Mocca, Suratten
ende Calcutten wel onthaelt geweest. Haer cargasoen is in Arabien wel ver-
cocht. In Suratten hebben sy volck met eenich cargasoen gelaten. Sy hebben
een seer goede ontdeckinge gedaen, daervan ick verhoope de generale Com-
pagnie te sijnner tijt grooten dienst geschieden sal. In Mocca wort een seer
treffelijcke negotie gedaen, als U. E. per nevensgaende notitie can bespeuren.
Waren wy van speceryen, Chinese waren ende schepen versien, souden
wederomme derwerts nae Surraten om Gouseratsche cleeden senden, want
in die quartieren een treffelijcken handel gedreven can worden, opdat onse
meesters daerdoor in Europa geen hinder geschiede; naer den tijt, eysch ende
gelegentheyt sullen ons hierinne reguleeren.

Dese gaet per voorsz. jacht Nassouw waermede sendende sijn alle de sol-
daten wan ’t schip den Gouden Leeuw wesende 47 coppen,een pertyeswalpen,
plancken, wynen, olie ende andersints soo voor de Mollucquen, Amboyna
ende Banda, gelijck mede 23.000 realen, te weeten 15.000 realen voor de
Mollucquen ende 8000 voor Banda. Dit schip sal dienen in Amboyna te
verdubbelen, alsoo hier geen tijt hebben gehadr.

Van Celeber is het schip Znechupsen wedergekeert, ende dat voorwaer seer
slechtelijck sonder hare commissie voldaen te hebben. Sy seggen dat on-
trent 30 mylen by Noorden Celeber wel sooveel peper hebben gesien als met
twee schepen gevoert can worden; hadden metten coninck gecontracteert
dat hy hun over 2 maenden 2000 bharen peper a 15 realen de bhaer haer in
Celeber leveren soude, maer alsoo daernae 3 maenden hadden gewacht,
ende geen peper voor en quam, sijnse wedergekeert niettegenstaende hun ge-
ordonneert hadden tot ultimo December, ja ultimo February, noodich wesende
te vertoeven, ende den tijt om te handelen eerst aenquam. ’t Is verdrietich
dat de saecken soo slechtelijck werden versuimt. Wy sullen derwerts opnieuws
moeten hervatten.

Dit schip Enchhupysen hebben wy naer Japara gesonden, omme aldaer vol
rijs geladen te worden, ende daermede naer Amboyna te seyllen, doch soo in
Japara per avontuire rijs gebrack, hebben geordonneert dat dan nae Maccas-
sar sullen lopen, ommetesien off daer gerieft connen worden. Voor Amboyna
sijn hiermede wederomme sendende 8000 realen gelijck mede andre 8000 naer
Japara, werwarts oock ordre gegeven hebben, dat op voorraet groote pertye
calck versamelt worde. De soldaten van 't schip Westurieslant, wesende 23
coppen, sijn hiermede oock gaende.

Het jacht Vassanuw heeft op sijn uuttreyse by Cheylon verovert een Porte-
gies scheepken geladen met canneel ; ende in ’t wederkeeren op de custe van
Mallabaer een leedich fregattjen, welck met 22 jongers alhier hebben ge-
