LA

COMMISSIE, 12 JUNI 1620.                 725

den voorsz. racet van defentie haer genoechsaem ende ten vollen houdende
geeontenteert van de bequaemheyt ende suffisantie van den E. Robbert
Adamsz. ende Willem Jansz., gecommitteert ende geauthoriseert hebben,
committeeren ende authoriseeren mits desen den E. Robbert Adarns als ad-
myrael, dewelcke tot dien eynde geduyrende de geheele voyagie de vlagge
van de groote stenge voeren ende over de vloote commandeeren sal, gelijck
meede den E. Willem Jansz. als vice-admyrael. Derhalven wert by den voorsz.
raet van defentie geordonneert ende bevoolen, aen alle ende een ieder op
de voorsz. vloote van thien Engelse ende Nederlantse schepen vaerende, soo
commandeuren, cappiteynen, oppercoopluyden, schippers, alle andere off-
cieren, gemeene soldacten ende bootsgescllen, niemant uytgesondert, den
voorsz. Robbert Adamsz. voor haeren acdlmirael ende Willem Jansz. voor haeren
vice-aclmirael te erkennen, obedieeren ende respecteeren, daer beneffens haer
met goeden ract ende dact in 't effectueeren van haere instructie ende last te
assisteeren ende behulpich wesen gelijck dat behoort, alsoo sulcx ten dienste
ende welstandt van beyde de Eerwaarde Compagnien bevinden te behooren.
Actum in 't fort Jacatra, adi 12 Juni anno 1620.

d49,  FYRANDO.

AEN SPECX, PER DI SCHEPEN D' ENGELSE MAEN, NIEUW BANTAM, DE
PALSGRAEFF ENDE DE TROUWE, 13 JUNI 1620.

Met onse jonckste van 30 Mavo passato, gesonden met 5 schepen van de-
fentie, is U. KE. geadvyseert, hoe by den ract van defentie geresolveert was
een vloote van 10 schepen, te weten 5 Engelse ende 5 Nederlantse, na Ma-
nilla te senden. Dese gaet alsnu met de resteerende vier schepen, nament-
lijek d’ Engelse Maene, Nieuw Bantam, de Palsgraeff ende de Trouwe. D' Al-
mogende verleene haer goet geluck ende behouden reyse. Voor het thiende
schip van voorsz. vloote is S4. Afichiel gedestineert, off alsulcken ander als by
den raet aldaer goetgevonden worden sal. Wat ordre ende instructie mede-
gegeven hebben, sal U, EK. per nevensgaende copye sien. Soo U. E. naerder
kennisse van des vwants gelegentheyt heeft, sal wel doen ende den raet daer-
van informeren, opdat dese tocht wel ende behoorlijck aengeleyt worde. Om
de macht te beeter by den anderen te houden, hebben ten overvloet noch
twee jachten by voorsz. vloote van thien schepen gedestineert, en dat van
alsuleke schepen off jachten als in Fyrando van de Mollucques souden moghen
comen. Wy recommanderen U. E., soo lange daer noch is, te helpen ver-
voirderen dat onse goede meninge ten besten van beyde de Compagnien
effect sortcere.

il

H

  i
j 8

L  :
ii E
ir
Ll 3
