-

omde

,
ye nn EE ende
.

532                     BANDA, 22 MAART 1619.

andere tydinge vernemen, gaet dese wederomme per expresse. Indien d’ En-
gelsen aldaer met hun macht gecomen sijn (als niet en dencke) sal U. E. wel-
doen ende ons datelijck daervan advijs geven, opdat ons daerna mogen regu-
leeren, ende isser geen Engelse macht gecomen, sulcx dat de voorsz. schepen
Hoorn ende den Engel vandaer wel gemist connen worden, bevelen wy U. E.
by dese deselvige (soo die noch niet vertrocken en sijn) datelijck herrewaerts
te senden, en dat met sooveel volck als eenichsints van alle de forten gemist
connen werden.

Wy: hoopen dat U.E. hem vooreerst met het nieuwe gesonden fregat
Bima wel sal behelpen, ende dat oock sonder de Nederlanders die op de fre-
gatten gebannen sijn. Derhalven sult alle de Nederlanders die op galeyen oft
fregatten gebannen sijn, metten eersten herrewaerts senden ende sich met
de gevangen Spaignaerden, Portuguesen ende andere behelpen, ende soo daer
mede eenige gevangen Engelsen sijn, sentse mede herrewaerts, Laet niet naer
al waer 'toock dat de schepen den Zugrl ende Hoorn vertrocken waeren, midts
deselvige met het fregat sendende soo het sonder perykel van d' Engelsen
geschieden can. Wy sullen ditto fregat datelijck weder derwaerts senden.

Door U. E. missive met de Vos aen d' E. Heer generael Reael geschreven
hebbe seer geerne sijn aencompst aldaer verstaen, ende hoe dat het gouver-
nement over alle de forten aengenomen hadde. 't ls ons van harten lieff, alsoo
volcomelijck vertrouwen, dat hetselvige ampt tot sijner eere ende welstant
van de generale Compagnie bedienen sal, waerover U. E. veel geluck wen-
schen, d' Almogende biddende sijnnen heyligen segen daertoe te geven.

Dat U. E. van meeninge was sich vooreerst op Pouleway t' onthouden om
d’ Engelsen aldaer te verwachten, is wel gedaen ende hebben oock geerne
verstaen, datter tot deffentie in fortificatie goede reparatie gedaen ende sekere
nieuwe wercken gemaeckt wierden; doch achte dat op de custe van Java
sullen blyven, om haer van onse gaende ende comende schepen meester te
maken. Dan en verlaet U daerop niet ende maeckt dat ghylieden gestadich
in allen gevalle alle vyanden getroost sijt. De materiaelen die U, E. gebreecken
sullen soo haest doenlijcken beschict worden. Voor dees tijt can ’t niet ge-
schieden.

U. E. sy gerecommandeert ende bevolen alle de provisie soo vivres als
amonitie van oorloge wel te doen menageeren, ende soo lange te doen strecken
als eenichsints doenlijcken sy, opdat niet verlegen gerake off het geviel (als
niet verhope) dat het naeste jaer na behooren niet gesecondeert wierden.

Dat U. E. volgens ordonnantie van d’ heer generael Reael onsen predeces-
seur het volck prymo deser op haer eygen costen stellen soude, is wel gedaen,
gelijck mede dat van meninge was de vrede met die van Salamma ende haere
consorten te continueeren. Na den tijt sal hem in desen gevalle reguleeren.

me mmmmnne
