Ee WE

mn nn
Eis WEEET

464                   TAFFASOIA, 2d Ocr. 1618.

per adventure omtrent Mackjan mede verschenen de handen op een ledighe
stede leggen. My dunckt, dat het voor dees tijt niet geraden sy, met coopen
te vertoeven omme de uutstaende schulden te innen. Derhalven coopt vry
met comptant geit ende goederen alle de nagelen, die becomen condt. De
Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden, ende soo ’t geviele, dat dit
schip op Mackjan eerst arriveerde, sal U. E. daeruut wel mogen lichten al-
sulcken gelt als tot opcoop van nagelen van noode heeft, sonder na advysen
van Mallayo te wachten.

Ende alsoo delogie van Japara door den gouverneur, Godt betert, afgeloopen
is, connen wy voor dees tijt geen rijs senden; derhalven sal U. K, voor noot wel
bewaren de rijs die noch heeft, sonder yets te vercoopen, mits de rijs wel
menagerende, want het cost wel gebeuren, dat (doch verhoope beter) dit jaer
gans weynich of geen rijs becomen.

In Jacatra ady 24 October 1618.

363. - MALLAYO.
AEN JOB CHRISTIAENSZ. GRIJPH, PER SZ, MICHIEL, 24 OCT. 1618.

Ten antwoort van twee missiven van datto 8 Augusto door Westerwoudt
gesonden, alsoock eenen van U. E. van den 16 ditto, sal desen dienen. De
nagelen door van Ommeren ende de vrienden in 'tschip den Zuge gescheept,
t' samen wesende 40698 bharen, hebben wel ontfangen, ende in twee ver-
scheyde schepen, nae 't patria varende, doen overschepen. In Japons silver sijn
ons oock wel geworden 104.500 realen ; d'andere 7500 realen sijn in Mackjan
gelaten.

Datter in October een groot gewas nagelen gepluekt worden soude, is ons
lief om hooren. Godt geve, dat die het naeste jaer becomen mogen ende datter
geen in vreemde handen geraecken. Op de goede hoope senden wy alsnu
vooruut tot den incoop 32.000 realen in spetie ende f 5960 in stuyvers. U. 1e.
sal wel doen ende dadelijck, soo 'tniet gedaen is, ordre geven, dat alle de
nagelen met contant gelt of waren opgecocht worden, die daer te becomen
sijn, sonder te wachten om cd’ uutstaende schulden in te trecken, want alsoo
licht gebeuren cost, datter dit jaer veel Engelse schepen innewaerts voeren,
soo is 't dat wy, alsoo daertegen door gebreck van schepen weynich machts
senden connen, goetgevonden hebben, dit schip met goede partye contanten
ende andre provisie vooruut te senden, omme de nagelen te doen opcoopen
eer daer cenighe Engelse schepen arriveeren, opdat sy in dier voegen ge-
prevenieert mogen worden ende de handen op een ledighe stede leggen, soo
daer compareeren. Derhalve segge andermael, doet alle de nagelen met con-

