dn nn

404                 JAMBI, 16 Aug. 1618.

gelooft ende wil de vrienden in zijn heylige hoede mayntineren, gelijck ick
vertrouwe, geschieden sal. De constapel van de Bergerdoot is voorwaer wel
ongeluckich geweest. Wat sullen wy van de saecke seggen 't Heeft Godt ge-
lieft, dat die schoot juyst in de prauw van onsen vyandt een man getroffen
heeft evenals off na den capiteyn Moor geschoten ware, tot wraecke oft straffe
van 't bose verraet oft den aenslach, welck door zijn toedoen, naer ’t schijnt,
by den vyandt gedaen is. Alhoewel eenich recht te pretenderen hadden, is den
persoon niet gerecht, maer seer vileynelijck t'onser oneere oft verachtinge
vermoort (evengelijck den Pangoran van Bantam onlancx aen een Italiaen in
protectie van d' Engelsen wesende mede dede), doch alsoo het de sterckste
best voecht, meest te dragen ende ons oock niet eere genoech wesen soude,
soo haest, met cclere, offensieve resolutie te nemen, moeten wy de saecke ende
de tijdt aensien, totdat d' occasie schoon ende ’t recht volcomen zy. Soo U. E.
interim wederom naer onse opinie gevraecht wert, sal 't genoech wesen te ant-
woorden, dat seer wel weet, wy over de saecke grotelijcx verwondert zijn,
dan dat hem onse resolutie niet bekent is.

Dat d’ oudeende den jongen coninck versocht oft begeert hadden, dat U. E.
beyde de jachten met den capiteyn Moor t' seewaert tegens een gefingeerde
Portugese armade senden soude, achten wy alleene tot een proeve gedacn te
zijn, omme te ondersoecken, wat U. E. doen souden, waerover ons bedlunckens
seer goet ende voirderlijck geweest ware, dat U. E. datelijck sonder tegen-
seggen beyde de jachten gepresenteert ende gedaen hadde, even alsoff selffs
niet beter geweten hadde, dan dat de vyandt beneden was, want in dier voegen,
meen ick, soud U. E. sijn vyanden de mont te beter gestopt ende oock eerder
licentie becomen hebben, omme de jachten boven te doen comen ende de
peper aff te schepen.

tIs ons gevoelen, welck niet helpen can, doch alsoo wel weten, U. KE.
goeden yver niet naergelaten hebben sal het beste te doen om den peper aff
te schepen ende die van Jambi naer vermogen vol te doen (gelijck al simuleren-
de doen moeten) totdat anders daerin versien werde, hopen ende vertrouwen
wy, dat die van Jambi voor den ontfanck van desen in redelijckheyt voldaen
ende de peper affgescheept wesen sal, 't welck gaerne hooren sullen. Dat men
anders dan voor desen met die van Jambi leven moet gelove seer wel. D'exem-
pelen van de Moluqguen, Bantam ende andere, hebben 't oock wel geleert, dan
d’ occasie moet men evenwel verwachten ende als die compt, alsdan bethonen,
dat noch min op die van Jambi passen, dan sy op ons doen, ende dat onse
revenge seer wel weten te nemen. Doch interim moet men simuleren ende
geensins nalaten soo schonen personage te spelen als den capiteyn Moor, den
Chinesen tolck ende andere doen, somtijts noch meer presenterende dan ge-
vercht sout mogen werden. In deser voegen connen met de vrunden vrunt-
