er meme

d
tam pt er

Ld
he ad

N
Hf

314                   MOLUCQUEs, 5 Dec. 1617.

fornieren connen. Derhalven sullen de vrienden hun hier na rechten, sonder
nochtans eenige nagelen ongecocht te laten.

Soo van de Manhilse veroverde goederen geene na Amboyna ende Banda
versonden sijn, sal U. E. wel doen ende derwaerts als herwaerts senden 't gene,
als vooren is geseyt, ontberen cont. U. E. sy oock gerecommandeert, daer-
van alsmede van andre goederen niet meer tot betalinge aen de soldaten te
geven dan hare nootdruft vereyscht, ende sonder de cladde in de goederen
te brengen geschieden can; doch vooral sy U. E. andermael mits desen ten
hoochsten gerecommandeert ende wel expresselick bevolen, het gereetste gelt
ende de gereetste goederen tot opcoop van de nagelen t'imployeren, alle
mogelicke neersticheyt ende dilligentie doende omme voor te comen datter
niet meer vervoert worde, maer alles in uwe handen alleen gerake. Touche-
rende het weren der Engelssen ende andre vreemdelingen van de Molucquen,
Amboyna ende Banda, het is my lief dat de vrienden hun naderhandt anders
hebben bedacht ende geresolveert volgens de nieuwe ordre d' Engelssen in
aller manieren vandaer te weren. Met de jongste missiven van ’t patria, als
U.E. per extract sal sien, wort by de Mayores gelaudeert ende geaprobeert
wat tegen ditto Engelssen gedaen was. Sy geven oock weder op nieus vol-
comen ordre, omme deselve ende alle andre in aller manieren vandaer te
weren. Derhalven laet niet sulcx preciselick naer te comen, voor sooveele in U
sy. D' inlantsche negotianten moeten vandaer oock geweert worden, doch
met alsulcke discretie, datter te minder alteratie ontstae, maer U. E. sal ver-
voorderen ende ordre geven dat men sonder eenich aensien of respect voor-
come datter geen nagelen vervoert worden.

De 10 bharen nagelen aen d'heer gennerael ende admirael Verhagen betaelt
sullen in reeckeninge goet gedaen worden. Wat de resterende 20 aengaet,
de Mayores sullen wel weten wat hun te doene staet. De betalinge van d' andre
15 bharen op nieus door den coninck vereert sal by den coninck op de Mayores
versocht moeten worden. My dunct de heeren Mayores met goede redenen
seer wel seggen, dat de coninck van Ternaten met sijn adel haren schulteerst
betalen ende die betaelt sijnde, dat dan van hun overschot verschenken
't geene hun gelieft, maer datmen ditto coninck toestaen soude des Compag-
nies middelen te vereeren, is gants ongerijmt.

Voor de goederen onder Mackjan hebben U. E. gedebitteert. Naysyde sal
de vrienden geworden, maar vooreerst geen goede satynen, want voorleden
jaer door de Chyneesen noch goet noch quaet gebracht is. Daeromme sullen
de goederen van Manilha wel te pas comen, want anders souden hun sober
moeten behelpen. De provisie voor de Molucquen sullen voortaen over twee
of meer scheepen verdeylt gesonden worden. Dese gaet alsnu voor eerste met
het schip den Engel, waermede U. E. in contant gesonden worden 16.000
