pn     mf:
er Termen ar

Kaa

ae

278                 JAPARA, 13 Nov. 1617.

By dese recommanderen ende bevelen U. E. andermael wel expresselick
aen geenige joncken eenige paspoorten te geven, 'tsy oock waerwacrts souden
mogen varen, ende sooder per avonture eenige sijn, die het naer de Moluccos,
Amboyna en Banda souden hebben mogen gemunt, sult trachten hun met
beleeftheyt daervan te diverteren, alsoo den welstandt van de Compagnie
sulcx vereyscht, ende de heeren Mayores t selvige op ’t hoochste met hare
joncste missiven sijn recommanderende.

Bantam adi 13de" November 1617.

163. - BANDA.
AEN DEN GOUVERNEUR VAN DE SANDE, PER HOORN, 20 NOV. 1617.

De joncste mousson hebben van U. E. ontfangen drie missiven van dato
9, 10 ende ultimo Augusto, ende daerdoor verstaen, alsoock per rapport van
de vrienden, hoe d'’ Engelschen op Poeleron gelandt sijn, hun dacr versterct
hebben, ende 't schip de Swaeun door de Morgensterre met gewelt gedwongen
ende aen 't fort Nassou gebracht is. Voorwaer d' arrogantie van d’ Engelsche
is door ’t Nederlantsche gedult tot op 't hoochste gecomen ende heeft lange
verdient dan hun nu overgecomen is. By dese gaet extract getrocken uut
seeckre missiven van d’ heeren Mayores met de joncste schepen gesonden,
waeraen sien sult, hoe by hare E. gelaudeert ende geaprobeert wort ’t geene
tegen d' Engelsche ende andre vreemdelingen in Amboyna gepasseert is, als-
mede ordre tot verder vervolch ende uytkeringe van de Engelsche, Francen
ende alle andren die in de Molucquen, Amboyna ofte Banda souden mogen
comen, waertoe ons gedragen, U. E. ten hoochsten recommanderende, soo
daer wederomme eenige Engelsche, Francen ofte andre vreemdelingen com-
pareren, alle mogelicke neerstichheyt te doen, ende laten doen, omme hun
met alle middelen van die quartieren te weeren of aenhalen, gelijck met de
Swaen gedaen is, 't sy met gewelt of andersints, naer de gelegentheyvt mede-
brengt. Ende en laet oock in geenderley maniere niet toe, datter joncquen, ’t
sy oock van waer dat se souden mogen wesen, by de Bandanesen gaen ancke-
ren, maer dat se alle soo daer eenige compareren aen ’t fort Nassouw comen,
opdat geen nooten noch foelie vervoert worde, ende soo ymandt sulcx onder-
staet, sal alsulcke nooten en foelie prijs mogen maken, onaengesien vanwaer
die jonequen souden mogen sijn.

Mits dese sy U. E. andermael gerecommandeert den handel met de Banda-
nesen, soo 't eenichsints doenlijck sy, van Ortatten aent casteel te doen diver-
teren, alsoo het om verscheyden redenen gants ongerijmt is, dat men op Or-
tatten weder een logie gemaect heeft, aldaer gaet handelen ende sulcke
