94                       JAMI, 25 ApriL 1616.

groot stuck gelts costen, omme alle haere als oock d’ Atchijnders gelegent-
heyt te onderstaen, ende ons datelijck daervan te verwittigen, gelijck mede
off de schepen van Maccau gekeert sijn, off toecomende jaer noch keeren
sullen; can U. l. in Jamby geen praeuwe noch volck becomen, soo sent
na den coninck van Jhoor, daer en sal geen faveur noch hulpe gebreken.
Alsoo ditto coninck van Joor hem tegen den vyant geaffectioneert is veyn-
sende, ende de correspondentie met d’ onsen gehouden (op neutralisatie, soo
ick meene) geexcuseert sal hebben, vermits niet machtich en is oorloge tegen
onse vyanden ende die van Atchijn te voeren, soo comuniceert met niemant
aldaer, ten waere de coningen alleen, dat wy hier eenige advysen van ditto
Magisteyt hebben ontfangen. Ick verstae dat den vyant by den coninck van
Jamby instantie is doende omme U. 1. van daer te erygen, ende oock voldoe-
ninge van de veroverde fregatten te becomen, maer alsoo metten coninck van
Joor, ’t hoofft van haere lige, wel sijn staende ende denselven den coninck van
Jamby geadviseert heeft dat hy voor U. 1. goede sorge soude dragen, soo houde
voor seker dat costy geen swaricheyt noch questie wesen sal.

Alsoo door d’ heer admirael ende raet aen voorsegden cooninck van Joor
vereert sijn 8 seer goede stucken geschut, een goede partie mosquetten, roers,
cruyt, schert ende andersints, daermede wederomme te paert geholpen is,
ende hem tegen d’ Atchijnder wel sal connen diffenderen, sal seer goet wesen,
dat U. 1. dese occasie gebruycke om d' Engelsen van Jamby te erygen, ende
sooder goede apparentie is, doet die van Jambi mede eenige liberaele vereer-
inge, doch doleert U eerst van d' E. heer generaels wegen tegen de coningen
van Joor ende Jamby, datter uut goede affectie soo grooten liberaelheyt ge-
bruyckt is omme haere Magisteyts tegen de vyanden teseconderen, meenende
dat daerentegen de negotie wederomme gunnen souden voor alsulcke welcke
om haer eygen profijt onder een schoon sanblant haer niet en ontsien, de co-
ningen haer lant ende ons te bederven, mits voorder daer van alsuicke wijt-
loopende discussien ende uutlegginge doende, als syne capaciteyt seer wel
begrijpt ende U. 1. discretelijck bevinden sal te behooren; eyndelijck ten
besluyte protesterende, soo d’ Engelsen van daer niet en gaen, de coningen
wederomme in noot geraeckten ende d' Atchijn de victorie becomt, dat geen
hulpe meer, noch alsulcke largesse niet en souden connen doen, alsoo het
onderhout van soo treffelijcken vloote sonder negotie te lastich valt, ja dat
U. l. genootsaeckt wesen soude van daer na Andrigiry off andere plaetsen te
vertrecken. Excuseert my dat ick dese redenen verhaele, gelijck off U. 1. selffs
niet en wiste wat hy seggen soude, want het sijn de blinden, welcke omdat ze
blint sijn door overtollige becommeringe de siende gemeenlijck waerschou-
wen, ende den wech willen wysen. Al soude het verlooren moeyten wesen,
soo en laet niet opnieus neersticheyt te doen om M'. van daer te crygen. Wilt
