ef. Verg

562                          Siam, 2 Junr 1619.

in wat noot ende last wy door toedoen van d’ Engelse ende Javanen geweest
sijn, ende hoe wonderbaerlijcken d’ Almogende ons tot nach toe behoet heeft.
Dese gaet nu met het jacht Cleen Hollandia, waermede vooruyt neffens d’ ad-
vysen senden 24.000 realen in Japans silver. Soo haest een schip off meer ge-
mist can worden, sullen wy een groote somma gelt na Patana senden, opdat
U. E. van daer mede versien worde. Van de Custe hadden dit jaer een schip
met cleeden verwacht, maer’ten is niet gecomen; waeraen 'tschort, weet Godt.

Het ongeluck Sf. Houtman overcomen hebbe verstaen. De Heere sy de
siele genadich. De verleghen cleden die U, E. noch heeft, sal vercoopen soo-
veele gelden moghen, ende niet langer laten leggen.

’tGene U. E. ontbiet sal ter gelegener tijt, de middelen hebbende, gesonden
worden. Voor dees tijt can ’t niet geschieden. Alsnoch en sijn onse jachten van
Solor ende Tymor niet gecomen, soodat voor den coninck geen sandelhout
connen senden. De Heere wil haer in salvo geleyden. ’t Is niet wel mogelijck
dat een licht harnas schootvry can wesen, en oock vrempt wie den coninck
sulcx wijs gemaeckt mach hebben. Lange sal 't aenloopen eer van ’t patria
diergelijcke soude connen becomen. Het cargasoen door U. E. met de joncque
de Hoope na Firando gesonden is daer Godt loff wel aengecomen. Dewyle
weynich inporteert ’t gene gepretendeert wort over een weynich peper voor
Jamby uyt een Siamse joncque gelicht, sal U. E. ten pryse van Jamby door
Soury betaelt de sake affdoen ende de lieden ten minsten costen doenlijck
voldoen.

In ’t fort Jacatra adi 2 Juny anno 1619.

327. - JAMBL
AEN VAN BREE, PER CLEEN HOLLANDIA, 2 JUNI 1619.

Alsoo wy het jacht Cleen Hollandia met advysen na Patana gedestincert
hebben, heeft het ons goet gedocht U. E. daermede in passant te senden copye
van onse missive na Patana gesonden, opdat weeten soude wat hier een tijt
lanck gepasseert is, en waerdoor soo lange geen schepen, jachten noch advysen
na Jamby gesonden sijn, waertoe ons gedragen. Het jacht de 7yger is met sijn
last in Amboyna; Delft hebben d'onse selffs met de volle last voor 't fort
Jacatra verbrant, opdat in handen van d'’ Engelsen niet geraken soude. De
joncque van Chili Japon is tot Jacatra wel aengecomen, ende sijn vandaer uyt
in ’t fort gelost 675 picol peper, door U. E. daerinne gescheept.

Wij sijn van meninghe d' Engelsen met de vloote en oock die van Bantham
te gaen besoecken, ende soo haest eenige schepen gemist connen worden,
