268                    MEMORIE, 3 Aug. 1617.

datelijck doen behandigen, ende soo ghylieden de schepen aldaer nieten vindt,
sult op ’t spoedichste volgens ordre van dito Soury metten Arendt na de sche-
pen loopen, omme metten commandeur Comans neffens een van d'andre
schepen metten eersten na Atchijn te seylen ende den peperhandel in Atchijn,
Ticco ende Priaman te procureren volgens d’ inhoude van onse nevensgaende
missive aen voorsz. Comans geschreven.

U.E. sy gerecommandeert den vyandt en adherenten in passandt alle moge-
lijcke affbreuck te doen, sonder nochtans eenige neutrale natie off vrye lieden
aen haere persoonen off goederen in ’t minste te beschadigen noch toestaen
dat beschadicht worden, mits insonderheyt wel tracteerende die van Japara,
Tcheribon ende Palinban, soo eenige van hun compt te rescontreren, al waer
'toock dat na Mallacca wilden seylen o(f vandaer keeren; wel te verstaen soo
daerinne geen onvrye personen, noch goederen worden bevonden. U. E. sal
trachten hun met dreygementen van Mallacca te weeren, sonder haerlieden
nochtans, contrarie doende, als vooren is geseyt, te beschadigen, maer ooch-
luyckinge doende, totdat anders worde geordonneert,

By den commandeur Comans comende sullen U. E, hun onder de vlagge
van denselven submitteren, denselven voor commandeur erkennende, den an-
deren in raet ende daet assisterende ende vrede ende vrientschap houdende.

In Jaccatra adi den 3" Augustus anno 1617.

153. - JAPARA.
AEN JACOB VAN DER MARCT, PER CHINESE JONCKE, 13 AUG. 1617.

U.E. vier missiven in dato 24 Juny, 8 ende 12 July ende 17 Augustus sijn
ons per de jachten den Arendt, de Fager, de schaloupe Cfeen inckhhuysen
ende 't schip Walcheren wel geworden. De f915 18 soo tot verlossinge van
de gevangenen van Baly als andersints betaelt, de 55 lasten rijs ende 3 hoorn-
beesten per den Jager, d’ oncosten van de jachten Wasson ende den Arendt
per deschaloupe Cteen Euchhuysen, gelijck mede de 205 lasten witten rijs ende
12 hoornbeesten per Walcheren gesonden, alsmede dito scheepsoncosten,
hebben alle wel ontfangen ende in U. E. reeckeninge gepasseert.

Nopende de vrybrieffkens voor de joncken voor de Mattaram daer U. E.
dagelijcx om gemolesteert wort, sal U. E, by desen gewaerschout wesen hier-
naer geene meer te verleenen, alsoo daer wel expresselijck ordre gegeven is,
datter geen van de Mattarams joncken 't sy van Cheribon, Japara off andre
plaetsen onder sijn gebiet ende heerschappie sorterende, gaende naer Mal-
lacca van de onse gemoeyt, veel min beschadicht sullen worden, ten ware
