NOrrECQUIaA, 10 MAART 1619.               525

Generaele Compagnie bedienen moghe, gelijcke na schuldigen plicht ende
uytterste vermogen trachten sullen te doen.

Wy verhoopen van Amboyne naer Telliabo een jachtom desaguteseynden;
'ten sal niet naergelaten worden soo ’t eenichsints geschieden can.

Met de rouwe hebben 20 lasten rijs, 15 vaten speck, pertye cleeden ende
andersints als per factuere (onder de Carpentier) voor de Molucques gebrocht,
dan alsoo de tijt niet toe en laet ditto schip voort te laten seylen, hebben ordre
gegeven dat het voorsz. cargasoen in Batchan gelost werdt.

Op de verlossinge die in Banda gedaen dient, als oock van 't volck dat van
daer gemist can werden, hebben ordre gegeven. Soo wy geen volck noch cruyt
tonser hulpe van de Molucquen becomen connen, sullen patientie moeten
hebben, doch recommandere U. E. andermael de saecke soo nauw t' over-
leggen als doenlijck sy.

Wy verstaen dat op Maleyo een goet getal metalen halve cortouwen leggen
daervan wel eenige gemist connen werden. U. E. gelieve deselvige volgens
ordre van de heeren Mayores mede na de vloot te seynden, mits dat het sonder
verlet van tijt geschiede.

U. E. gelieve ons oock te laeten weeten ofter in de Molucquen geen gelt
van noode sy. In 't schip de Zrouwe is een kist, die anders, des niet noodich
wesende, weder terugge gebracht sal werden.

Batchan desen 10 Martio 1619,

295.  MALEYO.

AEN D'HEER JAN DIRCKSZ,. LAM, VICE GOUVERNEUR OVER DE MOLUCQUEN,
10 MAART 1619.

Onse jongste is geweest per Pieter de Carpentier ende Pieter Dircksz. onse
gecommitteerde. Tsedert sijn hier Godt loff met het schip de Trou wel aen-
gecomen, ende alsoo door missive van d' E, Heer Generael Reael van dato den
7 stantis verstaen, hoe sijn E. niettegenstaende onse voorgaende advysen van
meyninge was, het schip de Alorgeunsterre tot Mayo ofte Juny op te houden
omme daerinne te doen schepen goede partye nagelen, die men tegen die tijt
verhoopt te becomen, hebben wy met advijs van de presente raden goet-
gevonden, dese wederomme met advyse naer de Molucques om voorsz. schip
ende alle andere secoursen te seynden, ende opdat seker souden mogen gaen,
hebben wy expresse acte van authorisatie aen Pieter de Carpentier ende Pieter
Dircksz. onse gecommitteerden gesonden, omme te vorderen ende ordre te
geven dat het schip de Aforgeunsterre soo wel als Sf, Michiel ende alle andre
