tend

710                  PATANI, 15 Met 1620.

dagelijcx verwachtende. D' Engelsen laeten verluyden alsoff haer comptoir
van Patana souden willen lichten. 't Gevolch sal den tijt leeren.

Van Atchijn hebben verstaen hoe de coninck sijn armade weder veerdich
gemaeckt hadde, omme, soo geseyt wiert, Mallacca aen te tasten, doch soude
wel-connen gebeuren dat Patana eens aensochten. Hierover recommandeeren
U.E. sorge te dragen ende voor te comen, dat de Compagnie daerdoor geen
schade come te Iyden, gelijck mede voor surprinse van de Portugiesen off
andere vyanden. Na ick verstae, soo en is het cappitael in Patana noch San-
gora niet verseeckert., Alsoo sijnde, dient daer niet veel vertrout, maer sal
best wesen, dat U.E. het gelt welck tegen 't naeste jaer soud moghen over-
houden, ter plactse schicke daer de peper, benjuwijn ende andere goede
waeren beste coop sijn ende 't cappitacl best bewaert is.

Nevens dese gaet aen d' orangcaya Padoucka Sarinara onse missive met
een vereeringe van een schoon roer, met een roode fluwele bandelier, een
dyamant rinck ende 5 ellen roodt laecken. U. E. sal hem alles overleveren ende
onse grocte doen. Soo eenich bescheet van de coninginne becomen hadden,
souden haer mede bedacht hebben.

Aen Nieuroode in Syam sal U. E. senden copye van voorsz. accuort met
d’ Engelsen gemaeckt.

In 't fort Jacatra, ad: 15 Mayo anno 1620.

437. - PATANL
AEN DEN ORANGCAYA PADOUCKA SARINARA, 15 MEL 1620,

Omtrent 7 maenden geleden is hier wel aengecomen een van U. KE. praeu-
wen ende volck, met advyse van ’t geene aldaer gepasscert was. By desen
hebben niet connen naerlaeten, U.E. hoochlijck te bedancken weghen d'
eere ende vrientschap ons in desen bewesen, dewelcke wy oock t' allen tyden
bereyt sijn met danckbaerheyt te erkennen.

De praeuw hebben wy alhier gehouden ende omtrent een maent geleden
U. E. volck met een van onse schepen wederom na Patany gesonden.

Tot danckbaerheyt ende erkentenisse van de genootene vrientschap sen-
den wy U. E. in teecken van dien een dyamant ring, 5 ellen root scharlaec-
ken, een vergult gegraveert vogelroer, een rooden fluweelen bandelier, alle
welcke U. EK. sal gelieven, onaengesien syne geringheyt, in dancke t’ ontfang-
hen, ende sijt hiermede in de bescherminge des Alderhoochsten bevoolen.

In ’t fort Jacatra, ady 15 Mayo anno 1620.
