MoLucQurs, 18 FEBR. 1619,               513

om d'onse voor d' Engelsen te waerschouwen ende ordre te geven, hoe, waer
off wanneer alle onse schepen haer by ons sullen willen vervougen. Doch alsoo
de bequaemste tijdt daertoe noch aenstaende is, ende de jachten, die daertoe
menen te gebruycken noch verwachtende sijn, sullen 't selvige tot onser by-
eencompste uytstellen. Dan alsoo onse vloote tot Mayo in Manilla vertoeven
sall, soud het goet wesen, dat derwaerts soo haest gesonden wiert, als men de
gelegentheyt becomen can.

Ultimo passado was het jacht de Vos in Banda met den gouverneur van Ans-
sem noch niet gearriveert, waerover den commandeur Willem Jansz. met den
Engel derwaerts gesonden hebben, omme de questie, die daer is, te slechten;
de nooten ende foelie (wesende omtrent een jachts ladinge) te lichten, ende
verder alle behoorlijcke ordre te stellen.

Hier in Amboyna is Godt loffalles wel. De Heere geve, dat het langhe mach
dueren. Onse geveynsde vrienden haecken seer naer d' Engelsen. In 't casteel
alsop de comptoiren sijn omtrent 400 bharen nagelen versamelt; tot 500 bha-
ren sullen eerlange becomen, ende daernaer, in 't Godt gelieft, een groot ge-
was, dat seer schoon staet.

Van de Molucques wert ons verleeden jaer geadviseert, dat dit jaer ontwijf-
felijck 1000 bharen nagelen becomen souden, dan nae nu van U. E. secretaris
verstaeis d’apparentie, datse alle weder met de winst verdwynen sullen. Godt
geve dat het eens betere, off dat van d' onnutte lasten ende tegenheden ont-
last mogen werden.

Wy verstaen, dat de forten van de Molucques seer swack van volck sijn,
dan alsoo de schepen noch swacker van volck versien sijn ende 't gewelt daer-
mede gedaen ende de gemene welstant daerdoor gesocht sal moeten werden,
dient U. E. de schepen in aller manieren soo sterck van volck te mannen, als
eenichsints van de Molucques gemist can werden, niet alleen voor haer selven,
maer oock om dese schepen daermede te versterken.

U. E. dient oock herwerts mede te brenghen alle het swaere geschut, in-
sonderheyt de metale stucken, welck van de forten aldaer eenichsints gemist
can werden, gelijck mede goede pertye boscruyt, omme onse schepen, die
daervan niet wel versien sijn, extraordinaerlijck te mannen.

In ons Casteel Amboyna adi 18 Februaryo 1619.

33
