106                    JAPAN, 14 Mer 1616.

gember ende 100 catty muscus met Jan Martinus gemaect, hopen sal de
Compagnie dienstich zijn. Wy en connen alsnoch daervan U. l. niet anders
zeggen, dan dat de gember seer diere is, alsoo tot noch toe niet altoos ge-
sien en hebben van ’t cargasoen door Euchupsen gebracht, sijnde het meeste
noch in ’t schip ende de bevallinge van de heeren mayores niet en weten. En
laet niet een goede partie tzione off Jappanse campher te zenden, soo haest
deselve becomen can. De getroude Jappanders als ongetroude vrouwen sullen
ter bequaemer tijt verwachten. De verbeteringe Elbert Wouters gegeven tot
72 gulden per maent avoyeren mits desen, gelijck mede d' aenneminge van
de 2 bootsgesellen. Dat U.l. d'uutgaende goederen pro rate belasten met
de schenckagien voor d' incomende gegeven en vinde niet ongeraden, mits
het silver daervan exent houdende; U. 1. journael ende grootboeck sullen
metten eersten verwachten. Wy affirmeren dat U. 1. costy in den raet op deli-
bereren van saecken, regieringe ende administratie van justitie de voorgaende
ordre ende voet houde. De Jappanse bercke souden geerne tot Jaccatra doen op-
setten, maer alsoo verstae daervan de kiele ende andere goederen in de joncke
is, soo en weten niet off sulx gedaen can worden. Het is een abuys dat men de
toebehoorde van een bercke op twee bodems verdeylt heeft. ’t Gene U.1. van
de Japanders ende ontboden bercke verhaelt, hebbe verstaen ende segge daer-
op alleene soo menigen mensch, soo menigen swijn. Voor mijn part wenschte
wel dat de Compagnie eenige goede bercken met een partie Jappanders in
Banda onder 't commandement van een bequaem overhooft hadden. Sy sou-
den, meene ick, wel in goede disipline gehouden worden, de Bandanesen wel
benouwen ende een treffelijcken dienst doen, ja al ware het bykans maer met
den grooten ydelen fame alleene, die onder d’ Indiaense natie sijn hebbende.
Van desen die nu gecomen sijn, en connen noch niet veele seggen, want en
hebben noch niet gesien. Als U.1. middele heeft omme de twee bercken, welcke
verhaelt gereet wesen sullen, te mogen senden, soo vinden geraeden dat de-
selvige met volck daertoe oversende. 't Is goet dat U. l. eenich hout tot tim-
meringe van schepen op voorraet heeft. De meeninge was ’t schip Nieuw
Zeelandia dit jaer per costy te zenden, opdat aldaer soude mogen verdobbelen,
maer het project is door den admirael ende raet in Japara verandert.

Ick geloove wel dat U. 1. jaerlijcx een groote quantiteyt vivres voor de forten
ende schepen soude connen senden, maer en wete alsnoch niet, off deselve
de Compagnie niet hooger en comen te staen dan de provisien uut het patria.
Voor dien tijt en connen geen precise ordre geven wat quantiteyt jaerlijcx op
voorraet prepareren ende affschepen zal, want niet en weten wat capytael al-
daer heeft, noch wat gelegentheyt om versenden hebben zal. Den vyant sal
eerst van onse macht gerescontreert ende vernielt moeten worden eer tot sta-
bilatie van een seeckeren ende vasten stant geresolveert can worden. De reyse
