640              AEN VAN UFFELEN, 15 Fear. 1620.

bejegent off hardt aengesproocken wierd, mits wel expresselijck belastende,
dat hy van onsentwegen geen andere redenen dan de voorsz. gebruycke.
Den commandeur over het roeytuych sal U. E, van onsentwegen aenseggen,
dat hy sich met sijn volck stil houde ende aen boort van de schepen blyve,
totdat David weder van Bantam gekeert sy.
Adi 15 Febr. anno 1620 in 't schip d' Oude Sonne, geanckert leggende by
de vloot onder Poulo Panjangh.

389. AEN VAN UFFELEN,

OPPERCOOPMAN OP 'T SCHIP DE ZUYDER LENDRAHT VOOR BANTA M,
18 FEBR. 1620.

't Rapport van David Dircksz. verstaen hebbende, is by den raet goet-
gevonden U. E. ende denselven David na de pangoran van Bantam te senden.
Derhalven sult datelijck op den ontfanck van dese met een vredevaen na
Bantam vaeren ende den pangoran van onsentwegen aendienen:

Ten eersten, dat, alsoo de generael verstaen heeft, datter eenige van de syne
by de pangoran gevangen sijn, Sijn E. doet versoecken, off het hem gelieft de-
selvige tegen andere off andersints te lossen.

Ten tweeden. Alsoo het by onse natie een gebruyck is alle soete ende ge-
voechelijcke middelen te gebruycken om een questie (soo 't eenichsints doen-
lijcken is) met vrientschap ende een goet accoort te slissen, eer men tot d’ uyt-
terste remedie come, dat de generael derhalven geentsins heeft willen naer-
laten by de pangoran te senden, niettegenstaende sulex met verminderinge
van eer ende reputatie geschiet, omme te versoecken ende ondersoecken, off
het de pangoran gelieft de questie, die tusschen ons is, met een vrientlijck
accoort te eyndigen. Seyt hy jae, segt dan dat ick meede alsoo gesint ben,

Ende ten derde dieshalve doe vraegen, wat de pangoran van den generael
begeert. Wort er gevraecht, wat wy begeeren, antwoort dan niet anders dan
den vryen handel tot Bantam neffens andere, mits datter op den handel goede
ordre gestelt worde, datter geen monopolie meer gepleecht, de peeper noch
de prijs van die niet meer opgehouden, noch ons niet onthouden worde.

Soo de pangoran de plaetse van Jacatra van onseyscht, off oock wat anders
soud mogen eyschen, antwoort daerop niet anders, dan dat het my aendienen
sult, mits daerby vougende, soo de pangoran veele begeert, dat U. E. vreest
de generael daertegen noch meer van den pangoran eyschen sal.

Verthoontden pangoran voorder metaller beleeftheyt, soo hy het wel meent,
dat het nodich is, de pangoran sulcx meede verthoone ende imandt by de
