Ticco, 25 Arma 1620.                    697

vermoort was, sonder dat daerover eenich recht gedaen sy. Wy hebben den
oppercoopman Casembroot gelast de saecke den coninck van Atchijn aen te
dienen ende recht daerover te versoecken; naer gevolch sullen met verlangen
verwachten.

My verwondert, dat niet meer dan 400 baeren peper becomen haddet.
Dese gaet per 't jacht 't Mert, welck in compagnie van een Engelsch schip
na Atchijn gedestineert hebben, om de vreede ende vereeninghe overal te
vercondigen, opdat den handel met goet accoortendeeenicheyt gedaen worde.
Tot opcoop van peper senden met dit jacht eenige Gouseratse cleeden ende
40.000 realen in spetie. Soo 't selvige by U. E. eerst compt, sult daaruyt
lichten alsuleken gelt ende goederen, als in Ticco ende Priaman tot opcoop
van peper van noode sy, het overige voor Atchijn latende, ende compt het
eerst tot Atchijn, sal U. E. aldaer door Sf. Casembroat versien worden. Wy
bevelen ende recommanderen U. E. alle mogelijcke neersticheyt te doen,
omme soo grooten quantiteyt peper op te coopen ende herrewaerts senden
als doenlijck is. Soo daer Engelse in Tieco ende Priaman sijn, sult tot eenen
prijs coopen ende de peper daerna egalijck deelen, gelijck wy nevens dese
aen S'. Casembroot geschreven hebben. Voorder bevelen U. E. alle goede
correspondentie, vreede ende eenicheyt met d' Engelsen te houden, sonder
eenich vermaen van 't gepasseerde te doen, ende oock wel te letten, dat u
niet en vercloecken.

In 't schip Vree Bantam, adi 25 April anno 1620, leggende met de vloote
voor Bantam.

429, - ATCHIJN.

AEN N, CASTEMBROOT, PER 'T HERT IN COMPAGNIE GAENDE MET
D'ENGELSE BYE, 25 APRIL 1620.

Nadat ons jacht ’t Zert met d’ Engelsen Bull van Jacatra vertrocken waren,
hebben sy den 18 stantis in de Straet Sonda bejegent een Engelse vloote van
LI schepen. De tydinge erygende, sijn wy haer met 13 schepen tegengeloopen
ende den 21 voor Bantam by den anderen gecomen, alwaer malcanderen
met alle eer ende vrientschap bejegent hebben, ende is goetgevonden, om de
vreede overal condt te doen, dese twee schepen 't Hert ende de Dye in com-
pagnie na Atchijn te senden. By de 32.000 reaelen te vooren in 'tschip 't Mert
gescheept, hebben noch 8000 realen gedaen, soodat als nu daermeede senden
0.000 reaten in spetie. ’t Geene U. E. daervan tot opcoop van peper nadich
heeft, sal daeruyt lichten ende ’t jacht 't Mert datelijck met het overige gelt

ld ov   -

A
EN

ET ee
pn en ee

N

ne vel
