JAPARA, 30 Dre. 1617.                     329

190. - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT, PER ’T SCHIP BANTAA, 30 DEC. 1617.

Tsedert onse voorgaende en hebben wy van Japara niet vernomen, der-
halven dies te corten wesen sullen. Dese gaet nevens d' heer generael, welcke
weder innewaerts is varende. D' Almogende wil sijn E. met de schepen ende
de vrienden in salvo geleyden.

Per 't schip Bantam senden U. E. wederomme 8000 realen in contant.
U. E. sal deselvige ontfangen ende ons van den ontfangst advis geven, mits
deselvige soo tot den incoop van rijs ende andre provisie als peper gebruycken-
de, voor sooveele verstrecken can. My verlangt seer naer advijs vandaer,
omme te hooren wat provisie afgescheept wesen sal ende of U. E. meer gelt
of cleden van noode heeft, omme ons daernate reguleren; ende opdat hiervan
tydelicken advijs mogen becomen, sijn wy van meyninge per costi expresse-
lick een jacht te senden, opdat de coopman van Cheribon daermede her-
waerts keere. Wy recommanderen ende beveelen U. E. aldaer soo sober ende
soo weynich te timmeren als hem eenichsints sal connen behelpen, opdat
daeraen weynich gegasteert ende het gelt in vivres of peper besteet worde,
daeraen de Compagnie dienst geschieden sal. Laet niet met alle schepen
innewaerts te senden sooveel hoorenbeesten als bequamelick voeren connen,
gelijck mede andre alderley provisie, als voor desen geadvyseert hebben, ende
met het Ooste mouson sal oock weder na Jacatra senden sooveel rijs, goede
partye padi ende sooveel hoorenbeesten als gevoert worden can.

Wy verstaen, dat dit jaer van Jambi na Japara ende Jortan groote partye
peper vervoert wesen sal. Derhalven willen U. E. gerecommandeert ende be-
volen hebben, gelijck wy hem recommanderen ende bevelen mits desen, als
meest alle den rijs voor de forten afgescheept wesen sal, ende de Chyneesche
joncken compareren aldaer, aen de nachodes van de Chyneeschejoncken be-
hendelick te doen uutstroyen, dat verdacht sijn hun met het coopen van de
peper niet al te seer te verhaesten, opdat in geen moeyten geraecken, gelijck
de joncken van Bantam ende Jambi gebeurt is. En segt dit selfs niet, maer
doet het door andre uutstroyen, omrne te sien of alsoo tot redelicken prijs
goede partye peper becomen condt, ende laet niet alle de sware peper op te
caopen, die U. E. tot redelicken prijs becomen can, voor sooveele de penningen
verstrecken, sonder het opcoopen van den rijs daeromme te verminderen.

Tegeuwoordich is hier de peper geldende 4 realen de sack oft 8 realen ’t
pycol, dan na apparentie soude deselvige tegen de compste van de Chynee-
sche joncken tot op 5 ende 4 reael het pycol wel mogen dalen, want daertoe
't beste doen sullen.

Wy sijn van meeninge naerder te letten op den peper, die aldaer soud
