5d                      MEMORIE, 24. Dec. 1615,

gehouden heeft, is aparent dat (sonder juyst in vyantschap te treden) beter
gemeynteneert can worden met apsenteringe als met imant t’ onser verach-
tinge ende disreputatie aldaer te houden resideren, dewyle over geheel Indien
bevinden, dat alle dese prinsen te meer van ons wijcken ende lastiger vallen,
hoe meer hun naelopende ende van haer verdragende sijn.

Hadden wy macht genoech, het soude seer goet sijn dat men een vloote
naer Manilla ende oock eenige schepen nae Cotchijn ende de custe van Goa
sont, omme den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen. Schepen hebben
wy genoech, maer alsoo swack van volck sijn ende in Amboyna ende Banda
tegen d'Engelsen mede eenige schepen sullen moeten gehouden worden,
gelijck oock, dat het volck van de oorloochschepen sal moeten verlost worden
ende overgaen op de groote schepen, die men toecommende jaer naer ’t patria
destineeren sal, ende wederomme 't volck van de groote nieuwe schepen op
d'oorlochschepen, omme daermede na de Manillas, off daer se gedestineert
mogen worden, te gaen, soo schijnt het dat nootlijck herwaerts over dienen
te commen, als het exploict gedaen sal wesen, omme by de vloote naer Am-
boyna ende Banda te gaen, gelijck voor desen gearesteert is.

Hoe geresolveert hebben de comptoiren van Tegenampatnam ende Peta-
pouly te lichten, dient U, E. de heeren mede voort te dragen, opdat sulcx by
hun geconfirmeert off geretracteert, ende dienvolgende by U. E. geexecutcert
mach worden.

Alsoo ten overvloede een goede party soldaten door de heeren mayores
met den Swarten Leeuw naer de Custe gesonden sijn, sal U. E. sooveele her-
waerts teruggesenden, als bevinden sal eenichsints gemist connen worden.
Alle ondienstige coopluyden sullen mede verwachten.

Alsoo U. E. seer wel kennelijcken is, wat goederen jaerlicx van de Custe
behooren gesonden te worden, als het capitael groot sy; alsmede waerinne
't selvige best besteet dient, als het capitael cleen off middelmatich is, soo
sullen sulcx alleenlijck per memorie aenroeren.

Als het capitael groot sy, 2 a 300 packen schoon sayen goulongh, geassor-
teert conforme onse voorgaende advyse, mits dat wel geleth worde, dat de
saye als de voorgaende niet valsch sy. De 10 monsters, door U. E. gebracht,
sijn schoon, doch de verwe is wat te licht. Derhalven gaet neffens desen een
stuck daervan, opdat d'andere wat hoger van coleur gemaeckt worden. De
breete ende langte van dese monsters is middelmaetich, daerover mogen
wel twee vingeren breder ende een span langer gemaeckt worden. Noch gaet
hierby tot monster een halve gesleten goulongh, daerinne door de strepen,
die de couleuren sijn scheydende, eenige goutdraeden geweven sijn, welcke
seer wel getrocken worden. Daeromme sal goet wesen, datter veele alsulcke
gemaeckt worden.

TOREN
