286                    AMRBOYNA, 20 Nov. 1617.

dagelicx aengedaen. Ick hoope dattet eens beteren sal, doch weynich appa-
rentie isser dat den peper soud mogen dalen.

Omme de peryculen van brandt voor te comen, welck de nagelen op Hitto,
Louhoe ende Canbelle in de logies sijn lydende, soude seer geraden vinden,
dat men daer in ’t doenlijck is steenen huysen dede maecken. Wy recom-
manderen U. E. daerop teletten ende soo 't mogelick is, steenen packhuysen
te doen maken, sonder d' oncosten aen te sien. Soo niet salt nodich wesen,
dat men daer jachten houde omme de nagelen aen 't casteel te doen brengen,
want soo costelicken ware te grooten peryckel loopt.

Jaccatra ad: 20 November anno 1617.

167.  AMBOYNA,
AEN DEN DIRECTEUR SPEULT, PER 'T SCHIP HOORN, 20 NOV. 1617,

Alhoewel den tijdt my tegenwoordich seer cort valt, soo en hebbe evenwel
niet willen, noch connen naerlaten te adviseren, hoe dat tsedert myne joncqste
over Molucco gegaen, van U. E, ontfangen hebbe 4 missiven te weten van
dato 3 ende 11 October 1616, 27 May, 12 July ende 19 Augusto passato,
waerop dese sumrmierlick dienen sal.

Per jacht Nassouwen ende d’ Eendracht sijn ons wel geconditioneert ge-
worden de nagelen, speaulter ende cleden, waervooren U. E. conform sijnne
facture gecreditteert hebben. 't Is my lief datter het aenstaende cleen gewas
weder ontrent 600 bharen verhoopt wierde. Godt geve dat het alsoo gelucke.
D' Eendracht is in 't herwaerts comen aen den grondt ende in groot peryckel
geweest, gelijck voor desen de schepen Oraugie ende den Swarten Leen met
de last van nagelen mede gebeurt is. Derhalven sy U. FE. andermael gerecom-
mandeert geen groote quantitevt nagelen in een schip te schepen, maer de-
selve soo wijt te verdeelen ende op soo veel bodems herwaerts te senden als
doenlijck is, opdat het ongeluck (welck verscheyden reysen soo na geweest
is), ons niet en treffe, als Godt betert met de Sterre gebeurt is. Daerom en
laet niet na, segge andermael, de nagelen met verscheyde schepen te senden
sonder hetselvige naer boecken of pampier, tot op ’t joncyste van 't mouson
op te houden, waeraen my vrientschap en de Compagnie grooten dienst ge-
schieden sal.

De successie van U. E. is my (gelijck voor desen hebbe geseyt) hertelick
lief, alsmede sijn voorder advancement tot luytenant gouverneur. Vertrouwe
ende hoope oock sijn comportement sulcx wesen sal, dat den standt van Am-
beyna in corten daerdoor mercklick sal wesen verseeckert ende verbetert,
