1

p

gm
ne

650                  INSTRUCTIE, 28 FEBR. 1620.

der ophouden groote menichte van pannen off tichelen tot dack ende oock
steen tot huysen gemaeckt worde, omme Banda daermeede te versien, soo
haest doenlijcken sy.

Door seeckere Japanders is ons aengedient, datter iwers in Amboyna een
rijcke silvermyne soude wesen. Op haer vertooch ende versoeck sijn voor desc
met onse licentie 20 Japanders derrewaerts gevaeren. U. E. sal goet regard
nemen wat van de saecke sy ende de Japanders daertoe oft elders ten besten
dienste van de Compagnie gebruycken.

en den heer Speult, gouverneur in Amboyna, hebben voor dese ordre ge-
geven aldaer een bequaem sieckenhuys ende schoole te bouwen. D' ordre
confirmeren andermael, ende sal U. E. de goede handt daeraen houden, dat
het effect sortere.

Boven den predicant Danckaert ende verscheyde voorlesers, in Amboyna
wesende, hebben nu cortelinge wederomme drie andere derrewaerts gesonden
ende oock ordre gegeven, dat men in dienste van de Generale Compagnie aen-
neme de voorneemste Amboyneesse kinderen, die lesen ende schryven con-
nen, om alle plaetsen met een off meer bequaeme persoonen tot handthavinge
ende voortplantinge van de Christelijcke religie te versien. Wy recommanderen
ende bevelen by dese, dat hieraen de goede handt gehouden worde; dat men
op alle d'eylanden ende dorpen, onder onse gehoorsaemheyt staende, een
bequaem persoon off meer sende ende continueelijck houde, soo wel van onse
voorlesersalsandere persoonenende Amboyneesse kinderen, tot handthavinge
ende voortplantinge van de Christelijcke religie ; expresselijck begeerende dat

men hierinne d’ oncosten niet en ontsie, maer insonderheyt lette daertoe al-
sulcke persoonen te gebruycken, die vooral goet endestichtich van leven zijn.

In Bathjan sijn veel Sabouwers, die de name van Christenen voeren, maer
worden in 't minste niet onderwesen, geleert noch gestiert. Men weet er van
bidden noch leeren (wel te verstaen onder de Sabouwers, die Christenen ge-
noempt worden, alsoo het ordinarie gebet ’s morgens ende 'savonts onder de
soldaeten gedaen wort). Daer is kercke noch vergaderinge. Hierover hebbe
verleden jaer aen den oppercoopman aldaer belast een kercke te doen maecken.
Is 't niet gedaen, laet sulcx voortgaen. Een voorleser goet van leven, die de
Maleyse tale can off genegen is ende bequaem sy, om die te leeren, sal U. EK.
derwaerts senden, alsoo degeene, die wy daer lieten, liever een soldaet oft
stierman waere.

De meeninge is (gelijck U. E. weet) toecomende jaer (soo het Godt gelieft)
een goet leeger in Banda te velde te brengen en dat in November off Decem-
ber 1620, omme t' onderstaen, off men dien oorloch tot een goet eynde can
brenghen. De gouverneurs van Banda, Amboyna ende de Mollucques sal
U. E. hiervan verwittigen ende overal ordre geven, dat daertoe alle preparaten

