LN

AMBOVNA, 28 FEBR. 1620.                   657

394. - AMBOYNA.

AEN DEN GOUVERNEUR SPEULT, PER DEN HEER HOUTMAN
GESCHREVEN, 28 FEBR. 1620.

De nevensgaende sijn copyen van d'’ onse gesonden met de schepen Am-
sterdam ende den Arent, waervan d’ inhoude confirmeren. Tsedert sijn hier
naer ’t patrya vertrocken deschepen Dordrecht, Westvrieslandt ende d' Oran-
geboom ende vandaer Godt loff wel aengecomen de schepen den Witten Beer
ende de Hoope. De Heere wil de resterende meede behouden geleyden Van
d’ Engelsen hebben noch geen andere tydinge becomen, waerover goetge-
vonden is wederomme een vloote van seven schepen innewaerts te senden
op avontuyr, off eenige Engelsen achter Java om derrewacrts gevaeren souden
moghen wesen met ordre, dat met het eerste van 't oostemousson weder
herrewaerts keeren, om dan om de West te gaen ende elders gebruyckt te
worden, mits dat men de tocht op Banda voor dit jaer uytstelle. D’ heer
Houtman gaet als overhooft met dese vloote, omme de visite te doen ende op
alles goede ordre te stellen; 't geene goetgevonden hebben sijn E. te recom-
manderen en bevelen, gelijck meede de gouverneurs van de Mollucques, Am-
boyna ende Banda sal U. E. per nevensgaende instructie sien. U. E. gelieve
naer te comen sulcx hem aengaet ende de welstandt van de generale Com-
pagnie soud moghen vereyschen, mits ons van alles goede advysen gevende.

Met de voorsz. schepen, als namentlijck Walcheren, de Bergerboot, de Mor-
gensterre, de Neptunes, d' engelse Sterre, d' Exzpedrtie ende de Hondt senden
U. E. 48.000 realen in spetie met eenige rijs ende andere provisie tot opcoop
van nagelen, nooten ende foelye ende omme naer behooren verdeylt te
worden. Derhalven sal U. E. daervan na de Mollucques ende Banda senden
't gene derven can sonder overvloet te houden ende andere gebreck te laeten
byden, waeraen ons vrientschap ende de Compagnie dienst geschieden sal.

Ten overvloet sy U.E. wederomme gerecommandeert alle mogelijcke neer-
sticheyt te doen, om voor te comen, datter geen nagelen door vrembdelinghen
vervoert werden, ende ons het aenstaende mousson sooveele te senden als
doenlijcken is, want behalven de retoeren naer 't patrya geerne een goede
pertye na Mocha ende Suratten senden souden.

De predicant Danckaert heeft syne verlossinge aen ons versocht. Ende,
alsoo gaerne saegen, dat langer in synen dienst continueerden, sy U. E. ge-
recommandeert denselven, soo 't doenlijcken is, daertoe te bewegen, niet-
tegenstaende alsnu verscheyde voorlesers derwaerts gesonden sijn, alsoo alle
plaetsen geerne wel versien sagen.

Actum in 'tschip Nieuw, Bantam leggende ontrent Poulo Panjangh, adi
28 Febr. anno 1620.

