BANDA, 13 DrEc. 1619.                 621

sive sal U. E. eenighe naerdere particulariteyten verstaen, ende voor 't gene
daerinne gebreeckt sullen ons aen 't mondeling rappoort van de vrienden ge-
draghen.

De versterckinghe van U. E. op Pulowey gedaen, alsoock op Nera, hebbe
geerne verstaen, ende alhoewel d' Engelsche macht gebroocken schijnt, soud
het nochtans wel connen gebeuren dat hun met haer resterende macht, oft
eenighe van die, bysuyden van Java, oft anders door de Straet van Malacca,
bynoorden Borneo ende Celebes, naer de Moluccos, Amboina ende Banda
begaven, om eenige advantagie op onseschepen, forten oft plaetsen tesoecken.
Hierover recommandere ende bevele U, E. alle plaetsen gestadelijck meer
ende meer te verstercken, met wercken ende fortificeeren nimmermeer op te
houden, maer gestadelijck na den tijt te arbeyden ende alles te verbeteren,
opdat de vyanden geen advantagie en becomen, maer haer altoos getroost
mogen wesen.

Van de provisie ende alle nootlijckheden door U. E. geyscht, senden met
deschepen’t Wapen van Amsterdam ende Hoorn goede partye vooruut, ende
hoopen cort na desen meer te beschicken, gelijck mede volck tot verlossinge
van d'oude soldaten. Soo het eenichsints geschieden can, ben ick van
meeninghe dit jaer met een goede vlote innewaerts te varen, omme t’ onder-
staen oft het Godt gelieve dat een eynde van den oorlooch in Banda mogen
maecken. Seeckerheyt can alsnoch niet gegeven worden, want na den tijt
ende loop van saecken moeten ons reguleren.

Wy houden voor goet, dat U. E. de vrede met die van Slamma ende hare
consoorten continueere, sonder nieuw verbont te maecken, ende soo ’t geviele
dat die van Lontor met haren aenhanck tot vrede mede genegentheyt be-
toonden, sal U. E., byaldien den raet aldaer sulex mede goet vindt, haerlieden
den handel ende wandel aen 't casteel mede vergunnen, sonder nochtans ver-
bont te maecken, maer sulcx tot onser comste off welgevallen reserveren. De
soldaten ende gevangenen door U. E. t' onser hulpe gesonden, sijn wel te pas
gecomen ende hebben goede dienst gedaen.

U. E, sy gerecommandeert de goede handt aen de bevoorderinghe van den
handel te houden en goede sorge te draghen datter niet in versuymt werde,
maer dat door de cooplieden sooveele noten ende foelie opgecocht ende ver-
samelt worde als doenlijck zy, gelijck mede dat die tot de comste van de sche-
pen wel bewaert, ende sooveele doenlijck, voor brandt ende regen, oft andere
inconvenientien, verseeckert worden.

In 't fort Jacatra, adi 13 December anno 1619.

