392                    INSTRUCTIE, 29 Mei 1618,

ende deselvige van petacqy tot op de kiel toe doen visiteren ende alle de peper,
die daerinne vindt, in u schip overnemen, mits deselvige perfect doende wegen,
betalende voor veder sack niet meer dan twee realen van S", ende dat tot
amende, dat onse vorige insinuatie niet naergecomen zijn ende 't uyterste
hebben willen versoecken.

Vooral wort U. 1. by desen ten hoochsten bevolen, wel toe te sien ende voor
te comen, dat die van de voorsz. joncken aen hare personen geen overlast ge-
daen en werde, noch dat haer gelt oft andere goederen geensins vermindert
oft beschadicht werde, ende omme d’ insolentie van 't volck als andere onrede-
lijekheden voor te comen, soo en sult geen ander volck in de joncken laten
gaen, dan die daer nodich sullen wesen om d’ selvige te visiteren, ende soo de
visiteerders commissie passeerden, suit haer straffen ende de schade, die ge-
daen souden mogen hebben, vergoeden.

U. L. sy andermael gelast, de joncken wel nau te visiteren, doende boven
halen dat in de wech is, ende alle de peper daeruyt te lichten, opdat niet en
roemen, gelijck die van de jonck van nachoda Soussav hebben gedaen, datter
meer ingebleven dan uytgelicht sy, ende alle de peper gelicht ende betaelt
wesende, sult ghyluycen de joncken laten verseylen daer 't haer gelieft, lopen-
de weder met het schip den IPitten Beer na de rede van Bantam toe, doch sult
het buyten d'ordinarie rede van Bantam setten ende aen landt niet varen,
voordat expres ordre ende advijs van ons becompt.

Ingeval d' Engelsen oft Fransen onderstonden de voorsz. joncken te con-
voyeren ende U. 1. daervan te weren, soo sult hun vriendelijck aendienen, dat
hun gelieve haer met de joncken niet te bemoeven, veel min te onderstaen
ons van onse rechtvaerdige pretentie te frustreren, alsoo ghylieden anders ge-
nootsaect wesen soudet, 't recht van uwe meesters met gewelt le vervolgen,
protesterende onschuldich te sijn van d’onheyl ende schare die dacrover
soude mogen volgen, als wesende door haerlieden tot gewelt gedwongen; ende
byaldien d' Engelsen oft Fransen niet desisteeren, soo sult haer met gewelt
verdryven ende de voorsz. ordre tegens die van de joncken, volgens d'in-
sinuatie haerlieden over 2 maenden meermalen gedaen, executeren, al waer
't oock, dat by de Engelsen eenich volck in de voorsz. juncken gestelt wierde
ende een Engelse vlagge van deselvige lieten waeyen.

In Jacatra adi 29 Mey anno 1618.
