CUSTE CUROMANDEL, 19 SEPT. 1618.             443

laten hebbe) vertrocken ende gisternacht secretelijck aen ’t schip Stericksee,
voor Bantam leggende, gecomen, van meninge sijnde, datelijck weder naer
Jacatra te keeren. Tot Bantam heeft de sprake al gegaen, dat ick tot Jacatra
vermoort ende alle de huysen al vernielt waren.

Veel corter dan de materie wel is ende breder dan de tijdt toelaect, hebbe de
saecke geschreven, opdat U. E. wete, wat hier ommegaet ende hoe overall
op ons hoede moeten wesen. Wie soud oyt gedacht hebben, dat den coninck
van Jacatra soo boos ende vals wesen soude, dat hy ons sonder eenich recht
oft reden soo lelijck verraden ende vermoorden soude Heeft de Compagnie
oyt schijnheyliger vriendt in Indien gehadt dan die man geweest is ende noch
seyt te zijn Wie sal men betrouwen Ick ben seer beducht, dat ons volck in
Jambi (welck Godt verhoede) mede vermoort ende de loge oock affgelopen
wesen zall. Hadden wy nu volck ende schepen, 't ware den rechten tijdt omme
fondament van des Compagnies staet ende welstant met recht ende redenen
te leggen. Provisionelijck souden seer geerne beginnen, maer connen daertoe
seer qualijck geraecken.

Seer schandelijck ende vileyn isser tot Japara met ons volck geleeft, ende
alsoo die van Bantam. Jacatra ende alle andere Mooren haer naer d'uytcompst
van dese saecke gedragen ende ons volck nieuwers seecker zijn sullen, soo
daerover geen behoorlijck recht gedaen wert, soo is 't dat wy van meninge
zijn, ten exempel, van alle troulose Mooren alsulcke revenge te nemen ende
alsulcken straffe te doen, dat het een yeder van haer voor een notabel exempel
dienen mach. Het soude wel connen gebeuren, dat Japara hierover soowel als
Macassar voor een tijdt souden moeten derven, waeruyt een generael gebreck
van rijs ende andere notelijckheden ontstaen can, soo geen andere finantie
vinden. Derhalven sy U. E. ten hoochsten gerecommandeert, soo daer cenige
schepen over heeft, deselvige metten eersten vol rijs beneffens d'andere car-
gasoenen, die gercet heeft, herwaerts aen te senden. Heeft U. E, geen schepen,
oft soo de schepen, die heeft, nict ontberen can, sent ons dan (is 't doenlijck)
goede quantiteyt rijs met Moorse schepen, ende maeckt (bidden wy: U. E.) dat
van daer goede quantiteyt rijs becomen. 't Is alrede meer dan acht maenden
geleden (eer de moort tot Japara aenginck) dat daer geen rijs te becomen is
geweest ende dat vandaer geen uytgevoert is door de dierte, die in 't landt
van den Mattaram was, sijnde aldaer grote menichte van menschen door
honger vergaen.

Toucherende de Francen. Van de twee schepen van Diepe isser verleden
jaer eene met omtrent 5 a 6000 sacken peper naer Vranckrijck gekeert. Het
ander hebben aen den Pangoran vercocht ende leyt aen de wal en vergaet,
Van de twee schepen van St. Malo sijn wy aen 't eene geraect, dat, vermits
hetselvige om Decker te becomen in arrest genomen hadden, by de Francen
