e
Pla
i

230                  PATANI, 17 Armin 1617.

Op U.E. bysondere missive van dato 28 October en is geen replica van
noode. De vilenie van van den Brouck sal hem wel loonen ende U. E. nict hin-
deren. Uut goeder affectie is geweest, dat U. E. van sijn quade genegentheyt
geadvyseert hebbe.

In Jaccatra adi 17 April anno 1617.

130. - SANGORA.
AEN C. VAN NIEUROODE, PER DE GALLIASSE, 17 APRIL 1617.

Per 't schip de Galliasse hebben wel ontfangen U. E. missiven van dato 22
October ende primo November, gelijck mede 't cargasoen daerinne gescheept,
waervooren 't comptoir Patana gecreditteert is. Voorder bedancken U. E.
seere van ’t goet advijs, welck ons van die quartieren gevende is. Wy sullen
daerop letten ende sooveele mogelijck sy bevorderen, dat ten effecte geraecke
t gene den welstandt van de Compagnie vereyscht ende hare middelen na
den tijt sullen gedogen. Ondertusschen versoecken alsoo den tijt dagelijcx
groote veranderinge medebrengt, dat U. EE, met sijnne goede advysen alsoo
continueere ende ons met alle occasie verwittige, wat in die quartieren aldaer
is passerende, soo in de saecke van den lande, het stuck van de negotie als wat
van onse vyanden vernemen can. Van artyckel tot artyckel en is U. E. missive
geen antwoort vereyschende. Daeromme sullen by desen sommarisen danck
laten berusten, ende wat belangende is 't geene ons voor dees tijt occupeert
endealhierommegaet, referere my diesaengraende tot d'onseaen heer Hendrick
Jansz. geschreven, waervan by dese copie gaet. U. E. gelieve dienvolgende
d’ ordre van heer Hendrick Jansz. naer te comen, doende sooveele, dat alle
den peper van die quartieren becomen, want anders duchte wederomme seer
verlegen souden geraecken. Het overich cappitael dient voorder als geseyt is,
in benjuwijn, gommelacca ende Chinese waren uutgesondert porceleyne be-
steet te worden.

Den dienst, die U. E. in heer Houtmans plaetse presenteert, is ons scer aen-
genaem; sal hem gelieven aen heer Hendrick Jansz. te adresseren, alsoo den-
selven tot d’ aenneminge volcomen ordre sijn gevende, byaldien hem lact ge-
noegen met alsulcke verbeteringe, als den Siamsen handel gedoocht.

Willem Direx hadde geerne vryheyt gehadt, dan wy en hebben daertoe
niet connen resolveeren, maer denselven wederomme opnieuws aengenomen,
alsoo hy schijnt een cloeck jongman te sijn, die wy: verhoopen de Compagnie
goeden dienst doen sal.

In Jacatra adi 17 April anno 1617.
