ss

750                     FYRANDO, 26 JUN: 1620.

geen rijs en is, soodat de geheele stadt met de provisie van 't fort sal moeten
onderhouden worden, totdat ander secoers becomen ofte totdat het de vyan-
den gelieve herrewaerts aen rijs te laeten brengen. Hierenboven sullen oock
veel schepen versien moeten, waerover groot gebreck onderworpen sijn, by-
aldien van Japan tijtlijcken geen groot secoers van rijs becomen, want qualijck
souden daer aen wesen, soo op de genade van onse vyanden mosten leven.
In Patana is mede groote dierte; wat van Syam ende Cambodja becomen
sullen is onseecker. 't Geene voorder van Japan vereyscht wort sal U. E. per
nevensgaende copye van missive aen S", Specx gesonden sien, waertoe ons
gedragen.

U.E. sy gerecommandeert nevensgaende packet met onse missiven tijt-
lijcken met d' eerste goede wint na de Mollucques te senden, opdat, gelijck
daermede ordonnerende sijn, alle de nagelen, nooten ende foelie in de Mol-
lucques, Amboyna ende Banda opgecocht ende ontfangen werden, eer de ge-
committeerde van hier aldaer arriveeren om de publicatie van 't accoort met
d' Engelsen te doen, daeraen (gelijck U. E. weet) de Compagnie seer veel ge-
leghen is, want d'Engelsen anders een derde genieten sullen van de nagelen,
nooten ende foelye die d' onse souden moghen versuymen tijtlijcken te innen.
Derhalven laet niet, hierinne te versien: de Compagnie sal daeraen grooten
dienst geschieden.

In 't fort Jacatra, adi 26 Juny anno 1620.

468. - TICCO,
AEN C. DE KEYSER, PER 'f POSTPAERT, 30 JUNI 1620.

Twee missiven van een inhoude hebben van U. E. ontfanghen, d' eene van
12 Januario ende d'andere van 12 Februario, ongeteeckent, waerop den 25
April passato per 't jacht 't Mert geantwoort is, als per nevensgaende copye
blijckt. Dese gaet per 't jacht 't Postpaert, welck na Ticco, Pryaman ende
Atchijn gedestineert hebben, op hoope dat aldaer meer peper becomen sal
wesen dan voorsz. jacht 't Hert sal hebben connen laden, ende voor 40.000
realen in spetie, hem medegegeven, gecocht sy. Met dit jacht gaen wecder-
omme andere 16.000 realen in spetie. U. E. sy ten hoochsten gerecomman-
deert alles aen peper te besteden ende op 't alderspoedichste sooveele herre-
waerts te senden als doenlijcken is, want die voor 'L patrya seer nodich van
doen hebben, vermits den oorloch met Bantam continueert ende vooreerst
vandaer niet te verwachten hebben.
