Tcuijn, 23 Dec. 1619.                     627

verstaen hebben sal, hoe ses van onse schepen vier Engelsen met gewelt voor
Ticco overwonnen hebben. Soo de coninck van Atchijn sich belcht dat sijn
reede niet verschoont en hebben, excuseert de sake met aller beleeftheyt, ende
vriendelijcke bede dat het ten besten gelieve te verstaen, alsoo wy nootelijcken
gedrongen sijn geworden d'eere van onsen prince, syne Magisteyts vriendt,
tegens d’ insolente presumtie ende hovaerdye van d' Engelsen te mainteneren.

Over Ticco is my ter hant gecomen U. E. aengename van 15 Julio passato,
waerdoor seer geerne verstaen hebben 't gene aldaer is gepasseert, waerop dese
corteling dienen sal. Dewyle de nagelen tot soo hoogen pryse vercocht costen
worden, is het een fault dat U. E. aldaer niet vercocht heeft alle de nagelen
die 'tjacht Vlissingen in hadde, om het provenu weder aen peper te besteeden,
want de nagelen gesonden waeren omme ten dierste vercocht te worden, ende
niet om preciselijck na de Cust te gaen. Derhalven sal hem in ’t toecomende
daerna reguleren.

Met dit jacht senden U. E. 4000 realen in spetie ende 500 nagelen. U. E.
sal alles aen peper besteden, ende sooveel peper met dit jacht herwaerts
senden als hetselvighe laden can, wel te verstaen, soo de gelegentheyt sulcx
toelaet.

Dewyle d' Engelsen gesocht hebben den staet van de Generale Compagnie
eerst met behendicheyt, ende daernaer met openbaer gewelt, t' eenemael te
vernielen, sijn wy genootsaeckt geworden den oorlooch tegen haer aen te
nemen, ende om hun disseyn sooveel mogelijck voor te comen, senden dit
jacht Ceylon expresselijck omme behendelijck te vernemen waer d' Engelse
vlote sy, wat hun voornemen is, ende alle voordere gelegentheyt van die. Der-
halven sal U. E. alles ondersoecken, ende ons daervan goet advijs geven, op-
dat ons na den eysch van saecken mogen rechten.

Vermits de Chineesche joncken door d' Engelsen dit jaer geheel berooft
sijn, connen U. E. voor dees tijt geen Chineesche waren senden.

In ’t schip Dordrecht, voor Bantham, adi 23 December anno 1619.

379. INSTRUCTIE

VOOR JAN JANSZ. HOOGELANDT, COOPMAN, ENDE TJERCK HIDDES,
SCHIPPER, VARENDE MET HET FREGAT CEYLON, DOOR DE
STRATEN VAN PALIMBANG, SABON ENDE MALACCA,

NAER ATCHIJN, TICCO ENDE PRIAMAN,

23 DEC. 1619.

Gylieden sult op 't spoedichste door d' engte van Palimbang, Sabon ende
de Straet van Malacca naer Pedir seylen, sonder eenighe andere plaetsen aen
te doen, schouwende Malacca sooveel doenlijck, om niet ontdect te worden,
