Jaxsr, 21 Mrt 1618.                  389

als andere tot redelijcken pryse te lichten, maer sal my op U. I. goeden yver,
verstant ende discretie verlaten, alsoo volceomentlijck vertrouwe, gelijck wel
bevonden hebbe, dat niet gebreecken sal te doen dat ten besten van de Genc-
rale Compagnie gedaen dient ende gedaen worden can. Mits desen geve U. E.
volcomen commissie, omme sooveel oft soo weynich te doen als metten an-
deren geraden vinden sal. Soo U. E. met uytstrovende dreygementen soovcel
doen cost, dat de joncken pertye van haer peper vercochten, soude goet-
vinden, dat haer de resterende liet behouden ende een vrye pas tot recom-
pense gave.

D' Engelsen hebben wel vier maenden met een schip ende jacht omtrent
Lucipara gelegen, alle joncken aenhalende, die becomen conden. Uyt een
jonck van Damma hebben sy den peper gelicht alsmede uyt een ander van
een seker geschoren Chinces, daerover ons volck in Japara seer gemolesteert
wert, jae, sijn met een amock gedreycht geweest. Soo ’t gebeurde, dat d' En-
gelsen sulex omtrent Jambi mede onderstonden ende U. E. eenich voirdeel oft
dienst doen cost, omme de joncken te beschermen, in zijn protectie te nemen
endete bevryden, laet sulex niet naer, maer doet het met macht, soo deselvige
heeft ende nedich is.

Met de Bergerdoot oft een van d'andere jachten, naer dat best geraden vint,
sal U, 1. gelieven tvtelijck herwaerts aen te senden een goede quantitevt peper
tot behulp van depessche van d' eerste schepen, op aventuyr offonsen handel
tot Bantam niet wel gelucte, want het secours in ditto gevalle voor ons cen
schanen troost ende voor de monopoliers een groot afbreck is.

Dat de Portugesen ende den Chinesen tolek trachtende sijn, ons aldaer met
haer bose daden seer odieux te maecken. gelove seer wel, maer wat redenen
de capiteyn Moor van Jambi heeft off hoe het compt, dat hy overal tegens
U. KE. is, connen niet wel begrvpen. Wenste wel, dat door d'een off d' ander
middel daerinne costen versien, ende sy U. E. gerecommandeert zijn beste
daertoe te doen, ’t sv met herdichert, soeticheyt oft over de derde handt, na-
dat geraden vint ende doenlijek sv.

In de Bergerboot sijn seeckere gevangen Portugesen, welcke aengedient
hebben, dat in Januario passado den voorsz. capiteyn Moor naer Malacca ge-
sonden heeft, den Gouverneur persuaderende dat een fregat naer Jambi senden
soude, omme de loge met behendicheyt by nacht aff te lopen, die te plunderen
ende ’t volek te vermoorden, presenterende cen pacpier in ostage te laten, tot
versceckeringe, datter geen valscheyt mede gemenght ware ende de saeck wel
succederen soude. In teecken van waerheyt seyt desen gevangen, dat den
Gouverneur hem versocht hebben soude, om dit exploit te doen. Godt be-
hoede de vrienden voor vileynen bosen verraet. Ick wete niet, wat van de
saecke geloven zall. Was het seecker, soude U. E. ordre geven, om de saecke
