52                     MOLUCQUES, 24 Dec. 1615.

leene na desen de Compagnie ende ons al t samen beter geluck. Van onse
vloote van Mallacca, Patana, noch Japon en hebben alsnoch geen tydinge.

D'wyle d'E. heer gennerael de nieuwe vloote was verwachtende, omme
daermede nae Banda te gaen, is Sijn E. alhier aen de loop geraeckt. Voorsz.
quade tydinge daerop commende als oock, hoe Sijn E. soone omtrent 8 dagen
voor de comste van den Witten Beer alhier overleden was, heeft de sieckte
ende melancolye soo seere toegenoomen, dat Sijn E. den 7" deser tot Jacatra
in den Heere gerust is. D' Almogende sy sijn siele genadich ende behoede de
Compagnie voor meerder ongeval.

Volgens resolutie voor desen by d’ E. heer gennerael ende raet genoomen,
hebben wy 't schip den Zugel van Delft nae Solor gesonden, om ’t garnisoen
van daer te lichten ende nae Amboyna brengen. Ende op hope dat van U.E.
een goet secours volgens advyse van d'E. heer gennerael zaliger gesonden
wesen sal, hebben wy geresolveert met de tocht nae Amboyna ende Banda
voort te varen. Hiertoe hebben de last ende commissie als commandeur ende
veltoverste in U. E. absentie gegeven d'E. Jan Dircxen Lam, welcke als raet
van Indien door de heeren mayores herwaerts gesonden wort; Godt geve, dat
alles te sijnner eeren ende welstant van ’t patria ende de genneraele Com-
pagnie mach succederen. Ick wenste wel, dat U. E. hier waere geweest, off
dat in Amboyna off Banda geriscontreert mach worden, opdat alles met dies
te meerder authoriteyt ende goet beleyt bestiert ende uytgevoert worde.
Dese tocht uytgevoert sijnde, is het oogemerck, dat de vloote alsdan nae
Manilla sal worden gesonden.

Met het schip Der Goes sijn alhier van de Custe gearriveert de heeren de
Hase ende van Berchem. Den heere van Berchem hebben wy met sijn proces
naer t patria gedestineert, ende alsoo de heeren voor Mallacca van d'over-
lydinge des heer genneraels, alle voorsz. quade tyydinge ende 't geene hier pas-
seert, dienen verwitticht te worden, gelijck mede, dat de Custe nootlijck van
een bequaem, ervaeren persoon moet werden versien, is dieshalven by den
raet goetgevonden, dat den heer de Hase met het schip Der Goes (welck met
een cleen cargasoen weder na de Custe sijn sendende) na de vloote omtrent
Mallacca vaeren sal. Off de heeren aldaer een nieuwen gennerael verkiesen,
off eerst harwaerts commen sullen, sal den tijt leeren. Van de Custe en hebben
geen sonderlinge tydinge; alles was noch in eenen doen.

By desen gaet copie van de gennerale missiven door de heeren mayores
aen den heer gennerael ende raet geschreven, daerinne U. E. sal sien ’t geene
adviserende sijn, waeraen ons refereren.

Wy hadden voor niet dan ’t schip Rotterdam naer ’t patria tesenden, maer
ten aensien het groot verlies, welck de Compagnie aen 't eylandt Mauritius
ut supra geleden heeft, als oock op de groote instantie, die de heeren bewint-
