ede

Le

nl

REEDE ET NE tk

arn

306                   JAPARA, t Dec. 1617.

doen, niet twijffelende off sullen goet bescheet becomen. Hiernaer sal U. E.
hem in dien gevalle reguleren.

Wat affrondt den broeder van Intche Mouda d’ onsen in Jamby gedaen
heeft, ende gestadelick is doende, hebben voor desen geadvyseert, als oock
hoe ditto Intche Mouda U. E. geabuseert heeft met het jonckjen met sappon
door hem na Malacca gesonden daerinne U. E., niet anders wetende off ginck
naer Jambi, 300 pepersacken scheepte. Nu corteling sijt ghylieden wederomme
door den selven ende Codja Babo schandelick bedrogen met eenen Pedro
Cavielias, wesende een gevangen Portugees van 't schip d' Eendracht, aldaer
gevlucht, d'welcke ditto Intche Mouda, die U. E. soo neerstich hielp soecken,
selfs hadde verborgen, op hoope dat ditto Pedro hun 300 realen geven soude.
Daerna is denselven met de joncke van Codja Babo in Jambi gebracht, mits
dat hy voor vracht 200 realen betalen soude. Maer in Jambi is denselven hun
mede ontlopen, soodat die van Malacca door hem alle onse gelegentheyt
hebben verstaen. Derhalven bevelen U.E. mits desen voorseyde Intche Mouda
niet meer te vertrouwen, ende hem noch andre geen paspoorten meer te
geven. 't Geene hj: schuldich is, sal U. E. met behendichheytintrecken, ende
daerna niet meer borgen. Andre sult oock soo weynich borgen ende vertrou-
wen als eenichsints voorby moocht, doch en slaet Intche Mouda op een bort
niet voor ’t hooft, maer treckt eerst allenskens met behendigheyt inne 't gene
hy noch schuldich is.

By desen ordonneeren ende bevelen U. E. wel expresselick met d' eerste
schepen innewaerts varende na de Molucquen, Amboyna ende Banda te
senden de vrouwe off vrouwen, die van Jambi gecomen ende tot Japara door
U. E. toedoen getrout sijn, ende byaldien de schepen niet gereet sijn, soo sendt
de vrouwe met hare man evenwel datelick scheep, sonder hun weder aen
landt te laten comen, want anders wech loopen ofte secreetlick vervoert
souden werden, 't welck ons volck in Jambi veel moeyten causeeren soude;
daeromme en weest hierinne niet nalatich, alsoo van Jambi expresselick
ymandt om die vrouwe comen sal. Als ymandt op een ander tijdt van ons
innewaerts wort gesonden soo wacht U wel diergelicke uut de schepen te
lichten ende daer sonder ordre te houden.

Jacatra adi primo December anno 1617.

pna
