82                       MEMORIE, 5 MAART 1616.

Z

Alsser eenen nieuwen generael geeligeert sal sijn, gelieven de heeren te
vervorderen, dat van Sijn E. voor den heer Hans de Hase commissie in be-
hoorlijcke forme gesonden worde, gelijck mede aprobatie van sijnne nieuwe
aenneminge, alsoo daeromme ernstlijck is versoeckende. De heeren sullen
oock gelieven te gedencken op ’t gene Haere E. touscherende d'E. Dirck
Pieterszen van de Sande, gouverneur in Banda, den directeur Westerwolt ende
Sr. Harmen van Speult, oppercoopman, voorgedragen hebben.

In Bantam adi 5 Maert 1616.

57. - AMBOYNA.
Sr. COTTEELS, PER NIEUW ZEELANT, 5 MAART 1616.

Tsedert onse voorgaende is hier van ’t patria geariveert 't jacht den Dof-
Phijn ; d'andre scheepen hebben noch niet vernomen, soodat al even beroeyt
van gelde sijn. Ende alsoo toecomende jaer een goede vloot scheepen nae
't patria dient gesonden te worden, conde wel gebeuren, dat Ul. de toecomende
jaer mede weynich gelt bequame, want met het cappitael, dat verwachtende
sijn, den last sal moeten gecocht worden, alsoo tegenwoordich weynich off
niet en hebben, ende niet en weten wat becomen sullen. Derhalven recom-
mandere U. 1. wel te rade te houden de contanten, welck noch hebbende
is, sonder nochtans ongecocht te laten alle de nagelen, die eenichsints te be-
comen sijn. U. 1. sal mede veradverteert wesen, dat (soo wy ons niet en abu-
seren) toecomende jaer de cleden niet en sal connen becomen, welck ont-
boden heeft; van ’t patria erygen geen gelt. De Chinese joncken connen mede
niet voort, alsoo verleden jaer wel 40 ten hondert verlooren hebben; daeromme
en weten niet, off oock sydelakenen ende ’t geene van noode heeft sal connen
becomen, in voegen dat wel van noode ware, soo eenige wel getrocken goe-
deren heeft, deselve wel te rade hielde. De heeren mayores eysen van ons
rijcke retoeren sonder gelt te senden, maer wy en wecten daertoe geen meer
raet, ende is sulex alsoo onmogelijck, als het voor U. 1. is, sijn gelt ende goede
cargasoenen te reserveren, ende nochtans alle de nagelen op te coopen. ’t Is
een arm saecke, dat aldus becrompen moeten negocieren. 't Is moeyelijck om
gedencken de schoone occasie, die hier verloopen sijn ende de innumerable
schade, welck de heeren bewinthebberen de gennerale Compagnie hebben
aengedaen. Soo U. Ll, met grove tapis off eenige andre goederen verlegen is,
sult wel doen ende deselve herwarts versenden off ter plaetse, daer best ge-
trocken sullen sijn. Het schip van Jappan is noch niet geariveert. Hoe de twee
caracquen van Maccau gemist sijn, sal U, E. door de vrienden wel verstaen,
