El

ed
See hem
f

REE

nf
e

338               CUSTE COROMANDEL, 14 JAN. 1618.

naerder advijs niet dan van d'alderbeste goulongs, tapis ende tchinde geson-
den dienen, waerop gelieven sal te letten.

Naest de versorginge van't geene U. E. weet voor de Molucquen, Amboyna
ende Banda noodich te wesen, sy hem gerecommandeert den incoop van de
indigo ende Guineetsche lywaeten voor 't patria. Indigo, insonderheyt als die
goet is, can niet te veel gesonden worden.

Dese gaet met seeckere persoonen welcke van des Compagnies dienst ont-
slagen wesende gepermitteert is met den Gouden Leeuw naer de Custe te varen
omme aldaer onder des Compagnies protectie te resideren ende te negotieren,
in sulcx sonder nadeel van de Compagnie geschieden can. U. E. sal gelieven
haer 't selvige te vergunnen, maer oock niet meer. Soo haer yewers in ver-
grypen, verschoontse nict. Naer voorgeven per missive schijnt het dat hun
byd' heer generael vergunt is hier een schaloupken te coopen ende daermede
naer de Custe te varen, hetwelcke geensints voor goet verstaen can, als sijn
E. verclaert hebbe soo haest sulcx vernam. Dan door contynuele occupatie
van verscheyden saecken is daerop niet meer gedacht ende gehoort, totdat
my van Jacatra geadvyseert wordt, of vets met hun na de Custe begeerde te
schryven, soodat het nu voort moet, sijnde d' oncosten van de lieden gedaen.

Actum Bantam adi 4 January anno 1618.

ORDRE, 26 JAN. 1618.

Op de vertooninge ende den eysch by heer David Marien gedaen, touche-
rende 't arest van 't schip Sf. Michtel van St. Malo, wordt by desen andermael
geordonneert aen ditto David Marien off den E. Jan Rossengijn ende de raden
van de schepen de Nieuwe Mane ende de Zuyder Eendracht, het voorsz. schip
St. Michiel in arest te houden, ende dat ter naerster plaetse daer sulcx met
de minste peryculen geschieden can, totdertijt dat verstaen sullen dat haren
generael Hans de Decker sich weder in onse handen, ofte in handen van onse
gecommitteerde tot Bantam sal hebben getransporteert. Ende soo 'tgebceurde,
dat die van 't gemelde schip Sf. Michiel onderstonden by nacht ofte andersints
sonder U consent te verseylen, soo sult hun met gewelt van wapenen dwingen
ende dringen onder U. EE, macht te blyven leggen, gebruyckende daertoe
alle middelen ende macht die hebbende sijt, ende vereyscht mochte werden,
mits alvoorens die van ditto schip St. Michtel hiervan in 't vruntlick voorder
informerende, opdat hun des niet hebben te beclagen.

In 't schip den Witten Beer leggende ontrent Tynaro adi 26 January
anno 1618.
