JAPARA, 13 Aug. 1617.                 269

onvrye luyden ofte Portugiesse goederen in hadden, daerop U. E. zich wel
mach verlaten, dan U, E. sal dit de Javanen ofte andre natien aldaer in geener-
ley manieren te kennen geven, om reden per advyse. U. E. sy op 't hoochste
gerecommandeert alle neersticheyt aen te wenden sooveel rijs ende andre
vivres byeen te versamelen als mogelijck is om met de eerste schepen, die van
d' Oost ofte van hier daer sullen mogen comen, in alleryll affgesonden te
worden. Met de joncke van de godias daer de 510 pepersacken voor Jamby
mede gesonden waren is U. E. lelick door de neuse geboort ende bedrogen,
want soo wy naderhandt seeckerlijck alhier verstaen hebben, hadde meestal
Portugiesse goederen in.

’t Bouwen van een nieuw logement oft godong sal U. E. tot d' heer genne-
raels compste uutstellen.

In Jaccatra adi 13 Augustus anno 1617.

154. - BANTAM.

AEN GUILLAEM DUCAEN, COMMIS GENNERAEL VAN DE COMPAGNIE
VAN DIEPEN, 14 AUG. 1617.

U. E. disgost hebbe door de sijnne van den 2 stanti verstaen, ende aengaende
de remedie die t' onswaerts versoect, wil hem by dese geraden ende vermaent
hebben, sich metten anderen soo 't doenlijck is te reconcilieeren opdat U. E.
sijnne partye geen reden geve actie tegen hem te formeren, doch soo ’t niet
geschieden can sijn wy bereyt U. E. na Cristelijcken plicht ende gelegentheyt
van saecken te helpen voor sooveele sonder nadeel van onse ende sijnne
meesters geschieden can. Derhalven sal gelieven ten besten te nemen dat tot
mondelinge conferentie 't volkomen bescheet uutgestelt worde. Godt geve
U. E. na hertelijcke groetenisse geluck ende goet genoegen.

In Jaccatra adi 14 Augustus anno 1617.

155. - INSTRUCTIE

VOOR D'E. HENDRICK DE JONGE ENDE WILLEM JANSZ. DE WAEL, OPPER.
COOPLIEDEN, VARENDE MET DE SMACQ NA CHERIBON, 23 AUG. 1617.

In Tcheribon arriveerende sullen U. E. dese nevensgaende missive ende
goederen tot schenckagie gedestineert den coninck aldaer overleveren ende
vereeren, naer behoorlijcken eerbiedinge ende saluitatie van onsentwegen

EE
