INSTRUCTIE, 7 JAN. 1616.                     65

dat het hout met den aldereersten herwaerts werde gebracht. 't Schip den
Engel van Delft hebben voor desen mede geordonneert gehadt, dese Noort-
custe daeromme te geeren.

In Amboyna sult naercommen d’ ordre, die U. L. bj- den heer commandeur,
gouverneur ende raden gegeven sal worden. Ingevalle in de Molucos, Am-
boyna ende Banda eenige Engelsche comt te rescontreren, sult deselve, vol-
gens resoluytie by d'E. heer gennerael zaliger ende den raet genoomen, by
d’ inwoonderen geen spraecke noch acces toestaen, maer hun met gewelt van
daer verdryven, mits daerinne met discretie ende advyse van de heeren com-
mandeurs ende gouverneurs der respective plaetsen handelende, welcke hier-
van de last sijn hebbende.

Adi 7" Januarii 1616, in Bantam.

42. - GRISSI.
AEN DEN CONINCK, PER ’T JACHT DEN NEPTUNUS, 7 JAN. 1616.

Grootmogende Coninck saluyt' Uwe Magisteyt sal niet qualijck gelieven te
nemen, dat d' onsen van daer gelicht sijn, want dewyle niet alleene geen recht
gedaen en is over de moort by die van de Goenong Boekit aen twee van de
onse begaen, maer den onsen, in Gressy residerende, daerenboven noch dage-
liex met vier ende sweert mede gedreycht wierde, soo sijn daertoe genoot-
saeckt geworden, te meer Uwe Magisteyts ondersaten ende die van alle
d'andere omliggende quartieren, onder pretext van Gressy ende Jortan te
sijn, niet en dissisteerden onse vianden in Banda met alle nootlijckheden te
seconderen, niettegenstaende alle de insinuatien welcke voor dien tijt waeren
gedaen. Derhalven, ingevalle alsoo continueren (welck wy niet en hoopen)
ende niet naer en laten tot onser groote prejuditie onse vyanden te seconde-
ren, en sal Uwe Magisteyt niet qualijck gelieven te neemen, soo aldaer als vy-
anden getracteert worden. By onsen oppercoopman Andries Sury sijn seeckere
restanten off uytstaende schulden in Gressy, Passerroan ende Jortan ge-
laten, als blijckt per register door denselven Soury in Quiay Ponti handen ge-
geven ende hiernevens gaende. Uwe Magisteyt sal gelieven deselvige aen den
brenger van desen over te laten geven, waeraen de gennerale Compagnie
vrintschap geschieden sal. Godt geve Uwe Magisteyt geluck ende vermeerdere
sijnnen staet. Adi 7" Januarii anno 1616, in Bantam.
