AEN DUARTE PEREIRA, 13 Duc. 1619.             625

tyde danckelijck t erkennen. Godt beware U. E. met de synen voor alle
ongeval ende wil getal, getrouwicheyt ende manheyt meer ende meer ver-

meerderen.
In ’t fort Jacatra, adi 13 December anno 1619.

376.  GRISSI.
AEN C. HEERMANS, PER HOOEN, 18 DEC. 1619.

Het voorsz. is copie van d'’ onse met het Wapen van Amsterdam gesonden,
waervan d' inhoude by dese confirmeren. Tsedert sijn hier, Godt loff, van
verscheyde quartieren diversche schepen wel aengecomen, gelijck door de
vrienden mondelinghe verstaen sult. Wy hebben geen sonderlinghe materie
om schryven, dan U. E. andermael op ’t hoochste te recommanderen ende
bevelen, dese schepen, ’t Wapen van Amsterdam ende Hoorn, soo spoedich
te depesscheren als doenlijck sy, ende dat met alle nootlijckheden volladen,
maer insonderheyt met sooveel hoornbeesten, meest jonge koebeesten, als
dese schepen voeren ende ghylieden becomen condt. Maeck datter geen ge-
breck aen sy. Goede lange balcken van alderley lengte ende dicte, dicke lange
plancken, swalpen ende ordinarie plancken sal U. E. sooveel coopen ende
byeen vergaderen als becomen condt, midts dat het goet ende geduerich
houdt sy. 't Gene de schepen innewaerts varende niet laden connen, sullen
wy per expresse vandaer doen halen.

In ’t fort Jacatra, adi 13 December anno 1619,

377.  TICCO OFT PRIAMAN.
AEN A. DE RASIERE, PER 'T FREGAT CEYLON, 28 DEC. 1619.

U. E, aengename van 20 October passato is ons wel geworden ende hebben
de goede tydinghe seer geerne vernomen. D' Almogende Godt sy van sijn
hulpe ende genade hoochlijcken gelooft ende wil ons volcomen victorie over
onse vyanden verleenen. ’t Is my leet datter niemant van de cooplieden ge-
dacht heeft den commandeur Willem Jansz, volgens d'ordre van mijn instruc-
tie die ick een yeder gegeven hadde, te helpen gedencken, dat men een schip
oft meer met een goet cargesoen na Atchijn hadde behoort te senden, 'tsy dan
tot opcoop van de 6 oft 800 bharen peper die Casenbroot adviseert de coninck
opgehouden hadde, ofte tot opcoop van ’t nieuwe aenstaende gewas, opdat
de peper niet weder in handen van d'Engelsen, Deenen noch Francen ge-

raecke, veel min na Suratten oft Mocca vervoert wierde. Dit hadde U, E. in-
40

je ne vern We Ae en

sr

en nnn ER en

ee

En 3                                                                           -
