434                INSTRUCTIE, 12 SEPT. 1618.

armade van den conineck van Macassar te beseylen ende ten uytersten te ver-
nielen, sonder yemant te sparen; al waer 't oock, dat hieromme veel tijdts
versuymt soud moeten werden, sal 'tons genoech ende wel gedaen wesen,
als maer een grote, notabele straffe doen can over de massacre, bij de Macas-
saren gedaen.

In Jacatra adi 12 September anno 1618.

255. - AEN CHILI PROTAVI
                                       ENDE ALLE DE SENGAGEN VAN 'T LANDT SOLOR, 12 SEPT. 1618.

Dat ons volck voor desen van Solor gelicht ende het casteel verlaten is, en

is geensins geschiet, om 't contract, door den Commandeur Schot saliger met

U. E. gemaect, te violeren, maer omme op een ander quartier U. E. ende onse

                                 vyanden te meerder affbreck te doen. Ende alsoo van meninge zijn, het ver-

l                                  bont ende de vruntschap, met U. E. gemaect, te onderhouden ende vermeer-

                                    deren, soo is 't dat datelijck ep d’ aencompst ende instantie van den Sengage

                                          Larinaguere, den soon van Chili Protavi, ende den soon van Sengage Lamahala

vl   (U.E. noot verstaen hebbende) een fregat deden claer macken ende vooruyt
be         gesonden hadden, dan 'ten heeft Godt niet gelieft, hetselvige behouden te
               en        laten arriveren, sijnde niet verre van hier gebleven, als de vrunden wel ver-

                      il          staen zullen.

                       Alsnu senden wy tot U. E. assistentie twee schepen met eenich volck,
geschut, amonitien van oorloge ende alle nootsaeckelijckheyt, omme daer te
blyven resideren. Derhalven gelieve Chili Protavi ende alle de Sengagen van
'tlandt Solor metten allereersten allerley notelijcke materialen byeen te ver-
samelen, omme soo haest sulcx ten minsten verleth van den handel op Timor
geschieden can, weder een bollewerck te maecken ter plaetse, waer U. EF.
sulex met onsen capiteyn Crijn van Raemborch best geraden vinden sult, tot
verseeckeringe van U.E. landt ende meeste affbreck van haer ende onse
vyanden. Wy sijn van meninge, cort naer desen noch een schip oft jacht te
senden, ende verhopen eerlange alsulcke secourssen van’ Nederlandt te be-
comen, dat U. E. ende onse vyanden tenemael van daer ende andere quar-

ad

tieren meer verdryven sullen, dat Godt geve.

L                                      Ende alsoo de maniere, welck by U. E. gemene regeringe van alte de bont-
genoten van ’t landt gebruyct wert, wel disordre onderworpen is, versoecken
wy aen Chili Protavi ende alle de Sengagen van ’t landt Solor, dat het haer

                                      gelieve, onder hun een souvereyn hooft te verkiesen ende die volcomen autho-

                          riteyt te geven, dat al 't gene by denselven met onsen capiteyn gehandelt

Tee
