SUCCADANA, 9 Juur 1620.                   763

Aengaende de campher ende peerlen van Borneo, sijn seer goede waren
die ons wel dienen, maer alsoo niet weeten tot wat prijs daer ingecocht wor-
den, sult ons van elcx wat tot monster senden. De peerlen sijn op de Custe
van Coromandel seer begeert, insonderheyt die wat groot ende schaon sijn,
de cleenen sijn voor de Chinesen goet, derhalven moocht sooveele na merckt-
ganck wel coopen ende herrewaerts senden als becomen condt ende u cap-
pitael verstrecken can.

De persoonen die haeren tijt uyt is, off daer niet en dienen, sult met de
Groene Leeuw herrewaerts senden ende andere in plaetse houden.

In ’t fort Jacatra, adi 9 Julyo 1620.

478, AEN DE GOUVERNEURS

VAN DE MOLLUCQUES, AMBOYNA ENDE BANDA, DRIE VAN EENEN
INMOUDE PER 'T JACHT TERNATE BY NOORDEN BORNEO ENDE
CELEBES GESONDEN, 9 JULI 1620.

Met advijs van de presente raden van Indien hebben goetgevonden 't
jacht Zernaten benoorden Borneo ende Celebes na de Mollucques, Am-
boyna ende Banda te senden, met copye van onse twee voorgaende missiven,
item die van de heeren Mayores, ende copye van 'taccoort door de Generaele
Compagnie met die van d’ Engelse Compagnie gemaeckt. U. E. sullen daeraen
sien op wat maniere ende conditie de Vereenichde Compagnie met d' Engelse
Compagnie vrientlijck verdragen sijn, ende hoe nodich het is, dat tijtlijck
allom alle de nagelen, noten ende foelie opgecocht ende ingevoirdert werden,
eer d’ onse ende d' Engelse gecommitteerden in de Molluccos, Amboyna
ende Banda arriveeren omme aldaer de publicatie van ’taccoort te doen,
want d’ Engelsen een derde van alle de nagelen, nooten ende foelie genieten
sullen, soo haest de publicatie in voorsz. quartieren gedaen sy. Hierover
recommanderen ende bevelen U. E. wederom op 't alderhoochste datelijck
op den ontfanck van desen met alle neersticheyt ende vlijt op te doen coopen
alle de nagelen, nooten ende foelie die voorhanden sijn, sonder na uytstaende
schulden te wachten, ende om daertoe te beter te comen, sultu niet ontsien
(des nodich ende geraden vindende) de cleeden, rijs ende sagu dies te beter
coop tegen nagelen, nooten ende foelie te geven ende goede schenkagie te
doen. Weest hierinne niet versuymich, alsoo de Generaele Compagnie daer-
aen grooten dienst geschieden sal.

Mct Bantam ende die van den Mattaram is den oorloch continueerende;
d' eene onthout ons de peper ende d' ander de rijs. Peper moeten elders
