18

HEER CORNELIS COMANS, 22 JUNr 1617.               257

neert, sal U. E., soo hy binnen den tijt niet en comt, ontrent acht dagen langer
na denselven vertoeven. En spreect de derde jonck niet eens aen, want daer
en is geen peper in, sijnde met rijs ende andre snuysterye geladen. Als
d’ Orangeboom off andre herwarts keeren, soo doet op 't hoochste in 't genne-
rael belasten, dat niemandt tot Jaccatra off Bantam comende, ruchtbaer
maecke, de peper uut de Chinese joncken gelicht sy, want de saecke dient soo
lange secreet te blyven als mogelijck is.

Belangende de tydinge van d’ Oost, d’ Engelsen hebben op Puleron diverse
batteryen geplant, doch haer twee schepen sijn hun affhandich gemaect, te
weten d'advocaet Dedel met de Morgensterre het grootste Engels schip, de
Swaen genaemt, ontrent Ceran rescontrerende, heeft hetselvige met gewelt
aengetast, ende nadat ontrent een uyre dapper gevochten hadden, hebben ’t
d' Engelsen opgegeven ende sijn in Banda voor 't fort Nassauw gebracht.
Seggen selffs, dat voorgenomen hadden voor geen twee Hollantse schepen te
strijcken, ende sijn evenwel door de AZorgensterre alleene vermeestert. D' op-
percoopman van d' Engelsen met 3 a 4 bootsgesellen sijn dootgebleven ende
eenige swaerlijck gequest. Van d'onse is Godt loff niemant geraect, dan de
schepen sijn vry wat doorschooten. Het andre Engels schip van sijn anckers
gespilt wesende, is met 12 man by Lontor comen dryven ende met 2 boots
van d'onse mede voor ’t fort Nassouw gebrocht, doch was ledich, alsoo
d' Engelsen ’t geschut, volck ende provisie op Puleron hebben gelandt. De
gevangen Engelsen sijn hier ende daer verdeylt. Op Puleron is geen tocht
gedaen, maer ’t selvige tot 't naeste jaer uutgestelt. Met alle d' andre Bandi-
nesen is door d' heer gennerael Reael vrede gemaect, soodat verhoopt wort,
dat men het schip Znekhuysen aldaer laden sal. In Amboyna was alles wel.
Men verhoopt vandaer 10 a 1200 bhaer nagelen te becomen, gelijck mede van
de Molucgen ontrent 600 bharen. In de Molucgen is alles in eenen standt. De
Ternatanen ende Fidoresen speelen metten andren moy weer. Uut de Manil-
has heeft de commandeur Lam 'tschip Watcheren terugge gesonden met ad-
vyse van 12 February passato, waerinne advyseert, tot dien dach geen seylen
gesien hadden. Den vyandt prepareerde hunne macht, omme daermede uut
te comen, ende waren d’ onsen geresolveert haer te wachten. Godt geve hun
victorie over onse vanden.                                              :

In Jaccatra adi 22 Juny anno 1617.

