JAPAN, 14 Mer 1616.                    it1

caraecque in Nangasacque te doen aentasten, soo een dach 2 off 3 voor dit
schip aldaer arriveerde, is een saecke daerop voor dees tijt geen finale resoluite
ordre connen geven. U. 1. dient behendelijcken by eenige grooten sijnne vrien-
den te onderstaen, soo een diergelijcke daet by eenige cappiteynen off sche-
pen sonder U. 1. wete wierde begaen, hoe ditto cappiteynen aldaer arriveren-
 de varen souden, ende off met een goede partie van den buyt d’ oogen der
regenten wel souden doen luycken; ende na de bescheeden die hierop becomt
dient hem op dit stuck met den raet te reguleren. De toegewesen joncke
schijnt wel bewillinge mede te brengen, maer evenwel en connen te dien
aensiene voor de tijt van hier geen precyse ordre geven omme den vyant tot
in Nangasacqui aen te tasten. Ick ben van opinie soo een schip met de caraecke
doorginck, dat U. 1. geen last zoude lyden maer met vereeringe wel voldoen
connen. Dit is myne presumptie, daerop nochtans niet bouwen mogen; indien
U. 1. daervan kennisse heeft soo mach met de saecken wel voortvaren, inge-
valle het alsoo voorviel.

Alsoo tegenwoordelijck niet sonders dan vivres, welcke U.l. na sijn advyse
gereet hebben sal, sijn ontbiedende, hebben wy den Swarten Leet ordre mede-
gegeven, ingevalle geen goede apparentie worde gesien omme de craecke te
vermeesteren, dat costy niet langer dan tot ontrent ultimo November sullen
vertoeven. Derhalven sult wel doen dit schip in alsulcken gevalle, can ’t niet
eerder geschieden, ontrent dien tijt herwaerts te depescheren, mits latende
Patane aendoen off verby loopen na dat op d’ advysen van Patane by den
raet ten besten goetgevonden sal worden.

Tot op dato den 10 deser aldus verre geschreven hebbende is hier wel aen-
gecomen de joncke de Fortuyne, daervan de Heere gelooft zy, want grootelijcx
over deselve beducht sijn geweest. Onder de Jappanders (alsoo de stercste
waren) hebben eenige haer seer moetwillich gedragen, daeromme dient U. 1.
als weder volcx aenneempt alsulcke mutine rabauwen als eenige van dese
sijn (ende altemet onder onse natie mede loopen) sooveel uut te monsteren
als eenichsints mogelijck is.

Iek hadde wel gewenst, dat U. 1. ons alle het ebbenhout hadde gesonden,
inplaetse van het hout ende scherp, welck niet en hadden geeyscht, maer
wel eenige schoone plancken, daermede eenige extraordinaire verstonden,
gelijck my signeur Brouwer verhaelde, dat in Oudt Zeelandia medebrachten.
My verwondert U. Ll. niet gedacht heeft, hoe ons alhier noyt swalpen ende
plancken hebben gebrooeken. De Jappansche vrachten vallen te costelijck
om diergelijcke cargasoenen te voeren, ende daeromrme soo heerlijck surprinse
op den vyant naer te laten. Met eerste gelegentheyt, als voren hebben geseyt,
gelieve U. 1. herwaerts te zenden alle het ebbenhout welck noch in esse heeft,
alsoo hier verstaen dat het nae 't patria seer dienstich ende wel 5 percento
