150                     JAPARA, 23 Seret. 1616.

de schepen verderlt te worden. Die rijs die alreede bv de vrienden gescheept
is, sullen gelieven inne te houden omme t' haerder compste alhier gelost te
werden.

Het jacht de Neptuinais sijn wy een cargasoen voor de Custe medegevende.
Het exploict gedaen wesende, gelieve U. E. volgens haere ordre hunne voya-
gie te laten vervorderen. Voor Jambi senden mede een cargasoen. Met die van
Bantham sijn tegenwoordich in een seer groote handelinge. Godt geve dat
tot conclusie ende accoort met den anderen mogen geraecken, soo sal de
generale Compagnie nae wy meenen een heerlijcken dienst geschieden.

Den 16" stanti hebben van Jaccatra een roeyschaloupe met advisen nac
Jambi gesonden. U. E. gelieve ons op het spoedichste van Jambi alle bescheet
wederomme te adviseeren, het sy met een van de schaloupen, een boot, ofte
prauwe.

Vlees, speck en wijn sullen met de jachten van hier medegegeven worden,
off U. E. daervan iets gebrack.

In Bantham desen 23 September anno 1616,

92,  JAMBI.
AEN ANDRIES SOURY, PER DE NEPTUINES, 10 OCT. 1516.

By desen gaet copie van de onsen van dato den 1 " passato, expressclijck
per costi roevschaloupe gesonden omme Ul, op het alderhoochste te recom-
mandeeren, alle ende sooveele peper op te coopen als eenichsints becomen
can. Tsedert is hier Godt loff op den 29 passato wel gearriveert 't schip de
Bergerboot vol sieck volck, ende hebben wy daermede ontfangen U. 1. mis-
siven van den 17 ende 26 July, waerop in desen antwoort volgen sal.

Alsoo tot Jaccatra ende Japara ten langen lesten eenige schepen uut de
Mollucquen aengecomen sijn, soo omme naer 't patria te gaen, hoewel ledich
comen ende niet mede en brengen, als andre omme verdubbelt te worden,
hebben wy geresolveert ’t apen van Amsterdam, Middelburch, de Neptuines,
den Valck ende den Bergerboot nae Mallacca te senden, op hoope off Godt
gave dat de Maccausvaerders aldaer noch beseylden. Ende alsoo de schepen
't Wapen van Amsterdam ende Middelburch in Japara sijn leggende, hebben
wy derwaerts ordre gegeven dat vandaer sonder hier aen te comen hun op de
hoochte van de riviere Jambi sullen vervoegen, omme vandaer gesamentlijck
met de schepen de Neptuines, den Valck ende Bergerboot, daermede desc
gaet, nae Malacca te seylen. D' eerste comende sijn geordonneert nac de laet-
ste te vertoeven, doch dewyle den tijt haeste vereyscht, soo segge dat men
