SUCCADANA, 28 Dec. 1617.                   319

Wy recommanderen ende bevelen U. E. mits desen ordre te stellen, dat
niet meer soo quaden huys gehouden wort als voor desen gedaen is, als oock
insonderheyt dat Joseph de Natlaer datelick soo 't voor dese niet gedaen is
afsnyde ende naerlate de hoere met haer slavinne die hy gehouden heeft,
ende dat sulcx niet meer gepleecht worde, op pene van arbitrale correctie, die,
ter contrarie doende, verdubbelt worden sal.

Wy hadden gedacht dit jacht vry wat eer te senden, dan 't en heeft door
seeckere verhindering niet connen geschieden. Laet hetselvige aldaer soo
weynich tarderen als ’t mogelick is.

Hendrick Vaecht advyseert aen een seeckeren Javaen yets betaelt te hebben,
voor schade soo hy seyt, door d' onsen hem aengedaen, ende alsoo wy daervan
geen kennisse hebben, connen hierop geen bescheet geven. Ende alsoo door
d'Engelsse op onsen name seeckere joncken beschadicht sijn, ende wy goede
ordre gegeven hebben dat geene vrienden beschadicht worden, sal U. E. naer
dese geen clachten aennemen, noch geen schade vergoeden, ten sy pertynen-
telick bewesen worde wie sulcx gedaen heeft, opdat de Compagnie niet te
cort come ende de misdoeners gestraft mogen worden.

Actum Bantam adi 28 December 1617.

181. - SUCCADANA.
AEN HENDRICK VAECHT, PER CLEYN HOLLANDIA, 28 DEC. 1617.

Per 'tjacht Cleen Hollandia hebben wel ontfangen U. E. missive van prymo
November passato met het cargasoen daerinne gescheept en waervooren ter
somme van 7005 49 conforme de facture gecreditteert sijt. Meerder dia-
manten ende andre retour hadden wy verwacht, oock dewyle die van Landa
niet af en comen door overlast 't welck hun in Succadana aengedaen wordt;
moeten patientie hebben totdat het betere. Den Chynees met het jacht ge-
comen is op U. E. voorschryven een vereeringe gedaen. De casies sijn hier
10.000 per reael geldende.

Toucherende de verbeteringe welck U. E. pretendeert, wy en hebben daer-
toe niet connen resolveren, maer goetgevonden den E. Hendrick de Jonge in
U plaetste te stellen ende de last aldaer te bevelen. Derhalven sal U. E. wel
doen ende alle restanten aen ditto de Jonge overleveren, mits U. E. met het
jacht Cleyn Hollandia metten eersten herwaerts vervoegende met alsulcke
retouren als gereet hebbende zijt, opdat U. E., soo niet anders resolveren, vol-
gens sijn versouck dit jaer naer patria mach keeren.

Bantam adi 28 December anno 1617.

L
l

