MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.                  169

met onse vlote van Sincapura vertrocken was met alle de Spaensche macht
aldaer arriveerde, van intentie omme ons op Bantam, Jaccatra, Amboina ende
Banda te assalteren ende alle mogelijcke affbreuck te doen, terwylen de
Spaenjaerden door de Tidoresen alle onse macht in de Molucos getrocken
hebbende, ons aldaer souden amuseren, gelijck seer wel gepracktiseert ende
begost was, ende U, E. seer wel bevonden heeft. Ick en can niet laeten, al is ’t
onse schande, de groote aenslagen, ’t goet beleyt ende de vigilantie van onsen
vyant te lauderen, ende daertegen onse onbedachtheyt en cleyn beleyt te
beclaegen, biddende den Almogenden Godt, ons voortaen met sijnnen segen
alsoo te begenadigen, dat niet alleene voortaen, gelijck voor desen, in sijnne
heylige hoede bewaert ende behoet blyven, maer eens met noch geringer
macht dan voor Malacca geweest is, op den vyant meerder advantage be-
commen, ende hen geheel t'onder brengen ende verdryven mogen. Want
sonder sijnne goede genade ende segen, sien ick wel, en salder niet nobels
verricht worden, al waere het oock, dat de generaele Compagnie noch veel
geweldiger macht herwarts sont, dan tot noch toe soo lofflijck, ja, heerlijcker
dan oyt pottentaet gedaen heeft.

Dat het seecker zy den vyant voorgenomen hadde ons hier te overvallen,
terwyle cie van Tidor alle onse macht in de Molucos souden amuseren, daer-
aen dunekt my, is niet te twijffelen ; daeromme sullen hier geene redenen
allegeren. Wat schaede den vvant de generale Compagnic gedaen souden
hebben, soo sy met haere macht voort waeren gevaeren, can U. E. seer wel
begrvpen, als seer wel wetende, onse meesters niet alleene ’t meerendeel van
haere finantie van hier moeten hebben, maer dat oock alle de forten, daeraen
haere resterende welstant bestaet, van hier gesustentcert ende onderhouden
moeten worden, gelijck mede, hoe heerlijcken capitael hier berustende was,
ende dat niet dan op een schip alla merci van een yder, sonder eenige ver-
sterckinge, fort off forts, gelijck sijn sittende. Derhalven bidde ick U. E.,
wien nu de generale bescherminge bevolen is, gelijck met het seynden van de
vlote nae Manilla begost heeft, sijn hert alsnu soo seere aen de particuliere
besorginge van de Molucos niet te hangen, dat het geheele lichaem daerdoor
gepericliteert worde, maer den vvant t onder geraecke, gelijck my onder cor-
rectie dunckt, ten goeden decle wel behoorde gedaen te cunnen worden met
de macht, die onse meesters alreede gesonden hebben. Houde oock voor
seecker, dat ons selffs (welck Godt gelieve te verhoeden) consumeeren souden,
byaldien niet anders verricht worde, want de lasten sijn te swaer ende de
retoeren te cleen, Ick bidde U. E,, neempt mijnne vryheyt ten goede, alsoo
de bevoorderinge van 'tgemeene welvaert ons dus verde gedrongen heeft. De
rest sullen tot mondelinge conferentie naerlaeten, vermidts de materie te
swaer ende de penne te swack is,

re

