JAMBI, 23 MEi 1617.                      243

Hier wort tegenwoordich een vlot gemaect, welck ontrent 40 a 50 lasten
sal connen voeren. Ick hadde gedacht U. E. 't selvige toe te senden, opdat de
peper met gemack de rivier van Jambi offgebrocht mocht worden. Dan 't en
sal aldaer na U. E. advijs vooreerst niet van noode weesen. Daeromme ben
in twijffelen, off hetselvige vlot na Japara senden sullen, alsoo het daer mede
seer dienstich wesen sal.

Met dit schip de Valc sijn wederomme gaende in contant 8000 realen met
een cargasoen cleden. Inployeert alles ten besten in peper. Meer gelt sal U. E.
met de volgende schepen geworden. Daeromme, soo U. E. gebraecke, hout
de joncken op, totdat ander gelt becomt.

Dat U.E, in den Gouden Leeuw gescheept heeft 131 picol peper is wel ge-
daen. De Heere geve, 't selvige alhier met een goet retoer keeren mach.

Hoe den coninck van Jamby die van Mallacca ontsiet, ende wederommeop
de Nederlantse goedertierenheyt heeft gesondicht, hebbe aen sijnne doen ver-
staen. Dewyle het onrecht ende d'injurie, welck daerin gedaen is, lichtelijck
connen wreecken, is de swaricheyt cleen, doch bekenne met U. E. dat sulcx
swaer om dragen valt; dan met lanckmoedicheyt (als die niet te lanck en sy)
sullen alles verwinnen.

Voor desen hebben geseyt, voor den coninck ende cappiteyn Moor van
Jambi iets raers met eenige schriftelijcke complimenten senden souden. U. E.
sal door imant van de cooplieden der schepen (in voegen ende maniere als off
daertoe expresselijck gesonden was) aen voorsz. coninck ende cappiteyn Moor
alsulcke vereeringe laten doen, van 't gene in de schepen sy ofte aldaer heeft,
als metten andren geraden sullen vinden, mits latende excuseeren, hoe haere
missiven verongeluct ende ons niet ter handt gecomensijn, voortsallen goeden
wille, faveur, assistentie ende dienst aenbiedende, en oock betonende, daer
't sonder nadeel van de Compagnie geschieden can. Ten laetsten, soo doet
van onsentwegen herdencken ende beclach doen, hoe sijnne Majesteyt voor
desen de Portugiesen toegewesen heeft de helft van 't gene haerlieden buyten
sijnne limite, naer recht des oorlochs affgenomen was, gelijck mede, dat nu met
leetwesen verstaen hebbe, wat injurie en onrecht ons aengedaen is, dat den
coninck U. E. affgenomen ende de Portugiesen weder gegeven heeft het volck
ende goederen dergenen, die gemeent hadden d’ onsen binnen sijnne riviere
te vermoorden, daerover ter contrarie een ander oordeel hadde behoort te
geven. Derhalven dat ick wegen onse meesters ende d'E, heer Gennerael sijnne
Majesteyt vrientlijck bidde, de saecke te redresseren ende naer desen onpar-
tydich vonnis te wysen, want de cleenachtinge anders soo groot wesen soude,
alsoff den coninck ons geen justitie waerdich achte, hetwelcke by de Neder-
lantse natie niet wel geleden can worden, doende voorts toe ende off 't gene
den tijt soude mogen vereyschen. Ende soo naer desen hierop geen beterschap
