GRISSV, 27 APrIL 1620.                   701

Met d'eerste schepen, die van d’ Oost met nagelen, nooten ende foelye
sullen comen, sal U. E. sich herrewaerts vervougen, omme na Mocha ende
Suratten te vaeren. Beveelt daer op u vertreck het opperste gebict dengeenen,
die by den raet daertoe bequaemst geordeelt wort, mits ordre latende, dat al
het volck met de jonckste schepen herrewaerts come. Doch soo 't geviele,
dat de coninck versochte daer iemandt souden laeten, sullen de vrienden
daer een ondercoopman off een bequaem assistent met een cleen geselschap
laeten met eenich gelt tot haer onderhout, maer sonder cappitael off carga-
soen om te handelen, want sulcx voor dees tijt, gelijck U. E. advyseert, niet
geraden is.

U. E. sy gerecommandeert alle mogelijcke neersticheyt te doen omme te
onderstaen, off daer oock raet vinden condt, om ons volck, by de Mattaram ge-
vangen wesende, van daer te lossen. Met d'Engelse Peepercoorn, na Japara ge-
vaeren, hebben Hoochlandt expresselijck tot dien eynde derwaerts gesonden.

De vrye lieden, aldaer wederkeerende, sult in dwang houden ende na haere
merite tracteeren.

Den 27 passato is tot Jacatra wel aengecomen het schip den Bull ge-
naempt, .. ) gelijck dat behoort ende by de Mayores verdraghen is. Hier-
over bevelen U. E. alle onse scheepen van d' Oost comende, die hiervan niet
verwitticht sijn, van onsentwegen te belasten, dat eenige Engelse schepen voor
Japara off elders bejegenende, haerlieden alle vrientschap, deucht ende eere
bewysen, oock alle hulpe ende faveur, des nodich wesende, te bethoonen,
sonder hun in't minste met woorden off daet t'offenceren, injurieren off eenich
verhael van 't gepasseerde te doen, alles in vergetelheyt latende, alsoff tus-
schen hen ende ons noyt questie geweest off iets geschiet waere.

Voorder sult belasten, dat die van den Mattaram overal in passant alle
mogelijcke aff breuck gedaen worde, doch eenige joncken met onse pas voor
Japara rescontrerende, sult die verschoonen, ende, soo daer eenige Engelse
schepen laghen, sal men niet meer doen dan met advijs ende raet van d' En-
gelsen goetgevonden wort, opdat sylieden daerdoor niet verhindert worden
in 'topcoopen van alle nootlijckheden, vermits belooft hebben ons de helft
daervan te doen.

U. E. sult trachten sooveel Javaense piecken op te coopen ende herrewaerts
senden, als eenichsints becomen can. Ende soo daer eenige nagelen, nooten
ende foelye te becomen sijn, off op nieuws gebracht worden, laet niet volgens
onse voorgaende ordre alles op te coopen.

In 'tschip Nieuw Bantam, leggende met de vloot voor Bantam, adi 27 April
anno 1620,

1) Woordelijk gelijk aan bl. 694 hiervbr.

edn BAE EE Eren GLE
-    eg  ends  ’ zl  en
er EET nar TTE 1

tr ent EMT

me an mer omen
