PATANI, 1d Mer 1616.                     103

voor ’t vaderlant heeft, hetselve met het jacht Yaccatra herwaerts senden,
ende alsoo het retour cleen is, sent het dan met een van dejoncken, want het

jacht Faccafra by 't schip den Swarten Leeu wel dienstich ende per avontuire

oock hooehnoodich wesen sal omme van Jappan herwaerts aen de retouren
te brengen, soo het mousson verliepe terwijl het schip na de caraecque opde
wederomreyse wachte, doch en disponeert niet, off overleght alles naerder
met raet wel rypelijck, ende doet dan gelijck als bevinden sult ten besten
dienstich sy.                                                               ie       p

Soo haest wy verstonden dat den vyant met alle zyne macht ontrent Joor
was, souden wy geerne daervan advijs aen onse vloote na Amboyna hebben ge-
sonden, maer 't en conde niet geschieden alsoo 't westelijcke mouson verloo-
pen was. Nu hebben na Jambi geordonneert (vermits wy concluderen soo de
vyant noch ontrent Mallacca is, dat harwaerts comen sullen), datsigneurSoury
van Jamby by noorden Borneo advyse na de Moluccos sende, opdat onse
vloote daervan verwitticht zy, ende den vyandt andermael selffs a l'improvisto
geassalteert worde. Ick houde voor seecker soo noch ontrent Malacca sijn,
dat sy ’t herwaerts hebben gemunt, daeromme dient U.1. goede ordre ende
advertentie te geven, dat den onsen harwaerts commende in sulcken gevalle
in des vyants handen niet en vervallen, off het per avonture geviele dat al
onse macht van Manilla ginge ende den vyant herwaerts quaeme.

Soo costy van China geen joncken gecomen en sijn, ende U. 1, noch een
goede partie silver in esse heeft, en weynich apparentie sage dat toecomende
jaer iets van China comen sal, soo dient alsulcken silver in sulcken gevalle
mede herwaerts gesonden, opdat het niet langer stille en legge, ten waere soo
goeden partie was hebbende dat geraden vonde, 'tzy in't gaen off in 't keeren
van Jappan, met hetgene in Jappan noch mach werden becomen, China aen
te doen omme aldaer handel te versoecken. Wenste wel dat sulcx, als voren
is aengeroert, eens mochten ondersoecken en U. 1. hem daertoe imployeerde,
want te duchten is dat met Bantam off Patana in dat stuck niet veel goets
hebben te verwachten voor en alleer andre resolutie worde getrocken.

Tot op dato den 10 stanti dus verre op voordeel geschreven hebbende, is
Godt lof van Jappan alhier wel gecomen de joncke de Fortupue, waerdoor
wederomme suspens geworden sijn, vermits geerne hadden datter een schip
off jacht nevens den Swarten Leet na Jappan zeylde, omme de caraecque
waer te nemen, als oock dat U. 1. de cargasoenen voor 't patria dienstich
metten eersten harwaerts sondt, daertoe noch een schip off jacht van noode
is. Soo het eenichsints wesen can, sullen cort na desen noch eenen senden,
doch en verlaet U, 1. daerop niet langer als den tijt lyden can, ende als den
tijt geen langer vertreck en lydet soo disponeert met den raet nadat ten res-
pecte voorsegd den besten dienst van de generale Compagnie vereyscht.

em edn
