Vee en en

638                      ORDRE, 22 JAN. 1620.

door Dordrecht, daerna Westurieslandt, ende ten derden d' Orangeboom, welck
alsoo tot in 't vaderlant by beurte nacht om nacht omloopen sal.

Ende opdat de schepen te beter by den anderen mogen blyven sal yder
gehouden wesen tegen den avondt voor 't ondergaen der sonne sich achter
de vierman te vervoughen; op pene dat de schippers van alsulcken schip (die
sulex niet naer soud moghen comen) d’ eerste reys verbeuren sal twee ponden
Vlaems, ten proffyte van de armen op haer reeckening gestelt te werden; ende
de tweede reys dat met arbytrale correctie van den breeden raet gestraft sul-
len worden.

Eenige Engelse schepen van machte rescontrerende, sult u van haer als van
onse grootste vyanden wachten, ende van minder macht wesende op haer
niet attenteeren, hun niet moeyen noch misdoen, 't en waere dat sylieden op
u iets attendeerden off andere van des Compagnies schepen aengetast hadden.
In desen gevalle sullen U. E. haer deffenderen, revenge soecken ende oock
trachten haer te vermeesteren, wel te verstaen voor sooveel geschieden can
sonderevident perykel van U. E. schepen endeingeladen cargasoen; alsoo ghy-
lieden niet gesonden wert om iets op onse vyanden teattenteeren maer omme

U. E. reyse op ’t spoedichste recht door naer ’t vaderlandt te vervoirderen,
sonder het eylant Mauritius noch Madagascar aen te doen, ofte oock insonder-
heyt in geene havenen nochte ook geene reeden van Vrancrijck off Engelandt
te loopen, maer alleene soo ’t d’ Almogende Godt gelieft ter gedistineerder
plaetse van de Vereenichde Nederlanden, alwaer U de Heere in salvo geleyde.

Om te ververschen ende verwaeteren sullen U. E.alsulcke plaetse aendoen
als naer gelegentheyt van tijt ende saecken by den breeden raet goetgevonden
worden sal, mits dat men nieuwers langh legge, maer de reyse naer ’t vader-
landt op ’t spoedichst vervoirdere, sonder van den anderen te scheyden.

Eenige andere schepen oft schip naer 't vaderlandt keerende bejegenende
sullen desulcke meede in u admiraelschap genomen werden. U. E. sullen elck
naer vermogen assisteren ende altoos na de jongste man wachten.

Opt alderhoochsten wert U. E. by desen belast ende wel expresselijck be-
volen soo 't geviele dat U. E. van eenige Engelse schepen (des Godt verhoede)
aengetast wierdet, u couragieuselijck te deffenderen tot de jongste man toe,
ende in geenderley manieren u schepen off schip op te geven; maer als ghy-
lieden (des Godt genadelijck verhoede) niet beter en moocht, liever de brandt
in de schepen te steecken, off die aen de wal te jaegen, dan dat d’ Engelsen
eenige van onse schepen off goederen becomen souden, opdat de genereus-
heyt onser natie alle de werrelt bekendt werde ende d’ Engelsen over ons
niet en triumpheren.

Actum in ’t fort Jacatra adi 22 January anno 1620.

en enge en en dh
