ee OE

nd

8                          JAPAN, 10 Junr (615,

d' Engelsen te prevenieren, te betaelen op der schcepen arrivement, alle de
fijnne rouwe syde ende alsulcke schoone syde laeckenen als ons souden aen-
staen, meenende dat dagelijcx eenighe schepen uyt het patrya souden arri-
veeren off altoos voor seecker van U. E. een goede parthye Jappons silver
souden becommen, gelijck mede een goede perthye sandelhoudt van Solor.
Hierop arriveerden eerst drye Engelse schepen, doch sonder gelt; daernaer 't
schip Seclandta; en daernaer 't schip Zuchhupysen, sonder eenen reael mede
te brenghen off oock gecompareert te sijn eenige van de andere scheepen in
Mayo 1614 uyt het patrya geseylt, daermede alleene 64.000 realen te ver-
wachten hebben. Van Solor hebben naermaels doch te laet ontrent 700 picol
sandelhout becomen. Hieraen can U. E. considereren hoe fraev in den pekel
bleven sitten. 'tEn heeft niet veel gescheelt off onse contractanten had-
den moeten ruymen, want wy en hebben alhier geen 100 realen crediet con-
nen becommen, om onsen schult te betaelen. Veel Chinen sijn dit jaer hier-
door bister geworden, soodat te beduchten stact den handel wederomme te
nyet sal wesen. Ick stemme met U. E. dat het beter sy, met de Chineesen by
der handt te handelen als soo verde uut de weech als Bantam en Patana ge-
legen is, maer hetgeene wy doen en is niet om ons aen dese plaetsen te binden,
maer om credit en reputatie by haer te becomen, als te betaonen dat gesint
zijn met haerluyden te negocieren, en niet op den rooff uutcomen, als hun
voor desen van de Portugesen en Spaengiaerden wijs gemaeckt is, daerover dus
lange by hun gediffereert (is) en voor suspect gehouden zijn geworden, want
en twijffele niet off sullen naer desen van hunselff getrocken worden, ter plaetse
naerder by hun lant gelegen, daer in alle seeckerheyt liber en vry metten
anderen souden mogen negocieren. Wy houden oock voor seecker, soo het
ons dit jaer aen geen gelt gebroocken en hadde, dat toecommende jaer soo
heerlijcken cargasoen gebracht souden hebben, als oyt voor desen in Manilla
gecomen mach wesen. De heeren meesters mogen 't hacer selffs wyten, dit is
gepasscert. Soo wy dit jaer uyt het patrya niet eenige ander nieuwe scheepen,
ende van U. E. geen goede parthye silver becommen, ick weete niet hoe wy
eenighe scheepen naert patrya zullen depescheeren, alsoo tegenwoordich
15.000 realen ten achteren sijn ende de rest van voorschreven 64.000 realen
tot betaelinge der soldaten en fourniment van ongelden niet bastant zijn, lacte
staen hoe dan met de Chinesen handelen ende andere comptoyren provideren
sullen.

By deesen gaet eene missive door eenen Adryaen Cornelissen geschreven.
Wy en weten niet wat hy voor een persoon is, derhalven coonnent daerop
quaelick fynael bescheyt geven. Is hy de Companie aldaer dienstich en gesint
te blyven, neempt hem weder op een nieuw aen; begeert hy sijn dochter ter
eere te brengen, dat hy se aen eenen Nederlander trouwe ende naer Amboyna

