JAMBI, 2 Dec. 1617.                      309

te sien of het daeraen oock schort, want de leccasie soo groot niet wesen can.
Per ditto schip hebben van heer Comans mede ontfangen 16.000 realen. Ick
hadde gedocht, dat U. E. daervan eenich gelt behouden sout hebben. Dan het
schijnt de Manicabers daerna alsnoch niet seer en loopen.

Dewyle U. E. in 't lossen van de cleden uut den Gouden Leet om geen tol
gemoeyt is geworden, soo hoope dat den voorigen eysch van den coninck
niet dan om tol van de uutvoerende cleden geweest sijn sal, dat, alsoo sijnde,
cleene swaricheyt is. Dan soo hy tol van incomende cleden begost te eysschen,
dient U. EE, tot op den hoochsten graet daertegen te stryden, want de prof-
fyten van de cleeden cleen sijn, ende ten laetsten als alles wel ondersocht
ware, niet de tol souden connen voldoen, want altoos aen 't geven wel con-
nen comen.

Volgens U. E. advijs sullen de missiven van de coningen ende captein moor
tegen Mayo toecomende ende niet eer beantwoorden.

Het succes van de reyse by heer Raemburgh in Palimban gedaen hebben
geerne verstaen. Was daer menichte van peper te becomen, 't soude wel sijn,
doch evenwel sy U. E. gerecommandeert de vrientschap met dien coninck te
onderhouden ende vermeerderen, want wel gebeuren cost, de Compagnie
daeraen goeden dienst geschieden. Ick hadde wel gewilt heer Raemburgh sijn
pols wat ondertast hadde, gelijck in 't gemelt termyne mondeling hadde be-
last. Soo de reyse van den ouden en den jongen coninck van Jamby na Pa-
limban voortganck name, ende sy persisteerden omme U. E. mede te hebben,
vinde ick geraden hun daerinne te gelieven; derhalven sal met een van de
jachten medevaren, mits soo een bequaem persoon in huys latende, dat alles
daermede wel bewaert sy ende in de negotie oock niet versuymt worde. In
Palimban comende en heeft U. E. daer niet sonders te verrichten, dan alle be-
hoorlijcke complimenten tot aenbiedinge ende vermeerderinge van de vrient-
schap met eenige vereeringe doende, mits neerstelick lettende op de gelegent-
heyt ende situatie van de plaetse, ende voorder uut hemselven, maer niet uut
onsen name met den coninck wijtloopich discourerende hoe hy met die van
Bantam is staende, omme syne genegentheyt ende wille tot op ’t naeste te
onderstaen, int discours voegende gehoort te hebben, ons volck een tijt lanck
tot Bantam niet al te wel getracteert sijn geweest, waerover d’ heer gennerael
eenich miscontentement heeft, ende die van Bantam oock vreesen ’t'geene
d' Engelsse overlange uutgestroyt hebben, te weten dat wy met den coninck
van Palimban te water ende den Mataran te lande tegen hem comen sullen.

Soo men de Manicabers omme de 200 pycol peper, die sy van Jamby
pretendeeren, met een groote quantiteyt peper cost doen afcomen, 'ten ware
niet quaet, dat men deselve in dien gevalle voor die van Jambi betaelde, wel
te verstaen, terwyle d' Engelssen sonder capitael sijn sittendle.

