VRIJBRIEF, 20 Jur1 1620.                     767

wy den E. Adolff Thomasz. van Gotteren, uytgevaeren anno 1607 van Am-
sterdam mer 't jacht den Arent, geweesene gouverneur van 't fort Paleacatte
ende directeur der Custe Coromandel, op sijn vertreck van des Compagnies
dienst ontlast ende vrydom vergunt hebben omme in Paleacatte, ofte eenige
andere plaetsen der voorsz. Custe daer de Compagnie forten ofte comptoiren
is hebbende, voor sulcken tijt als 't hem geraden sal duncken domicilie ende
woonplaetse te moghen verkiesen ende hem aldaer met inlantschen handel,
ofte alsulcke gepermitteerde middelen als sonder prejuditie van de Generaele
Compagnie geschieden can, te erneren, met onderwerpinge ende submissie
van soodanige ordonnantie als by de E. heeren bewinthebberen der voorsz.
Compagnie ons ende onse gesubstitueerde ter plaetse syner residentie op 't
stuck van den vryen handel gemaeckt sijn, ofte hier naer gemaeckt mochten
worden.
Actum in ’t fort Jacatra, aci 20 July 1620.

484. - ORDRE, 20 JULI 1620.

Alsoo wy den E. Adolff Thomasz., gewesene gouverneur van 't fort Palea-
catte ende directeur der commertie van de Custe Coromandel, lyberteyt ver-
gunt ende verleent hebben omme den vryen handel ende negotie op voorsz.
Custe ende andere gelicencieerde plaetsen buyten prejuditie van de Generaele
Compagnie te moghen dryven ende exerceeren, soo is 't, dat wy den voorsz.
Adolff Thomasz. mits desen authoriteyt ende gesach verleent hebben omme
overalle alsulcke vrye ende buyten des Compagnies dienst wesende persoonen
als haer in synen dienst ofte verplichtinge souden moghen begeven ofte ver-
binden, als overhooft ende cappiteyn, 't sy te water ofte te lande, te camman-
deren ofte gouverneren, in alle civile misbruycken ter plaetse daer de Compag-
nie geen forten, comptoiren ofte schepen is hebbende, recht t' administreren
ende naer merite van saecken te disponneren, maer sooveel aengaet swaere
ende criminele saecken, deselve ter judicature van de naestgelegene plaetse
daer de Compagnie forten, comptoiren ofte schepen is hebbende, te reser-
veeren. Ordonneren, bevelen ende belasten derhalven allen ende een iegelijck
die hem in dienst ende verbintenisse vanden voornoemden Adolff Thomasz.
sal begeven, denselven voor synen commandeur, cappiteyn ende opperhooft
t'- erkennen, respecteeren ende obedieeren.

Actum in ’t fort Jacatra, desen 20e2 July anno 1620.

