560                 JACATRA, 17 JUNI 1619.

bescheet geven. Interim sal gelieven versekert te wesen, dat soo grooten con-
sideratie tot U. E. beste dragen sullen, als ons ampt en eere gedoocht. Het
gemeene spreeckwoort seyt datter niemant in lyden compt off hy helpt er
hemselven inne.

In ’t schip de Zrouwe leggende voor Bantham, ady 17 Juny anno 1619.

331. - INSTRUCTIE

VOOR DEN E. COMMANDEUR JAECQUES LEFEBVRE, DEN RAET VAN DE
SCHEPEN DE ZUYDER EENDRACHT, DE NEPTUNES, NASSAU, ENDE
ABRAHAM VAN UFFELEN, COOPMAN, TOT BANTIAM
LEGGENDE, 21 JUNI 1619,

U. E. sullen met de voorsz. drie schepen omtrent Bantham op de wacht
blyven leggen, wel te verstaen soo verde t’ seewaert dat ghylieden altoos met
een zeewint om de Oost boven 't landt na Jacatra seylen condt; ende soo hier
eenige Engelse schepen, jachten off schuyten aencomen, sult trachten de-
selvige met behendicheyt off met gewelt te vermeesteren en by ons tot Jacatra
brengen, ende soo hier meerder macht van d' Engelsen compt, dan Uwe is,
soo sult tydelijck by onse vloote na Jacatra loopen ende ons op 't alderspoe-
dichste daervan verwittigen.

Onse schepen die hier uyt het patria off van andere quartieren souden
mogen aencomen, sullen U. E. by ons na Jacatra senden.

Wy bevelen U. E. geen van de drie Chineesse joncquen, die voor Bantham
leggen, na China te laten passeeren voor dat elck een expresse vry pas van
ons verthoone, alsoo niet van sinne sijn deselvige eenige peper te laeten ver-
voeren voor dat d' onse, tot Bantham leggende, den handel aldaer met alle
vryheyt toegelaeten worde, noch oock te laten passeeren voordat elck een
seker getal volck tot Jacatra bestelle, hetwelcke haer ter gelegener tijt moocht
doen herdencken.

Alle andere jonequen ende praeuwen sult vry en vranck onghevisiteert ende
ongemolesteert laeten passeeren en repasseeren, in ende uvtvaeren, nae haer
geliefte.

Terwyle U. E. hieromtrent leggen sult altemet imant met een schuyt off
boot tot Bantham aen landt senden ende den Pangoran Gouverneur met alle
beleeftheyt doen bejegenen, denselven aendienende dat niet en begeren dan

alle goede vrientschap met hem te onderhouden, ende soo hy van gelijcken
begeert te doen, dat het hem dan gelieve d' onse tot Bantham den handel in
alle vryheyt toe te laeten en voor te comen datter geen monopolie (als voor
dese) gepleecht worde, want anders mede genootsaeckt blyven souden de
