ee

ee ne AE

324                  MorLucQues, 30 Dec. 1617.

eenige syde lakens cnde cangans gesonden haddet, ende dat noch yets senden
soudet soo het gemist worden can, doch ’t is nu ten besten geluct, alsoo van
Japan een goet cargasoen becomen hebben. Derhalven sal 't niet noodich
wesen dat U. E. yets anders herwaerts sondt, dan 't geene overich soude
mogen hebben.

Met den commandeur Lam sullen U. E. per ’tschip Vlissingen van Japan
geworden diversche goederen, verscheyden provisie ende alderley nootlick-
heden. Wy recommanderen U. E. soo 't niet gedaen is, de plaetsen van Am-
boyna ende Banda niet te vergeten, maer van alles pro rato sooveele mede te
deylen als hun competeert ende redelick is, waeraen ons vruntschap ende de
Compagnie dienst geschieden sal.

U.E. sullen wel doen ende ons jaerlicx senden perfecte notytie van alle
d'amonitie van oorloge op alle de forten ende plaetsen van de Molucquen
wesende, gelijck mede rolle van alle het volck aldaer in dienst van de genne-
raele Compagnie sijnde, niemandt oock uutgesondert. Schryvers, inct ende
pampier en schaften worden U. E. toegesonden.

Bantam adi 30 December anno 1617.

185. - AMBOYNA,
AEN DEN ADMIRAEL VERHAGEN, PER 'T SCHIP BANTAM, 30 DEC. 1617.

Het voorgaende is copye van d' onse gesonden per 't schip Hoorn met de
missiven van de heeren Mavores per de joncqste schepen van 't patria ge-
comen, waertoe ons gedragen. Tsedert hebben van de twee resterende groote
schepen noch niet vernomen ; d' Heere wil deselvige in salvo geleyden. Soo
noch lange tarderen, dat Godt verhoede, sal ons wederom 't gelt ende alderley
nootlickheyt gebreecken. Voor dese, als geseyt hebbe, sijnder vijf schepen
naer 't patria gegaen; twee andre leggen mede gerect, ende sullen, hoope ick,
na dese noch eenige andre volgen.

Voor desen hebben wy geseyt, hoe de peper 34 reael was geldende. Tot op
4 reael de sack is hy naderhant geresen, doch 't is apparent, dat wel weder
soud mogen vallen. Alsnoch en hebben geen alcatijffen noch silveren vaten
connen becomen. Ick soude geerne wederomme een schip of twee na Mocka
ende Suratten senden, dan het schijnt dat de saecken in die quartieren niet wel
voort willen. Voorleden jaer gebrack het ons aen cargasoen, ende nu duchte,
dat het aen scheepen gebreecken sal, doch den tijt sal ons naerder leeren.
Hoe de scheepen Middelburg ende de Duyve verongeluct sijn, sal U. E. per
nevengaende copye van missive door van den Brouck gesonden vernemen.
Onse resterende schepen van Manylha hebben Godt loff goet geluck getreft.
