JAMmBi, 2 JuLt 1619.                       569

333.  JAMBI.

AEN A. VAN BREE, PER DE SCHEPEN DEN ENGEL, BERGERBOOT,
DE MORGENSTERRE ENDE JAGER, 2 JULI 1619.

Door onse voorgaende van den 2 Juny passato per ’t jacht Cfeen Hollandia
gesonden, sal U. E, verstaen hebben wat d' oorsaecke sy dat soo langhe na
Jamby niet gesonden is ende wat in dese quartieren gepasseert sy. Tsedert
hebben vernomen ende bevonden, hoe d’ Engelse vloote uyt de straet Sonda
vertrocken is, soo haest sy onse compste tot Jacatra vernamen; waerover goet
gevonden hebben per costy te senden het jacht de Faegker met 8000 realen
in spetie ende verscheyden cleden, in compagnie van de schepen den Zunpgel,
de Bergerboot ende de Morgensterre, met een goet cappitael na Patana ende
Jappan gedestineert.

Naer 't vertreck van voorsz. jacht Cleen Hollandia hebben wy oversien U. E.
missiven van 3 Januaryo, 19 Februaryo, 25 ende 26 Martius ende d' inhoude
verstaen. Alsnoch hebben de joncquen van Chily Japan (daermede U. E.
advyseert van meeninghe was 500 picol peeper te senden) niet vernomen;
waeraen het schort sal den tijt leeren.

Wy sijn niet alleene niet gesint twee andere stucken voor den coninck van
Jamby te senden, maer begeeren oock dat U. E. weder beschicke de twee die
alreede aen den coninck gegeven heeft, gelijck wy denselven oock schryvende
sijn, alsoo geensints begeeren toe te staen datter eenich geschut van de schepen
gelicht ende eenige Mooren gegeven, vercocht oft verschoncken worde, veel
min dat men eenige stucken geve tot boete van misdaet die perticulieren
souden mogen begaen. Had uwen ondercoopman misdaen, hy mocht boeten;
wilde de coninck geschut hebben, hy mocht sien dat hy ’t creghe. De schepen
werden met geschut gesonden omme des conincks volck en goederen daer-
mede te beschermen ende ons recht te verdedigen, maer niet omdat het-
selvige ter contemplatie van iemant gelicht soud worden. Wete oock niet wie
U d' authoriteyt gegeven heeft om geschut te lichten; daeromme sult ons
daervan reeckeninge doen.

'tIs ons leet te verstaen het ongeluck welck d’ Engelsen coopman in onse
logie overcomen is, alsoock dat ghy (die oorsaeck van 't quaet sijt), daerover
tot uwe ontlastinge twee persoonen op u eygen authoriteyt gerecht hebt. Sult
ons daervan oock contentement geven, ende sulex niet meer sonder expresse
last doen.

Dese gaet met den E. Adriaen Jacobsz. van der Dussen welcke geordon-
neert hebben het comptoir Jamby als oppercoopman te becleden; derhalven
sult denselven op d’ ontfanck van dese alles overleveren, comende met eerste
geleghentheyt herrewaerts, ofte sult aldaer een seeckeren tijt vertoeven, naer
