INSTRUCTIE, 4 ApPri 1618.               375

toe gebruycken, mits vry een grote schenckage doende, soo eenige goede ap-
parentte bespeuren cont.

Alle den peper, die in Atchijn soudt mogen wesen, sult t uwer aencompste
datelijck opcopen ten pryse als die gevouchelijcxt becomen cont, ende voor
sooveel geschieden can sonder u capitael te seer te verclenen, want vooral tot
den handel in Ticco ende Priaman ’t nodige oft ten minsten een redelijcke
somme behouden moet werden, omme den handel te mogen beginnen, totdat
van hier meerder capitael becompt.

Ende alle den peper, die U. E. in Atchijn becomen cont, sal U. E. datelijck
in de Valck doen schepen ende alle mogelijcke naersticheyt doen, omme soo
haest van den coninck bescheet te becomen als doenlijck is.

Des conincx schiap becomen hebbende ende de peper van Atchijn ge-
scheept wesende, soo sult datelijck met de Valck naer Priaman ende Ticco
seylen, omme den handel aldaer te stabilieren ende op 't spoedichste sooveel
peper op te copen als doenlijck is. De cleden, die daertoe van node ende in
Atchijn te becomen zijn, sal U. E. aldaer opcopen ende de Vafc in allervle
met sijn last herwaerts aen senden.

In Atchijn, Priaman oft Ticco, daer den meesten dienst doen cont, sal U. E.
selffs aen landt blyven ende by hem nemen sooveel volck als tot den handel
nodich is, mits geen andere timmeringe doende, dan tot woninge ende reserve
van de peper van node sy, in consideratie nemende, hoe den handel door
den coninck van Atchijn niet dan voor twee jaren toegeseyt is, soodat wel
soude connen gebeuren, dat naer d’ expiratie van dien tijdt van Atchijn, Ticco
ende Priaman weder opbraecken; derhalven sy U. E. gerecommandeert soo
wernich oncosten te doen als verby cont, mits oock geen uyvtstaende schulden
maeckende.

Iek en twijffele niet, off de coninck sal zyne belofte ende toesegginge naer-
comen. Derhalven ben van meninge, U. E. noch een schip met een ander capi-
tael naer te senden. Doch soo 't gebeurde, dat hy U. E. wederomme treyneer-
de oft met eenige excusen andermael socht uyt te stellen, gelijck niet en
verhopen, soo zult sonder eenich respect aenhalen alle de Moorse schepen,
joncken ende andersins, wat voor ende omtrent Atchijn, Priaman ende Ticco
becomen cont, den peper daeruyt lichten, ende in u schepen overschepende,
mits deselvige vrye luyden toecomende naer merctganck betalende, maer de-
gene, die eenige onvrye luyden toe souden mogen comen, offandere, daeraen
twijffelendle zijt, alsulcke peper sal U, E. onbetaelt herwaerts brengen, omme
naer recht ende behoren daerover gedisponeert te werden.

Eenige Portugesen, Spangjaerden oft adherenten rescontrerende, sult de-
selvige alle mogelijcke af breck doen ende trachten hen te vermeesteren voor
sooveel sonder retardement van de retouren geschieden can.

ge nr ann a ed
