784                   INSTRUCTIE, 29 Nov. 1620.

499. INSTRUCTIE

VOORT JACHT JORTAN, GAENDE VAN HIER NA JAMBY, WAERNAER HEM
DEN RAEDT VAN DITTO JACHT SAL HEBBEN TE REGULEREN,
29 NOV, 1620.

Op 't spoedichste sult ghylieden u reyse van hier na Jamby vervordren
ende aldaer gecomen sijnde, onse brieven aen den oppercoopman Adriaen
Jacobsz. van der Dussen behandigen.

Ghylieden wort expres gesonden om op eenich exploot neffens andre sche-
pen ofte jachten onder Pedro Blanco in de Straet van Sincapura ofte Sabon
gebruyckt te worden nad’ ordre ende last die U. E. by den oppercoopman van
der Dussen ende den raedt in Jamby gegeven sal worden, die wy U. E. in

allen deele bevelen naer te comen.
Eenige joncken van den Mattaram, die van Bantam, Macasser, de Boekit,

item eenige Spangiaerden, Portugysen ende andre hare adherenten rescon-
trerende, sult trachten haer alle mogelijcke afbreucke te doen ende in u ge-
welt te becomen. Eenige veroverende, sult alle de goederen onder behoirlijcke
register overnemen ende deselvige met alle de gevangenen onder goede ver-
sekeringe herwaerts brengen.

Wat aengaet de joncken onder gehoorsaemheyt van den coninck van Sur-
rabaya staende, welcke met rijs na Malacca souden mogen varen, wy vinden
niet geraden sulx toe te staen, noch oock niet d'uyterste herdicheyt tegen
hun te plegen. Doch alsoo de vyanden haer gemenelijck voor ondersaten van
onse vrienden uutgeven, sal U. E. hem daermede niet laten abuseren ende die
van Surrabaya beleeffdelijcken bejegenen, brengende haer persoonen, joncken
ende goederen herwaerts, gelijck mede alle de onbekende die haer voor vrien-
den soude mogen uutgeven, omme alhier voor vrye ofte onvrye lieden ver-
claert te worden.

Die van Joor, Jamby, Palinbang, Succadana, Surrabaya, Patana, Siam, Cam-
bodja ende andre ondersaten van onse vrienden sult alle vrientschap betoonen
ende onbeschadicht laten passeren en repasseren,

Gelijck wy bevelen alle vyanden alle mogelijcke afbreuck te doen, alsoo
lasten U. E. mede, alle vrienden vrientschap, hulpe ende faveur, des versocht
werdende, te betoonen, ende om ongeluck voor te comen, sy U. E. insonder-
heyt gerecommandeert geen volck in eenige joncken, ’t sy vrienden off vy-

anden, over te laten gaen. In vrienden joncken heeft niemant te doen, ende
vyanden sijnde, sult ghy eerst met geschut de jonck doen ruymen, haer geweer
overgeven laeten, ende ’t volck in goede verseeckertheyt nemen.

Actum in t fort Jacatra, adi 29 November anno 1620.

