Kk aad

166                  TAMBt, 14 Oct. 1616.

99.  JAMBL
AEN ANDRIES SOURY, PER DE BERGERBOOT, 1d OCT. 1616.

't Voorgaende is copie van d’ onse gesonden met de schepen de Vepturnis
ende de Falck, welck hoopen U.l. wel geworden sal sijn. D'inhoude confir-
meeren mits desen. Tsedert en is hier nietsonders voorgevallen. Tot versceckc-
ringe van de vloote sijn dit schip de Bergerdoot nasendende, Derhalven sal 't
selvige aenwisinge doen, waer hun vinden sal, ingevalle als ick hope ver-
trocken waren.

Doch soo U. l. oordeelt dat het onnodich zv, meer schepen nae Malacca
te senden, sal alsdan in aller ile hierinne schepen alle den peper, die eenich-
sints becomen can, opdat tytelijck naer ’t patria mogen keeren, ende bvaldien
intijts geen peper becomen can, sal ditto schip datelijck na de vloote senden
omme in aller ile weder herwerts te brengen alle de nieuwe soldaten ende
Japponders met de Neptuinis ende Valck herwaerts gesonden.

By dese gaet cognossement van 8000 realen in ’t schip de Bergerboot ander-
mael gescheept. Soo U, . daermele peper becomen can, sal de selvige dacrtoe
imploveeren; soo niet, daerinne laten ende weder herwaerts senden.

Iek en can niet naerlaten U. l. wederomme op het alderhoochste te recom-
mandeeren sijn uutterste neerstichevt te doen omme soo veel peper op te
coopen als eenichsints becomen can, want sonder syne assistentie nict moge-
hijck en is dat alle de schepen affgeladen connen worden. Alsnoch verdriet
my dat U. L. de Chinesen met den peper heeft laten varen, te meer dewijlle
gelt ende middelen hadde omme die te betalen. Men soude niet geloven hoe
hier van de Chinesen geplaecht worden. Het valt voorwaer lastich om lyden.
Syv hebben den peper tot op 3 realen de sack gedrongen, omme t geene schul-
dich sijn aen ons alsoo tegen contant te vercoopen, ende alsoo ons eygen goet
niet geerne sao diere souden coopen, van de Chinesen d’ uuttstaende schulden
niet becomen connen, ende nochtans de schepen nae huis dienen gesonden,
bidde ick U. 1. considereert eens hoe gescheept sijn. In plactse dat hier eertijts
op een jaer 4 geladen schepen plegen te comen, erygen wy se van alle canten
ledich. Daeromme segge andermael alsvooren, dat onse meeste hoope op U. l.
staet. Derhalven maeckt, is ’t doenlijck, dat niet verlegen bly ve.

In Bantam adi 14 October 1616.
