JAPARA, 10 Dec. 1615.                   41

22. - JAPARA.
AEN Sr. DOENSZEN, PER JONCXKEN BANTAM GENAEMT, 10 DEC. 1615.

Per 't schip Walcheren met den onsen van 8 stanti van Jaccatra geschreven,
sal U. E. d'overlydinge van d'E. heer gennerael verstaen hebben, ende alsoo
de heeren raden geerne by den andren hadden, opdat volgens d'ordre van onse
meesters eenen successeur verkoosen mach worden, hebben soo dienvolgende
als om andre redenen goetgevonden dit jonexken ende Jacop van der Burcht
expres om U. E. persoone te senden. Derhalven sal gelieven sich datelijck
herwarts te vervoegen, soo het eenichsints mogelijck is ende sonder des Com-
pagnies nadeel geschieden can, authoriseerende ditto van der Burcht voor
coopman ende hooft van de plaetsc aldaer, mits denselven van alles goede
onderwysinge ende instructie gevende, opdat den dienst van de gennerale
Compagnie ten beste worde waergenomen. Ende ingevalle U. E. soo haest
herwart niet conde comen, sal gelieven hem veerdich te houden tot de comp-
ste van 't eerste schip, omme daermede innewaerts te gaen, advyseerende wat
costi passeert, ende off niet goet wesen sal (dewyle geen gelt noch goelongs
en hebben), dat derwarts eenige andre cleden senden, omme ter compste van
de joncken van Jambi aen peper te verhandelen, alsoock aen rijs, oli, arack
ende andersints tegen toecomende jaer, opdat ons daernaer mogen reguleeren,
mits over van der Burcht disponerende, na dat best geraden vinden sal. Van
Mallacca hopen binnen 14 dagen een goede tvdinge ende een goet retour te
becomen.

Adi 10 December anno 615 in Bantam.

23. COMMISSIE
VAN JAN DIRCKSZ. LAM, 18 DEC. 1615 U).

Jan Pietersz. Coen, raet van Indien, directeur-generael over de negotie ende
president tot Bantam wegen d'E. heer genneraecl Gerrit Reynst zaliger ende
tegenwoordich raet van Indien, sullen dengeenen, die desen sullen sien ofte
hooren lesen, saluyt doen, t' weete alsoo voor desen by d' E, heer gennerael
Gerrard Reynst zaliger ende den raet van Indien, geresolveert ende gedestey-
neert is een goede macht te versamelen, omme de oorloge in de landen Banda
te hervatten ende offencivelijcken voeren, hebben wy met advyse van de pre-
sente raden, soo die van Indien als ordonnarie, goet gevonden uut crachte

1) Copien van 18 Dec. 16157 Maart 1616: D 250; met uitzondering der insinuatie aan
de Engelschen op 11 Jan. 1616 hierachter.
