JAPARA, 13 Nov. 1617.                 277

162. - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT, PER'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 13 NOV. 1617).

Met diversche schepen hebben wy van U. E. verscheyde missiven ontfangen
ende gesien wat aldaer passeerde, als oock wat in de schepen gescheept, en
hun tot provisie gedaen is, 't welck goet sullen doen, gelijck oock betaelt
hebben de 1150 realen door U. E. gelicht.

Dese gaet met het schip 't Wapen van Amsterdam, welck expres derwaerts
sijn sendende, omme vol rijs ende andre nootlickheden geladen te worden,
hoopende dat goede quantiteyt in voorraetsult hebben. Tot voorderen incoop
van 't gene ontbreeckt sende nevens dese in contant 8000 realen ende een
goede pertye cleden, als per facture van heer Breeckvelt. Wy recommanderen
U. E. alles ten besten van de gennerale Compagnie te beneficeren, alle moge-
lijeke diligentie doende omme de cleden wel te vercoopen, mits soo weynich
uytborgende als doenlijck zy, ende sooveel rijs opcoopende als eenichsints
becomen can, soowel bruynen als witten, want cort naer dese eenige andre
schepen om rijs sullen volgen. Het Wapen sult op ’t alderspoedichste vol laden
ende alle den rijs die daerinne schepen sult adresseren, te weten d' eene helft
na Anboyna ende d' ander voor Banda. Wy senden mits desen een vlot, omme
den rijs daermede in de schepen te laeden, opdat daerdoor te min verlet
worde. Laet deselve wel onderhouden ende goede acht slaen, depescherende
de schepen soo haest eenichsints doenlijck is, opdat geen peryckel loopen
ende geen meer van de reyse versteecken worden.

't En past niet wel, dat het sapon soo laet gelevert wordt, dat het met de
joncste schepen herwaerts niet gesonden is, want hetselvige dit aenstaende
jaer niet versonden can worden. Derhalven dient sulcx op een anderen tijdt
vooargecomen of de contractatie naergelaten te worden. Den aracq, vis, olijv,
rottang, was, swalpen, plancken, sout, ajuyn, loock ende andre provisie, die
U. E. heeft of becomen can, sult voor de Moluccos, Anboynaende Banda ver-
deelen, te weten d'’ eene helft voor Mollucco ende d' andre helft, twee derde
voor Banda, ende het derde Amboyna. Was salder groot gebreck wesen, al-
soo hier weynich becomen connen, daeromme soo 't aldaer te becomen is,
sult goede partye innewaerts senden. Naer de Molucquen, Amboyna ende
Banda sult mede senden 100 a 150 lasten sout, verdeylt als vooren, gelijck
mede een groote quantiteyt padi. De Chyneesche pannen sult mede senden
daer die vereyscht sijn.

U. E. sal sooveel hoorenbeesten naer Amboyna senden, omme vandaer
naer de Molucquen ende Banda versonden te worden, als na gelegentheyt be-
comen ende de schepen bequamelijck voeren connen.

1) Copian van 13 Nov. 161722 Febr. 1618 : N 25.

