4          a De nnen BE
nn a vat

nn
Cann nee

vr

awe i BEN

mnl P mk

le

186                   AMBOYNA, 7 Nov, 1616.

poincten daerinncaengeraect ten besten van de generale Compagnie alsoo te
helpen bevorderen als de heeren bevinden sullen, den welstant van de Com-
pagnie te vereyschen.

De schepen Nieu Bantham ende de Trouwe sijn expresselijck naer Am-
boyna sendende, omme met gewelt nodich wesende, d'’ Engelsen ende andere
vreemdelingen volgens d'ordre van de mavores vandaer te weeren. D' Fn-
gelsen sijn hier tegenwoordich diverse schepen hebbende, dan wat daermede
dissegneren te doen, en weet ick alsnoch niet. D' Heer Doensen is nae Malacca.
Aen d'’ Heer Spilbergen hebbe.U. E. groete gedaen, renderende la pareille.
Van Buvsero sal U. E. stoffe geworden. Godt geve den commandeur Lam
geluck ende victorie over onse vyanden.

In Jaccatra adi 7 Nov. anno 1616.

105. - AMBOYNA.
AEN DEN ADMIRAEL VERHAGEN, PER DE TROUWE, 7 NOV. 1616.

Tsedert mijn jonckste nevensgaende hebbe U. E. 2 missiven ontfangen van
dato primo Augusti ende 25 September, welcke my seer aengenaem sijn ge-
weest. Nevens dese gaet autentiseerde copie van mijnne die tegen woordich
aen d' E. Heer generael ben schrivende, dewelcke aen U. E. ordre mede stelle,
eensdeels vermits daerinne genoechsaem aengeroert hebbe d’ antwoorde
welcke U. E. missiven sijn eyschende, als oock ’t geene hier passeert, ende ten
anderen mits de continuelijcke occupatie geen nieuwe besondere repetitie
gedocht. Derhalven bidde U. E, my daermede te excuseeren, ende alles ter
herten te trecken, even gelijck off d' orginele aen U. E. ware geadresseert.

My sal verlangen te hooren hoe de saecken van Amboyna sullen wesen be-
slecht. Godt geve dat U. E. alles ten besten mach verrichten, soo sal hem ge-
noechsaem d' eere toecomen van tweemael Amboyna gewonnen te hebben,
want de saecken aldaer waerlijck niet wel en stonden. D’ Heere verleene den
commandeur Lam victorie over onse vvanden. Soo haest het jacht Nassontw
arriveert, ofte naerder tidinge becomende, sullen wy niet naerlaten U. E. op
de geeyste poincten soo veele perticularisatie t adviseren als becomen can
worden.

Na Sada oft Mangelagi op Madagascar souden geerne een schip om slaven
senden, maer wy moeten 't door gebreck van schepen nalaten. Wy hebben hier
wel diverse scheepen, maer noch meerder gebreck. Hembden, broecken ende
andersints voor U. E. van de Custe becomende sal hem gesonden worden,
gelijck neffens dese stoffe tot cleedinge gaende is.

Alsnu sijn wy nae Amboyna sendende de schepen Nier Bantham ende de
