me 7

622                   BANDA, 13 Dec. 1619,

373. - BANDA.

AEN VAN DER STRENGEN, PER 'T SCHIP HOORN, 13 DEC. 1619.

Seven verscheyden missiven hebben van U. E. ontfangen, namentlijck van
dato 15 ende 25 Febr., 9 ende 14 Martius, 2 van deh 4 April ende eene van
den 21 Julio passato, ende hebbe seer geerne verstaen’t gene aldaer passeerde,
insonderheyt datter goede versterckinge tegen d’ Engelsen gedaen wierde
ende de vrienden haer wel getroost waeren. Haren moet is tot Jacatra soo ge-
coelt, dat niet hebben durven bestaen innewaerts te varen, noch onse vlote
alhier te verwachten, waerover sylieden na de Custe van Coromandel ver-
trocken wesende, cenighe schepen uutgesonden hebben om advantagie te
soecken, d’ welck, Godt sy loff, seer wel geluckt is, als U. E. per nevensgaende
verhaelende mondelinghe rappoort van de vrienden verstaen sal. Doch vermits
sylieden noch 10 schepen by den anderen hebben ende dagelijckx noch andere
6 verwachten, dienen de vrienden aldaer op haer hoede te wesen ende alle
plaetsen wel besorght houden, op avontuyre oft het geviele dat wy: haerlieden
misten, ende sy achter Java om oft bynoorden Borneo ende Celebes naer de
Moluccos, Amboina ende Banda voeren, datse U. E. niet onversiens op den
hals comen, maer goede riscontre vinden moghen.

De noten ende foelie in de schepen den Zngel ende Hoorn gescheept, sijn
wel ontfangen, ende is U. E. reeckeninghe daervoren gecrediteert. Dat naer
t vertreck der voorsz. schepen noch 440 sockels foelie ende 10.000 catti noten
becomen hebt, ende daerenboven tegen ultimo Augusto andre 300 sockels
foelie ende goede partye noten verhoopte t’ ontfangen, is my lieff, maer leet,
dat soo goede partye door gebreck van schepen aldaer heeft moeten over-
blyven, ende dat noch met groote perijckel van brandt. Ick hope dat nader-
handt noch meer becomen sult hebben, ende recommandere U. E. ten hooch-
ste gestadelijck alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme sooveel noten ende
foelie op te coopen ende tegen de compste der schepen byeen te versamelen
als mogelijck sy, midts die voor brant soovele versekeren als eenichsints
doenlijck is.

Hoe noodich aldaer fregatten sijn is ons wel kennelijck, ende seer leet dat
na behooren daerin niet versien mogen, doch hope dat niet langhe gebreck
Iyden sult.

Dewyle onse saecken, Godt loff, tegens d'’ Engelsen tot noch toe wel aff-
geloopen sijn, verhopen wy dat U. E. nu wel gelevert sullen worden alle de
noten ende foelie welck die van Slamma ende hare consoorten ophielden,
om d’ overwinner daermede te payen. Sulcx doende, hebben haer geen danck
te weten, noch ons recht en sal daerby niet vercort wesen.
