34                    AMBOYNA, 23 Nov. 1615,

ende Der Goes soo lange tardeeren. Met dit schip de Moope souden U. 1. eenige
van de begeerde sorteringe gesonden hebben, maer is nagelaten, vermits, na
de schippers seggen, niet drooch souden connen gevoert worden. Derhalven
sal met andre geschieden. Voor U. 1. hebben hierinne eenige caixes doen
schepen, die wy achten aldaer dienstich sullen sijn. Eenige swalpen en planc-
ken aldaer noodich wesende, sullen by den heer gouverneur eenige van 't car-
gasoen na Banda gedestineert gelicht worden. ’t Schip Cheylou is rechtdoor
na de Molucques gesonden ende den Neptunes met den gouverneur Jasper
Janszen tot versterckinge van de vloote na Mallacca. D'Engelsen hebben tot
Bantam drie jachten gereet liggende, daermede wy presumeeren na Amboyna
ende Banda sullen gaen; soo aldaer compareeren en laet niet te helpen ver-
vorderen, dat volgens voorgaende ordre met gewelt van daer worden geweert,
opdat in vreede mogen sitten ende de nagelen behouden. 't En is nu geen
tijt, om langer insinuatie tegen haer te gebruycken, noch oock met gelt off
cleden (al waren wy daervan versien) cladderye te doen. Dewyle nu geen gelt
en hebben, comtdeseresoluytie seer wel te passe, wantanderstegen d' Engelsen
niet veel souden connen doen; doch U. 1. sy veradverteert, dat na menichte
van nagelen niet trachtende zijn, alsoo achten vooreerst niet dan te veel nac
t patria gegaen is. Maer voornemelijck is ons desseyn, om voor te comen,
dat d'Engelsen aen geen nagelen en geraecken. Derhalven als d'inwoonderen
van Amboyna gefrustreert sullen sijn, gelijck wy hoopen de vrienden haer
frustreren sullen van d'uutvlucht, die met har nagelen tot d'Engelsen ende
andre vreemdelingen waren nemende, soo en doet geen groote dilligentie
om groote quantiteyt nagelen te versamelen, ja al ware het oock, dat te meer-
der cleden gesleten costen worden, opdat d'aenplantinge van de nagelen hier-
door belet worden ende de cleden mede in reputatie mogen geraecken, waer-
toe met der vrienden dilligentie goeden moet sijn hebbende. Alhier bespeuren
alreede, dat d'Indiaensche negotianten niet alleene van Banda willen desiste-
ren, maer oock seer schroepeleus sijn, om na Amboyna te gaen. Soo U. 1.
met rijs ende cleden een goede partye gelt van de Amboynesen can innen.
daertoe recommanderende sijn het beste te doen, sonder te ontsien de hant
wat te lichten, sal niet van noode wesen (als daer beneffens beletten, gelijck
verleden jaer gedaen is, dat de joncken geen nagelen van daer en voeren) tegens
dese Indiaense negotianten andre gewelt te gebruycken, want om nagelen off
realen na Amboyna gaen. Sy plegen alle jaren een goede partye nagelen soo
in Maccassar, Grissi als Bantam te brengen, maer dit jaer en hebben tot Ban-
tam niet meer dan ontrent 3 bhaeren gebracht.

Van St. Schot sal U. 1. eenich Chinees pampier gedaen worden. Wy hebben
denselven oock last gegeven, om by U. L te laten extract van de restanten in
Maccassar ende Grissi gelaten op avontuere off van daer iets gevordert cosl
