236             JAPAN, 23 APRIL 1617,

hierinne seer geabuyseert, want meerder eer soud hebben, soo ons in retoecr
gesonden waer 't gene aldaer ten overvloede gegasteert is. Op 't nevensgaende
extract van de heeren mayores gelieve U. E, te letten ende naer desen oock
te bestellen, datter soo oncostelijcken huys gehouden worde als mogelijck sy
ende de negotie gedoocht, daeraen ons vrientschap ende de Compagnie
dienst geschieden sal.

Soo U. E. ons eenich broot, doch niet seer veel, bestellen can, gelijck mede
eenige goede vierendeelen, sullen ons seer aengenaem sijn.

By dese gaet seecker gelt ende eenige goederen van de overleden Jap-
ponders, welck U. E. ten rechten bestellen sal.

In Jaccatra adi 23 April anno 1617.

133.  PATANL
AEN HENDRICK JANSZEN, PER DE SWARTEN LEEUW, 23 APRIL 1617.

By dese gaen copien van onse missive ende de pampieren, perde Galliasse
gesonden, waervan d’ inhoude confirmeren. Wy hebben daermede in contan-
ten gesonden 28.000 realen. Hoope, dat U. E. alles voor desen wel sal hebben
ontfangen, welck geerne hooren sullen. Dese gact per 't schip den Swarten
Leeuw, hetwelcke met de Galliasse na Japan hebben gedestineert, eensdeels
omme den derden tocht op de Maccause caracq te laten doen, ende ten andren
opdat een van beyde de schepen na Cochin China gebruyct worde. Derhalven
sal U. E. dito schepen gesamentlijck datelijck na Japan depescheren met al-
sulcke onderrechtinge als tot vermeesteringe van de caracq geven can. Voor
mijn paert houde voor goet, dat dese schepen van Patana recht op Maccau
werden gesonden, alsoo ick achte den tijt, omme de caracq aldaer te beseylen,
wel sullen hebben, dewyle de heer Specx verclaert, dat daer den 25 Juny
souden moeten wesen, doch referere my desen aengaende aen U. E. ende den
Raet aldaer. Ingevalle U. E. een schip van noode waere, omme alle den peper
van Ligor ende Bordelong te becomen, soo sal een van de 2 schepen, die hem
best dient, daertoe gebruycken, sendende in sulcken gevalle het ander alleen
na Jappan.

Van 't cargasoen, welck U, E. voor 't patria dienstich is hebbende en be-
comen can en sal geen goet na Jappan schepen, tenwaere eeniche clenicheden,
maer alles metten eersten herwarts senden, alsoo de meesters seer ernstlijck
om retoeren sijn schryvende ende hen den Jappansen handel mede niet wel
bevalt. Byaldien beyde de schepen na Jappan worden gesonden, sal U. E. aen
heer Specx ordre geven, dat het eene wederomme tijtlijck na Patana terug-
