MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.                   171

dagelijex, off ten langhsten in December toecommende, zijn verwachtende.
Ditto Swarten Leeuw ende Galfasse zijn oock gelast haer beste tedoen, omme
te vermeesteren, 'tzy in 't gaen off keeren, de caraque van Maccau op Nan-
gesacque vaerende. De Heere gheve haer geluck ende behouden reyse.

Van de Custe is overlant in Suratte gecommen Pieter Gillessen van Rave-
stern, dewelcke aldaer van de restanten van Davidt van Deynsen ontfangen
heeft 30 packen indigo; de rest is noch procurerende. Desen indigo heeft hy
in seecker Engels schip gescheept, ende hebben wv deselve alhier wel ont-
fangen. Soo haest eenige goede cleeden becommen, sullen de Molucos als
andre plaetsen versien worden.

Den 27ter Augusto passato is hier uyt het patria wel gearriveert een jacht
d'avise 't Mart genaempt. D'advisen welck medegebracht heeft, gaen aen
UE. neffens desen. Van d'andere schepen sijn hier aengecomen op den
19den October 'tschip de Zrouwe, ende den 24sten ditto tschip Neen Bautham.
Dese twee sijn met den andren van Annabon gesylt, hebbende aldaer ge-
laeten ’tschip IVestwrieslant ende den Gouwen Leeuw, D' Eendracht en had
Annabon niet connen besevlen, maer was beneden ende uvt het gesicht ge-
dreven. 'tSchip uvt Seelant geseylt, en is van dese schepen noyt gesien.
De Heere wilse al in salvo gelevden, soo sullen als U. E. in messiven sal ver-
nemen, alle de plaetsen ende comptoiren van Inclien redelijck van cappitael,
volck ende nootlijcke provisien connen worden versien. Intrim hopen wy
met de capitaelen ende provisien te provideren, dat alle redelijckerwijs voor
een goeden tijt wel versien sullen sijn.

Voor de Molucos senden alsnu met het schip Mlollandia tot incoop van
naegelen in contant 40.000 realen, waervan conforme U. E. ordre 32.000
realen secretelijck (zijnde in vaeten gecuypt), worden gesonden; van vivres
180 vaeten, soo vlees als speck, ende voorts soo vele rijs ende andere cleeniche-
den, als ditto schip heeft connen laeden. Naer Amboynagaet in contant 48.000
realen, ende naer Banda 16.000 realen, met ontrent 110 vaeten, soo vlees als
speck, voor Amboyna ende Banda. De Heere wil alles in salvo geleden.
Meerder provisie ende oock meer gelt, hope ick, sullen de heeren naer desen,
in ’t Godt gelieft, geworden.

De precise ordre welck U. E. ons gelieft te geven op d'inplor van de
schepen die nieuws uyt het vaderlant gearriveert sijn, ende noch souden
moghen aencommen, sullen zoo precis naercommen als eenichsints geschie-
den can, opdat de trouble van Amboyna gestilt, ende de goede begoste wel.
stant van Banda gewenste effect becomme, daertoe ick andermael bidde den
almogenden Godt zijn genaede geve, want 'ten heeft aen middel noch macht
niet gebroken, dat men de volcomen welstant tot noch toe niet becommen
heeft, welck Godt geclaecht moet zijn. Derhalven gelieve U. E. ernstelijck
