INSTRUCTIE, 16 Aug. 1618.               -09

overleveren ende sijn ordre naercomen ende sal daeruyt, als van 't geen in
Jambi noch wesen mach, een cargasoen voor Andrigiri ende Campher door
voorsz. Souri ende den raedt aldaer geformeert ende U. E. behandicht werden.

Naer Andrigiri dient metten eersten recht toe, recht aen gesonden te
werden; dan eer men naer Campher vaert, dunct my, dat het best zj, dat den
coninck van Johor eerst besocht werde, omme volgens onse commissie zijn
faveur te versoecken ende daermede by: die van Campher te verschynen.

Den coninck van Andrigiri heeft voor desen vier jachten tot assistentie
tegens de Manecabers versocht. Dat die niet gesonden zijn ende nu maer een
oft tweesenden, sal U. E. volgens onse missive excuseren, hem alsnu tegen zijn
vvanden, nodich wesende, assisterende, sooveel mogelijck ende doenlijck zy.

By den coninck van Johor comende, sult hem onse missive met nevensgaen-
de vereeringe overleveren, hem aendienende, dat alsoo wy volgens last van
onse meesters genegen ende begerich sijn, d'oude vruntschapteonderhouden,
U. K. derhalven expresselijck derwaerts gesonden zijt, omme zyne Majesteyt
te besoecken ende begroeten, opdat door vruntlijcke conferentie d' oude
vruntschap vermeerdere ende niet en sterve. Daernaer sult ditto coninck aen-
dienen, hoe gesint zijn, in Andrigiri ende Campher te handelen, versoeckende
derhalven zyne Majesteyts faveur ende recommandatie aen de coningen van
ditto plaetsen, ende byaldien ditto coninck wederom versochte vergoedinge
van de schade door den Gouden Leeuw aen een van zijn joncken gedaen, soo
sal U. K. daerop wederom antwoorden, gelijck voor desen geschreven hebben,
soo de faulte by d' onse was, dat bereyt souden zijn, alle de schade te voldoen,
dan dewyle de disordre toegecomen is door d' amock, die seeckere Macassaren
deden, dat het daerover, ons bedunckens, niet recht wesen soude, dat wy
souden voldoen, 't gene daerover ontstaen is, temeer dewyle de verloren goe-
deren onder ’t volck verduystert ende niet weder te vinden sijn; ende soo hy
dese ende andere redenen, die U. E, daerenboven soude mogen verhalen, met
recht ende goede redenen weet weder te leggen, sal U.E. zyne Majesteyt
t' onswaerts renvoyeren met aensegginge, dat U. E. het beste in sijn faveur
gaerne voirderen sal, hem eenige hoop sonder toesegginge gevende.

Soo aen d’ orancays van de voorsz. coninck door heer Souri niet voldaen is,
tgene van verschoten ende geleende penningen te pretenderen hadden, sal
U. IE. haer voldoen ende acte daervan nemen.

In Andrigiri ende Camphergoede apparentie zijnde, omme daer een goeden
handel te doen ende goede quantitest peper te becomen, souden wy geraden
vinden, datter vemant met een cargasoentgen blyve, 'tsy op een van de voorsz.
plaetsen oft op beyde tegelijck, waerinne de vrunden ten besten van de Gene-
rale Compagnie disponeren sullen, doende overal soo weynich oncosten als
eenichsins verby mogen ende haer cleen capitael Iyden can. Wisten d' orangh-
