mennen

nennen

352                  AMBOYNA, 21 FEBR. 1618.

gelicx, dat de schepen, die vandaer gemist connen worden, metten eersten
herwaerts worden gesonden. U.E. dient mede te letten, dat in de Molucquen,
Amboyna noch Banda geen andre scheepen gelaten noch gehouden worden,
dan die daer nootlick dienen te wesen om sagou ende andre provisie te halen,
want my dunct dat het niet noodich is, omme d’ Engelschen waer te nemen,
eenige schepen aldaer overjarich te houden, dewyle de schepen met alderley
provisie immers soo vrouch van hier innewaerts gesonden connen worden,
als d' Engelschen souden mogen varen.

Door 't verlet van de Francen als andersints, hebben alsnoch na Arabia,
Suratten noch de Custe niet connen senden, ende is oock te beduchten datter
ij                                   door gebreck van schepen niet af vallen sal.

Jacatra adi 21 Februari anno 1618.

Om naerder tydinge van Bantam te becomen hebben wy het schip de Mane
noch een dach opgehouden, ende heden verstaen door missive van den 2l
stantis, dat de pangoran trots is persisterende, waerover geresolveert ben,
metten eersten na Bantam te varen, omme d'uytterste dringende middelen te
gebruycken, want daer en is geen andren raet of wy souden de saecke moeten
opgeven, 't welck noch min geraden is. De Heere geve ons een goede uut-
                                      comste. U. E. sy verdacht, dat ons recht tot Bantam (soo lange den pangoran
k                                        Area de Mangala in 't gouvernement blijft) met gewelt sullen moeten houden.
                                     Derhalven sal gelieven soo haest het doenlick is, alsulcke schepen herwaerts

aen te senden als vandaer gemist connen worden. 't Conde wel gebeuren, dat
voorgemelde pangoran van de syne vermoort wierde. Hy loopt groot peryckel.
In desen gevalle sal 't met ons ende 't landt vooreerst wel sijn. Alle de werelt
van Bantam wenscht ende tracht daerna. Van heer Breeckvelt, daermede dese
gaet, sal U. E. naerder bescheet connen becomen.

Jacatra adi 22 Februari anno 1618 1).

208, INSTRUCTIE
VOOR DEN E. JACOB BREECKVELT, OPPERCOOPMAN, ENDE JAN CLAESZ.
BOODT. SCHIPPER VAN 'T SCHIP DE NIEUWE MAENE, GAENDE NAER
AMBOYNA, 22 FEBR, 1618.

F
J                                                           c               fi
U. E. sullen op 't alderspoedichste recht door na Amboyna seylen, sonder
NE                        Japara of andre plaetsen aen te doen, ende voor Hitto anckeren off aen 't
y 4                                 casteel (na dat U. E. de wint soud mogen dienen), doch soo 't gebeurde, dat
ij                                  ghylieden ontrent Japara sijnde in stilte quaempt te dry ven, of contrarie wint
                                   EO
)  :                                 t) ,Nota. Op dato aon den commandeur Lam, adinyrael Verhagen, Harman van Spenlt,
N nd                                         gouverneur van de Sande, van Waterfort, ende Jacob van der Moret geschreven",
Je

