426                      JAMBI, 4 SEPT. 1618.

U. E. zy gerccommandeert aldaer alsulcke ordre op zijn vertreck te laten,
dat ons volck ende des Compagnies goederen sooveel verseeckert mogen
wesen, als doenlijck sy.

In Jacatra adi 4 September 1618.

252. - ORDRE, 4 SEPT. 1618.

Wort geordonneert aen alle oppercoopluyden ende schippers van de
respective schepen ende jachten der Generale Compagnie van de Vereenich-
de Nederlanden in Indien wesende, dat als yewerts met haer schepen oft
jachten van d'een plaets naer d' ander seylende zijn ende nieuws op een plaetse
comen te arriveren, aldaer niet eer aen landt en varen, noch oock geen boot
oft schuyt aen landt senden, voor datter yemant van degene, aen landt leg-
gende, aen boort gecomen zy, oft dat ten minsten door andere eenige tydinge
becomen hebben, dat het aen landt wel stae ende datter geen qucstie zy,
opdatter niemant meer alsulcke ongelucken gebeuren, als, Godt betert, in
Macassar geschiet is.

In Jacatra 4 September 1618.

253. - INSTRUCTIE

VOOR SCHIPPER TJERCK SYBRANTH VARENDE OP 'T JACHT CLEEN
HOLLANDIA, 4 SEPT. 1618.

Op 'talderspoedichste zal U. E. van hier recht door naer Jambiseylen ende
onse missive aen den heer Andries Souri doen behandigen, procurerende
bescheet, om datelijck met alderijl naer Patana te seylen ende soo haest be-
scheyt becomen hebt, sult vandaer recht door naer Patana seylen ende onse
missive aen de vrunden aldaer behandigen, haer ordre voirder naercomende.

Soo ghy eenige Portugesen, Spangjaerden oft adherenten campt te rescon-
treren, sult haer alle mogelijcke affbreck doen, ende soo eenige schepen,
jachten oft andersins compt te vermeesteren, sult alle de goederen onder be-
hoorlijcken register in goede verseeckeringe nemen ende behouden, gelijck
mede sooveel volck, als bergen ende bewaren cont, omme ten besten van
de Generale Compagnie gebruyct ende gebenefitieert te werden. Het volck,
welck ghyluyden niet bergen noch bewaren cont, sult ter verscher daet
(volgens nevensgaende ordre van de Heeren Mayores) over boort setten,
