LE 0 OE

210               CUSTE COROMANDEL, 25 Nov. 1616.

lieden vijff stuyvers meer van winden cost dan hetgeene cort gehaspelt is,
hetwelcke soo notabelen hinder is, dat den incoop van ’t lange gaern daer-
door ontrent 40 percento beswaert wort, waerover in aller mannieren U. E.
daerop dient ordre te stellen. Hoe ondienstich d'overgecomen indigo in 't
patria is, wort in ’t nevensgaende van de heeren mayores naerder dan voor
desen bericht, gelijck mede wat indigo sylieden begeeren gesonden ende naer-
gelaten te hebben, waeraen my referere. Hoe haer de partye met den Stwarten
Beer gesonden bevallen, sullen geerne hooren.

De Heere wil het schip Der Goes in salvo geleyden, opdat een weinnich
cleeden becomen moghen, want tegenwoordich geheel onversien sijn. Daer
is tot Jaccatra niet een cleet in ’t packhuis, dan alleen eenige swerte salalos,
welcke in menich jaer niet gebeurt is. De merckt van de cleeden is in de
Molucquen gants bedurven. Men is daer genootsaeckt geworden de soldaten
met cleeden te betalen, waerdoor qualijck een gelden mach datmen voor desen
3 ende 4, ja 5 ende 6 vercocht. Hierop is noodich by de heeren geresolveert
omme de nagelen (seggen sy) te becomen, de cleeden aen de Ternatanen te
geven ten prijs als ons volck deselvige betalen off de helft min dan voor desen
plegen te geven, dat nu een dubbelde cladderie is. Men claecht datter geen
gelt en was omme de nagelen op te copen, ende hadden aldaer noch 20.000
realen in casse, dewelcke elders ten grooten nadeel van de Compagnie uutge-
geven worden. Voorwaer de Molluckse pitsiaringe versta ick niet. Wy hebben
alsnu gelt nae de Molluccos gesonden ende d’ heer generael gerecommandeert
de cleeden weder op haer oude prijs te doen brengen. Watter van volgen sal,
sullen mettertijt vernemen. Interim gelieve U. E. te senden 't gene nieulijcx
voor de Molluccos geeyscht wort.

Dewijlle den indigo een spetie is, daervan men lichtelijck de kennisse be-
comen can als daerop goet ende scherp regart worde genomen, soo dunckt
my onder correctie Baron wel gemist can worden. Derhalven sal hem gelieven
herwerts te senden, opdat U. E. eere door soo een mensch niet vercort worde,
gelijck geschieden soude connen als hem den opcoop van den indigo bleeff
toevertrouwende.

Ryser is op Engano overleden. Wy hebben ambassate nae Atchijn geson-
den omme te onderstaen off d' Engelsen uut Pryaman sullen connen krygen
off ten minsten den handel van de peper aldaer neffens hun becomen, want
door versuymenisse van d’ onsen sylieden aldaer groote avantage hebben be-
comen. Dit jaer sijn daer 3 van hun schepen met peper geladen, dat voor haer
weleen groot geluck is, want hebben hier alsnoch niet meer dan 4000 packen
peper connen becomen, welcke tegen 27 ende 35 realen de 10 sacken hebben
gecocht. Hoe wy varen die sooveel van doen hebben ende soo leelijck verachtert
sijn, gelieve U. KE. te considereren. De schepen Austerdam ende Nieuw Zelant

e
