i
id
1
4

494                     AMBOYNA, 30 DEC. 1618.

'tsullen meriteeren ende totdat den Swarten Leeuw met sijn last betaelt sy
ende d' andre meer, die (als niet verhoope) souden moghen becomen.

Het voorschreven tot op 30 December opgehouden hebbende, soo is 't dat
desen avont van Bantham herwaerts aen in 'tgesicht gecomen sijn tot assi-
stentie van de Javanen ende omme ons t’ enemael (soo d’ Engelsen selffs
seggen) te vernielen, elff Engelse schepen, waerop goetgevonden is, dat ick
my dese nacht aen boort sal vervoughen, om d' Engelssen met onse voorsz.
zeven schepen te rescontreren ende onderstaen, wat Godt gelieven sal te
geven. Het volck, cleen Hans ende groot Hans, sijn alle tot de slach, soo te
waeter tegen d' Engelsen, als te lande tegen de Javaenen, seer welgemoet.
Van schepen, volck ende andersints sijn wy verre 'tminste getal, jae, hebben
wel duysent vyanden tegen een van d’ onse, dan vermidts alles in des Heeren
handen staet ende syne Goddelijcke wille geschieden moet, sijn wy oock alles
getroost. D' Almogende Godt geve ons synen heylighen seghen ende victorie
over onse vyanden. Het commandement over ’t fort Jacatra hebben wy Pieter
van den Broeck gelaeten bevolen. Eergisteren de generaele monsteringhe ge-
daen hebbende, hebben wy bevonden 270 coppen, soo witten als swerten,
waervan 20 met my aen boort gaen. Daerenboven sijnder noch omtrent 60
cleyne jongens aen landt met een deel vrouwen.

Gisterenavondtisser een schuytgien met 10 man van den Swarten Leeutu's
volck van Bantham gecomen, brengende tydinghe, dat d' Engelsen op de
been geweest sijn omme onse logie aff te lopen ; meer dan driemaelen hebben
sy van den Pangoran licentie versocht, dan de Pangoran (nae geseyt wert)
heeft het geensints willen toestaen ende d'onse in sijn bescherminghe ge-
nomen. Ons volck moet daer binnen den huyse blyven. De Pangoran van
Bantham doet d’ onse met eenighe Javaenen van sijn wacht voor d' Engelsen
bewaeren, off om selffs den buyt te becomen. Aen peper en gelt isser tot
Bantham de waerdye van omtrent 20.000 realen met noch twee kisten van
het verbrant silver, dat van Amboyna gecomen is, behalven andere cleynic-
heden ende uytstaende schulden.

Laet dach niet, seer voorsichtelijck met alle de macht herwaerts te comen,
want d' Engelsen ende alle de Javanen sijn het eens. Soo 'tgeviele, dat wy
(des Godt verhoede) de nederlaeghe creghen, maeckt revenge te becomen
ende d'eere van de Nederlanders weder te releveren.

Met dit jacht C4een Hollandia senden aen heer Speult 16.000 realen in
spetie, omme tot opcoop van nagelen, nooten ende foelie gebruickt te werden.
U. E. gelieve die ten besten te doen benefitieeren.

In ons fort Jacatra adi 30 December anno 1618.
