en
md ee

448             CUSTE COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.

spreeckwoort (het fort van Paleacatte aengaende) bastante antwoort wesen,
namentlijck dat op een gedane saecke raedt genomen is, maer had hy die
gegeven ende effectueren connen eer ’t fort van Paleacatte gemaect wiert
ende d'oncosten gedaen waren, soud het seer goet geweest zijn; ende wat de
verthoninge aengaet, dat men op Tirepopelier beter goederen naer haer prijs
dan op d'andere quartieren becomen can, sulcx wort by de Mayores aen de
Guinese lywaten getuycht ende is aen eenige andere goederen mede alsoo,
maer niet met de goulongs, alsoo dic van Paleacatte beter gehouden werden.
De plaetse is wel. Als ons de heeren Mayores jaerlijcx menichte van schepen,
volck ende gelt senden, vertrouwen wy, dat U. E. ende de vrienden, die aldaer
sijn, haer portie van ’t capitael seer wel sullen weten te employeren, ’t sy dan
in Tirepopelier oft elders.

In nevensgaende copie van missive, aen U. E. door de Mayores geschreven,
sien wy oock haer E. geordonneert hebben, dat niet alleene onse vyanden
alle mogelijcke aff breck werden gedaen, maer dat men oock aenhale de Moorse
schepen met de Portugesen in Maleapoer, Negapatam, Ceylon ende andere
plaetsen handelende, vermits de Portugesen haer niet en ontsien aen te halen
de Mooren die met ons handelen, om ons ondieun te maken. Dese ordre
soude de vrienden, op de comptoiren van de Cust leggende, wel moeyelijck
mogen vallen, dan ’t is nodich dat het evenwel met discretie gedaen werde,
want anders souden niet bestaen connen.

Volgens ordre van de heeren Mayores sal U. E. wel doen ende aen alle
de coopluyden, op de Cust leggende, ordonneeren dat voortaen elck, in bij-
sonder besloten missive, de gelegenthevt van haer plaetse ende watter passeert
aen de Mayores adviseere, gelijck mede in ander bysonder missive aen ons
alhier, ende sal voirder van de zyne ses van eenen inhoude aen de Meesters
senden, opdat alle de camers ter aencompste van de schepen daermede ge-
dient moge werden.

Toucherende U.E. verlossinge, wy hadden verhoopt voor desen op zijn
ernstlijcke instantie bescheet te geven, maer ’ten heeft (alsvoren) door gebreck
van schepen niet eer connen geschieden. Ende alsoo U. E. ende de vrienden
aldaer de beste kennisse hebben van de bequaemheyt, ervarentheyt ende
suffisantie dergener, die aldaer zijn, sal U. FE. by provisie in zijn plaets stellen
degene, welcke by hem ende den Raedt aldaer ten besten dienst ende wel-
stant der Generale Compagnie by pluraliteyt van stemmen daertoe genomi-
neert werden sall. Een bequaem, ervaren persoon genomineert wesende, sal
U. E. denselven aldaer by provisie authoriseren ende sich herwerts aen oft
met de schepen vandaer naer 't patria (naer dat best geraden vinden sall) mogen
transporteren, mits dat degene, welcke in U. E. plaets werde gestelt, alsulcke
verbeteringe ende alsulcken tytel werde gegeven, als by de heeren Mayores
