JAMBI, 3 Aug. 1617.                       267

den Arendt gaende 16.000 realen in contant. Derhalven soo U. E. van de
48.000 voor dese met de Bergerboot, de Valck, 't Wapen gesonden iets te veele
heeft off ontbeeren can, sal wel doen ende ons hetselvige metten eersten
weder herwarts senden, ten ware de vrienden geraden vonden ’t cappitael
naer Atchijn wat te verstercken. Doch veel liever hadden wy, dat voor alle den
hoop peper mochten becomen. Het gewas staet tot Bantam seerschoon ende
sal by gissing wel 120.000 sack off meer opbrengen. Hoe het met den prijs
gaen sal, weten noch niet. Daer is naer ’t schijnt wederomme eenige guyterye
onder de handt, doch soo wy redelijcke assistentie van U. E. connen becomen
sullen nonobstant alle fielterwe de merct connen setten. Derhalve sy U. E.
ten hoochsten gerecommandeert soo veele peper te senden als mogelijck sy.
Men seyt dat door de Chinesen ende Javanen over lange op leveringe van ’t
nieuwe gewas gelt gegeven sy tegen 25 ende 2 reael de sack, dan off waer is
weete niet. D' Engelsen hebben tegenwoordich geen gelt, dan verwachten
dagelicx vier schepen van Suratten. De Francen hebben ontrent 18.000 realen
in contant. 't Cappitael is cleen, dan sullen de Compagnie daermede seer
groote schade doen. Sy presenteeren ons haer gelt opdat voor hen souden
coopen, dan wy en sijn alsnoch op 't stuck niet geresolveert, want qualick om
oordeelen is wat in desen standt alhier voor de Compagnie best sy, dat men
de prijs van de peper hooch doet loopen ofte leech doet daelen. De keure van
dese twee sijn wv hebbende; Godt geve dat het beste vercoren worde. Opdat
U. E. sie wat ordre na Atchijn gevende sijn, gaet by dese copie van onse mis-
sive aen Cornelis Comans geschreven. Gebreect er noch iets, sal gelieven
Comans daervan te advyseeren, ende oock versien van sulcx nodich mocht
hebben.
In Jaccatra adi 3 Augustus anno 1617,

152. - MEMORIE

VOOR DE. QUIRIJN VAN RAEMBURCI, OPPERCOOPMAN, ENDE LAURENS
PIETERSZ. KEYSER, SCHIPPER VAN 'T SCHIP DEN ARENDT, GAENDE
MET HET JACHT CLEEN HOLLANDIA ENDE DE GROOTE VLOT
NA JAMBY, 3 AUG. 1617.

U.E. sullen van hier met het schip den Arendt, 't jacht Cleen Hollandta
ende de groote vlot recht door na Jamby seylen, mits na de vlot seyl maecken-
de, ende altoos by denselven blyvende, opdat in cas van noot door U. E. ge-
assisteert mogen werden.

Voor de riviere van Jamby comende, sal U. E. dese onse missive aen Soury
