ATCHIJN, 10 Aprir 1620.                  683

is door contrarie wint t’ onser leetwesen weder gekeert. U. E. aengenamen
van den 15 Julyo is ons wel geworden ende hebbe geerne verstaen 't geene
aldaer passeert. 't Is my leet, dat het comptoir in soo langhen tijt niet versien
is geweest. Aen gelt heeft het niet geschort. Met de commandeur Willem
Jansz. hadden U.E. een goet cappitael toegedocht, dan door de riscontre
van Ticco wierd het schip, dat daertoe gedestineert was, opgehouden. Ick
hoope, dat de plaetse voortaen beter besorcht worden sall.

In Suratten, gelijck U. E. seyt; hebben lange goede partye cleeden gereet
gelegen. Het schip den Zugel is voorleeden jaer derrewaerts gedestineert ge-
weest, doch door de groote troubel, die ons onversients (op ons swackste
wesende) overquam, wierd hetselvige opgehouden. Met eerste gelegentheyt
sullen 't weder hervatten ende die quartieren besoecken laten.

Tot den handel van Ticco, Priaman ende Atchijn sijn in dit schip ’t Hert
gescheept 32.000 realen in spetie met eenige Gouseratse cleden. Wy hebben
last gegeven, dat daervan in Ticco ende Priaman late sulex daer nodich wesen
sal. 't Geene overblijft, sal U. E. aldaer ontfangen ende ten besten van de
Generaele Compagnie aen peper besteden, mits ons met dit schip sooveel
peper sendende, als u cappitael verstrecken ende 't schip voeren can. Swavel
sullen meede goede pertve verwachten. Alsnoch sijnder geen nagelen, nooten
noch foelve van d'Oost gecomen. Chineesse waeren senden U. E. een weynich.

Per instructie, den scheepsraet medegegeven, sal U. E. sien, wat ordre dit
schip mede heeft. Soo de saecken hun soo toedraegen, dat goet gevonden
wort 't selvige na de Custe van Coromandel vaere, sal U. E. aen d' heer Soury
advyseren wat cleeden in Atchijn dienstich sijn, opdat volgens onse nevens-
gaende ordre versien werde.

Den prijs van de peper sal U. E. aldaer tegen d'Engelsen niet opjaghen,
maer eendrachtelijck coopen tot alsulcken prijs als met den anderen goet-
vinden sult, de peper daerna egalijck deylende volgens accoort door de
heeren Mavores met d'lngelse Compagnie gemaeckt, mits goet regard ne-
mende, dat u d'Iengelsen niet abuyseren.

Sult wel doen ende ons largo advyseren, wat aldaer van tijt tot tijt gepas-
seert sy ende voorvallende is, opdat ons na den eysch van saecken moghen
rechten.

In 't fort Jacatra, adi 10 April anno 1620.
