FTRANDO, 28 FEHR. 1620.                   653

gelijck oock de schepen de Swaen ende de Maen ende joncke door U. E. na
Mollucco gedestineert. Met alle dese provisie ende 't geene ws tot Jacatra
becomen hebben, sullen alle de forten heerlijcken versien wesen, ja beter
dan oyt voor dese.

'tIs my leet, dat de Vliegende Boode verleden jaer na Cochinchyna niet
voort en voer, maer by de vloote in Manilha gesonden wierd. Doch meer ver-
wondert my, dat den raet in Iirando soo langhe ende soo ernstelijck op
ongefondeerde conjectuere suspens geweest is, om een schip na Cochin-
china, dat soo lange ende soo ernstelijck bevolen hadden, te destineren. Voor-
waer ghy sijt alle te saemen daerinne seer qualijck beraden geweest. Godt sy
geloofd ende seer lieff is het my, dat den raet eyntlijcken noch beter bedacht
is geworden ende geresolveert heeft het schip den Zugel met een cappitael
van ontrent 200.000 na Cochinchynatesenden. D' Almogende wil ’t selvige
geluck ende behouden reys verleenen. Meest alle de syde waeren (in ’t vader-
landt dienstich), welck vandaer sult moghen becomen, sal U. E. na Jacatra
senden, omme vandaer naer 't patrya gesonden te moghen werden. Laet dit
niet nae, want alsoo de Mayores dit jaer 16 treffelijcke schepen ende veel
gelt herwaerts gesonden hebben, daervan van d'uytrustinge ontrent 44 tonnen
goudt beloopt, dienen daertegen 't naeste jaer weder groote rijcke retoeren
overgesonden te werden.

Voorder sy U. E. gerecommandeert ende ten hoochsten bevolen goede
ordre te stellen, omme de Chynesen t' induceren ende bewegen, dat haere
waeren tot Jacatra brengen ende niet in Cochinchina, Patana noch elders,
alsoo het voor ons tot Jacatra beter gelegen compt ende de zy-dewaeren veel
eer vandaer naer ’t patrya gesonden connen werden.

Wy sijn van meninge den handel tot Jacatra te stabileren ende sullen daer
tat dien eynde gelt ende goederen tegen de compste van de Chynesen hou-
den. Doet hiertoe alle mogelijcke neerstichert, want de Compagnie daeraen
grooten dienst geschieden sal.

Soo langhe de Chyneesse handel niet tot Jacatra gestabileert zy, sullen de
vrienden aldaer opcoopen ende herrewaerts senden groote menichte goede,
versche radiex China, oock eenige rubarber ende andere droghe monsters,
maer niet veele, want alle de rubarber, voor dese naer 't patrya gesonden,
bedurven overgecomen is.

Dat de Vos met 16.000 realen van Poulo Condor na Siam gedestineert waere,
om in die quartieren gebruyet te worden, is meede wel gedaen, insgelijcx dat
derwaerts met de jonequen noch senden soud 10.000 realen in spetie ende
andere coopmanschappen, want meer isser van noode. Verleeden jaer hadden
na Patana gesonden 214.000 realen, behalven goede pertye cleden voor Pa-
tana ende Syam. 144.000 sijn daervan in Patana wel aengecomen ende daer
