INSTRUCTIE, 28 Frrnr. 1620.                    649

dan tot noch toe behartigen, dat eyntlijck genootsaeckt worden sullen veele
van de wijtuytgebreyde garnisoenen in te trecken, opdat wy ende sy onder
de lasten niet en vallen.

T' onser compste in de Mollucques waeren de Ternatanen geheel swack
ende gants verstroyt. Sy sijn van d' onse weder byeen gebracht, opgeholpen
ende soo groot gemaeckt, oft door ons soo groot geworden, dat ons overt hooft
gewassen, ende wy by haer in cleynachtinge sijn. Dit is haer niet genoech,
want nu trachten sy ons te slyten off haer van ons ontsach t' ontlasten, zeer
wel weetende, dat d' excessive oncosten sonder de prouffyten van de nagelen
ons niet groot maecken, maer t’ onder houden sullen.

Haere maniere van doen sullen hier niet verhalen, maer U. E. recomman-
deren daertegen soo cloecken beleyt te werck te leggen, dat haer disseyn niet
alleene met een soete ongevoelijcke hardicheyt gestudt, maer de Generale
Compagnie van de lange geleden excessive oncosten oock ontlast worde ende
de vruchten van haere arbevt, gestort bloet ende groote gedaene excessive on-
costen becomen. Dit sal geschieden ende noch meer, als de saecken soo be-
levt ende gedlirigeert worden, dat het nagelplucken beter waergenomen, alle
de nagelen volgens accoort aen de Generale Compagnie alleen gelevert ende
de voorneemste off gemeene fortificatie sonder haer lasten gedaen worde.
Verschevde manieren ende wegen sijnder daerdoor hiertoe comen connen.
U. E. verstandt ende ervarenheyt gelieve die waer te nemen ende d' onse na
den eysch goede onderrichtinge te doen.

Aen den coninck van Ternaten sal U, E. op sijn aencompste in de Molluc-
ques van onsentwegen een redelijcke vereeringhe doen, met aller beleefthevt
excuserende, hoe ende waerdoor selffs voor dees tijt derwaerts niet hebbe
connen vaeren, onse goede genegentheyt t hemwaerts na behooren vercla-
rende, gelijck meede wat in dese quartieren gepasseert is, sonder voor d' eerste
reys van voorsz, swaricheytte spreken, alsoo d' occasie daertoe waergenomen
dient.

U. KE. sal oock ordre geven, dat in de Mollucques op alle forten bequame
brandtvrye huysen gemaeckt worden, daerinne de nagelen, coopmanschappen
ende alle provisie voor brandt verseeckert mogen wesen. Zijnder geen pannen
tot dack te becomen, dat men de solderingh met cerde off sandt bedecke ende
voor de regen een dack van atap daer over maecke.

De schepen, die wy provisionelijck destineren tot op 't jonckste van 't
oostemousson innewaerts te blyven, namentlijck de Morgensterre, den Arevundlt
ende d' Zrpedlstre, dienen alle drie in Amboyna verdubbelt te worden; 't geene
daertoe nodich is, sal U. FE. versorghen dat medegenomen werde, ende een
van dese dient na Xula om sagu voor de Mollucques gesonden.

De vrienden sullen in Aimboyna ordre geven, dat daer continueerlijck son-
