nn

568                   INSTRUCTIE, 21 JuNt 1619.

van sijn joncquen in Amboyna, Botton, Japara ende elders bejegent ende wel
getrackteert hebben.

Endesoo clachte gedaen wort van groote oncosten die hy tot Jacatra gedaen
off schade die daer geleden mach hebben, sult daertegen allegueren hoc by
ons noch ongelijck meer oncosten gedaen ende noch veel grooter schade ge-
leden is; insgelijck mede wat volck, soo van verlies van volck geclaegt wort,
wy daer teghen verlooren hebben, ende eyntlijck hoe excessyff de lasten en
oncosten sijn van soo grooten vloote als d' onse geweest is, daermede door
haer toedoen en onderstant aen d' Engelsen gedaen, te vergeeffs na Amboyna
hebben moeten vertrecken en den handel op diverse quartieren niet waer
hebben moghen nemen.

Soo ’t geviele dat wederomme door iemant van des Pangorans weghen
voorgeslaeghen wierd, dat men ons het Engels huys (dat versoeckende) wel
geven soude, sullen de vrienden die van den Pangoran van d’ aenbiedinge be-
dancken ende haer aendienen dat het huys t onser spyte recht voor ’t onse
gebout is, ende soo men d'aengedaene affrondt wilt wech nemen ende ons
vrientschap doen, dat sy het affbreecken.

In't schip de Trouwe voor Bantham op de rede leggende, den 21 Juny anno
1619.

332. COMMISSIE, 21 JUNI 1619.

Alsoo goetgevonden hebben drie schepen omtrent Bantham op de wacht
te laeten leggen, als namentlijck de Zuyder Eendracht, de Neptunes en de
Nassauw, omme onse ordre naer te comen, hebben wy daerover als comman-
deur gecommitteert ende gheautoriseert gelijck bij dese committeeren ende
authoriseeren den E. Jaecques Lefebvre, oppercoopman, omme over de voorsz.
schepen als commandeur te commandeeren. Derhalven ordonneeren acn alle
d'oppercoopluyden, schippers, alle d' officieren, soldaeten, bootsgesellen ende
allen anderen, op de voorsz. schepen de Zuyder Eendracht, de Neptunes ende
Nassauw varende, den voorsz. Jaecques Lefebvre als haeren commandeur
t' erkennen, respecteeren ende gehoorsaemen. Aldus gedaen in 't schip de
Trouwe voor Bantham ter rede leggende, adi 21 Juny anno 1619.
