INSTRUCTIE, 25 APRiL 1616.                   97

In Jambi gearriveert wesende, sal signeur Soury soo het aen peper niet en
gebreeckt alle de 3 jachten datelijck vol laden (ten waere dat den eysch van
saecken den raet anders deet resolveren) ende sult ghylieden trachten met
de last op het alderspoedichste tot Bantam off Jaccatra te keeren. Doch soo
in, off voor de rievier een off eenige van onse schepen voor U. 1. vertreck
ariveere, off in 't herwaerts keeren comt te gemoeten, soo sult ghylieden de
last daerinne overschepen, ditto schip off schepen helpen vol laden, ende daer-
naer met uwe last neffens hun herwaerts keeren.

Actum in Jaccatra den 25 April anno 1616.

64. - JHOOR.

AEN DEN CONINCK, PER MALLEYSE JONCK, 11 MEI 1616.

Wy hebben ontfangen den brieff van syne Majesteyt door nachoda Ramack,
met de nevengaende van Don Juan de Silva, daervoor zyne Majesteyt ten
hoochsten sijn bedanckende, als daeruut bespeurende de goede genegent-
heyt t' onswaerts, die in gelijcken met syne Majestert hopen te continueren,
hebbende nadat op den inhouden desselfs gelet is, goetgevonden eenige
jachten te depescheren na Jamby, om na des vyants gelegentheyt te vernemen,
met intentie soo hy daer noch ontrent de quartieren van syne Majesteyt is
houdende, hem met alle onse macht te comen versoecken, off ingevalle soo
vertrocken waer hem te vervolgen, om alsoo het swaerste eerst aen te tasten
ende te vernielen, niet twijffelende off de rest sal alsdan met luttel moeyten
wel volgen. Soo ondertusschen zyne Majesteyt pets noodich mach van doen
hebben gelieve ons per praeu te laten weten, sullen na vermogen syne Majes-
teyt in alles helpen ende sustendeeren. Senden volgens zyne Majesteyts ver-
soeck neffens dese een partie londt, een vaetjen cruyt, met een partie spijckers,
daervan alsnu weynich versien sijn, doch omme te bethoonen onse goede
affectie tegen zyne Majesteyt hebben ons niet geschroomt te benouwen. Godt
verleene syne Majesteyt vermeerderinge ende prosperiteyt in de regieringe.

Desen 11 Mey anno 1616, in Bantam.

an ee
