542                     RDRE, 4 Armin 1619.

comende wat ten goede degene die daerdoor geintresseert mochten worden,
ende laet geen huysen naby 't casteel maken.

Tanna van Roo sal u met het fregat Zaffcsao na Java senden, omme neffens
d’ andere ontuchtige vrouwen na huys gesonden te worden.

De gemacken aen de zeecant van 't casteel staende, sal U. E. doen aff-
breecken ende andere in zee doen maecken, daermen van de punct met een
brugge opgaen mach.

Soo hier na ons vertreck aencomen de schepen den Engel ende Hoorn van
Banda, alsoock ’t Wapen van Haerlem, ende 't Hert met de prijs van 't patria,
oft anderen meer, sal U. E. deselvige datelijck na de cust van Java ons na-
senden met ordre dat Mallemans eylant aen 't Westeynd van Madura gelegen
aendoen, om haer aldaer by onse vloote te vervougen, off naer te comen
d' ordre die sy in Grissv vinden sullen.

Het jacht de Zyger sal U. E. tusschen winten water verdubbelen laten ende
dan na Xula ende Telliabo senden met ordre dat aldaer vol sagu geladen
worden, ende daermede nae Machian vaeren, maer niet na Maleyo oft Ternate.

Met de Pos sal U. E. ha Firando senden acht baren nagelen ende de nooten
die wy: hier gelaten hebben.

Ende soo den Zugel voor 't vertreck van den Vos hier compt, sult daeruyt
inde Vos voor Japan doen schepen ontrent 3000 ponden oliphantstanden.

Soo haest de sagu van Hitto en Loehoe voor de coninck van Ternate in de
Vos gescheept sy, sal U. E. ditto jacht na Machian depescheeren, met expresse
ordre dat nae Maleyo oft Ternaten niet seylen maer de sagu op Mackian lossen
en dat vandaer op ’t spoedichste recht door na Firando loopen, soo haest van
Maleyo becomen sullen hebben de brieven van d’ heer luytenant gouver-
neur Lam.

Byaldien voorsz. jacht de Vos met voorsz. sagu niet geheel volladen sy, sal
U.E. hetselvige Batchan laten aendoen, omme vandaer op Mackian te brengen
de cleeden oft eenige van die, welcke uyt de Zrouzer aldaer gelost sijn.

In ’t Casteel Amboyna adi 4 April anno 1619.

309. - ORDRE, 4 APRIL 1619.

Volgens arest den 23 passato door de heer Generael Coen ende raden van
Indien tegen d' offentie by d’ Engelsen gedaen, genomen, wort by dese ge-
ordonneert aen alle commandeurs, oppercoopluyden, schippers encle alle
andere in dienste van de Generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden
wesende, haerlieden voor d' Engelsen als voor onse grootste vyanden te wach-

ee     -    gE ENT
