RE Da ETS

508                  INSTRUCTIE, 7 FEBR. 1619.

Nassau, Belgica ende Revenge bedienen sal, byaldien de luytenant gouver-
neur, door d’ heer generacl Reacl in November passado van de Molucques naer
Banda gesonden, voor 't vertreck van onse schepen van Banda aldaer niet en
compt te arriveeren. In desen gevalle sal U. E. dese van Banda aennemen ende
sich den eedt van getrouwicheyt laten doen, maer soo de voorsz. van Anssem
luyttenant gouverneur voor ’t vertreck onser schepen aldaer compt, sal U. E.
dese commissie achterhouden ende ons deselvige weder overleveren.

Wy verstaen, datter by de Bandanesen groote menichte van nooten ende
foelie opgehouden wert ende dat men die wel becomen soud, soo de behoor-
lijcke middelen daertoe ghebruyckt werden. U. E. sy ten hoochsten gerecom-
mandeert te vernemen, wat van de sake is ende alle mogelijcke neersticheyt
te laeten doen, dat alle de nooten ende foelie, die voorhanden sijn, voor de
compste van d' Engelsen in onse handen geraken, want de Compagnie daeraen
ten hoochsten gelegen is, alsoo alle de swaere lasten om dese vruchten dra-
gende sijn ende sonder die niet gecontinueert soud connen werden.

Door d' heer generael Reael is naer Banda ordre ende instructie gesonden,
hoe men alle de soldaten weder op haer oude gagie ende des Compagnies
costen stellen sal, 'twelck by den raet van Banda door vrese van schadelijcke
alteratie naergelaeten ende niet in ’t werck gestelt is. U. 1e. sal daernaer op de
sake letten, de voorsz. ordre executeceren off noch langer ophouden, naerdat
metten raedt ten besten dienst van de Gencraele Compagnie geraden vinden
sal ende sonder mercketijck perijckel geschieden can.

Omdatter in Banda onder andere (wy en weeten niet door wie) uytgestrovt
is, dat daer dit jaer geen van onse schepen meer comen souden, hetwelcke een
urtgeven van d’ Engelsen off ander quaetgunstige schijnt te wesen, om haer
profijt daermede te doen, is het hoochnodich, dat U. E. daertegen uytgeve
ende oock vastelijck affirmeere, dat wy voor seker met de gehele vloot derwaerts
vaeren sullen, gelijck oock van meninge sijn te doen soo het eenichsints ge-
schieden can, doch laet niet interim dese geruchten hert ende vastte stroyen,
omme de tweedracht, welck onder die van Lontor is, daerdoor te vermeer-
deren, alle mogelijcke neersticheyt daerby doende, omme die van Lontor met
haer consoorten van d' Engelsen t' onswaerts te trecken ende alle de vruchten
uyt haer handen te becomen. Tot een vrede dienen sy geensints acngesocht
te worden, dan evenwel soo met behendicheyt tot een avantagieuse vrede
gevaren costen, souden wy geraden vinden, dat U. E. deselvige accordeere
ende onderhoude, midts d' Engelsen geheel excludeerende ende onse appro-
batie reserverende.

De schepen den Zugel ende Hoorn alsoock alle andere, gelijck vooren ge-
seyt is, sal U. E. metten eersten herwaerts senden, doch soo omtrent Banda
eenige Engelse schepen off andere joneken comen, laet niet alle mogelijcke
