Jroor, 21 Oct. 1615.                    15

Dese gaet per 't schip Middelburch, welck dienvolgende per costi wort ge-
sonden.’t Schip de Mane is over 8 dagen van hier na Jaccatra om water en
andersints vertrocken, vanwaer gelast is datelijcken na Jhoor te seylen, om
aldaer by den anderen te versamelen. d' Andre schepen sullen over 2a 3 dagen
volgen, ende sullen daermede gaen tot uuttvoeringe van 't desseyn d'E. heer
admirael Verhagen ende den heer advocaet Dedel, welcke volcomen commis-
sie sijn hebbende omme mette coningen te handelen ende in alle voorvallende
saecken te disponeren, gelijck off d' E. heer gennerael aldaer in persoone waer,
daerna U. E. hem reguleeren sal.

Deese schepen sijn gelast voor de rivier van Jhoor te anckeren ende aldaer
de vloote met den heer admirael te vertoeven, doch wat ondertusschen op
den vyant tot des Compagnies advantagie gedaen can werden, sal U. E. in ’t
werck doen stellen ende tot effect helpen brengen, houdende in goede hechte-
nisse ende bewaringe alle de Spangiaerden, Portugiesen, haer slaven ende
adherenten met hare goederen, die van den vyant souden mogen becomen,
tot de comste van d'E. heer admirael. Dese schepen sijn oock gelast aen te
halen ende binnen de riviere van Jhoor te brengen alle de joncken, wat natie
dat het oock soude mogen wesen, die na Mallacca varende sullen connen be-
comen. Wat onvrye goederen gevonden worden, sullen voor goede prinse
gehouden ende pertinentelijcken geregistreert worden; ende belangende alle
neutrale natie, deselvige sal U. E. binnen de riviere van Jhoor houden tot de
comste van den heer admirael Verhagen, ende soo over de dispositie Sijn E.
compste niet verwacht cost worden, sal U. E. verstaen dat de meyninge is,
dat men hun binnen ditto riviere van Jhoor alsulcken handel sal laten doen
als sonder prejudittie geschieden can. Derhalven sult in desen gevalle daerinne
handelen als met den raet ende welgevalle van den coninck van Jhoor sult
vinden te behooren.

Laet niet dese schepen te informeren van 't gunt tot des Compagnies wel-
stant verstaen sult hebben ende sylieden ten dienste van de Compagnie dienen
te weten. Den deolus sijn met groote devotie verwachtende, omme te ver-
staen, wat in Mallacca, Jhoor ende Atchijn passeert, alsoock wat in Jamby ge-
daen sal wesen, Simsuan is over eenige dagen van den pangoran gerelascheert.
U. E, sy veradverteert, dat eenich contant by den anderen van de cleden dient
te versamelen ende in esse te houden tot verversinge voor de schepen, alsoo
geen van allen niet een rcael mede sullen brengen ende hier niet en is.

Alist saecke al eenich gelt becomen voor ’t vertreck van 't schip Rofter-
dam ende geen peper van Jamby erygen, sooen weete niet, waermede voorsz.
schip affladen sullen.

Adi 21 October anno 1615, in Bantham.
