PuLOWAY, 7 Nov. 1616.                    197

hoopende, welck geerne hooren sullen. Ende alsoo de Bandinesen niet rusten
noch geen vrede houden sullen, voordat volcomenlijck gebreydelt ende de
hope geheel verloren hebben, sullen wy niet laten alle diligentie te doen,
omme te fournieren de middelen die daertoe van noode sijn. De middelen
daertoe van node achte ick te wesen macht om Puleron temogen vermeesteren,
ende die van ’t groot eylant haer vaertuich affhandich te maecken, offte ten
lichtsten genomen dat Banda gestadelijck versien sy van alsulcke fregatten
ende jachten dat men de Bandinesen alle toevoer van vivres ende andersints
onthoude. Om nieuwe fregatten hebben wy alreede naer 't patria geschre-
ven ende sullen hier tot Jaccatra eerstdaechs een galleye laten maecken omme
de vrienden daermede te versien. Interim recommandeere U. l. nae sijnnen
gewoonelijcken iver ende getoonde sorchvuldicheyt geen diligentie naer te
laten omme de Bandinesen in toom te brengen, ende de heeren mayores
groote rijcke retoeren van foelie ende nooten te senden, want daervan in ’t
patria groot gebreck sijn hebbende, ende onse meesters ernstelijck daeromme
schriven, dewyle in de nooten ende foelie goeden afftreck bevinden, ende
alles meest uuttvercocht was.

De grontteeckeninge van ’t fort, welck U. 1. dissegneert op Puloway te
doen maecken, hebbe gesien. 't Voorgenomen werck is groot, daeromme wil
U. 1 mits desen vermaent ende gebeeden hebben, sijnnen goeden yver ende
neersticheyt daertoe niet te imployeeren, opdat hem niet en vergrype, en geen
ondanck begae. Laet alsulcke wercken maecken als nodich sijn tegen diffe-
rentie van alsulcke vyanden als aldaer heeft, ende tot wooninge ende ver-
seeckeringe van vivres, ammonitie ende coopmanschappen vereyscht worden,
inployeerende voorder sijnnen voorneempsten iver ende alle het volck tot
plucken en versamelen van nooten ende foelie, waeraen groote eere begaen,
ons sonderlinge vrientschap, ende de Compagnie seer grooten dienst geschie-
den sal. Volcht, willende wel doen, die van de Mollucquen niet naer, want
hebben haer eere al wech, gelijck den tijt leeren sal. Laet U. 1, bidde ick, mijn
raet niet qualijck bevallen.

Van al 't geene by U. 1. ende de vrienden voor Banda geeyscht is senden
per schip Moorn, daermede desen gaet, goede partye off 't meeste; 't geene
voorder gebreeckt sal nae gelegentheyt met de naestcomende schepen volgen.
Tot het maecken van cisternen hebben naer 't patria geschreven om tras,
steen ende ervaren metselaers. Interim senden 40 groote Japponse potten, die
ick achte seer dienstich en gerieffelijck wesen sullen. In geenderley mannieren
gelijck U. 1. seer wel voorgenomen heeft dient aldaer geen tiefferen noch
aracq branden te gedogen.

Connende gout ende masen nae U. Ll. eysch becomen, sullen Banda daer-
van versien. Na Amboyna gaen goede partye rosenobels; soo daer niet dien-
