64                    INSTRUCTIE, 7 JAN. 1616.

41. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. HENDRICK DE JONGE, OPPERCOOPMAN, ENDE ABRAHAM
PETERSZEN, SCHIPPER VAN 'T JACHT DEN NEPTUNUS, 7 JAN. 1616.

Ghylieden sult op 'talderspoedichste van hier rechtdoor naer Gressy seylen,
lopende binnen Madura tot voor Gressy ende Jortan. Aldaer geariveert sijnde,
sult datelijck dese nevensgaende missive door den Sabandaer, die wy achten
wel aen boort commen sal, nae den coninck van Surbaya senden, eyschende
daer beneffens de restanten volgens medegaende pampieren by Andries Soury
aldaer gelaten; nae het antwoort van den coninck ende omme de restanten
sult aldaer vertoeven omtrent 8 dagen, ende nae het verloop derselve van
daer vertrecken, seylende voorts naer Amboyna by de vloote, hetsy dat gy-
luyden de restanten becompt, antwoort off geene.

Wy bevelen U. 1. midts desen wel expresselijck, het schip altoos wel slach-
veerdich te houden, ende wel op u hoede te sijn, houdende continueerlijck
brandende lonten soo lange binnen leggen sult, sonder meer volck in 'tschip
te laten commen dan gylieden machtich sijt, gelijck mede dat selffs noch oock
geen volck aen landt sult laten gaen, 't en waere, dat eerst eenige ostagiers
gegeven worden.

Alle de schepen, joncken ende fregatten off andersints, die ghyluy-den be-
commen cont, sult neerstelijck visiteren, ende eenige Portugesen, Spangiaer-
den offadherenten becommende, sultu van haere persoonen,schepen, joncken
off fregatten met hunne goederen meester maecken ende verseeckeren, alles
onder behoorlijck register in Amboyna brengende, omme aldaer ten prouf-
fyte van de gennerale Compagnie geapliceert te worden, sonder nochtans
eenige Indiaensche natie te beschadigen, ’t en waere, dat hun op verboden
plaetsen begaven.

Soo U. 1. aldaer eenige peper vint, sult alles opcoopen, soo met de pen-
ningen die wy na Banda hebben gedestineert, als de restanten die aldaer
sout mogen becommen, ladende deselve in u schip, om alles in Amboyna in
de groote schepen weder overgescheept te worden. Voorder sal U. l. van aller-
ley nootlijckheden, verversinge voor de vloote sooveele coopen ende mede
na mboyna nemen,als becommen ende bergen cont, te weten, hoornbeesten,
bocken, eynden, hoenderen, ayuyn, loock, vis ende wat andersints becommen
cont, gelijck mede voor Banda ende de Molucos 500 a 1000 cadjans, gelijck de
Javanen tot dack van haer prauwen gebruycken, soo d’selve te becommen sijn.

In passant nae Amboyna sal U.1. de Noortcuste van Bima soo naer loopen,
dat sien cont, off aldaer bejegenen ende vermeesteren cont de Portugesen,
welcke jaerlick om dees tijt aldaer sappon off root hout sijn ladende; haer ver-
meesterende, suit hun mede nae Amboyna brengen ende gedachtich wesen,
