354          AEN GUILLIAME CHEVALIER, 13 MAART 1618.

boortich, niet ongemolesteert sonder de schade te vergoeden, die ghy hun
gedaen hebt, oft peryckel van hun leven te lopen, en sullen mogen blyven
sitten, alsmede op diversche plaetsen aen de cust van Coromandel, daer comp-
toiren sijn, ende in Cambaye, alwaer mede volck naer toe is, van gelijcken in
Arabia, zijnde alrede den handel aldaer gestabilieert ende sonder de uyterste
peryckelen niet meer sal connen werden gefrequenteert, waeromme U. E. wel
hebben willen aendienen ende in ’t vriendelijcxt insinueren, alhoewel volgens
de natuvre U. E. wel voor roveren mochten houden, als hebbende hun conincx
vlagge versaect, dan omme voor Godt ende de werelt te doen blijcken, wy niet
U. E. noch eenige vreemde natie verderff soecken, maer alleen ons voor schade
te bevryden ende onse gerechticheyt, soo verre ons Godt de middelen ver-
leent, te mainctineren, dat wy 't voorsz. schip Sf. Mfzchzel niet alleen sullen in
arrest behouden, maer oock de gelegentheyt ende tijt hem presenterende, ’t
ander schip Sf. Louys in verseeckeringe nemen tot der tijdt ende wyle toe Hans
de Decker, U. E. genneraell, weder in onse handen come ende U. E. altsamen
                            suffisante, solemnele vaste borge stelt voor alle moorden, roven, schaden,
interessen, molesten ende andere swaricheden, ons aengedaen ende hiernaer
soude mogen in eenige quartieren aengedaen werden ter sake van dese U. E,
roveryen, oft tot der tijdt ende wyle toe wy van alle voorsz. quartieren bescheet
becomen, ons geen hinder, schade, verleth, molestie noch overlast is geschiet
noch geschieden en sall.
Protesterende, by faulte van dien, tegens U. E. altsamen ende elck in 't per-
ticulier, dat ghy voor Godt sult hebben te verantwoorden voor alle degene
hier, soo van onser als uwer syden, wegen 't voorsz. arrest als andere questien

pe

ende moeyten hun leven comen te verliesen, soo door ongesontheyt des
lochts als andere inconvenienten, ende soo tegens uwen coninck, meesters als
de gantsche werelt de ruine ende bederff van u voyage gecauseert door onge-
licentieerde middelen op de zee buyten alle recht, costumen ende ordonnan-
tien gebruyct, alsoock dat U. E. meesters ende elck van u in 't perticulier
ons sult hebben te vergoeden ende prompt te betalen alle interessen, schaden
ende verliesen, die wy wegen dit arrest hebben geleden ende noch dagelijcx
sijn lydende, soo in onse negotie, schepen, vivres, ende anders volgens de cal-

ml                       cula daervan t'syner tijdt te maecken. Alsoo wy niet anders en doen, dan
B                                       daertoe ghyluyden ons om ’t recht van d'onse te bewaren met gewelt toe ge-

drongen hebt, protesterende ten overvloet, dat wy: niet anders wenschen van
",                             herten, noch last en hebben, dan nae recht met alle ware Francoyvsen ende

andere natien alle vrientschap ende broederlijcke conversatie te houden die
by U. E. ende niet by ons is, ende noch dagelijckx wert gevioleert.
In 't schip Zierickzee, leggende voor Bantam, adi 13 Meert anno 1618.

Kl
k                                                                      ee
B

j
L
DN
N
ki

