BANDA, 20 Nov. loi7.                      281

aen 'tcasteel te doen diverteren, want het gants ongerijmt ende onbehoorlijck
is, dat men aldaer handele. Wy hoopen U. E. dit jaer van rijs, cleden, inson-
derheyt van rijs, want weynich cleden becomen hebben, wel te versien. Der-
halven en laet geen rijs noch cleden op Ortatten lossen, al waer 't oock dat
den handel daerdoor een tijt stil soude moeten staen, want ick meene de
Bandanesen daerdoor lichtelijck aen 't casteel getrocken sullen worden, alsoo
d'een noch d' ander niet connen derven. Daeromme sult hierby vastelijck
persisteren ende mede soo sterck ende lang aenhouden, omme den prijs van
de nooten ende foelie tot op 50 realen de bhaer, gelijck die voor desen geweest
is, te brengen, totdat het eens gelucke, want sy is veele te hooch; doch byal-
dien sulcx vooreerst niet en soud willen vallen, soo recommanderen U. E.
soo weynich met gelt te handelen als doenlijck zy, ende den rijs ende cleden
weeder sooveele te dierder tegens de nooten ende foelie te houden, opdat daer-
mede gewonnen worde, 't geene men met den hogen prijs verliest. Want de
foelie voorwaer min dan de nagelen behoort te gelden, dewyle die nieuwers
na soo wel getrocken is. In Java mogen de nagelen wel 200 realen de bhaer
gelden, daer de foelie geen 10 realen weerdich is.

U. E., boucken sullen in d' onse getrocken ende naer 't patria voortgeson-
den worden. Laet niet ons jaerlicx U. E. boucken geslooten te senden, ende
dat conform nevensgaende verclaringe off ordre, opdat alle de boecken van
gants Indien op een voet gehouden ende d’ accoorde geslooten worden, want
anders daermede alhier veel moeyten hebben. Maect oock dat de boecken soo
naest den joncsten dag geslooten worden, als mogelijck is. De heeren meesters
sijn van Banda eysschende de boecken van 't fort Nassouw ende Belgica
tsedert het vertreck van Willem van der Voort, namentlijck van den 14 Juny
161 t, Derhalven sult wel doen ende deselvige metten eersten senden, wel te
verstaen tot den dach toe, dat U. E. sijnne voorige gesonden boecke be-
gost heeft.

Den eysch, die U. E. van cleden en andersints sijt doende, hebben gesien.
Wy sullen niet naerlaten sooveel te senden als doenlick sy.

Wy recommanderen U. LE. ten besluyt van dese in oncosten, montcosten
ende fortificatie soo weynich te gasteren als doenlijck zy, want d' oncosten
lange seer groot ende de retoeren daertegen cleen geweest sijn. Derhalven
dient alle mogelijcke neersticheyt gedaen, omme de retoeren te vergrooten
ende d'oncosten te verminderen. Op U. E. verlossinge sal gedacht worden.

Jacatra adi 20 November 1617.

Pee

PE SN

een ee

NN

4

Ned

