JAMni, 21 Mer 1018,                   391

eyscht, senden drie picol spijckers, 2 stucken geel satijn, 2 muscusballen ende
2 spiegels, die oock slecht zijn, maer hebben anders niet connen becomen,
noch oock geen muscus meer, veel min swert noch groen fluweel, noch oock
geen brede lemrmnets. Iets naer desen becomende, sal 't U. E. gesonden worden.

Desen gaet alsnu met de schepen de Bergerboot ende de Pager; ’t fregat
Ceylon ende de smack sullen cortelijck volgen, waermede de missiven van de
coningen van Johor ende Jambi beantwoorden sullen.

In Jacatra adi 21 Mey anno 1618.

228. - INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER ABRAIIAM DE RASIERE, COOPMAN, ENDE LENERT
THOMASZ., SCHIPPER OPT SCHIP DEN WITTEN BEER,
29 MEI 1618.

Soo een van de twee Chinese joncken, tot Bantam leggende, onderstaen te
vertrecken off te verseylen, eer wy van de Chinesen geholpen ende metten
anderen verdragen zijn, sullen U. l. met het schip den Iitten Beer mede seyl
maecken ende met hun lopen, anckerende daer sv anckeren, ende dat soo nae-
by hun, dat ghyluyden by donekere nacht sien cont, off ancker lichten ende
seyl maecken, ende bvaldien sel maecken, sult alsvooren lichten ende seyl
maecken ende neffens hun seylen ende dat soo dickwils als sulex souden
mogen doen, totdat ghyluyden in zee uyt het gesicht van Bantam soude
mogen zijn.

Totdat uyt het gesichte van Bantam sijt, en sullen U. 1, die van de joncke
niet aenspreecken ende soo 't gebeurde, dat zyluyden off vemant van ’t hoff
U. aenspraecken, vragende, waeromme alsoo neffens de joncken sijn zeylen-
de ende settende, sult hen aendienen, sulex te doen, omme, in zee gecomen
wesende, te visiteren (alsoo het U. 1. niet vry en staet, sulcx op de rede van
Bantam te doen) off in ditto joncken eenige peper geladen zy, ende soo peper
vindt, dat daermede handelen sult volgens ordre door den president gegeven,
ende soo 't gebeurde, dat de Chinesen hierover binnen de eylanden ende in 't
gesicht van Bantam wesende, presenteerden de peper, die in haer joncken
souden mogen hebben, te vercopen, sult deselvige aennemen ende tegens 30
realen de tien sacken betalen, mits wel fettende, datter geen peper in de
joncken blyve. Alle de peper gelost ende betaelt wesende, laet de joncken dan
vaeren daer 't hun gelieft.

Uyt het gesicht van Bantam, buyten Poule Babi met voorsz. joncken comen-
de, sullen U. 1. een goet stuck in zee wesende, ditto joncken doen strijcken
