120                      JAMBI, 26 Mer 1616.

geven; wy sullen U. l. sooveele mogelijck is versien. Isser met gelt noch goe-
deren geen quantiteyt van peper te becomen, adviseert ons datelijck mede,
ende sent het gelt wederomme opdat ons daernaer mogen reguleren.

Opdat U. 1. ons in aller yle van alles dies te beter volcomen advijs soudt
mogen geven, senden wy een roeyvchaloupe, welck ick meene beter dan de
jachten langs de wal in 't mousson sal connen opcomen. Soo U. l. deselve
herwaerts sent omme hem van de jachten niet te ontblooten, maer de schepen
daermede te laden, sal goet wesen, dat U. l. van den coninck van Jamby een
recommandatie aen den coninck van Palimban medegeeft opdat van de
Palimbanners langs de cust vaerende niet quaelijck gerescontreert, maer van
noode wesende wel getracteert worden.

Soo U. 1. na Andrigiry niet gesonden en heeft, sal wel doen, ende alsnu
een off meer van de jachten derwaerts zenden, omme te vernemen wat daer
te doene sy. Den oppercoopman van de Galrasse can Ul. daertoe gebruycken,
want hy voor desen in Indien is geweest, ende de Malleyse taele wel kent.
Tot bouwinge van een godong senden U. 1. een partie steen, 300 plancken
ende eenige stylen. Mach de negotie d’ oncosten lyden, ende is het geraden
een steenen godong te timmeren, vaert daermede voort. Soo niet, mach U. 1.
't selvige in de schepen laten.

Voor desen hebben geadviseert, ingevalle de vyant hem alsnoch ontrent
Malacca was onthoudende, offe na de West geseylt, dat U. 1. een van de jach-
ten met alsulcke advysen van des vyants gelegentheyt ende intentie als be-
comen can, na de Moluccos soude zenden. Sao hetzelve met den raet geraden,
dienstich ende noodich vindt, sal het schip de Galtasse daertoe mogen ge-
bruycken, alsoo 't zelve beseylt is; maer U. 1, dient te letten, dat de advysen
niet laeter dan ontrent primo a halff Augusti toecomende in de Moluccos
dienen te wesen, want soo ontrent desen tijt aldaer niet connen commen, sal
onnoodich wesen derwaerts te zenden, gelijck mede soo de vyant weder om
d' Oost gekeert is.

Eensdeels op hope costy goede partie peper sal sijn, ende ten anderen op-
dat als voren over Jamby des vyants gelegentheyt na de Moluccos (noodich
wesende) soude mogen werden geadviseert, senden dese 2 schepen te gelijck.
Doch soo costy peper gebreeckt, ende niet noodich is, off niet geraden wort
gevonden na de Moluccos te zenden, sal U. 1. in alsulcken gevalle ’t schip de
Galtassedatelijck na Patanedepescheren omme van daer met den Swarten Leen
na Japan te zeylen, ende gedestineert, datelijck met de last naer 't patria te
keeren. Derhalven, is 't doenlijck, dient wat haestich geladen weder te keeren,
opdat hare E. ordre naercommen mogen. Tot een schooverseyl ende fock
voor de Halve Maen senden een baele canefas. De lijcken ende wat de jach-
ten ander van noode mogen hebben, sal U. 1. van dese schepen vervorderen.

mnmnn nn vO de
