692                    SIaAM, 2f Arrr. 1620.

lichten, ende ’t overige, dat wy achten een goede somme wesen sal, met voorsz.
schip datelijck na Syam te senden; bevelen ende belasten U, E. derhalven op
't hoochste sooveel peper op te coopen als tot redelijcken pryse becomen
connet; als het iets by de wercken compt, verstaen wy, dat ghy geene peper,
sooverre u cappitael mach toereyken, ongecocht latet, gelijck meede benju-
wijn, gommelack, Chineesse waeren, was ende andersints voor Nederlandt
ende Indien dienstich. Corts na desen hoopen noch een schip met een goet
cappitael, ample advysen ende antwoorde op U. E. missive derrewaerts te
senden. Twee andere schepen waren noch gedestineert ende veerdich met de
Sampson na Patany ende Japan te gaen, dan sijn met de compste van 11
Engelse schepen, op 20 deser in de Straet Sonda verscheenen, by de vloote
alhier opgehouden; daeromme senden dit schip met soo treffelijcken cappitael
vooruyt, opdat ghylieden middel moget hebben geene ofte weynige peper
door de Chinesen te laeten vervoeren, maer selffs alles voor de Compagnie
opcoopt. Benjuwijn ende gommelacke cander oock niet te veel gesonden
worden. 't Geene voor 't patrya mochte te veel sijn, can in Mocha, Suratten
ende de Custe Coromandel met goet proffijt gesleeten worden. Den 27 voor-
leder maendt .... ) tot welstandt beyder Compagnien lange mach duvren.

Naerdat ditto schip den Bull. ...) tegemoet geloopen, per advijs.

Mogelijck sal U. E. al verstaen hebben, hoe in October passato d' heer
Willem Jansz. met 6 schepen 4 Engelse voor Ticco verovert heeft, nament-
lijek den Dragon, den Beer, d' Expeditie ende de Roose.

Met Bantam continueeren den oorlogh. Hy behout sijn peper ende wy
beletten hem toevoer van rijs ende alderhande vivres. Hoe nodich peper van
andere plaetsen van doen hebben, geve U. . te considereren.

U. E. sy gerecommandeert in 't incoopen van Chineesse zyde ende sydle-
waeren goede sorghe te dragen, dat boven haere prijs ende gewoonlijcke
waerdye niet ingecocht worden, gelijck wy: bevinden aen seeckere zydestoffen,
nu jongst van Patana ontfangen, geschiet te sijn.

Wy hebben aen St. Druyff geschreven, dat het goet sy, hy aen d'onse
ende d'Engelsen aen de haeren den vrede tusschen ons ende d’ Engelsen, by
onse heeren meesters in 't patrya getroffen, advyseren, omme alle twist ende

voordere inconvenienten voor te comen.

In ’tfort Jacatraadi21l April anno 1620. Was onderteykent: ter ordonnantie
van d' heer generael, PIETER DE CARPENTIER.

1) Woordelijk gelijk aan bl, 689 -'90 hiervr.
t) Woordelijk gelijk aan bl. 690 hiervr.
