386                   Jampr, 21 Mer 1618.

De peper ende andersins in de Bergerboot gescheept, alsoock 't gene door
de vrienden uyt twee joneken gecochtende betaelt is, hebben ontfangen ende
isseer wel te passe gecomen tot depessche van 't achtste schip, de Gorde For-
fuyne genaempt. De Heere wilse alle in salvo gelevden. De lindesack met 50
catti peper en heeft niet meer dan 47 catti gewogen op de dlaecsie van den
coninck van Bantam, daermede ons alle den peper gelevert ende toegewogen
wert, 't welck een groot ende notabel verschil is; derhalven dient U. E. ’t ge-
wicht, soo 't doenlijck is, met d' eerste t’ egaleren.

Alsoo 't jacht Facatra, de Bergerboot noch VMlessingen omtrent Lucipara
niet en vonden, is de jonck van Godia Baba by den hoeck van Bantam ge-
bracht, Soo haest U. E. pas ende missive gelesen hadde, hebbe ditto jonck ont-
slagen ende een schriftelijcke pas gegeven, dat vry encle vranck varen, keeren
ende haer peper vercopen souden daer 't hun gelieffde. Ontslagen wesende,
soo sijn zy niet naer Japara, maer tot Bantam op de rede gelopen, ende naer-
dat daer drie dagen waren geweest ende gesien hadden, hoedatter menichte
van peper in ’t landt was ende geen gecoacht wierde, alsoo wy met die van
Bantam in questie stonden ende apparent scheen, dat in oorloch geraecken
souden, hebben selffs haer peper comen veylen ende die aen heer Buysero
vercocht tegens 7J reael ’t picol. De peper van de jonck van Intche Moeda is
tot Jacatra betaelt tegen 7 realen 't picol, gelijck de merct doen ter tijdt tot
Bantam was, doch hy heeft tot Japara met zyne vrienden soo leelijck gesien
ende sooveel weten te doen, dat hun per ordre van den generael Reael door
van der Marct noch 500 realen op den hoop toegegeven is. De Sabandaer
ende andere van Japara (seyt van der Marct) sijn mede niet wel te vreden, dat
Godia Baba sijn peper tot Bantam vercocht heeft, omdat deselvige tot Japara
ende Jortan 12 en 13 realen 't picol was geldende, soodat het die van Jambi
ende andere, welke derwaerts peper hebben gevoert, wel geluct is.

De questie met die van Bantam is dit jaer bycans op 't hoochste geweest.
'tIssoo verre gecomen, dat den pangoran vrede oft oorloch heb aengeboden
ende d'een off d' ander affgeeyscht. 't Scheen, dat het maer aen d' eerste
stach en seylde, off dat reciprochen arrest deden, als den pangoran gedaen
hadde. Reciproche arrest te doen souden niet naergelaten hebben, doch den
pangoran heeft zijn trots ende de moet laten vallen ende van zijn boosheyt
(wel te verstaen uytterlijck) gedesisteert, eer het daertoe gecomen is, ende dat
(so men seyt) door toedoen van de jongen coninck ende alle adel van 't landt.

Om des persoon van Hans de Deckers wille, die in 't hoff van den pangoran
gevlucht was ende den coninck geensins wederleveren wilde, alsoock omdat
verstaen by de Francen onder onse gewoonlijcke vlagge seer gerooft is, hebben
wy het schip Sf. Afehrel uyt St. Malo omtrent 3 mylen van Bantam in arrest
genomen ende gehouden. Hiertegens heeft den pangoran van Bantam, soo
