INSTRUCTIE, 23 Aug. 1617.                  271

soo veel rijs, partye ayuyn, loock ende andersints, als het cappitael ver-
strecken can.

Anthonio Visoso, die door den coninck van Cheribon op seeckere pretentie
Moors gemaect is ende per missive van dato 26 Juny passato sijnne verlossinge
aen ons versoect, sullen U. E. aenseggen het beste voor hem by den coninck
te doen, ter gelegender tijt sijnne vrvheyt van den coninck oock versoeckende,
doch soo 't geweygert wort sullen U’. E. dito Visoso steelwijs niet vervoeren,
want niet geraden vinden den coninck om synenthalven te disgosteren; dan
segt dat hem na Hollandt passagie verleent worden sal. Gegeven in Jaccatra
adi 23 Augustus anno 1617,

156. - ORDRE, 1 SEPT. 1617.

Volgens resoluitie van de Seventhiene wort by dese geordonneert aen den
appercoopman ende schipper van 't jacht d’ Orangebdoom byaldien winter
daechs op onse landen comen te vervallen, dat in cas van eenige apparent-
lijcke noot van storm, onweder, peryckel van ijsganck off andersints alsulcke
gaten off havenen inloopen sullen, als by den scheepsraet tot behoudenis van
lijff ende goet geraden mach worden bevonden, uutgesondert in Engelandt,
ten waere door uutterste noot daer op off in wierden gedrongen.

Alsoo de Francen voor dese hier tydinge hebben gebracht, dat op haer
vertreck van Diepe door seeckre ambassadeur verstaen hadden, datter uut
Portugael vier galjoenen met alle nodige materialen naer Sant Helena ge-
destineert waren, omme aldaer een fort op te werpen ende onse schepen de
verversingen die gewoon sijn daer te nemen, te onthouden, soo is ’t dat hier-
over geraden achten (hoewel de tydinge onseecker is) dat U. E. de Taffelbaye
aen de Cabo de Bona Esperance aendoet ende u aldaer van water ende al-
sulcke verversinge versiet, als te becomen s, omme voort des geraden vinden-
de off nodich sijnde Sant Helena voorby te mogen loopen.

In Bantam adi primo September anno 1617.

157. - JAMBL
AEN A. SOURY, PER DE SCHUYT VAN DE LOGIL, 8 SEPT. 1617.

By dese gaet copie van onse laesten geschreven den 3 Augusto passato
ende gesonden per den Arendt, Cleen Hollandia ende de groote vlot, welcke
hoopen aldaer wel geariveert sullen sijn. Tsedert hebben van U. E. niet ver-
