618                   INSTRUCTIE, 28 Fenr. 1620.

secretelijck by ons verdragen is, mits de behoorlycke insinuatie eerst doende.
Alsoo verleeden jaer de tijt niet toe en liet, om selffs persoonlijck na de
Molluccos te vaeren ende sulex nu meede nict goetgevonden is, oordelen wy
nodich te wesen ende vinden seer geraden, dat U. E. derwaerts vaere, den
coninck van Ternate ende synen adel van onsentwegen versoecke, alle forten
ende comptoiren visitere, overal goede ordre stelle, d' alliantie oft verbont
continueere tot augmentatie van onderlinghe vrientschap ende goede affectie,
den coninck van Ternaten ter gelegener tijt verhaelende, hoe wy verstaen
hebben, dat de Machianesen voorleeden jaer (twijffelende, oft wy tegen
d' Engelsen souden connen bestaen) veel nagelen tegen de compste van
d' Engelsen opgehouden ende ons onthouden, oft andersints vervoert hebben,
'twelck tegen 't onderlinge verbondt ende vrientschap strijt. Derhalven dat
het de coninck ende synen adel gelieve daerinne behoorlijcken te versien.
Boven de werckelijcke groote faulten over lange door d’ onse in de Mol-
luccos met fortificeeren en civiliseeren begaen, heeft men hem verleden jaer
tot groot nadeel van de generaele Compaenie wederomme soo verde laeten
inleyden, datter op Caleamatte een nieuw fort begost ende nieuw garnisoen
gelevt is onder de pretext, dat de Ternatanen daerdoor te beter de nagelen
souden connen plucken. Doch, alsoo het in effect is, omdat syvlieden het lant
te veyliger souden mogen beplanten ende ons te beter connen derven, ver-
staen wy geensints, dat men van des Compagnies wegen eenige oncosten tot
versterckinge van Caleamatte doe. Willen 't de Ternatanen niet voltrecken,
dat sy 't laeten, ende 't garnisoen van Malevo werler met het volck van
Caleamatte versterckt wardet Dit verstaen wy, dat behoort te geschieden,
soo de Ternatanen Caleamatte niet behoorlijck sonder des Compagnies lasten
voltrecken ende byaldien de leveringe van de nagelen aen de Generaele
Compagnie niet beter dan voor desen voirderen ende doen effectueeren,
voorcomende, datter geen meer van de Molluccos, Loehoe, Combello noch
omleggende quartieren vervoert werden. Watter met den generael Reael van
den coninck van Ternaten aen die van Loehoe geschreven is, hebben wel
verstaen; 't is een doeckjen voor 't bloeden. Dat de contraventeurs exem-
plaerlijck gestraft ende de goede meninge van den coninck ende synen adel
daermeede bevesticht worde, opdat wy geen praetgiens meer, maer ’t effect
van onse contracten ende haere beloften becomen. De commandeur Lam
advyseert, dat het beter waere Marieco dan Caleamatte te verlacten. D' eenc
plaets is soo dienstich ende ondienstich als d' andere; precyse ordre van de
lichtinge vinden voor dees tijt niet geraden van d'een noch d' ander te geven.
Op volgende consideratien sullen U. E. (na gelegentheyt van saecken) hun
dienaengaende reguleren, de Ternatanen met aller beleeftheyt verthoonenrle,
soo sy het plucken ende de leveringe van de nagelen aen d' onse niet meer
