ee

re MT Panna vt OV

EE

pl

a ES enne hence

ld

486                    INSTRUCTIE, 28 Ocr. 1618.

dersins ten besten deffendeeren. Vooral bidde ende recommandeere U. E. al-
samen, soo gylieden van d'Engelse met meerder gewelt aengetast wordt, liever
tot den,joncksten man te vechten, dan de Nederlantsche natie de schande te
laten overcomen, dat sylieden eenige van de schepen der Generale Compag-
nie, insonderheyt die met eenige nagelen, nooten of foelie geladen mochten
wesen, becomen souden. Liever hebben wy dat het volck haer salveere ende
de brandt (voor welcken noot haer Godt behoede) in de schepen gesteecken
worde, dan datse d' Engelse becomen, want anders door gansch Indien te
grooten roem voeren souden.

Den heer commandeur sy gerecommandeert, overal van onsentwegen advijs
te geven, dat alle de nagelen, nooten ende foelie tyvdelijcken opgecocht wor-
den, sonder dat men naer d’ uutstaende schulde vertoeve, ende onaengesien,
dat daerop vooreerst gansch niet betaclt worden soude. Ja, al waer ’t oock,
dat men de prijs van de nagelen soudt moeten verhoogen, om allcs te be-
comen, wy hebben daer niet tegen, dat het (des noodich wesende) voor dees
tijt gedaen worde. Daerna sullen (hoopen wy) te syner tijt wel weder remedie
vinden.

Vooral sy de vrienden mede gerecommandeert te helpen vorderen ende
executeeren, datter geen nagelen, nooten noch foelie by eenighe inlantsche
negocianten of andre vreemdelingen vervoert worden, maer dat men prijs
maecke, al wat op dien voet becomen worden can,onaengesien vanwaer de
joncken souden mogen wesen.

Bv den heer generael Reael comende sal de heer commandeur aen syne KE.
overleveren de neffensgaende missive, mits sijn E. met aller beleeftheyt aen-
dienende, hoe de heeren Mayores sijn versoeck, als oock ’t versoeck van de
heeradmiraelVerhagen, geaccordeert hebben, als namentlijck, dat met d'eerste
schepen naer ’t vaderlandt sullen mogen keeren. Item dat de heeren Mayores
my gecommitteert ende geauthoriseert hebben, omme d'E. heer generael
Reael te verlossen, als blijckt per nevensgaende copie van commissien door
de Hoog Mogende Heeren Staten-Generael, sijn princelijcke Excellentie ende
de heeren bewinthebberen gegeven; dat ick daerover (alhoewel geresolveert
was, nae ’t patria te keeren) niet hebbe connen nalaten, te blyven ende het
ampt t'accepteeren, daerby verhalende 't gene U. E. weet, in den Raet alhier
gearresteert ende gepasseert is, voor sooveele de Generale Compagnie dien-
stelijck sy.

Naerder by den ract gelet sijnde op 't gene in Japara te doen staet, is ge-
arresteert, dat men metten aldereersten sal sien op ’t alderhoochste te straffen
d'autheurs, adjuteurs ende executeurs van de gedaene moort ende roverye,
ende dat ons met represaille op die van den Mataram valeeren sullen, soo haest
d'occasie schoon compt, al waer 't oock, dat de resteerende drie gevangenen
