BANDA, 22 MAART 1619.                    533

U. E. sy oock gerecommandeert te doen vorderen dat alle mogelijcke
diligentie gedaen worde, omme sooveel nooten ende foelie te becomen, als
doenlijcken sy, opdat de swaere lasten die de heeren Mayores dragende sijn,
daeraen gevonden mogen werden, doch vinden geensints geraden dat men
eenich volck by de Bandanesen om te handelen senden.

Voor desen hebben wy van Jacatra aen S'. van der Strengen gesonden
copye van drievoudige commissie die het d' hoochmogende heeren Staeten,
sijn Excellentie ende d’ heeren Mayores geliefft heeft ons als haeren gouver-
neur generael te senden. Nevens dese gaet ordre aen d’ heer commandeur
Willem Jansz. dat sijn E. deselvige aldaer publiceere, ende U. E. ende al het
volck in de forten Nassauw, Belgica, ende Revenge op Poulewaey den eet van
getrouwicheyt affneme. Soo ditto Willem Jansz. weder herwaerts gekeert sy
bevelen U. E. de voorsz. commissie te doen publiceeren, ende al het volck den
eet van getrouwicheyt aff te nemen ende die oock in handen van den raet
aldaer te doen, in manieren als dat behoort.

In ’t Casteel Amboyna adi 22 Maert anno 1619.

305. - BANDA.

AEN DEN HEISR COMMANDEUR WIJLEM JANSZ. OPT SCHIP DEN ENGEL,
PER PRAEUW, 22 MAART 1619.

Wy sijn met het schip de Zrouw tot Batchan geweest ende den 20 deser
alhier wedergekeert in compagnie van 't schip S4 Michiel, daermede d'E.
heeren generael Reael ende admirael Verhaegen van de Molucques comen.
Hadden wel verhoopt de schepen Moorn ende den Zugcl hier te vinden, alsoo
het den tijt ende gelegentheyt van saken, gelijck U. E. weet, alsoo vereyscht.
Doch 't en heeft Godt tot noch toe niet geliefft, waerover dese tweede praeuwe
expresselijck om tydinge na Banda senden, ende alsoo verhopen U. E. voor
de compste van dese met de schepen den Engel ende Hoorn derwaerts aen al
vertrocken wesen sal, dient dese alleen ten overvloet tot een groete, hebbende
het noodige aen d’ heer luytenant gouverneur van Antzen geschreven.

Soo U. E. bygeval noch niet vertrocken waere, laet niet datelijck met de 2
schepen voorsz. herwaerts te comen, soo het geschieden can. Soo niet, ad-
vyscert ons ampel watter passeert.

Van Jacatra hebben voor dese copve gesonden van de drie commissien, die
het d'hoochmogende heeren Staten Generael, sijn Excellentie ende de heeren
Mayores gelieft heeft aen ons als haren gouverneur generael te senden, ende
alsoo d' 1, heer generael Reael van ’t generaele gouvernement ontlast is, sal

Ee
