Ned

430                INSTRUCTIE, 12 SEPT, 1618.

De vriendelijcke conferentie ende voorsz. verhael gedaen wesende, soo sal
U. E. met de zyne ende de Solorese bondgenoten delibereren, waer dat best
een fortgen gemaect dient, wanneer, hoe het met de minste coste van de Gene-
rale Compagnie gemaect ende met een cleen garnisoen tegens de macht van
den vyandt gehouden ende bewaert werden can. De vrienden dienen hierop
wel te letten, opdatter geen verloren oncosten werden gedaen, ende dat men
niet dan een cleen fortgen maecke ende alles soo oncostelijck als eenichsins
tot verseeckeringe van des Compagnies volck ende goederen gedaen werden
can, ’twelck haer op 't hoochst zijn recommanderende. De grote ende de forme
van ’t fortgen connen niet wel voorschryven, want het moet naer gelegentheyt
van plaetse ende naerdat de materie is, gemaect werden. Doch wat de forme
aengaet, ons bedunckens sal een viercant fortgen met vier halve puncten wel
ende best zijn. Ende wat de grote aengaet, sult die naer den eysch affmeten.
Den eysch is, dat het niet grooter behoeft te wesen dan voor woninge oft gar-
nisoen van 30 a 40 personen ten hoochsten ende bewaringe van een weynich
Timors cargasoen. Tot sandelhout behoeft mede niet veel plaets, want nict

en dencken daer veel sandelhout te laten, alsoo alles telckenreys met eerste
gelegentheyt van schepen herwaerts gesonden dient, ende al waer 't schoon,
dat middel hadden om veel volck derwaerts te senden, soo soude het mogen
geschieden, omme in passant een vliegende tocht te doen, maer niet om daer
te wonen, dewyle den handel van Timor weynich oncosten dragen can; ende
wat eenige vrye borgers aengaet, die zullen haer onder ’t fort moeten behelpen.

Wat nu den tijdt aengaet, wanneer het werck by der handt genomen dient,

U.E. sal daer in 't regenmouson comen, als wanneer niets gocts gemaect
werden can, ende al waer ’t schoon, sulex gedaen cost werden encle dlat de
Soloresen daerop seer aenstonden, sal U. E. evenwel niet onderstaen, meer te
doen dan sonder verleth van den handel op Timor gedaen werden can, alsoo
U.E. gesonden wert, omme met hulpe van de Soloresen den Timoresen handel
voor de Compagnie te stabilieren, te doen ende te mayntineren, waertegens
de Soloresen wederomme reciprocelijck tegens haer vyanden assisteren ende
het fortgen, welck met u hulpe souden mogen maecken, met garnisoen besetten
zult; derhalven sy U. E. gerecommandeert op U. E. aencompst in Solor aldaer
seer weynich tijts te slyten. Soo sonder verleth van de reyse naer Timor geen
plaetse opgeworpen werden can tot verseeckeringe van 't garnisoen, sal U. E.
alles in de dorpen by de Mooren laten, off mede naer Timor nemen, naerdat
best geraden vinden zullen.

Den handel metalle de schepen ende jachten op Timor gedaen wesende, sal
hem elck weder aen Solor ter gedestineerde plaetse vervoegen, ende aldaer by
den anderen gekeert zijnde, sult datelijck alle het sandelhout, was ende sisicq
in den Arent schepen ende daermede met allerijl herwaerts aensenden, opdat
