MoLUCNUES, 7 Nov. 1616.                   173

ende de Chinesen ende Javaenen in Bantham. Wat uytcompste de saecke
op ’tstuck van den peper nemen wilt, sal den tijt leeren. Van Jambi, gelijck
mede van de Westcuste van Sumatra, daer 't schip Zuckhupsen hebben ge-
sonden, sijn wy partye peper verwachtende. 't Gewas van peper is dit jaer tot
Bantham cleen; wete niet off meer dan dwmsterdam ende Nieu Scetandia ge-
laeden sullen connen werden, jae wenste wel dat haere last hadden.

Het schip d' Eendracht, door Le Maire ende compagnie van Hoorn uyt-
gerust, hebben wy alhier volgens speciale ordre van de heeren mayores, die
oock nevens dese aen U. E. is gaende, voor de generale Compagnie met in-
gelaeden capitael, cargasoen ende wat daeraen dependeert, onder pertinente
register aengeslaegen. Het volck hebben partye in dienste van de generaele
Compagnie aengenomen, en de partye die hun niet en hebben willen verbin-
den, sullen met onse schepen naer ’t patria laeten vaeren. De heeren meesters
(achte ick) hebben haer redenen waeromme dese ordre gevend zijn, dan daer
zijn veel redenen tegen, daermede geseyt can worden, dat het beter waere dat
men dit schip den handel geheelijck hadde belet, gelijck U. E. gedaen heeft,
ende dat men ’t alsoo ledich, midts vemant daermede sendende, naer ’t patria
hadde laeten keeren. Doch dewyle de mayores desc last op hun hebben ge-
nomen, dunekt my, dat wy onse neuse volgende, daervan ontlast zijn, ende
sullen daerover laeten disputeren die 't aengaet.

lek ben soo seere verwondert geweest te hooren, dat U. E. d' Engelsen
gedoocht heeft, aen Tidor met de Spaenjaerden, onse vanden, te handelen,
dat my zelffs schaeme te seggen, met wat gedachten ende beweginge een tijt
gedreven ben geweest, voornemelijck vermidts U. E. in missive aen de heeren
mayores platuyt verclaert, dat niet resolveren en sal, harder procedures off
gewelt tegen d' Engelsen te gebruycken, voor ende aleer speciale suffisanter
ordre becompt, ende noch meer in resolutie staende, ende dat by denselven
raet van Indien, welcke tot Bantham, gelijck U. E. niet onbekent en is, met de
. heer generael Reynst zaliger geresolveert hadden dat men d’ Engelsen
met gewelt uyt de Molucos, Amboyna ende Banda dryven, ende geen acces
noch spraecke by d’ inwoonders toestaen soude, U. E. acten op ’t stuck van
d'lingelsen gedaen, gelaudeert ende geaprobeert sijn; ja dat op nieuws ge-
resolveert hebben, hun soo verde niet te begeven, omme waepenen off gewelt
tegen d' Engelsen te gebruycken. ’t Is waer dat ick dese arresten ende naer-
gelaeten daden niet en sal hebben te verantwoorden, maer evenwel deert het
my zulex te vernemen, want daer en can voor d' Engelsen geen schoonder
deure geopent worden, omme de generale Compagnie te ruineren ende d’ Indi-
sche negotie te incorporeren, dan voorgaend arest is. Hout my dit weder-
omme ten goeden, bidde ick U. E. andermael, want mijn verstant niet meer
begrijpt, noch soo verde niet suptiliseren can, dat ick om eenige particuliere
