126                 MorLucQues, 16 Juni 1616.

off de Galiasse vandaer by noorden Borneo ende Celebes na de Moluccos
senden met alsulcke advysen van des vyants gelegentheyt ende intentie als
eenichsints sullen connen vernemen.

Ende alsoo tsedert op den 10 stanti alhier van Amboyna wel aengecomen
is het jacht Zollandta, tydinge brengende hoe geluckich (de Heere sy gelooft)
Poule Way verovert sy ende den vrede met geheel Banda daerop gevolcht is,
soo hebben goetgevonden met ditto jacht Hollandia andermael te doen onder-
soecken off tegenwoordich van hier de Moluccos sullen connen beseylen, opdat
d’ E. Heeren soo het per avontuire van hier geluckt ende haer d' advysen
over Jamby gebroocken, geadviseert ende verseeckert mogen wesen, alsdat
Don Juan de Silva met sijn voorgemelde macht tot Malacca gearriveert is, niet
wetende off hy om de West off na de Moluccos geloopen sy, ofte wederomme
na Manilla gekeert is.

By desen senden U. E, een missive door Don Juan de Silva uut zyne vloote
leggende ontrent de rievier Jhoor op den 28 February passato aen den coninck
van Jhoor geschreven, welcke ons ditto Majesteyt per joncke gesonden heeft,
versoeckende dat daerop souden willen letten, ende alsulcke ordre stellen
als ten meesten affbreucke van onse gemeyne vyanden ende onsen welstant
geraden sullen vinden, ende gaet oock hierbeneffens copie van missive ende
ordre op Jambi gegeven.

Door missive by den E. Heer Gouverneur Reael aen d’ E. Heer Generacl
zaliger ende d' E. heeren raden van Indien na Amboyna ende Banda ge-
schreven, hebben wy verstaen de groote genegentheden, welcke de Tydoresen
t' onswaerts zijn bethoonde, ende hoeseer het schijnt tot veranderinge ge-
negen sijn, alsmede hoe groote correspondentie met d’ onsen ende de Tarna-
tanen sijn houdende. Ten waere my in twyffelinge brachten de reden welck
d'E. heer Generael verhalende is, daeromme het schijnt soo grooten ver-
anderinge der Tydoresen wat geloove mogen geven, ick soude plattuut zeggen,
dat het Spaense practijcken waeren, omme onse macht in de Moluccos te
trecken ende aldaer noch een tijt lanck te houden ende doen consumeren,
opdat zy interim haere macht dies te beter souden mogen versamelen, ende
haere personagie spelen eerst in dese quartieren als wy meenen souden de
schepen te laden, ende daerna in Amboyna ende Banda; doch alsoo d'E.
heeren tsedert een heerlijcke macht in de Moluccos by den andren sullen heb-
ben gecregen, hope ick dat niet alleen t onsen voordeel bevonden sullen
hebben, wat van de saecke ende haere handelinge off presentatie zy, maer
dat daerdoor alreede de vruchten ende volcomen victorie over onse vyanden
sullen hebben genooten, welck ons den Almogenden God gunne; maer off
het progres per avonture soo verde noch niet gecomen en waere, sullen de
heeren in allen gevalle gelieven te verstaen, dat byaldien Don Juan de Silva
