700                     GRISSY, 27 ApriL 1620.

431.  GRISSY.
AEN WOUTER HEUTEN, PER 'T SCHIP THOOLEN, 27 APRIL 1620.

Met onse vloote neffens d' Engelse vloote leggende voor Bantam, is ons

aldaer den 24 wel geworden U. E. aengename van den 12 ende 15 deser,
waerop datelijck goetgevonden hebben 't schip Zkoolen, brenger deses, met
24.000 realen in spetie, eenige cleeden ende andere clenicheden na Grissy te
senden, om voor te comen, dat de Chineesen geen peper na China vervoeren.
U.E. sal dit schip daerop expresselijck doen passen ende niet eer van daer
herrewaerts senden, voordat alle de peper door d'onse opgecocht, in ZXoolen
gescheept ende dat de Chineesse joncken na China vertrocken sijn. De vrien-
den sullen trachten de peper soo goeden coop te doen, als doenlijcken is,
insinueerende de Chynesen geen peper te coopen, in haer joncken te schepen,
noch van daer na Chynate vervoeren, op peene dat ghylieden deselvige sonder
iets te betalen uvt haer joncken lichten sult, ende, byaldien des niettegen-
staende onderstonden eenige peper te vervoeren, soo sult die uyt haer jonc-
ken lichten ende hun aenseggen, dat haer betalinge tot Jacatra aen ons ver-
soecken.

De minnelijcke ontfanckenisse ende groot faveur, by den coninck van Sura-
bayaaen U. E. gedaen, hebbe gaerne verstaen ; weest daertegen niet ondanck-
baer, doet den coninck ende de voorneempste grooten ter aencompste van
dit schip wederomme eenige vereeringhe ende onse groete, andermaecl con-
firmerende, dat bereyt sijn Syne Magisteyt tegen de Mattaram te water alle
mogelijcke assistentie te doen, ende, soo des van noode waere, bethoont het
metter daet, de schepen, die daer souden moghen wesen, daertoe gebruyc-
kende. 't Is ons lieff, dat het voornemen van Ouloubalangh door de compste
van de Neptunes gestut wierd. Godt geve, dat eens met wat slaegen geleert
worden haer ruste binnen hun limiten te houden.

Datter 85 lasten peper in 't Postpaert geladen waren, is ons lieff. Soo haest
U.E. 't selvige schip derven can, sullen de peper daermeede verwachten.
Laet niet met ditto Postpaert ende alle d'andere schepen herrewaerts te senden
sooveel hout, balcken, swalpen, plancken, rijs, padi ende wat andersints door
S". Carpentier nevens dese ontboden wort; dit schip 7oolen sult insgelijcx
meede met alle nootlijckheden vol laden, insonderheyt groote menichte van
hoornbeesten, koebeesten, stieren, buffelen, buffelinnen, bocken, hoenderen,
eenden, gansen ende andersints.

Met eerste gelegentheyt sal U. E, het paert van Jacatra voor den coninck
van Surabava gesonden worden. Sendt ons daerentegen wederomme 6 andere
van de grootste slach van daer. Eenige dyamanten ende andersints sult van
Jacatra becomen, om tot schenckagie off andersints te gebruycken.
