INSTRUCTIE, 12 SEPT. 1618.                431

hier alles 't naeste jaer aen deChinesen verhandelt ende gevent werden mach,
ende soo alles in den Arent niet en mocht, sal de reste met een ander jacht
mogen senden.

Het retour herwaerts aen gesonden wesende, sal U. E. aldaer het fortgen
opmaecken in manieren als best naer voorsz. consideratie geraden vinden sall,
mits de jachten, die daer souden mogen houden, te zyner tijdt aen de Noortzy
van Timor sendende, omme aldaer den handel mede waer te nemen ende be-
hoirlijek te doen.

Ende alsoo de Soloresen mede Mooren zijn, soowel als dese omleggende
troulose natie, sy U. E. gerecommandeert met grote discretie seer voorsichte-
lijck omme te sien ende altoos wel op u hoede te wesen, opdat U. E. met goede
voorsichticheyt voorcome ’t quaet, dat de bosen zouden mogen onderstaen te
doen (als niet verhope noch dencke) onder pretext van revenge, dat haer eens
verlaten hebben.

In den beginne off op U. E., aencompst sult de Soloresen met aller discretie
ende beleeftheyt aendienen, hoe heerlijck, loffelijck ende hoe goet dat het
voor den volcke 1s, datter goede ordre, wetten ende policie in de gemeente 25";
idem hoe ordentlijck ende wel dat het gaet, daer de souvereyne authoriteyt
in een off by weynige zy, ende ter contrarie hoe onordentlijck ende qualijck
in een populare regieringe, daer elck evenveel meester is; hoe swack, dat soo
een gemeente is, wat inconvenienten onderworpen zijn ende hoe moeyelijck
het voor ons valt met sooveel hooffden te doen te hebben. Derhalven dat int
haer gelieve een souvereyn hooft te verkiesen ende die volcomen authoriteyt
te geven om met ons te mogen handelen ende wat met hem geaccordeert
wert, dat zyluyden alle tesamen beloven, sulcx sonder eenige oppositie goet-
willich naer te comen, ende dat degene, die daertoe soude mogen gekoren
werden syne residentie omtrent het fort houde, oft hiertoe niet verdragen
connende, dat dan de souvereyne authoriteytin weynige personen remitteren,
mits dat de minste stemmen gehouden zullen wesen sonder contradictie naer
te comen ’tgene bs de meeste stemmen geaccordeert wert, alsoo anders seer
swaerlijck vallen soude yets goets te verrichten.

Terwijl de Soloresen in ’t werck wesen sullen, om ’t fortgen te maecken,
sal men yeder man een pont rijs daechs geven ende ons volck, die daeraen
souden mogen wercken de vrye cost, conform d'ordre van de heeren Mavores,
mits rijckerlijker dan ordinarie rantsoen, naer discretie schaftende.

Alsoo voor de Generale Compagnie niet gelegen en compt, noch oock niet
wel doenlijck en is, alle de havens van Timor met cleen vaertuych te besoeken,
is goetgevonden, dat men de Soloresen consenteren sall, op alle clene havens
(daer men met schepen oft jachten niet handelen can) te handelen; ende het
cargasoen, dat daertoe van node souden mogen hebben, sal men de voor-

