192                     AMBOYNA, 7 Nov. 1616.

Omme de cleeden welcke U. 1. op nieuws is eyschende hebben na de Custe
geschreven, doch duchte dat lancksaem voort comen sullen, derhalven soo
U. 1. noch eenige goede sorteringe is hebbende sal gelieven deselvige wel te
rade te houden, ende alsoo de betalinge der soldaten met cleeden voor de
Compagnie daerenboven een seer schadelijcke saecke is, recommandeeren wy
U.l. te helpen vervorderen dat sulex metten eersten, soo haest het eenich-
sints doenlijck is, affgeschaft worde. Tot bevorderinge sullen wy geen dili-
gentie naerlaten omme van alles per costi nae de Mollucquen ende Banda
sooveel ende soo goeden provisie te senden als eenichsints becomen connen.
Van ’t patria sijn daegelijckx noch een groote somme gelt ende andere pro-
visien verwachtende. Soo haest iets becomen sal U... weder mede gedeylt
worden, opdat in Amboyna gelijck het behoort op voorraet van gelt ende an-
dersints geprovideert zy.

Alsoo geen tijt en hebbe omme U. 1. mede te deyllen ’t geene in dese quar-
tieren passeert, sal my dienaengaende aen ’t mondelinge raport van de vrien-
den refereren, biddende U. 1. ons daermede te willen excuseeren. S', Speult
wens ick geluck ende U. l, behouden arrivement alhier.

By desen gaet extract...sullen geerne hooren ).

U. 1. sal gelieven ......als voorhanden mogen wesen ).

Soo Ul. de rosenobles die met de Trouwe gaen niet nodich noch dienstich
sijn, sal wel doen ende senden deselvige naer Banda aen Waterfort.

Op Japara hebben geordonneert, dat alle den rijs, die in 't schip ZZooru
sullen schepen, aen Waterfortin Banda worde geconsigneert,endeden anderen
welcke in 't schip Nieuw Bantham sal worden geladen aen U. 1; derhalven
sal veradverteert wesen, alsoo het schip Zoorn weynich rijs laden can, een
goede pertye van de rijs uut Nieuw Bantham nae Banda te senden, want daer
hoochnodich van doen is.

Na Timor sijn gaende de schepen den Arent ende de Sterre. Byaldien haer
cargasoen aen de buitencant verhandelt wort, sal een van dese schepen het
sandelhout costi brengen, ende weder nieuw cargasoen halen. Soo ’t soo ge-
valt sal U. 1. ons het sandelhout met de groote schepen herwaerts senden.
Versien Timor wederomme met nieuw cargasoen, doch hadde U. l. eer ge-
legentheyt van jachten, 'ten ware geen quaet dat nae Timor aen de binnen-
cant oft Noordercuste sondt.

In Jaccatra adi 7 November anno 1616.

1) Deze passage komt woordelijk overeen met die uit ons n. 107 op bl. 188’'90 hier vr.
1) Deze passage komt woordelijk overeen met die uit ons n. 107 op bl. 190 hiervr.
