JAMmnr, 4 JuNr 1620.                      721

ten rijs, voor reeckeninge van de Generaele Compagnie, ende 232 potten olie,
neffens andere particuliere goederen, ende dat de voorsz. joncken door con-
tarie wint niet wel opcomen connen, is goet gevonden d’ Engelse Zeer hun
tegemoet te senden, omme byaldien niet voortcomen connen, des Compagnies
goederen in 't schip te doen overscheepen, off alsulcke ordre te doen stellen
als den raet goetvinden sal.

Wy hebben gelast dat dit schip tot Jamby toe voorsz. joncken sal gaen
soecken, ende goetgevonden daermede te senden 16.000 realen in spetie, op
avontuvre off hetselvige aldaer quaeme ende U. E. tot opcoop van peper gelt
van noode hadde, in welcken gevalle ’t selvige daertoe gebruycken sult.

By dese gaet copye van d'onse per expresse Engelse boot gesonden, gelijck
mede van den andere per ’t schip de Srewolff gesonden. De jachten den
Dolphijn, Cleen Amsterdam ende Ceplon sijn met devotie vol peper geladen
verwachtende, als oock advysen wat schepen, gelt ende cleeden aldaer nodich
sijn tot voirderen opcoop van peper. Laet niet, u uytterste devoir tot opcoop
van peper te doen, want de Generale Compagnie daeraen ten hoochsten ge-
legen is, alsoo apparent is den oorloch met Bantam wel langh soud moghen
dueren ende vooreerst van daer geen peper becomen sullen. Hierover is hooch-
nodich dat U. E. aldaer alle de peper opcoope, ende soo veele voorcome als
doenlijcken is, datter door andere geen vandaer vervoert worde.

Voor dese hebben U. E. geadvyseert dat de peper aldaer met d'Engelsen
eendrachtelijcken soudt coopen ende daerna egalijck deylen, voor sooveel
ider sijn gelt soud strecken. Dit en sult ghy voor alsulcken ordre niet houden,
alsoff het by de heeren Mayores met d'Engelse Compagnie alsoo verdraegen
ware, ende in allen gevalle preciselijck naergecomen most worden, want sulcx
alleen geseyt is om voor te comen dat d'Engelsen u niet in den wech souden,
wesen met het gelt dat van U. E. voor haere vercochte peper ontfanghen
hebben. Per contract met d’Engelsen gemaect is geaccordeert, dat de peper
tot Bantham op eenen voet ingecocht ende egalijck by ons ende d'Engelsen
gederylt sal worden. Van de Mollucques, Amboyna ende Banda sullen sy ge-
nieten een derde van alle de nagelen, nooten ende foelie, maer op alle andere
plaetsen sal de negotie voor elckeen, gelijck voor dese, Iyber ende vry wesen,

sonder aen malcanderen gebonden te sijn. Daeromme sult alle mogelijcke.

neersticheyt doen omme d'Engelsen ende alle andere te prevenieren. Sy sijn
hier wel versien van gelt, ende soo haest tydinge van daer becomen, achten
wy datse een goede somma gelt na Jamby senden sullen. Daeromme maeckt
dat U. Ji, te vooren soo veel peper becompt als 't cappitael strecken can, ende
siet wel toe dat u d' Engelsen niet en vercloecken.

U. 1, sy mede ten alderhoochsten gerecommandeert den handel van

Andrigiery, dat daer mede soo veele peper opcoopen als doenlijcken is, en
48

u
Jd

4e

1

bd

3
1E
V,
1
    f
je

 d

15

Vis Teng 1
