JAMBI, 19 MAART 1620.                  667

vaetien cruytsal U.E. uyt de schepen lichten ende van onsentwegen aen den
jongen coninck vereeren, met sulcx meer daerby als geraden sult vinden.

Plancken ende swalpen dienen sooveele gesonden als U. E. becomen ende
senden can.

Heeft U. E. twee hondert realen aan den coninck gegeven, omme ontslegen
te worden van ’t verlet, welck hy in 't affschepen van de peper dede, over ’t
geene voor de joncquen, tot Japara verbrandt, gepretendeert wierd Sulcx soud
wel gedaen wesen, als het op de name van liberaele gifte gedaen ware; want
van twee quaden het minste moeten kiesen, ende geentsints reden is, dat men
degeene by onse vyanden vaerende vergoede de schade, die daerover comen
te Iyden. WVy weeten oock wel, dat men somtijts ten uytterste op sijn recht
niet behoort te staen, maer daerentegen moeten oock considereren, inbreuck
gedoogende, dat daermeede oorsaecke gegeven wort om noch eens te be-
ginnen.

Die niet ontsien wort, can in 't minste respect noch gesach hebben, inson-
derheyt in dese landen. Hierover sult wel doen om geen oorsaeck van quae
inbreuck te wesen noch geen quae consequencie te maecken, ende houden u
buyten 't geene u niet aen en gaet, voor sooveel eenichsints doenlijcken sy.

Den boehae van dese natie moet men niet al te seer ontsien, maer d' eene
tijt met sachticheyt ende den andere (als 't niet anders wesen mach) met har-
dicheyt tegenstaen. Van Brees faute can U. E. niet verschoonen. Hy heeft er
sooveele begaen, dat alle sijn gagie niet voldoen can.

Wy sullen U. E. van de voorsz. twee hondert realen weder doen ontslaen,
ende weest daerby verdacht niet alte schootich te wesen, want men can altoos
tot uytkeeren wel comen. Hout soo goede mate, als doenlijck sy.

'tIs mv lieff, dat de Dolpkijn ontrent Poulo Berhalta off Verella gesonden
sy, om op de Chyneesse joncquen te passen ende die hier te doen comen.
Wy gelooven wel, als die van Jamby sulcx vernemen, dat het haer niet lieff
sijn sal, maer ons beclunekens sal U. E. noch des Compagnies goederen daer-
over geen last Iyden. Des conincx staet off handel sal daerby in 't minste wel
heelen, als sy over een andere bouch comen te genieten, 't geene onbedach-
telijck haer voor laten staen, wy souden mogen soecken hun t'ontrecken.
Soo U. E. hiervan aengesproocken wordt,sult geentsints in de saecke treeden,
maer U daer buyten houden als nieuwers van wetende, ende dat niet te ver-
antwoorden hebt wat andere doen. Doch tegen de calumnie ende quade uyt-
legginge van onse vyanden off andere onwetende sal U. E. den coninck ende
andere principalen aendienen, verstaen te hebben, dat de Chyneesse joncquen
niet aengehaelt noch tot Jacatra gebracht worden, om haer den handel tot
Jamby te beletten, off hun te beschadigen, maer ter oorsaecke, dat, alsoo de
Pangoran van Bantam verleden jaer drie Chineesse joncken opgehouden ende

Rm
