CUSTE COROMANDEL, 10 Ocr. 1616,              163

Hoe Poulo Way door den commandeur Lam verovert zy, de vreede met
Banda daerop gevolcht is, ende den oorloge weder aengenomen was, sal U. E.
door de vrienden verstaen. In Amboyna is den staet seer getroubeleert. De
dorpen sijn tegen ’t castcel gerebbelleert. D' Engelsen hebben hun in Banda
ende Amboyna laten geseggen, ende sijn op dreygementen vertrocken sonder
datter eenige feytlijckheyt gepleecht sy; daerna sijn se na de Mollucquen gc-
loopen ende onder het oude Portegische fort van Tidore geanckert, alwaer
eenige rijs ende andersints tegen nagelen aen de Spangiaerden verhandelt
hebben, hetwelcke hun door d' heer Gouverneur Reael (die aldaer noch gou-
verneur was) toegestaen is, alsoo niet conden resolveeren, vermits seggen sy
geen speciaele last en vonden, omme tegen dl’ Engelsen gewelt te gebruycken.
Dit heeft sijn E., naderhant Generael geelligeert wesende, den raet van Indien
voorgedragen, ende is hetselvige by ditto raet mede gelaudeert, ende op nieus
niet voorder tegen d’ Engelsen in gelijck gevalle te doen gearresteert, welck
my uuttermaten vreemt voorgecomen is, als wesende een saeck daeruut (welck
Godt gelieve te verhoeden) 't gehele bedlerff van de generale Compagnie, soo
niet anders resolveeren, wel souden mogen volgen. Ick en can desen handel
niet begripen, en sal alsnu over de saecke oock niet disputeeren, maer segge
ront uutt, dat geresolveert ben ten uutterste te vervorderen omme de voor-
gaende resolutie by dE. heer Generael Revnst saliger ende den raet alhier
genomen te doen excecuteeren, als te weeten, dat men voortaen d’ Engelsen
van de Molucquen, Amboyna ende Banda weeren, ende hun geen acces
noch spraecke by d’ inwoonderen toestaen sal.

Hierover wil U. 1, oock gerecommandeert, gebeeden ende vermaent heb-
ben in aller mannieren voor te comen, 't sy met soete gevoechlijcke middelen
ofte met de wapenen ende gewelt, gelijck de heeren mavoren met hare jonck-
ste missiven expresselijeck op 't stuck van de Mollucquen, Amboyna ende
Banda ordonnerende sijn, dat d’ Engelsen in Pallecatte off daerontrent geen
residentie noch plaetse becomen, gelijck ick verstae zylieden te doen voor
hebben, want geen reden en is, dat onse meesters die den vvant verdreven
hebben, 't garnisoen van ’t fort tot haren laste souden houden, ende dat d'En-
gelsen onder hun vleugelen de proffijten souden trecken. Willen sv haer met
redenen niet laten geseggen, ontsiet haer niet, maer als voorem gebruickt
tegen hen alle nootelijcke middelen, sonder daerinne (gelijck ditto heeren
mayores seggen) langer te simuleeren ofte civiliseeren, gelijck als voor desen
gedaen is.

Vijffa 6 dagen naedat verleeden jaer onse vloote van Sincapura vertrocken
was, arriveerden aldaer de twee schepen van Maccau ende de Spaense vloote
van Don Juan de Silva. De vloote hadde het op Bantham ende Jaccatra ge-
munt, maer de vernielinge van de verslagen Portegiese gallioenen heeft hun
