146                   JAPARA, 21 SEPT. 1616.

leene de vergaderinge van calck, steen ende hout testaecken, maer oock ordre
te geven dat vooreerst tot naerder ordre niet dan rijs gecocht worde.

Met dit jacht sijn wy 20.000 realen na Succadana destineerende. U. E. sal
gelieven deselve derwerts te depescheeren, mits den schipper eenich cloeck
volck overgeve, alsoo niet wel versien is, ende ordre gegeven hebben omme
in Succadana van d'ingelsen met gewelt levendich off doot te lichten een
seeckeren Oochsken in Banda van d'onse by de Bandinesen overgeloopen,
wel te verstaen byaldien ditto persoon op vriendelijck versoeck ende hulpe
van de coninginne niet gekregen can worden, opdat denselven ten exempel van
andere gestraft worde. De reeckeninge van van der Burcht sullen met U. E.
verwachten. U.E. boecken ende reeckeninge sijn ons van Amboynawelterhant
gecomen, ende hebben wy deselvige in 't generael boeck d' accorde geslooten.
Van vivres sullen U. E. schepen wel versien, alsoo hier Godt loff genoech is.

Belangende ’t versoeck van Jacob van de Merckt omme inne Verburchts
plaetsete treden, U. E. sal daerinne disponeeren, gelijck mede op nieuwe aen-
neminge van Cornelis van Maseyck, na dat ten besten dienste van de generale
Compagnie met den raet sal bevinden te behooren, want ick geen van beyden
kenne, ende sulckx dieshalven mits desen aen U. LE. remitterende ben. Hier
sijn wel eenige oppercooplieden die men aldaer soude connen gebruycken,
doch als dese ondercoopman van de plaetse bequaem is ende avancement
meriteert, soo vinde geraden dat U. E. daermede voortvaere.

Aengaende de 14683 reael welcke nachode Palamboan pretendeert, U. EK.
dient de saecke ten besten met het minste gelt doenlijck te modereren,
want even gelijck den Mattaram soo ons van de syne misdaen wierde, daer-
vooren deselve wel soude straffen, maer selffs niet willen boeten, alsoo mede
sijn wy oock bereyt d' onsen quaetdoende te straffen, maer en is oock geen
reden dat onsen prince daervooren soude boeten, ende ’t gelt dat dieven
mogen stelen betalen; doch connende geen moderatie becomen, betaelt liever
de heele somme ten vollen, dan datter iets quaets uut de weigeringe ontstae,
vermits Japare niet mogen derven.

Van den vyant hebben wy over Jambi tidinge dat Don Juan de Silva in
Mayo passato binnen Mallacca overleden, ende sijnne vloote weder nae Ma-
nilhas gekeert soud wesen. Sury heeft ons dit voor de waerheyt geadviseert,
maer alsoo de tydinge niet en volcht, ende de Bergerboot, Halve Macu,'tjacht
Vlissingen met peper ende naerder advis overlange van daer hebben verwacht,
ende niet verschynen, soo en connen op onseecker tidinge niet bouwen. Den
Compagnies welstant heeft ofte is voorwaer noch groot perijckel lopende;
hadde hier een deel van onse Molluckse macht geweest, de vyant ware met
Godts hulpe verslagen, ende ’t silverschip ofte Maccausvaerders verovert. Na
Sury adviseert sijn de twee Maccausvaerders alsnoch voor Malacca leggende.
