400                   BANTAM, 4 Jurr 1618.

weet, waeromme can ’t dan U volck (die haer eere, plicht ende eed vergeten-
de, sonder eenige redenen oft noot, het schip ende goet van hare meesters
verlaten hebben) soowel als d' onse niet gedaen hebben  Waeromme hebt ghy
u conincx vlaggen ende wapenen niet bewaert Wie heeft U het schip doen
verlaten De Franse vlaggen ende schanscleden, die d'onse by 't schip Sf,
Afichiel gevonden hebben, sijn uwe gecommitteerde overgelevert, gelijck
mede ’t gene voirder versochten, ende wat aengaet U volck, die ghy seght, wy
aengetrocken ende gedebauscheert hebben, voorwaer U passien transporteren
U buyten de behoirlijckheyt van cen nobil geest, want U. 14, is immers wel be-
kent, dat het volck weder aen ’t schip Sf. Mzchiel gekeert is, dewyle t selvige
noch in arrest lach; ende sijn se te dier tyde daer gecomen, hoe connen wv se
dan aengetrocken oft gedebausseert hebben want van rechtswegen schuldich
waren te gedogen, dat weder soo vryelijck aen haer schip quamen, als van sellfs
daeruvt gegaen waren; ende soo gesocht hadden, hun met overtollich tracte-
ment aen te trecken, wy en souden se U. E. niet gepresenteert hebben, ick
late staen weder leveren, gelijck nu doende sijn, ende sal U. Ie. alle de syne
nevens desen met zyne gecommitteerden gewerden.

Opdat niet schynen soude, pretenderende waren, 't gene U. E. sochte ons
op te leggen, hebbe U. E. voorgaende missive van den 3" April niet beant-
woort. Waertoe was die vrage nut Wat bediede 't ondersoeck, dat ghylieden
met St. Louys gedaen hebt Wat behoeffde U. E. schriftelijck oft mondelingh
t ondersoecken, dat alrede metterdaet gesocht ende gesien haddet Wat ver-
leth hebben wy ’t schip S4 Louys oyt gedaen Ende 't en ware dat 57. Alichtrl
om Deckers wille gearresteert ware geweest, dat schip soude al naer Vranck-
rijck gekeert hebben geweest, eer t' onser kennisse quam, wat roverye door
U. E. onder onse vlagge gedaen ware. Isser yets, dat U. FE, meer begeert, laet
het ons (bidden wy) met discretie ende redelijckheyt weten: redelijck ende
bescheyden sult ghy ons vinden, ende sullen oock helpen voor sooveel in ons
vermogen ende redelijck zy. De Heere hehoude ende geleyde U. K., daer ghy
gaerne waert.

Alsoo kennelijck is ende de personen, die wy U. E. op sijn versoeck neffens
desen zijn sendende, gesien hebben, hoe nootshalven gedrongen zijn geweest
alle den peper, indigo ende foelie van 't schip S4 Michiel over te schepen in
'tschip Srerzeksee, daermede van meninge sijn de voorsz. goederen naer 't
vaderlandt te senden, sal U. E. yemant oft eenige, soo 't U. RE, gelieft ende
goedvindt, op ditto schip Siricksee gelieven te committeren, omme te sien
ende oogmerck te nemen waer de last van Sf. Afichiel gevoert wert, dewelcke
ons aengenaem, wellecom ende neffens d' onse getracteert zullen werden.

In Jacatra adi 14 July anno 1618.
