746                       PATANI, 23 JUNI 1620.

schepen om rijs te senden, dan tot noch isser van de Molluccos, Amboyna
ende Banda niet dan een verovert jacht gekeert.

Dese gact met het Engels schip de Clooff genaempt. U. E. sy gerecomman-
deert met d' Engelse natie goede vrientschap te houden, mits sorge dragende
dat syluvden u niet en vercloecken. Per copye van 't contract met den Sre-
wol ff gesonden sal U. E. sien, hoe den handel in die quartieren voor een yder
liber ende vry gelaten is, derhalve sult sorge draghen dat andere ons geen
voordeel aff en sien; beleyt u saccken soo secrctelijck, dat alomme alle
proffijtgevende waeren met behendicheyt opgecocht worden. Dat geseyt
hebben met d' Engelsen daer sy neffens u resideren eenen eenparigen opcoop
soud doen ende de goederen daerna egalijck deylen, is alleene geschiet om
opjaginge te verhoeden, maer het contract brengt sulex niet mede: derhalven

sult u na den tijt ende gelegentheyt van saecken reguleeren.
In 't fort Jacatra, adi 23 Juny anno 1620.

465. - AEN DE RESPECTIVE GOUVERNEURS

VAN DE MOLLUCQUES, AMBOYNA ENDE BANDA, PER "I SCHIP
D' EENDRACHT OVER JAPAN GESONDEN, 26 JUNI 1620,

Per ’t Engels schip den Zul verstaende hoe de gedeputeerde van de heeren
Mayores met d' Engelse Compagnie verdragen waren, docht ons goet d' heer
commandeur Houtman ende de respective gouverneurs van de Molluccos,
Amboyna ende Banda daervan te verwittighen, waerover dien volgende ultimo
Martio passato twee expresse pracuwen met vryelieden gemandt na Amboyna
sonden, met copye van voorsz. accoort ende van de missiven door de ge-
deputeerden van de heeren Mayores gesonden, doch niettegenstaende elcke
praeuwe 1600 reaelen van 8'e2 gelooft hadden soo onse missiven cortclinge
bestelden, sijnse beyde wedergekeert, hebbende na haer seggen door con-
trarie wint niet verder dan tot Baly connen comen. Tsedert is hier, Godt loff,
van 't vaderslandt wel aengecomen 'tjacht de Vreede, met approbatie van
voorsz. accoort, daerop hetselvige den 9" Juny alhier solemnelijcken gepu-
bliceert hebben. Godt geve dat het verdrach lange duere ende ten besten van
beyde de Compagnien gedyc.

Wy hebben goetgevonden voorsz. copye van 't accoort ende van de mis-
siven door de heeren Mayores gesonden over Japan na de Mollucques, Am-
boyna ende Banda te senden, op hoope dat deselvige aldaer wat vroech sullen
comen ende alle de nagelen, nooten ende foelie die voorhanden sijn, alomme
volgens onse vorige ordre tijtlijcken opgecocht ende ingevordert werden, eer
