JAMm, 25'APriL 1616.                                 95

het over dien boech niet vallen, de swaricheytis cleen; ten sal overeen ander
vertrouwe ick niet missen, want hier hebben middel ende wech gesien om hun
te matteren, ende consequentelijck uut geheel Indien te verdryven. Hadde
ons het capitael niet ontbroocken, de heeren bewinthebberen gelt gesonden
ende de schepen op haren tijt harwaerts uut het patria gedepescheert, het
waere soo ick my niet en abusere al beschickt. By desen gaet eenen brieff door
d’ orangkays welcke ons de missiven van den coninck van Joor hebben ge-
bracht, aen ditto coninck geschreven; U. 1. sal weldoen ende deselve derwaerts
zenden. D' orangcays hebben wy gegeven al 't gene voor haer coninck hebben
geeyscht, namentlijck wat cruyt, lont ende spijckers, daermede na Japare
gaen, om vandaer na Bintam te keeren.

Opdat U. 1. soude sien hoe deerlijck de schepen met den generael Both
aen 't eylant Mauritius verongeluct sijn, senden nevens dese copie van een
missive, door den secretarius Pieter Dircx van ’teylant Mauritius geschreven.
D’ Almogende behoede de volgende schepen voor djergelijcke ongeluck, ende
verleene de generale Compagnie beter geluck.

In Jaccatra adi 25 April anno 1616,

Nadat voorschreven missive geeyndicht hadde, hebben van Bantam ver-
staen, hoe aldaer van Jappan gearriveert is het schip Euchuysen, medebrengen-
de 3600 realen in Jappans silver, een partie cooper, vivres ende andere noot-
lijckheden tot de somme van f 150.000, Het soude wel connen gebeuren dat
U. l. dit schip cort na desen toe sonden, maer en connen sulcx alsnoch niet
seecker seggen. Vale.

63. - INSTRUCTIE

VOOR D'E. CORNELIS CORNELISZEN, JAN WILLEMSZEN ENDE ALBERT
GIELISSIN, SCHIPPERS OP DE JACHTEN DE HALVE MAEN, CLEEN
VLISSINGEN ENDE 'T FREGAT JAMBI 25 APRIL 1616.

Ghylieden sult gesamentlijck van hier na Jamby seylen, ende trachten op
het alderspoedichst aldaer te comen, sonder van den anderen te scheyden,
ende opdat sulcx by gevalle niet en gebeure, soo sal de best beseylsten hem
telcken avont achter off by den qualijckst beseylsten vervoegen, ende den
vierman niet meer seyl maken dan van noode is, opdat hy des nachts d’ an-
dere jachten niet te verde ontloope, maer altoos by den anderen blijft.

Het jacht de alwe Maen sal de vlagge voeren van de groote stenge, soo
lange by den anderen wesen sult, ende sal den schipper Cornelis Corneliszen.
