SURATTEN, 15 JUNI 1620.                737

ceert, ende 't provenu wederomme besteedt worde aen den alderbesten indigo
beyane ende alderley Gouseratse cleeden, voor 't vaderslandt ende Indien
dienstich, daeraen ons sonderlinge vrientschap, U. E. eere, de Generaele Com-
pagnie dienst geschieden sal.

Den indigo ende Gouseratse cleeden die lange gereet hebt gehat, sullen
U. E. met dit schip herrewaerts senden ende voirder d' ordre van den com-
mandeur van den Broecke naercomen, denselven helpende volvoeren 't geene
hem per instructie (waervan by dese copye gaet) belast hebben.

Dit schip souden gaerne, gelijck dat wel hadde behoort, in 't laeste van
April off voorste van Mayo affgesonden hebben, dan vermits de nagelen laet
van Amboyvna gecomen sijn, heeft het niet eer connen geschieden ende moet
nu noch sonder nooten en foelye vertrecken, alsoo tot noch toe geene van
Banda gecomen sijn ende ’t schip niet langher derven ophouden, vresende
dat Mocha qualijck soud connen beseylen. Wat accoort door de heeren Ma-
yores met d’ Engelse Compagnie gemaeckt is ende hier voirder passeert,
sullen U. 1. door voorsz. van den Broecke verstaen, waertoe ons gedragen.

In ’t fort Jacatra, adi 15 Juny anno 1620,

455. - INSTRUCTIE
VOOR DEN WE. COMMANDEUR PIETER VAN DEN BROECKE ENDE DEN RAET
VAN DP SCHIP "IP WAPEN VAN ZEELANDT, VAERENDIE NA MOCKA ENDE
STURA PEN, GELIJCK MEDE VOOR DEN RAET TEGENWOORDE-
LIJCK IN SURATTEN WESENDE, 15 JUNI 1620.

U. Ie, sal van hier recht na Mocha seylen, sonder onderweech, om geen tijt
te verliesen, venige landen aen te doen, doch by 't evlandt Mauritius comen-
de, ter plaetse daer soude moghen wesen het volck door Spilberghen van 't
schip susterdam gelaten, sal U. E. deselvige lichten ende ten dienste van de
Gerreraele Compagnie gebruycken.

In Mocha comende, sult aen den bassia off beglerbey, dat is vice-rey, van
Jemen behandigen nevensgaende mandaet door den Turck gegeven ende van
de heeren Mayores herwaerts gesonden.

Alle de goederen die tot goeden proffste in Mocha vercoopen condt, sult
aldaer venten ende 't gelt mede na Suratten nemen, doch byaldien soo
haestich geen goederen tot goeden prijse vercocht costen worden als den tijt
vm na Suratten te seylen vereyscht, sult dan, soo het by den ract goetge-
vonden wort, eenich volck ende cargasoen in Mocha laeten, om te sijner tijt
ten besten van de Generaele Compagnie gebeneficeert te werden.

U. ik is kennelijcken hoe voor ultimo September in Suratten dient te wesen.

47

Ds           -  a

At rr

"

vn gd

den an rn ner Tal
