618                     BANTAM, 9 Dec. 1619.

nieuws van Nederlant gecommen, ende die sonder geweer aen lant gegaen
waren, genomen hebben, versoecken wy dat het den Pangoran gelieve desel-
vige weder te senden.

In ons fort Jacatra, adi 9 December anno 1619.

Op eergisteren hebben die van Lampon weder een boot met seven man gc-
nomen. Den Pangoran gelieft deselve met de boot weder te bestellen.

371. - AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR SPEULT, PER â€™T SCHIP HOORN, 13 DEC. 1619.

Het voorsz. is copie van d' onse met het Wapen van Amsterdam gesonden.
Tsedert sijn hier, Godt loff, wel aengecomen verschevde schepen, te weten,
van Ticco den commandeur Willem Jansz. met 8 schepen, hebbende een seer
goede victorie op den vyant becomen. Sijn E. met 6 schepen van ons ver-
trocken sijnde, heeft cort daerna in Ticco vier Engelschen gerescontreert,
namentlijck den Dragon, vol peper geladen, den Zeer, inhebbende 56.000
realen, d' Expeditie ende de Roose, te samen ophebbende 300 mannen, welcke
met gewelt aengetast ende, Godt sy loff, overwonnen heeft. Na dese overwin-
ninghe heeft het schip Nieuw Zeelant met een capitael van 200.000 realen na
de Custe van Coromandel gesonden, het jacht de Roose aen d' Engelsen over-
gegeven, ende is met d' andre acht alsvooren by de vloote voor Bantam wel
aengecomen.                   -

Van Patana is de commandeur Hendrick Jansz. met vier schepen mede wel
aengecomen, namentlijck de AZorgensterre ende de Bergerboot met syne 2
prysen, de Samson ende de Hont, alle volgeladen soo met coopmanschappen,
rijs ende andere provisie. De Seewolff, die met een goet capitael na Patana ge-
destineert hadden, is wedergekeert, hebbende door contrarie wint niet voor
connen comen. Van Japan is hier mede wel aengecomen het schip de Galrassre,
brenght tydinge hoe onse vlote in Manilha geen riscontre heeft gevonden ende
gants niet verricht. D' Oude MZaen ende Vlissinghen hebben sy door leckheyt
moeten verlaten.-De Nieuwe Bfaen ende de Swaex sijn gedestineert met noch
eenighe joncken, volladen met alderley provisie, na de Moluccos te varen.
Bantham, den Engel ende de Vos sullen met alderley provysie herwaerts
comen,endede Vliegende Boele sal op Cotchin China tot den handel gebruyekt
worden.

Van de Custe Coromandel is 't jacht 't Hert, Godt loff, hier mede wel aen-
gecomen, doch en brenght niet mede dan wat canneel ende cattoene garen,
