654                   FrRANDO, 28 FEBR. 1620.

gehouden, maer 70.000 ende cleeden voor Patana ende Syam, die met de
Seewolff op 't jonexste van 't mousson gesonden wierden, sijn door contrarie
wint wedergekeert, soodat het comptoir van Syam t’ onser leetwesen ende tot
groot nadeel van de Compagnie onversien gebleven is, 't Is ons lieff, dat alle
de campher door U. E. opgecocht sy. Wy hebben daervan naer ’t patrya ge-
sonden sooveele daer jaerlijcx na d'advysen van de heeren Mavores vertiert
can worden. De reste sal na Mocha, Suratten ende de Custe van Coromandel
gesonden worden, ende sal U, E. continueeren daervan sooveele op te coopen
ende herwaerts senden als becomen can, insgelijcx het ordinarie ontboden
vser ende een weynich cooper, om tot monster naer ’t patrya te senden, want
hier geen en hebben. Musqus begeren de Mayores wel te hebben, als de fyne
voor 5 gulden d'once becomen moghen, wel te verstaen een catty voor 16
oncen gereeckent, ende de geconfyte gember a 5 oft 6 sturvers ’t pont, maer
anders niet.

Vermits de syde door U. E. sonder papier in vochtige cassen seer qualijck
gepackt was ende nootlijck soo voortgesonden most werden, isser veele seer
qualijck geconditionneert overgecomen. Derhalven sult alle sydewaeren wel

                                           besorghen in drooge cassen, wel dick met wit pampier doen packen, ende geen
                                         g'olijt oft ander couleurt pampier daerby doen, want de syde daervan gepleckt
ende van buyten ongesien wort. Irf't patrya is de rouwe syde vercocht a 35 st.
6d. ’t pont, de poil 41 st, de getwernde 39 st. 6 d., alles op 24 maenden, te
rabatteeren tegen 8 parcento.

Japanders sal men continueeren jaerlijcx sooveele te senden, als na gelegent-
heyt geschieden can, maer insonderheyt sal U. E. neersticheyt doen om na
Jacatra menichte van Chynesen te senden, want die tot opbouwinge van de
generaele rendevouz seer nodich van doen hebben. Daer is sulck een werck
begost, dat apparent is, in seven jaeren niet voltrocken worden sal.

Wy verstaen, dat d' Engelsen aen den keyser van Japan tegen ons schrifte-
lijck seeckere calumnieuse clachten gedaen hebben. U. E. sal wel doen ende
senden ons daervan autentijcke copye, in Japan geschreven, off d’ originele
selffs (soo die becomen can), met een translaet in onse taele daerby; ons sal
daeraen vrientschap, ende de Compagnie dienst geschieden.

Voor de bassen door Brouwer van de heeren van Firando meedegenomen,
als de falcoens met den Swerten Leeuw gesonden, is noch geen retoer, ja geen
antwoort gecomen. De vrienden hebben oock geen ongelijck, gerefuseert te
hebben de twee metale stucxkens op den Zingel leggende, want wy overal
wel expres verbooden hebben nieuwers geen geschut te verschencken ende
vercoopen, noch vermangelen, 't welck by desen andermael confirmeeren,
doch soo nootlijck een stucxken oft twee tot retoer aen de heeren van
Firando gegeven dient, sal U. E. de voorsz. twee metale stucxkens van den

N
14                              pr
e                     -   ee ned
