588                MOLUCQUES, 11 Nov. f619,

sijnder na Jamby ende Patana gevaren, de resterende d hebben wy selfs ge-
sleten ende verbrant. Na de custe van Coromandel hebben wy gesonden
’t jacht 't Hert ende vandaer is hier wel aengecomen ’t jacht den Doflphijn.
Oudt Hoorn is met het fregat Ceplon in de Straet Palimban om rijs geweest
ende heeft ons vandaer gebracht 220 lasten. Ontrent 500 lasten andere rijs
is ons tot Jacatra door verscheyde joneken ende prauwen met andere noot-
lijckheden gebracht, daervan al onse schepen wel versien sijn ende pertye
na de Moluccos, Amboyna ende Banda hopen te senden. Tot vervoorderinghe
van den handel ende affbreuck onser vvanden hebben naer Patana gesonden
de schepen de Bergerboot, den Engel, de Morgensterre ende de Seetwol ff met
groote somma gelt ende d'ordre, dat den Engef van Patana na Japan gesonden
werde. Na Jambi d'Oraugcboom ende de Pager, na Andrigiri Nassanw, ende
na Succadana 't veroverde Massauw, in voegen dat tegenwoordich voor
Bantham ende Jacatra noch sijn behoudende.de schepen de Trouw, de Sonne,
de Zupder Eendracht, Dordrecht, de Tyger, Westorieslandt, Amsterdam, 't
Wapen van Amsterdam, Oreddt Hoorn, de Dolphijn, den Arent, de Groene Leeuw
ende Cleen Amsterdam. Dit is sommarie van 't gene hier omme gaet. Wat
geduerende onse absentie in de belegeringe van Jacatra gepasseert sy, ende
andere perticulieriteyten meer, sal U. E. per nevensgaende verhael vernemen,
daertoe ons gedraghen.

Van 'tjacht Cleen Amsterdarmt is ons wel geworden U. K. aengename van
den 14 Augusto passato, daerdoor verstaen hebbe wat aldaer passeert, ende
hoe sober alle de forten in de Molluccos van volck ende alle nootlijckheden
versien sijn. Om de vrienden na vermogen tytelijcken te assisteren, hebben
wy goetgevonden vooruut na de Moluccos te senden het schip S4. dfchiel,
met alle nootlijckheden volladen. Wy senden U. E. daermede 70 soldaten,
100 vaten cruyt, 100 lasten rijs, 158 vaten speck ende rijs, 15 leggers wijn,
20 amen olie, asijn ende andere nootlijckheden, als per facture, tot den handel
goede pertye cleeden ende 24.000 realen in spetie. Soo meer hadden connen
laden, meer souden gescheept hebben, doch de voldoening van den eysch
sullen de vrienden naer dese over Amboynate verwachten hebben. Interim sy
U.E. gerecommandeert, alles behoorlijcken te verdeylen ende wel te doen me-
nageren. Aracque en is hier noch niet te becommen. Wy verstaen dat men voor
desen alle de wynen op Malleyen gehouden heeft, ende dat hetgene voor de
forten ende comptoiren op Machian gesonden wierdt, op Taffasoho gesonden
wert, soodat de swacken ende crancken die de wynen toegedocht worden,
daervan weynich oft niet becomen. Hierover sal U. E. wel doen ende daerop
beter ordre stelle. Laet de wynen op alle de forten ende comptoiren behoor-

lijck verdeylen ende alsoo uutdeylen als het behoort, opdat van alles eere
become,
