nr

bm

ed

60                     AMBOYNA, 2d Dec. 1615.

wyle de macht in Banda is. Hierover vinden wy goet, dat het garnisoen van
Amboyna versterckt worde.

U. 1. sal verstaen onse meeninge niet en is, al is 't, dat het garnisoen van
Solor sijn lichtende, van den Timoresen handel affstant te doen, maer te conti-
nueren, gelijck aen den oppercoopman Raemburch geschreven hebben. Der-
halven recommanderen U, 1. te helpen vervorderen, als het den stant Iydet,
dat ditto off andere van daer met eenige jachten ende cargasoen na Timor
worde gesonden, want denselven handel de Compagnie seer proffitabel is.

Alsoo de groote schade by de Compagnie opnieuws aen ’t eylandt Mau-
ritius geleden, ende op haer instantich schryven van retouren, geresolveert
hebben, neffens het schip Rotterdam noch een schip te senden, en hebben
wy nae de Molucos per costi noch Banda geen gelt connen senden van't wey-
nige, dat van 't patria ontfangen hebben. Wy sullen, dunckt my, even beroyt
als voor desen worden. Doch evenwel hebben den heer commandeur 8000
realen ende omtrent 6000 masen medegegeven om op uuyterste noot gebruyct
te worden, daer het den dienst der Compagnie soude mogen vereyschen.
Cleden ende sydelaecken sijn een groote party sendende. U. 1. gelieve deselve
ten besten te benificeren off in 't casteel laeten bewaren. Alle ongevallen com-
men ons te gelijck op den hals. Waren dese cleden Javaensche sorteringe ge-
weest, sy souden ons goet gelt verstreckt hebben ende de Compagnie goede
retouren voortbrengen, daer veele nu in haerselven vertieren. Desen 24en
December 1615, in Bantam.

36. - INSTRUCTIE

VOOR DEN EERSAMEN CORNELIS REYERSZEN SCHOONHOFFMAN, OPPER-
COOPMAN ENDE HOOFT OP 'T SCHIP DEN WITTEN BEER, GAENDE
NAER'T EYLANDT MAURITIUS, OMME VAN DAER NAER
'T PATRIA TE SEYLEN, 25 DEC. 1615.

Van 't eylandt Mauritius sal U. 1. in aller yle innemen alle de speceryen
ende goederen, die daer, soo van ’t schip Gelderlandt als van 't gene van de
schepen Banda ende de Geunieerde Provintien gebercht is, in esse sult vinden,
offuschipladen can, mits pertinente notitie nemende, wat goederen van elck
gebleven schip inne sijt nemende.

Soo haest geladen ende claer sult wesen, sal U. l. van daer vertrecken encdle
trachten op 't spoedichste in 't patria te commen, doende alsulcke plaetsen
als de noot soude mogen vereyschen ende best geraden vinden sult, mits
medenemende alle het oude volck, die van de gebleven schepen vinden sult;
