Var 8

22                     AMBOYNA, 3 Nov. 1615.

uutrichten. Sr. Brouwer is op 27" passato van hier na destraet van Sonda ver-

’                                        trocken, om met den Groenen Leeuw nae 't patria te gaen. Wensche hun be-

         ’                    houden reyse. ’t Gene hier voorders passeert, verneemt U. . per brenger deses.
In Bantam, adi 3 November anno 1615.

9, BANDA.
AEN DEN GOUVERNEUR VAN DE ZANDE, PER 'T SCHIP HOORN, 3 NOV. 1615.

U. E. missive van den 15 Juli hebben ontfangen ende door de vrienden
verstaen het ongeluckich succes van de tocht op Puloway gedaen. De Heere
verleene op een ander beter uutcompstel D’ admirael is met ses schepen na
Mallacca gevaren omme den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen, ende
d'E. heer gennerael is van meninge met alle de resterende macht die by den
anderen sullen connen brengen ende wat noch uut het patria soude mogen
ariveeren na Banda te gaen, omme Puloway andermael aen te tasten ende de
Bandinesen met Godes hulpe te dwingen. D’ Engelsen hebben hier seven Pu-
lowayers gebracht ende sijn van meninge soo het schijnt alsnoch van Amboyna
noch Banda niet te desisteren. Derhalven worden U. E. de schepen ZZoorn,
Neptunes ende de Hope vooruutgesonden ende van d'E. heer gennerael ge-
ordonneert d' Engelsen geen acces toe te laten, maer met macht van daer te
weeren. Ick recommandere U. E. 't selvige, advyseerende het succes. De goe-
deren in de joncke van Grissi verovert, sal de Compagnie niet qualick comen.
Maer hetgenc uut de andre joncken van Bantam ende Japara gelichtende tot
betalinge op ons getrocken is en heeft ons niet alleene seer beswaert, maer
de gennerale Compagnie meer dan 100 ten hondert geschadet, want de foeli
in Banda a 100 realen de bhaer aengenomen is, ende hier als in Grissi hebben-
se voor 60 realen de bhaer connen becomen. Daerenboven sijn in soo soberen
staet, dat gelt op intrest a 5 percento ter maent hebben moeten lichten ende
genoch te doen gehadt eer iets costen becomen, om Japara met een weynich
te versien. Tot incoop van rijs derhalven sullen de heeren gelieven dierge-
lijcke vercoopen voor geen advantagie maer groot nadeel te reckenen, op
een ander tijt naerlaten ende ons daermede niet meer te belasten. Den Japaerse
schipper is na veel moeyten voldaen, maer den schipper van Bantam, die ons
gestadelijck molesterende is, en hebben alsnoch niet met allen connen doen.

U. E. sy mede veradverteert soo weynich contant uut te geven, als eenich-
sints mogelijck is, gebruyckende rijs, cleden, zydewaren ende andersints in
plaets van gelt, want wy sijn hier ontrent 20 a 30.000 realen ten achteren, ende
alle de comptoiren van Indien sijn geheel gedisprovideert. Hiertegen hebben

