JAMmsi, 10 Oct. 1616.                    155

joncken den handel van Malacca te beletten, opdat een stapel van negotie
by U Majesteyt geraecke ende sijnne welstant gevordert worde. De neven-
gaende vereeringe gelieve U Majesteyt in danck aen te nemen. Godt geve
hem geluek ende augmentere synen staet.

In Bantam adi 10 October 1616.

94.  D'HEER S. DOENSEN
OPT WAPEN VAN AMSTERDAM, PER DE NEPTUINES, 10 OCT. 1616.

Tsedert onse jonckste van den 23 passato met het jacht Cleen Hollandia
na Japara gesonden, hebben wy U, E. schriven van den 22 passato wel ont-
fangen ende den inhout verstaen, waerop geen andre repetitie vereyst wert.
Dese gact met de Neptuines, Valck ende Bergerboot, welcke ick hoope U. E.
ontrent de riviere Jamby sullen vinden, opdat datelijck met den anderen
gesamentlijck na Malacca mogen seyllen ende de Maccausvaerders van den
vvant becomen, waertoe U. . ende de vrienden op het alderhoochste recom-
mandeere haer uutterste diligentie te doen, ende alsoo den tijt grooten haest
vereyscht, sal 'tgoet wesen dat U. E. recht door na Malacca seylle sonder
hem by den coninck van Jhoor te amuseeren, doch coste het geschieden
dat sijnne Majesteyt sonder verlett in passant met een prauwe off andersints
besocht wierde, omme te sien off van daer oock eenige vordelijcke advisen
cost becomen, ick en soude sulckx niet ongeraden maer dienstelijck achten.
Dan in ’'twederkeeren van Mallacca sal gelieven ditto Majesteyt selffs te be-
soecken, eenige verceringe te doen, ende voorts instantelijck te versoecken
omme d'’lingelsen van Jambi te cryvgen, waerop vry wat breet dient te
handelen.

U. K, sal gelieven te oversien d' instructie St. Cornelis Coomans medege-
geven, ende als het exploict gedaen sal sijn, denselven met de schepen de
Neptuines ende Vatek sijnne voyagie laten vervorderen. De Bergerdoot ge-
lieve daetelijck weder herwaerts te senden met alle de soldaten die met de
schepen derwaerts gaen, alsoock de Japponders met haar bercquen, ten
waere dat aldaer dienst conden doen. Met het IVapen van Amsterdam ende
Mliddelbnreh gelieve U.E. van de hant te blyven tot in 'tvoorste van
December, gelijck met onse voorgaende hebben geadviseert. De Chinesen
plagen ons hier sooveel als immer connen. Wy noch oock d' Engelsen en
hebben alsnoch geen peper gecocht, dan alsoo de Chinesen wel bekent is
peper sullen moeten hebben, hebben sy deselve op 24 reael de'sack gejaecht,

en nen eeen
