.

128                 MOLUCQUES, 16 Juni 1616.

armade geen voordeel geven can, daer als voren ter contrarie den vyant ver-
slaende, Tidor wel sal moeten volgen.

Ick bidde U. E. ende den raet, dese discoursen, welcke over soo importante
saecke vry wat vermetel schynen, ons niet qualijck aff te nemen, maer ten
besten te duyden, want de groote affectie welck tot des Compagnies generale
welstant hebbende ben, heeft my de groote stoutheyt doen begaen, ende is oor-
saecke dat dryvende sijn hetgene ons voorderlicxt schijnt te wesen. Ick hebbe
wel gehoort hoe rijp en bedacht de verstandige in raetgeven sijn, ende hoe
licht de lichtveerdige haere lichtheyt ontblooten, maer op d’ eene zyde con-
sidererende wat interest de generale Compagnie geleden heeft, dat de macht
soo lange inde Moluccos gehouden is, wat last daerdoor wederomme souden
connen lyden, als oock wat voordeel aldaer als alles ten besten luckt gedaen
can worden; ende op d’ ander syde wat men daerentegen vorderen can, offte
wat hinder de generale Compagnie ten quaesten soude connen Iyden, als men
met de geheele macht uut de Moluccos vertrecke ende d’ armade van den
vyant assaltere, item daerna de vloote in tween verdeyle, gebruyckende
d' eene partie om de West, ende d' ander om d’ Oost, off dat men in de stract
van Mallacca een matige vloot houde, offte op des vyants schepen van Mal-
lacca op Maccau vaerende, gelijck mede van Maccau op Jappan, inprese doet,
offte dat men trachte de schepen van Nova Hispania over de Zuytzee op
Manilla vaerende te attraperen, gelijck my geseyt wort met 2a 3 schepen
licht om doen is, soo en hebbe my niet connen onthouden, hopende dat
U. E. ons daervoor excuseren sullen.

D’ alteratie in Amboyna geresen, hebbe God betert gehoort is nieulijcx
uutgeborsten, maer na ick hebbe verstaen, soo is ’t een oudt zeere, welcke
lange onder de leden van den Amboynsen staet gelegen heeft. Al te vehe-
menten remedie heeft men vooreerst daertoe willen gebruycken. Men be-
hoorde, dunekt my, gelijck de cloecke medicijnen doen, d’ oorspronck van
't quaet behendelijck te ondersoecken, ende ’t zelve gevonden hebbende ’t
lichaem daervan te reynigen, want sulcx gedaen wesende soude de nature
selffs den patient ongevoelijcken cureren. Voor dees tijt en sal in dees materie
niet breeder sijn, alsoo hope alles ten besten door de goede discretie ende
voorsinnicheyt van d'’ E. heeren raden als de victorie van Banda geslist
wesen sal.

Loffelijck is het dat d’ Engelsen door goede woorden van Poulo Way ende
Amboyna gewesen ende vertrocken sijn. 'tEn was voor haer geen tijt om
anders te doen, daeromme en can ick alsnoch nict gelooven datse geheel
desisteren sullen, want haere welstant soowel als d' onse aende handelinge
van de nagelen, noten ende foelie is bestaende. Den peper en can haer nict
voeden, oock sijn sy, geen ander handel dan peper hebbende, wel om matteren.
