MorucQques, 5 Dec. 1617.                    315

realen, partye cleden, vlees ende speck, swalpen ende voort sooveel rijs als het
schip met eenich soudt connen laden. Rijs hoopen wy de vrienden 4 a 500
lasten te fornieren. Van cleden can dit jaer niet anders gesonden worden. Van
gelt, speck ende vlees wete niet hoe het gaen sal, want tegenwoordich hier niet
meer voorhanden is; dan met de schepen de Goede Fortuyne ende Zirrickzee
sijn dagelicx een heerlijcken provisie verwachtende, doch gelt sult luttel ge-
nouch becomen. Daeromme doet U gelt strecken ende besteet het gereetste,
segge andermael, niet dan in nagelen, sonder nochtans de cladde weder-
omme in de cleden ende syde lakenen te brengen.

De 50 packen grove salalous by U. E. terugge gesonden, hebben wel ont-
fangen. Minst waren wy verdacht diergelick sorteringe wederom soud werden
gesonden, omdat te vooren geadvyseert is, dat van die sorteringe niet te veel
gesonden cost worden. Dit is een slach van cleeden, die hier gants niet dienen,
ja geen gelt mogen gelden; derhalven sullen genootsaect wesen deselve weder
per costi te senden opdatter noch yets van come, want hier in 't packhuys
vergaen souden.

By dese gaet notitie van seeckere boucken, die de Mayores van de Moluc-
quen eysschen. U. E. sal wel doen ende deselvige metten eersten senden, als-
mede insonderheyt de boucken van de gagie te landt verdient t' sedert den
jare anno 1607. Belangende den tijt wanneer het best comen soude omme
U. E. boucken te sluyten, 't is ons alleens; dan hoe minder tijt datter naer ’t
sluyten van de boucken verloopt, als ons die sendt, hoe het liever hebben, als
te weten soo U. E. de boucken in Augusto van daer sendt, wensten wy, datse
soo na de maent Augusto geslooten worden als doenlick is, 'tsy dan in Mayo,
Juny of July na het best gelegen comt, want als op prymo January geslooten
ende niet eer dan in Augusto gesonden worden, verloopter ondertusschen 8
maenden tijdt, daervan ons de reeckeninge soo van de handel als dispence
comt te gebreecken. Daeromme hoe langer na Januari geslooten werden, hoe
beter sy. Is het doenlick so dienen de boucken jaerlicx gesloten te worden,
doch soo het niet gelegen en comt, laet dan niet jaerlicx te senden een perfect
register van alle dispence, namentlick betalinge der soldaten, fortificatie on-
costen, schenckagie ende hoe die oock genaempt mogen werden, gelijck mede
daertegen bedraecht d' avance van de negotie of winst ende verlies, opdat de
Mayores jaerlicx perfect mogen weten wat haren staet beloopt, door dispence
verachtert off met de negotie vermeerdert.

Mits dese sende U. E. eenige robijn baleys. Beneficeert deselvige ten besten
van de genneraele Compagnie.

Jacatra adi 5 December anno 1617.

