KE er

emg

nf ban

na, bg pes,

epe At

362                    PATANI, 30 MAART 1618.

hebben hier ontfangen copie van zijn journael door Nieurode met een Siamse
jonck over Jambi gesonden.

De copie van U. E. missive aen heer Souri geschreven hebbe gesien;
voorwaer de passie is te groot, want soo U. E. zynen goeden yver gewent
hadde omme d'aenclagers te voldoen, ware de scheure van ’t net, welck met
den Siammer hebbende zijn, met eenen clenen penninck, soo ick mene, geboet
ende alle de werelt gestopt den mont, die U. E. selffs opent, alsof trachtende
waren te doen 't gene ons onse vyanden naergeven. Doch alsoo wel weten door
goeden yver soo verde getransporteert zijt geweest, nemen alles ten goede.
U.E. sal ordre geven, dat de saecke by den coninck van Siam ten besten
werde geexcuseert, voldoende in voegen sulcx best, ten minsten coste, ge-
schieden can, alsoo hem daertoe volcomen commissie geven.

Ick hope, dat sulcx niet meer gebeuren sal, doch sal veradverteert wesen,
dat geensins van meninge zijn, die van Siam, Patane noch andere soo groten
respect toe te dragen, dat daerdoor van die van Bantam souden werden ge-
dwongen ende den pangorans boosheyt tot extreme nadeel van de generale
Compagnie souden moeten voldoen, want ten quaesten genomen, soo is het
immers noch beter, den hoochsten merct in andere quartieren te betalen ende
die van Bantam te dwingen, dan door die van Bantam gedwongen te werden
ende dan noch haren bosen wille te moeten voldoen. Ick hope Godes hulpe
alle diergelijcke swaricheden ende inconvenienten eerlange voorcomen zall,
welck Godt geve.

't Is wel gedaen, dat U. E. onse missive van Nieurode geopent heeft, dach
en stoot u, bidde ick, aen sijn schryven, pretentie ofte vermetelheyt niet, maer
vermaent hem heusselijck, want met U. E. persoon wel vernoecht zijn, ende
dewyle niet langer gesint is geweest langer te continueren, biddeick Godt, dat
hy U. E. zyne voorige goede dispositie verlene ende alhier met geluck,
voorspoet ende een goet retour in salvo geleyde, als wanneer gelijck geseyt
hebbe U. E. onse voirdere hulpe niet gebreecken sall.

Wat redenen die van Patana bewegen tot vrede met die van Malacca, wete
niet, veel min, off daerdoor (soo de vrede geluct) meer voirdel dan wy genieten
sullen, doch achte, dat het voor ons beter ware dat het niet voortginge. Den
tijt sal d’ uytcompste leeren.

D' aenplantinge van den peper aldaer is my lieff. Godt geve, datse voortgae
ende wel gelucke, gelijck mede, dat in Ligor zijn hope effect sortere ende dat
vandaer 1500 oft meer bharen becomen mogen, want sullen hier toecomende
jaer wederomme hooch nodich wesen, insonderheyt soo de pangoran zijn
boosheyt hervinge. Tot op 48 realen de 10 sacken is de peper dit jaer tot Ban-
tam gedreven, ende tot op 7 oft 8 realen de sack ware sy gecomen, soo wy
sulex door sonderlinge middelen niet beleth hadden. Het zy hoe het gaet,
