INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616.                   201

lentie als d'15, heer Generael gegeven sijn geweest, dan dat U. E. aenneempt den
eysch van sijne Majesteyt naer Hollant over te schriven, ende aen d’ E, Heer
generael te vertoonen, gelijck mede sijn uutterste beste te doen omme ’t
effect van sijnne Majesteyts begeerte te procureren.

Voorder sal U. E. schriftelijcke vryheyt volgens belofte aen van Surck ge-
daen versoecken, omme alsuleken fort off steenen huysinge tot onser ver-
seeckeringe tegen alle buyten vyanden te mogen bouwen, ’tzy dan daer nu
de logie is, op het berchgien aen d'’ overcant van de rieviere off elders, daer
het van dE. Heer generael goet gevonden ende geordonneert mach worden,
sonder daertegen soo onbehoorlijcke verbont te maecken, gelijck van Surck
in de generale termine dede, als te weeten dat men den Mattaran nietsen soude
weygeren mogen, hetwelcke te beloven in sijn vermogen niet en stondt, ende
dienvolgende by d'E. Heer generael ende raet niet geconfirmeert noch vol-
daen can worden.

Ende dewvle den Mattaran d' onsen in sijn schut ende bescherminge aldaer
is nemende, sal U. E. vastelijck toeseggen mogen, soo sijne Majesteyt van
sijnne vyanden geassalteert worde, dat reciprocelijck aldaer naer vermogen
alle mogelijcke assistentie sullen doen; gelijck mede byaldien sijnne Majesteyt
iewers te water een armade sondt, dat onse schepen haer in hunne voyage geen
verlett off verhinderinge sullen doen, maer alle vrientlijcke faveur bewysen,
ende oock des begeerende onder 'tschut van onse schepen (gelijck hy d'onsen
in sijn lant doet) sullen beschermen, sonder ons voorder te verplichten.

Ende vermits door die van Bantam alsoo getracteert worden, dat t onser
ontlastinge ende verseeckeringe eenich expedient by der hant genomen
dient te worden, sal U. E. neerstelijck onderstaen hoe den Mattaram tegen
Bantham gesint is; item off hy niet begeerich zy na alle het geschut ende
2 a 3 hondert duisent realen, welcke syliedden versamelt en d' een en d'ander
geweldelijck affgedrongen hebben, gelijck mede off hy niet gesint en is den
oorloch derwaerts te wenden, als oock off hy wel coninck van Bantham ende
consequentelijek heere van geheel Java soude begeeren te wesen, aenseg-
gende dat die van Bantham hun op ons verlaten ende aldaer coninck blyven
ende wesen sal, die het Godt met ons sal gelieven te geven, omme ten lesten
a proposito te comen ende te vernemen hoe ’t hem gevallen soude soo wy met
Bantam in oorloch geraeckten, off hy met ons tegen Bantham wel iets soude
willen aennemen, ende de stadt ende 'tlant vermeesterende, off hy wel een
vasten verbonde met ons soude willen aengaen, omme ons de stat van Ban-
tham tot libre residentie te geven, ende den peperhandel aen ons te ver-
gunnen en verbinden, mits dat sijnne Majesteyt daertegen soude genieten
lindien) sulckx metten anderen verdragen mocht worden, hoorende daertegen
sijnnen eysch, ende oock bot biedende.

mn
