498                     INSTRUCTIE, 5 JAN. 1619.

gevalle de schepen van 't patria van onsentwegen belasten, datse het voorsz.
fort Jacatra van alles secondeeren.

Alle joncken, die U. E. in de Straet Sunda soud moghen rescontreren ende
ter plaetse varen, daer wy comptoiren hebben, sal U. E. een missive aen d' onse
medegeven.

Met eerste gelegentheyt sal U. E. uyt onsen name eene missive aen den Pan-
goran van Bantham schryven, in substantie inhoudende, hoe wy door toedoen
van d'’ Engelsen met den coninck van Jacatra in oorloch geraect sijn, item dat
wy met 7 schepen tegens elff Engelsen schepen geslaeghen hebben, ende ver-
midts sylieden omtrent Bantham achthien schepen sterck waren ende verstaen
hebben, dat voorhadden ons t'enemael te verslaen, dat ick daerover na de
Molucques vertrocken ben, om onse macht byeen te versamelen ende d' Engel-
sen metten eersten met eenparige macht oft egael getal van schepen weder
te besoecken. Derhalven dat ick ditto Pangoran seer vruntlijck bidde, hy ons
volck tot Bantham wesende, voor d’ Engelsen bewaere ende in sijn bescher-
minge houde, gelijck mede, dat hem gelieve sooveel te doen, dat ons volck
van Jacatra met dien coninck weder in een goet accoort ende vrede geraken
mogen, ten minsten dat de wapenen tot myne compste gesuspendeert mogen
werden, ende dat ick doen ende accorderen sall al 't geene de Pangoran van
Bantham begeeren sal, met belofte van groote erkentenisse te doen.

D'onse van Bantham sal U. E. advyseeren, dat haer gerust endestille houden
tot myne wedercompste. Den commandeur van den Broeck ende den raedt tot
Jacatra sal U. E. van mynentwegen advyseren, dat hj met alle vruntlijckheyt
ende eenige vereeringe versoecke ende ondersoecke met den coninck van Ja-
catra vrede te maken off ten minsten stilstant van wapenen tot myne compste,
hun goede hoope gevende, dat hun begeeren voldaen werden sal, mits dat hj:
hem, inonderhandelinge comende, van verraderye wel wachte, want in sulcken
staet meer perijckel dan in openbaeren oorloch lyden.

Soo hy met den coninck van Jacatra geen stilstant van wapenen becomen
can, dat hy dan versoecke vruntschap met d' Engelsen te maken, om van hier
eenich secours te becomen.

Soo 't geviel, dat het fort van Jacatra niet gehouden cost werden ende dat
de vrienden genootsaeckt wierden ('t welck wy hoopen, Godt verhoeden sal)
de plaetse over te geven, houden wy voor goet ende achten best geraden te
wesen, dat de plaetse in dien gevalle aen d' Engelsen overgegeven werde, mits
dat men trachte alle de diamanten te salveeren, ende sooveel gelt, als moge-
lijck sy,

Ingevalle d' Engelse schepen tytelijck innewaerts vertrecken ende U, E. nae
haer vertreck sooveel van onse schepen quaemt te bejegenen, dat ghylieden de
sterckste waert, soo sultd' Iingelsen weder aentasten ende trachten haerlieden
