INSTRUCTIE, 18 Dec. 1615.                45

den voorsz. gouverneur alle mogcelijcke ende nootlijcke assistentie doen, trach-
tende op ’t alderspoedichste in Amboyna te commen, alwaer d'ordre van den
heer commandeur Lam ende raet naercommen sult.

De Portugesen sijn gemeenlijck met eenige schepen off joncken in 'tlaetste
van December off Januarie aen de noortsyde van Bima seeckere specie van
hout als bresilienhout, sappon genaempt, ladende. Derhalven, soo gyluyden
met goet weder omtrent Bima compt, sal niet quaet sijn, dat de custe wat
naerloopt, omme te sien, off hun gemoeten ende vermeesteren cont sonder
verleth van U. E. voyagie. Laet mede niet alle gemoetende scheepkens off
joncken, die begaen cont, te visiteren, sonder nochtans vrye Indianen te be-
schadigen; maer wat Portugesen, Spangiaerden off adherenten ende van haer
goederen becommen cont, sult voor goede prince onder behoorlijck register
aenslaen, behouden ende in Amboyna brengen, sonder iemandt off yets te
bergen.

Sult wel doen ende maecken het schip achter schootvry, U altijt wel slach-
veerdich op hoede houdende. Wacht U voor de Maccassaren ende Javanen
by oosten Jaccatra gelegen, alsoo het schijnt met hun wel in contentie soud
mogen geraecken.

Volgens resolutie voor desen by d'E. heer gennerel Reynst zaliger ende
den raet van Indien alhier genoomen als ordre dies aengaende by Sijn E. ge-
geven, wort U. E. expresselijck midts desen geordonneert, dat in Amboyna
noch Banda d' Engelsen by d'inwoonderen geen acces, spraecke, noch handel
toestaen sult, maer hun met gewelt soo niet deserteren willen van daer weeren,
mits dat daerinne met kennisse ende advyse van de respectiven gouverneur
der plactse, die daervan last gegeven is, gehandelt worde. Desen 18" Decem-
ber anno 1615, in Bantam,

27. - MALLACCA.
ADMIRAEL VERHAGEN ENDE RAET, PER FP SCHIP DER GOES, 22 DEC. 1615.

Naer het vertreck van den heer gouverneur Jasper Janszen met het jacht
de Neptiwres sijn alhier den 2" deser gearriveert, te weten van patria de sche-
pen 't Wapen van Amsterdam, Vlissingen, Walcheren, den Zugel van Delft
ende den Witten Beer, ende van de Custe'tschip Der Goes, daermede oock ge-
commen sijn de heeren Hans de Hase en den directeur van Berchem, d' welcke
ses maenden onder weech sijn geweest ende tot Atchijn gesloopt ende ver-
laten hebben 't schip den Leeuw met Pylen. De schepen van 't patria brengen
ons een droevige tydinge, namentlijck hoe, Godt beter 't, aen ’teylandt Mau-
