358                 JAPARA, 21 MAART 1618,

211. - JAPARA.
AEN VAN DER MARCT, PER DEN ARENT, 21 MAART 1618.

Met diversche schepen ende joncken hebbe U. E. verscheyden missiven

geschreven ende vandaer gene vernomen, ’t welck my vreemt dunct, temeer

d                                   dewsyle de smack over lange alhier hadde behoren te sijn. Voor desen hebbe
U.E. tot opcoop van peper gesonden twee kisten gelt, eene met het schip

de Neptunes ende een met de Maxuc, welcke hope U. E. wel geworden ende

ten besten gemployeert zullen sijn. Desen gaet alsnu met de jachten den

Arent, de Halve Maen ende Vlissingen, welcke a posto met vier kisten gelt per

costi ende naer Jortan sendende zijn, omme in die quartieren op te copen alle

de resterende peper, die daeromtrent sout mogen wesen. 't Gene daerinne by

U. E. voor den ontfanck van desen niet gedaen en is, sult trachten te vol-

 doen. Den prijs en connen niet stellen; U. E. sal trachten soo goede coop
                                   te copen als doenlijck is, doch sult veradverteert wesen, dat noch liever diere
peper hebben dan gene. Wy en weten niet seetker, off aldaer eenighe Chinese

joncken sullen zijn gearriveert oft noch souden mogen arriveren. Doch sooder

Im                            eenige zijn, off naer apparentie noch souden mogen comen, sal heer Raem-
borch costi het jacht de Halve Maen laten leggen neffens ditto joncken, om
voor te comen, dat den peper door de Chinesen niet al te hooch en werde op-
gecocht, ende tot een dreygement, dat hun wel wachten eenige peper te laden
oft vervoeren, op pene dat anders doende, haer deselve in zee tot minder prijs
affnemen zullen. Het dreygement sal die van Japara misschien niet wel be-
vallen, doch sal U. E. trachten sulcx met vereeringe te versoeten, omme de
regenten op zijn syde te becomen, hun aendienende, dat alsoo die van Bantam
niet wel en handelen, daerover genootsaect werden, de peper op alle andere

el te

Ek                               quartieren op te copen, op avontuyre off met die van Bantam in oorloch ge-

af                                     raecten, want van haer niet begeren gedwongen te zijn. Wy recommanderen

IK                                     U. E. sooveel te doen, dat in d' een off d’ ander voegen alle den peper becomt,
                                      die daeromtrent soudt mogen zijn.

j                                     't Gelt, dat daertoe van node is, alsoock tot opcoop van rijs, sal U. E. door

heer Raemborch, brenger deses, gelevert worden. Maect, dat de Chinesen

                                  gantsch geen peper vervoeren, maer dat wy met de naeste schepen alles be-
comen datter is.

                          Met opcopen van rijs, soo witten als bruynen, sal U. E. continueerlijck

z)  iN                         mede voortvaren. Isser meer gelt van node, laet het ons weten, wy sullen
DE                                U. E. versien. Sult oock wel doen ende met alle de schepen van d' Oost her-

                                   waerts comende naer Jacatra wederomme sooveel hoornbeesten te senden, als

4                                 bequamelijck voeren connen, met grote menichte van padi, onder cognosce-

end

RS

zl

n

di

N

es

she

