AMBOYNA, 3 Nov. lol5.                     19

rijs te laden, van daer na Banda te vertrecken ende Amboyna aen te doen.
Derhalven sal U. E. gelieven 't selvige datelijcken voort te senden, 't en ware
in Amboyna daermede iets groots verricht cost worden. Soo U. E. off Sr. Cot-
teels eenige rijs van noode hadde, connen de heeren daeruut een partye lossen.
Den eysch, die U. E. van diverse nootlijckheden is doende, hebben wy gesien;
te syner tijt sal van ’t gene doenlijck is versien worden, maer U. E. sy ver-
adverteert, dat weynich off geen gelt te verwachten heeft. Het is een jaer, dat
hier sonder gelt geweest sijn ende qualick de cost connen becomen. Wy sijn
een groot stuck gelts ten achteren ende met de schepen, die in ’t voorjaer
1614 uutgeseylt sijn, weynich gelt verwachtende, soodat sijn staende op hope,
dat met een andre nieuwe vloote secours becomen sullen, welck mede on-
seecker is. Derhalven mogen de heeren wel te rade houden, soo noch eenich
contant hebbende sijn. Dit jaer sijn hier uut Engelant 8 seylen, soo schepen
als jachten, geariveert ende uut ons patria niet meer dan een schip, Znc-
huysen genaemt, sonder eenen reael mede te brengen. De heer admirael Ver-
hagen is met de schepen Zollandia, Nieuw Zeelandia, Middelburch, Zonne,
Atane ende jacht Zuckhupysen na Mallacca geseylt, omme den vyant alle moge-
lycke affbreuck te doen ende des vvants schepen van Maccau waer te nemen.
D'E. heer gennerael Reynst is hier een nieuw secours uut het vaderlant ver-
toevende, omme mette selvige na Banda te gaen ende de Bandinesen te dwin-
gen. D'Heere verleene tot alles sijn genadige segen. Hoe het doorgraven van
de passe bevalt, sullen geerne hooren, gelijck mede in ’t U. E. affayren toe-
laten ende ons de wete gegost wort, wat daer passeert.
In Bantham, adi 3 November, anno 1615.

8.  AMBOYNA.
AEN Sr. COTTEELS, PER 'T SCHIP HOORN, 8 NOV. 1615.

U. 1. missive van den 3 Juli met copye van sijnne boecken hebben ontfangen
ende de reeckeninge in conformite geslooten. Voor 184.308 nagelen in di-
verse schepen gescheept ende alhier wel aengecomen, hebben U. 1. op nieuwe
reeckeninge geereditteert ende daerentegen oock gedebitteert van 2 kisten
gelt uutte Molucques ontfangen. U. L. is geluckiger dan wy geweest, want
hier in een jaer geen gelt hebben gehadt, ende tegenwoordelijcken niet alleene
sonder gelt, maer 20 a 30.000 realen ten achteren sijn. Hiertegen hebben met
de schepen in 't voorjaer 1614 uutgeseylt niet meer dan 64.000 realen te ver-
wachten. Soo met de twee jachten, die wy door d' Engelser verstaen in De-

en

pane

A
