104                   PATANI, 14 Mer 1616.

Het ebbenhout welcke naer 't patria seer dienstich is, heeft-signeur Specx
meest in Jappan gehouden, ende ons daertegen met Zuckhupsen ende joncke
gesonden diverse ondienstige provisien, die niet geeyscht hebben ende nutter
in Jappan waeren gebleven, als te weten veel houtwerck, scherp ende ander-
sints. U.1. sal wel doen ende metten eersten herwaerts senden alle het ebben-
hout welck voorsz. Specx na Siam ende per costy gesonden heeft, ten waere
dat het aldaer met goede advantage vercocht cost werden.

Specx advyseert dat de olyphantstanden van 50 tot 60 tayl het picol gc-
resen waeren ende is dieshalven 20 a 30 stucx eyschende, maer alsoo voor
desen hebben verstaen U. l. daermede verlegen was, en sijn wy geene sen-
dende, derhalven sal U. 1. ’t comptoir Firando met 20 a 30 stucx versien.

Tegenwoordich en sijn geen gelt sendende, eensdeels vermits quaelijck iets
connen ontbeeren, ende ten anderen, doordien geen joncken van China comen
souden. Isser apparentie datter toecommende jaer iets comen sal, soo dient
U.L in't despecheren van de schepen daerop alsoo te letten, ende na Jappan
als hier alsulcke advysen tijtlijek te geven, dat van Jappan ofte van hier tegen
toecommende jaer versien worde. Als het ons aen geen gelt, schepen noch
advysen gebreect, gelijck vertrouwe dat daeraen voortaen niet gebreecken
sal, houde voorseker U. l. ontrent primo May costy wel sullen connen versien.

Mits desen senden U. 1. een casse met boecken voor desen uut het patria
ontboden. Clatergout en hebben niet becomen.

In Bantam adi 14 May anno 1616.

67, JAPAN.
AEN JACQUES SPECX, PER DEN SWARTEN LEEU, 14 MEI 1616.

Soo wy van Bantam na Jaccatra waren vertrocken, meenende dat dit jaer
van Jappan geen retour souden becomen, ontfingen aldaer op den 24 April
U. l. missive van dato den 2 Maert per 't schip Zuchuysen geschreven, welck
tot Bantam gearriveert was. De compste van dit schip heeft ons ende de Chi-
nesen seer verheucht, want met groote devotie na eenich secours waren ver-
wachtende, alsoo de casse bekans even berooyt als verleden jaer was, vermits
de weynige contant uut het patria (welck niet eer dan in December passato
arriveerden) soo innewaerts gesonden, als in peper geimployeert hebben.

Wy hebben seer geerne verstaen dat meest alle het cargasoen by U. 1. ge-
benificeert was. Van 't patria en hebben voor Jappon dienstich niet ontfangen,
Van China sijn hier dit jaer 2 joncken gearriveert, maer en hebben niet dan
eenige grove Javaense goederen ende een weynich rouwe zyde gebracht, alsoo
