nt rr

538                     JAPAN, 4 APriL 1619,

Een weynich nagelen ende nooten werden U. E. daermede gesonden. Peper
souden oock wel connen senden, dan alsoo de sack tot Bantham meer dan 6
realen gelt, achte daerop geen voordeel gedaen soud worden. De meeste syde
met d’ Oude Sonne gesonden is met 't schip Delft nae ’t patria gegaen.

'tIs my leet dat U. E. geen camphora meer op voordeel heeft durven
coopen, want het is een van de beste coopmanschappen van Indien, die by-
kans sooveel avance als de nagelen geeft. De Mayores advyseren, dat sy het
pont voor een reael van achten vercocht hebben, ende jaerlijcx wel 50.000
begeren. Op de custe Coromandel ende Suratte can mede goede quantiteyt
met groote avance vercocht werden, derhalven bevelen U. E. op te coopen
ende ons na Jacatra te senden alle de Japanse campher die tot redelijcken
pryse becomen can.

Muscus sal continueeren een redelijcke partye te senden.

Van de geconfyte gember dient naerder advijs van ’t patria verwacht.

De solpher en salpeter is te diere, hoopen van de Custe betercoop te be-
commen.

Doch vermidts alle onse schepen ende forten seer sober van cruyt versien
sijn, sal U.E. alle de schepen van Japan comende rijckelijck met Japans
cruyt provideeren.

Van ’tbeste Japans iser can op de custe van Java jaerlijex 2000 picol ende
meer met goede avance vercocht worden. Daeromme sent daervan na ge-
legentheyt.

Soo ’t geviele dat onse vloote van Manilha in Japan niet en quaeme, sal
U. E. in dese gevalle met joncken sooveele rijs ende andere nootelijcke pro-
vysie na de Molucquen, Amboyna, Banda oft Java senden, als becomen can,
't sy dan met eygen joncken off oock met gehuerde, als het redelijckerwijs
doenlijck is.

Om volck ende slaven sijn wy geweldich verlegen, ende wort de Compagnie
daerdoor oock seere verachtert, ende alsoo de landen van Amboyna, Batchan
ende Banda met Chinesen geerne gepeupleert sagen, sy de vrienden ten hooch-
sten gerecommandeert alle mogelijcke naersticheyt te doen omme met de
schepen sooveel Chinesen ende andere arbeytslieden te brengen als eenich-

sints doenlijck sy. Chinesen moeten wv in aller manieren hebben, ende een
groote menichte soud hier seer rijckelijck in de voorsz. landen generen connen.
Dat men hiertoe geen moeyte, oncosten, noch arbeyt spaere. Sijnder geen
veroverde Chinesen soo sullen de vrienden onderstaen een goet getal te per-
suadeeren, dat hun herwaerts begeven, ofte haer in dienste van de Compagnie
nemen. Segt de vrienden oock aen datse geen volck van degeene die iewers
souden mogen becomen relascheren, maer al nae Jacatra brengen die be-
comen en voeren connen. Een goet getal Japanders sullen ons oock welle-
