584                 INSTRUCTIE, 19 Jurr 1619,

pro rato na desen eysch verstrecken can, midts overal expresse ordre gevende
datter geen cleeden ontfangen noch betaelt worden, voordat die door den
oppercoopman selffs, soowel als ondercooplieden van stuck tot stuck gesien
ende gevisiteert sijn, daerin U. E. na geleghentheyt haer voorgaen sal, opdat
men geen cadt in de sack ontfange gelijck voor desen gedaen is,

Wy verstaen dat op de Custe van Coromandel de voorige faulten weder-
omme ingebroocken wesen souden, derhalven recommanderen U. E. overal
ordre te geven, datter goet huys gehouden ende wel gemenageert werde, dat
men alle overtollige oncosten affsnyde sonder nochtans de noodige reparatie
naer telaeten, ende datde veroverde goederen endealle schenckagic ten besten
van de Generaele Compagnie gebeneficeert worde.

By tyde van den heer de Hase is in gebruycke gebracht dat men in't genc-
raele boeck van de Custe het comptoir generael gedebiteert heeft van alsulcke
cargasoenen als in het schip off schepen welck naer 't patria of Bantham ge-
sonden worden, gescheept waeren, sonder 't comptoir generacl in deselvige
boecken te crediteren van 't cappitael en cargasoen welck hetselvige schip off
schepen aldaer te vooren op de Custe gebracht hadden, soodat het in d'oude
boecquen scheen alsoff van de Cust groote retouren op eredit vandaer geson-
den wierden, daer nochtans ter contrarie groot gelt te vooren op de hant gc-
geven was, welck geen cleyne absurditeyt en is; hierover bevelen U. K. die
maniere te doen naerlaten ende t'svnertijt gelijck dat behoort, t comptoir
generael te crediteeren en debiteeren van ’t geene op de Custe ontfangen
ende vandaer versonden wert.

In ’t fort Jacatra adi 19 Julyo anno 1619.

345.  CUSTE COROMANDEL.

AEN DE GECOMMITTEERDE DER GENERALE COMPAGNIE, AEN ELCK
COMPTOIR EEN, 19 JULI 1619.

Alsoo den E. Hans de Hase, raet van Indien, vice gouverneur ende directeur
op de Custe van Coromandel ernstelijck versocht ende voorgenomen heeft
naer 't patria te vaeren, hebben wy met den raedt van Indien goetgevonden
als vice gouverneur ende directeur in sijn plaetse te stellen, committeeren
ende authoriseeren den E. Andries Soury onsen raet van Indien; derhalven
bevelen U. 1E. by dese soo haest onse commissie verthoont werde, den voorsz.
Soury als uwen overhooft t' erkennen, respecteeren ende gehoorsamen, alles
in sijn handen oft dergeener die hy soud mogen ordonneren te transporteren,
