FIRANDO, 2 Juut 1619.                      57

U.E. te letten in Jappan alsulcke ordre te stellen en daer te laten dat aile de
Jappanse campher in onse handen becomen moghen, alsoo ’t selvige cen van
de beste coopmanschappen van Indien isen daerop de meeste proffyten vallen.

Om Jacatra, Amboyna, Banda ende Batsiaen te peupleeren hebben alderley
volck van noode, derhalven recommandeeren U. E. mede alle mogelijcke
neersticheyt te doen omme ons menichte van alderley volck te senden, inson-
derheyt Chinesen. Soo het U. E. aen schepen gebraecke, laet niet menichte
van rijs met joncquen te senden, tsy op Jacatra, Molucco, Amboyna off
Banda, daer ’t best geleghen comen sal.

Sent ons met d'eerste geleghentheyt 100 vaeten goet boscruyt voor de
forten.

In 't fort Jacatra adi 2 Julyo anno 1619.

335. - PATANI.
AEN Sa. G.F. DRUYFF, 2 JULI 1619.

Nevensgaende is copye van d' onse per ’t jacht Mollandta gesonden, waer-
van d’ inhoude confirmeeren. Fsedert sijn versekert geworden hoed’ Engelse
vloote uyt de Straet Sonda vertrocken is, so haest sylieden onse compste tot
Jacatra verstonden, waerover goetghevonden hebben na Jappan, Patanaende
Jamby te senden den Zrerl, den Bergerboot, de Morgensterre, met een cappi-
tacl ende cargasoen tot bevorderinge van den handel. De Jager en sal niet
voirder dan Jamby vaeren, maer d’ andre drie schepen sullen gesamentlijck
Patana aendoen, ende wy senden U. E. daermede 120.000 realen soo in Jap-
pans silver als realen van achten, (50 picol sandelhout, eenige nagelen ende
andersints. U. E. sy gerecommandeert alles ten besten van de generaele Com-
pagnic te beneficeeren ende ons met den eersten daervooren te senden een
goed retour voor ’t patria in peeper, goede rouwe syde, benjuwijn en ander-
sints, daerna met devotie verlangen sullen.

Wy verstaen hier datter twee Chineesse joncquen met allerley Chineesse
waeren en goede partye rouwe syde in Patana gecomen souden wesen, waer-
over soo goede somma gelt sendende sijn; versiet het comptoir Siam daervan
met alsulcken somma, als ontbeeren condt. De nagels verstaen wy dat in Siam
seer diere sijn. U. E. sal derwaerts eenige senden gelijck mede pertye sandel-
hout, opdat St. Nieuroode den coninck van Siam daervan gerieven mach.

Het schip den Zugel hebben wy gedestineert na Jappan te vaeren; U. E. sal
't selvige datelijck derrewaerts depesscheren, mede sendende alsulcken carga-
soen als derrewaerts dienstich is, sonder de retouren voor 't patria seer te ver-
minderen. D' andere twee schepen, de Bergerboot ende de Morgeusterre, sullen

Dn ne red
