E
"s

666                    JaAMmBi, 19 MAART 1620.

jonequen gescheept, is seer wel te pas gecomen ende wel ontfangen, daervoor
U. E. reeckeninge volgens factuere gecreditteert is. De joncke van de jonge
coninck ende 't jacht Cleen Amsterdam, die in de ladinge laegen, sijn meede
met devotie verwachtende, om ’t schip den Witten Beer, welck naer 't vader-
landt gedestineert hebben, derrewaerts te mogen depecheren. Veel lichte
peper, gelijck U. E. seyt, isser onder de peper lopende, ende aen 't gewicht
vinden oock veel te cort, soodat de peper vry wat dierder compt te staen dan
de coop met oncosten aldaer in U. E. facture beloopt.

Voor de peper in de jonck van Chily Jappan wesende, is 10 realen 't picol
geboden ende achte, dat het haest eens worden sullen. Op 't wegen sal wel
gepast ende een ider recht gedaen worden. De peper, die tot Japara ende
Jortan soud moghen comen, hoope tegen 7 a 8 realen ’t picol te becomen,
want ordre gegeven hebbe, dat men geentsints toestae eenige peeper van daer
off elders na China vervoert worde. De joncquen na Jortan off Grissy varende,
sullen voor dees tijt niet moeyen, alsoo verhoopen, als de Chynesen belet
wort geen peper te vervoeren, deselvige ’t naeste jaer hier wel gebracht
worden sal. Soo niet, sullen ons alsdan na den tijt reguleren ende behoorlijcke
ordre stellen. De helft van de 300 picol peper, Chily Japan toecomende, sal
U. E. aldaer voldoen ende hier ingehouden worden.

'tIs my lieff, dat U. E. van d' Engelsen ontfangen heeft 400 picol peper,
ende onnodich veel moesten, om meer te becomen, te doen.

By dese senden U. E. doeck tot sacken ende een vercken wijn voor provisie
van de logie.

Als de Chinees Arou hier compt, sullen op 't versoeck ende ter lieffde van
Kitchily Japan niet laten denselven faveur ende vereeringe voor sijn verlooren
vrouwen te doen, 't welck U. E. hem aendienen sal.

'tIs ons niet lieff, dat by die van d' Orangeboom geweygert zj de lecke
joncke te schepen; hebben hun tot waerschouwinge daerover bestraft, ende
senden U. E. by dese authorisatie om den raet van de schepen te vergaderen,
daerinne te presideren ende met gesach den dienst van de Compagnie te doen
bevoirderen.

Soo iemandt weder eenige weygeringe doet, off andere onbeleeftheyt
pleeght, beleght daervan attestatie ende sendt die herrewaerts, opdat daer-
over exemplaire straff doen moghen.

D'authoriteyt, die de coninck in U.E. versoeckt, omme alle saken te
moghen affdoen, streckt om te meer te quellen. Saecken, die U. E. ampt be-
treffen ende van geen grooter consequentie sijn, moocht daer wel affdoen,
maer hout u buyten ’t geene U. E. niet aen en gaet. Al 't geene daermede aff-
leggen ende op ons excuseren condt, sal U. E. te meer ruste veroorsaecken.

Nevens dese gaet antwoort met eenige vereeringe aen d' oude coninck, Een
