MOLUCQUES, 7 MAART 1616,                    85

in retoeren geimployeert worde sooveelc eenichsints mogelijck is, wacraen
ons sonderlinge vrientschap ende, als U. E. bekent is, de Compagnie grooten
dienst geschieden sal. Soud men al senden datter van sommige tot dispence
ende oncosten vereyscht worde, het capitael van de Compagnie en waer
daertoe niet bastant. Hoe schadelijck het oock is, datter op eenen tijt sooveel
gelt na de Molucques gegaen is, can U. E. mede wel affmeten; daeromme
sullen sulex naer desen, in 't Godt gelieft, mede voorcomen.

Den eersten stanti is hier van ’t patria geariveert 't jacht den Dolpkijn, mede-
brengende 16.000 realen. Wy sullen ’tselve datelijck met sijnne last, die meer
bedragen sal, wederomme derwarts depescheren. De Heere wil 't selvige met
de voorgaende ende oock comende in salvo geleyden. Wat in dese quartieren
vereyscht wort, voorder recommandeerende sijn ende onse opinie is be-
langende de schepen, die men toecomende jaer soude mogen ende dienen te
senden, sal U. E. connen sien per memorie den heer admirael Verhagen ende
medegaende raden van Indien, onse vrienden, gegeven, daeraen ons refereren.

In Bantham, adi 7 Maert anno 1616. 1)

59.  CHERIBON.
AEN DEN CONINCK, PER PRAEU, 5 APRIL 1616.)

Grootmogende coninck, saluyt. Dewyle U Mayesteyt ons niet alleene synen
goeden wil ende affectie aenbiedende is, maer sulex metterdaet bethoont
heeft door 't goede tractement aengedaen den onsen, welcke nootshalven
Tcheribon aendeden, maer voornamentlijck in 't wederleveren van eenen
wechgeloopen moetwilligen, soo en hebben volgens oude loffelijcke gewoonte
ende last van d' Hooch Mogende heeren Staten Generael der geunieerde
Nederlanden, onsen Prince ende heeren mayores niet connen naerlaeten u
Majesteyt mits desen te begroeten, ende van de gedaene daet, synen goeden
wille ende affectie hoochlijcken te bedancken; ter occasie sullen ons daerop
vertrouwen, ende daervan oock valeren. De vrientschap, goede wille ende af-
fectie van hare Hooch Mogende, sijn Excellentie ende onse mayores sijn U
Majesteyt van gelijcken wederomme aenbiedende, ende bidden God dat ons
occasie verleene omme sulex te mogen bethoonen, tot een teecken van 't
zelve ende ter goeder gedaente. God geve U Majesteyt geluck ende vermeer-
dere synen staet.

In Bantam, adi 5 April anno 1616.

1 ,Adi ditto per sehalonpe Vlissingen na Suecadana aen Evert Deyn geschreven".
1) Copien vaa 5 April--1t Dee. 1616: 1 185202, met uitzondering der missive aen Reael
van 7 Nov. 1616 en dor daarop volgende ,Ordrs", welke uit boek M zijn.
