AEN ENNDHOVEN, 25 APRIL 1620.                699

430. - AEN EYNDHOVEN

ENDE D'ANDERE GEVANGENE NEDERLANDERS IN "T LANDT VAN DEN
MATTARAM SIJNDE PER BEN DUYTS COOPMAN GESONDEN,
GAENDE MET "f ENGELS SCHIP DEN PEEPERCOORN
NA JAPARA, 25 APRIL 1620.

Het voorsz, is copye van onse jonckste per geschooren Chinees met eenige
cleeden gesonden. Tsedert is ons wel geworden een van U. IE. missiven, ge-
dateert 25 Januario passato, waerdoor geerne verstaen 't geene in 't lant van
den Mattaram passeert.

Den 27 Martio passato is tot Jacatra wel aengecomen een Engels schip, den
Bull genaempt, sijnde van Londen geserlt in Augusto 1619; brengt tydinghe,
hoe d' engelse Compagnie met onse meesters vereenicht waren. Wy hadden
'tjacht 't Mert met dit schip gesonden, om d’ Engelse vloote te soecken ende
de goede tydlinge te verwittigen, doch hebben haer den 18 stantis, te weeten
HL schepen, in de Straet Sonda gerescontreert. Soo haest de tydinge tot Ja-
catra vernamen, sijn d' Engelse schepen met 13 schepen tegemoet geloopen
ende voor Bantam by malcanderen gecomen, alwaer den anderen met alle
vrientschap ende eere bejegent hebben.

Alsoo d' Engelsen ons te kennen gaven, hoe sylieden geneghen waeren
een schip na Japara om provisie te senden, hebben wy met haer bewillinge
goetgevonden Jan Jansz. Hoogelandt expressclijck mede te senden met
ontrent 1000 reaelen in spetie, om U. E. verlossinge op aller maniere te
voorderen. Wy hebben hem last gegeven alle mogelijcke neersticheyt daertoe
te doen. Soo de gelegenthevt becomen condt, advyseert voorsz. Hooghlant,
hoe daertoe best comen sal, ende soo ghylieden gelegentheyt becomen condt
am te vluchten, doet het ende loopt vry aen dit Engels schip: d’ Engelsen
sullen u wel helpen ende verberghen. Soo het in deser manieren niet geluct,
wy sullen niet laeten andre ract te soecken. Weest daerinne gedult ende
hebt goeden moet. Gadt sul u en ons helpen.

Bantam houden gestadelijck belegert. Rijs ende visch isser groot gebreck.
Tot noch toe hebben op de staclt geen gewelt gebruyckt, doch soo de pangoran
lange opstinaet blijft soud syne ruvne daerop wel moghen volghen.

In 'tschip Nieuw BanthamNeggende met de vloot voor Bantam, adi 25 April
anno 1620.

RE ennen
