INSTRUCTIE, 21 Aug. 1618.                415

gevalle bevelen U. E. ende alle anderen van de Generale Compagnie by U. E.
comende, van de gedane vileyne misdaet revenge te nemen ende soo rigorcuse
straffe te doen als doenlijck is, insonderheyt tegens den persoon van Godja
Ouloubalangh ende de syne, soo 't eenichsins geschieden can, doch en doet
niet dan wat groots, want alsoo de misdaet ende d' oneere uytermaten groot
is, soo tot vilipendie van onse hoge overicheyt als van de natie ende groot na-
deel van de Generale Compagnie, moeter niet dan grote ende rigoreuse straffe
over gedaen werden, soo tot recouvrement van de grote schade, by de Com-
pagnie geleden, als ten exempel van alle andere boosen, waeromme geensins
niet verstaen noch begeren, dat met een cleentgen begonnen wierde, al waer
’t oock, dat men seven jaer naer d’ occasie zoude moeten wachten, insonder-
heyt om te straffen degene die d'oorsaeck van 't quaet zijn. Handelt niet
lichtvaerdich, maer met rypen rade ende voordacht.

Dan byaldien ons volck noch opgehouden werde, sullen U. E. niet beginnen
dat d' occasie goede revenge presenteere, maer naerder ordre van den heer
generael oft ons verwachten.

U E. ende alle andere sy mede bevolen, voorsz. twee joncxte articulen
secreet te houden.

In Jacatra adi 21 Augusty anno 1618.

246. - JAMBI.
AEN ANDRIES SOURI, PER DE SMACK, 29 AUG. 1618.

Nevens dese gaet copie van d’ onse, gesonden per ’tjacht den Zyger, welck
verhopen aldaer wel gearriveert wesen zall. Wy hebben U. E. geadviseert,
noch een oft twee jachten naer te senden, omme tot den handel op Andrigiri
ende Campher te gebruycken, welcke alsnoch de meninge is, soo 't eenichsins
bybrengen connen, doch 't en heeft noch niet connen geschieden. 't Jacht
Cleen Hollandta heeft wel twee maenden besich geweest, om Pangoran Ga-
bangh (die quansuys met vrouw ende kinderen op de jacht gevaren was; men
seyt, om herten te vangen, maer het schijnt, dat het om ons ende des Com-
pagnies gelt ende goederen geweest is) te convoyeren. Gabangh heeft niet
gevangen, ende alsoo een ander broeder van den Pangoran van Bantam, Pan-
goran Mandelicco genoempt, noch uyt 1s, so men seyt, hebben wy ditto jacht
Cleen Hollandia op haer versoeck weder uvtgesonden, om Mandelicco te
soecken, even alsoff soo slecht waren, als ons gaerne hadden.

'tJacht Plessenigen is ten naestenby claer ende wel versien, maer con men
tover dese droochte niet erygen, ende de jonck Yortan, die op ons manier ver-

