COMMISSIE, 22 Juri 1620.                    769

487. COMMISSIE
VOOR WOUTER HEUTEN, 22 JULI 1620.

Alsoo wy den E. commandeur Pieter van den Broecke op 15" Juny passato
met het schip 't Wapen van Zeelandt ende een sterck cappitael naer Mocha
ende Suratten gesonden hebben omme den handel van de Generaele Com-
pagnie in die quartieren te vervolghen, stabileeren ende dirigeeren, daertoe
cloecke, ervarene ende gequalificeerde persoonen vereyscht worden, soo is
't dat wy (ons van de suffisantie ende goet comportement van den E. Wouter
Heuten wel endeten vollen geinformeert houdende) den voornoemden Wouter
Heuten gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck wy hem commit-
teeren ende authoriseeren mits desen, omme als tweede ende naeste raet den
E. Pieter van den Broecke in alle affayren ende voorvallende saecken, den
dienst van de Compagnie in voorsz. quartieren betreffende, met raet ende daet
t' assisteeren, ende by vertreck, absentie ofte afflyvicheyt van den voornoem-
den Pieter van den Broecke de generaele directie over de comptoiren ende de
negotie t' administreren. Ordonneeren ende bevelen derhalven alle bevel-
hebberen, oppercooplieden, schippers ende alle andere in dienste van de Ge-
neraele Compagnie in die quartieren onder ons gebiet sorterende, den voorsz.
Wouter Heuten voor sulcx t’ erkennen, respecteeren ende obedieeren.

Actum desen 22 July anno 1620, in 't fort Jacatra.

488. INSTRUCTIE

VOOR D'OPPERCOOPMAN ENDE SCHIPPER VAN 'T JACHT CLEEN AMSTERDAM,
VARENDE NAER PALIMBANGI, 11 AUG. 1620).

Ghyluyden sult van hier recht door na Palinbangh seylen, ende soo haest
daer compt, van onsentwegen met behoorlijcke eerbiedinge aen den coninck
behandigen dese nevensgaende vereeringe, met onse missive, daer beneffens
d'inhoude, ten besten doenlijck, uytleggende. Aen den tonmagon ende andere
grooten sult mede vereeren 't geene daertoe gedestineert is, ende voirder by
den raet goetgevonden soud moghen werden.

In Palinbangh sult ghylieden alle mogelijcke neersticheyt doen omme tot
redelijcken pryse op te coopen ende byeen te versamelen tegen de compste
van de schepen ddie wy daertoe expresselijcken naer dese senden sullen, soo
grooten quantiteyt hout, rijs ende aracque als mogelijck is ende u cappitael
strecken can, te weeten alderley slach van balcken, swalpen, plancken, lange,
corte, dicke, dunne, hoe die souden moghen wesen; als maer van goet, durabel
hout sijn connen niet t onpas comen, doch hoe langer ende grooter hout hoe

1) Copien van 11 Aug.--19 Sept. 1620: 5 9,
49

RE San

anr

Ennn EE Tk
