JAMBr, 25 Arrir 1616.                         93

ven door ditto Don Juan de Silva, waermede anuncieert den coninck ende
sijn volck tegen de capitulatie van vreden den onsen gefavoriseert hebben,
ende tot onderhout van den vrede eyscht hy alle het geschut, mosquetten
ende wat andersints door d’ heeren admirael ende raet aen ditto Mayesteyt
vereert is. D' uutcomste van den vyant heeft ons seer verheucht, alsoo my
verseeckere dat eerlange door de genade Gods over onse vyanden domineren
sullen. De victorie houde ick voor seecker ware ons alreede geweest, soo het
d'’ Engelsen niet belet en hadden, want vermits syluyden na Amboyna ende
Banda dissegneerden te gaen, gelijck met 4 schepen oock gegaen sijn, wierde
onse macht verdeelt, omme op d'een zyde den vyant aen te tasten ende ten
anderen d'’ ondercruypinge van de geveynsde vrienden te verhoeden, daer
anders d'E. heer Generael zaliger met alle de macht na Malacca gegaen ende
aldaer oock een goeden tijt souden gebleven hebben, invougen dat ons van
d'Engelsen voor deestijt de volcomen victorie benomen is. Wy moeten practi-
seren, ende een yder sooveel in hem is, sijn beste helpen doen om occasie
te becomen, dat den vyant andermael opt voorderlijcxt geassalteert worde.
Waere voorsegde tydinge wat eerder gecomen, wy souden datelijck onse
vloote met een van de jachten daervan verwitticht hebben, maer alsoo het
Westelijcke mousson verloopen was en heeft sulx niet connen geschieden.
Derhalven hebben geresolveert, met de reyse per costi voort te varen.
Ingevalle U. 1. seeckere tydinge heeft, dat den vyant hem met alle off de
voorneemste macht alsnoch ontrent Malacca onthoudende is, en geen pre-
paraet en doet omme na de Manilhas oft Moluccos te zeylen, off na de Custe
off om de West geloopen sijn, sal U. 1. datelijck (ten waere dat sulcx om suf-
ficante redenen ongeraden vonden) een van dese jachten, welck daertoe be-
quaemst sullen oordeelen, by noorden den aequinoctiael, Borneo ende Celebes
na de Moluccos senden, met alsulcken advyse aen d'’heer gouverneur Reael
van des vyants gelegentheyt ende intentie als eenichsints becomen can, gelijck
mede aen ons met d'andre jachten, off een praeuwe, opdat de vrienden in de
Moluccos ende wy ons alhier daerna mogen reguleren, onse schepen byeen
versamelt ende den vyant in aller yle op sijn onversiens andermael geassalteert
worde, eer sijn macht wederomme vermeerdere. Connen de chaloupen door
contrarie mouson herwaerts niet wel comen, soo en ontsiet geen gelt om een
roeypraeu te senden als iets notabels te advyseren heeft. Den coninck van
Joor heeft na de vloot ende Malacca eenige spien gesonden, maer van haer
rapport hebben alsnoch niet vernomen. Is des vyants vloote weder na Manilla
gekeert off na de Moluccos geseylt, soo en sal niet noodich wesen na de
Moluecos advysen te senden. Het sy waer de vyant soude mogen wesen, en
laet niet in alle gevalle, soo U. 1. van haer gelegentheyt ende intentie geen
seecker bescheet en heeft, een praeu uut te zenden, al soude het oock een
