Hat

PATANI, 23 MEI 1619,                     553

d'ongefondeerde proceduyren der Engelsen tegens d' onse de macht van
schepen uyt de Molucques als andere sooveel mogelijck.vergadert, jegenwoor-
dich sterck sijnde 18 zevlen, waeronder 2 chaloupen, daermede nae Grissy
om 't volck te refresscheren, als andere nodige provisien voor de schepen te
versorgen, gecomen, ende op heden alhier met de vloote wel gearriveert, al-
waer datelijck een lanttocht gedaen, die, Godt sy loff, wel gesuccedeert is.
De stadt voor de tweedemael gedistrueert met verlies van niet weynich Javaen-
tjens, soo dattet ongetwijffelt hem ende andere haere consoorten sal dienen
tot exempel hoe sylieden onse natie trackteren.

Gisteren arriveerden van Jacatra alhier de fregate Ceylon die in 11 dagen
geseylt compt, van denwelcken verstonden den goeden standt van ons fort,
mede hoe d' Engelsen van daer met haer schepen vertrocken waeren, waervan
men rucht3 naer Patany, Japon ende drie naer de custe Coromandel vertrocken
sijn. Den Generael Priem met sijn schip, weet men niet waer heenen. Den
nieuwen Generael Dael soude hem noch met seven schepen in de Straet Sunda
houden. 't Schijnt syluvden de compste onser vloote niet derven verwachten,
alsoo wel weeten een onrechtveerdige sake byderhandt genomen hebben, om
daerover gestraft te worden vreesen.

Op morgen vroech vertreckt d'E. heer Generael met de vloote naer Jacatra
ende Bantam, vanwaer sijnne U. E. meynt toe te seynden de chaloupe Cleeu
Mlollandia, met voorder advysen, waer naer te reguleeren. Derhalven sullen
desen eyndigen ende ons aen deselve gedraegen.

Actum den 23 Mavo 1619 in ’t schip de Zupder Eendracht, ter reede leg-

gende voor Japara.

SRS. PIETER DE CARPENTIER ENDE ANDRIES SOURY,
25 MEI 1610.

322,

Den 23 deser is ons U. E. aengenaeme van den 10e" stantis voor Japara wel
geworden ende hebbe d' inhoude geerne verstaen. D' Almogende sy van syne
genade gelooft ende wil de rechtschuldige haer misdaet vergeven. Onse ge-
legentheyt sullen de vrienden door brenger deses wel verstaen ende derhalven
geen mentie daer van maken, maer ons tot haer rapport gedragen.

Dese gaet per ’t jacht Mart, welek expresselijck vooruyt senden, omme
U. E. onse compste te verwittigen ende naerder tydinge vandaer te haelen,
om ons na den eysch van saken te mogen reguleeren. Soo haest met de vloote
omtrent Jacatra sullen comen (soo ’t is gelijck de geruchten liepen dat d’ En-
gelse vloote ons niet verwacht) ende wy te waeter niet doen connen, soud

ma TIE en
