eee ee NO A A  n

Reed

98                    JAPARA, Mer 1616.

65. - JAPARA.
AEN JACOB VAN DER BURCHT, PER DITTO MALLEYER, 11 MEI 1616.

U. 1. missive van den 22 April hebben per praeu wel ontfangen ende den
inhoude verstaen. Hadde wel verhoopt, ende geerne gesien meerder quanti-
teyt van peper becomen waer. Laet niet met de Javanen op Jamby vaerende
te contracteren, dat haer alle den peper tot soo eenen redelijcken pryse aff-
nemen sult, als best accorderen cont, opdat een goede partie becomen. Het
gaern dunckt my te diere te sijn, dan sullen daerop naerder letten, gelijck
mede op de aracq, die costy te becomen is. Olie ende droge vis condt
niet te veel, goet sijnde, versamelen. 't Is een faulte dat U. 1. de 2 halve car-
touwen heeft laten volgen, sonder selven by den Mattaram te senden, van
't gene voorder door ditto Mattaram sijt ontbiedende sullen senden; sulcx
doenlijck wesen sal. Van een assystent sullen U. 1. versien. Sent ons met alle
occasie factuire van 't gene in de schepen sijt schepende.

Dese gaet per Maleyse joncke, welcke U. 1. alle faveur ende vrientschap
bethoonen sal. Laet niet alle den rijs op te coopen, die becomen ende bergen
cont, gelijck mede voor onse provisie te zenden 25 coyang van den besten rijs,
als voor desen hebbe geseyt. Wy dencken cort na desen een schip off groote
joncke per costy te zenden, omme den peper te lichten ende voort vol rijs
geladen te worden, daernaer hem reguleren mach.

Uut het patria sijn hier God loff wel gearriveert de schepen den Swarten
Leeu, Galiasse ende Bergerboot, ende van Jappan 'tschip Znchuysen, met de
joncke de Fortupne.

Ady 11 May anno 1616, in Bantam.

66,  PATANI.
AEN HENDRICK JANSZ., PER 'T SCHIP DEN SWARTEN LEEU, 14 MEI 1616.

Den 20 January hebben ontfangen per de joncke van Aytsuan's broeder
U. l. missive van dato den 15 November 1615 met syne boecken, bywesende
pampieren ende monsters van cleeden voor Siam, als oock daernaer, nament-
lijck den 4 April per d'’ Engelsen eenen anderen van dato den 8 Martius
passato, waerop vooreerst het noodige beantwoorden ende daerna voorder
verhalen sullen, wat den dienst ende welstant der generale Compagnie is
vereyschende.

Hebben gesien wat retour U. 1. van Jappan ontfangen ende per ’t schip
Enchuysen wederomme darwaerts gescheept heeft. ’t Is jammer dat het gelt
soo quaeden conjuncture bejegende. Waere het herwaerts gesonden geweest,

y
