MOLUCQUES, 24 Ocr. 1618.                  155

gecocht ende hier van 50 a 80 realen. Soo wy in huys geen rijs op voorraet
gehouden hadden, soud onse schepen de rijs alhier gebreecken. D' Engelse
hebben naer Japara gesonden, om ons vandaer te helpen, gelijck in Macassar
gedaen hebben.

Ende om andre finantie te soecken, opdat ons den rijs niet come te ge-
breecken, hebben wy met den Groenen Leeuw ende den Arenf volck na Bima
gesonden, omme tegens de comste van andre schepen aldaer goede quantiteyt
rijs te doen coopen. Na Patana hebben oock gesonden 't jacht Cleen Hollandia
ende na de custe van Coromandel ’tjacht Cleen Vlissinge, met ordre dat ons
vandaer, van Cambodja ende alle omleggende quartieren sooveel rijs toege-
sonden wordt, als men becomen can, onaengesien hoe dierre die souden
moeten coopen.

Interim gelieve U. E. op alle de forten ende plaetsen ordre te geven, dat
de rijs, die noch in voorraet mogen hebben, niet vercocht, maer op voordeel
bewaert ende wel gemenageert worde, totdat de vrienden weder ander rijs
van dese quartieren becomen. Op alle plaetse dient U. E. expres advijs ende
ordre te geven, opdatter geen rijs en come te gebreecken.

Met het schip de MZeue hebbe U, E. jongst geaviseert, in wat swaericheyt
tot Bantam geraeckt waren ende hoe ons plat af verboden was, geen peper
meer te coopen noch laden. Het soude te lanck sijn om verhalen, wat daerna al
sy gepasseert, derhalven sy U. E. condt, dat (om het cort te maecken) den pan-
goran gedrongen hebben, sijn verbodt te herroepen ende ons den handel vry
te laeten, ja oock, dat de Chineesen tot redelijcken prijs ons hebben moeten
vercoopen de peper die voorhanden was. Den pangoran, met gewelt geen
raedt siende, heeft het over d' andre bouch gewent, ende alsoo hem als oock
alle d' andre coningen van Java door den coninck van Jacatra aengedient is,
hoe wy te coop versocht hadden een plaetse aen de Versse revier off Ontong
Java, em daer een fort ofte rendevous te bouwen, hebben de grooten voor-
genomen, ons met een generale moort te prevenieren, ende alles te beroven
dat tot Jacatra souden mogen vinden. Zeer cloeck, behendich en wonder-
baerlijck is d'aenslach beleyt. 'tIs seecker, datter d' Engelse oock mede ge-
mengt sijn, dan of sy weeten, dat het met ons soo qualick gemeent was, connen
niet seecker seggen. Alsoo tussen d' Engelse ende die van Bantam een seer
groote questie geresen, off veeleer gemaeckt was, heeft de pangoran van Ban-
tam een groote geveynsde vrientschap gemaeckt, dreygende d' Engelse te ver-
dryven ende voorslaende, omme met ons een eeuwighe verbont te maecken
ende alle Europische natie uut den handel van Bantam te sluyten. Hierop is
pangoran Gabang, de broeder van den pangoran gouverneur van Bantam,
byousten Jacatra op de jacht gevaren, van ons een jacht tot convoy ende andre
vrientschap versoeckende, ende op de vrientschappen hem gedaen, sijn die
