INSTRUCTIE, 4 SEPT. 1618.                 427

eenige jongers oft coopluyden alleen verschonende, maer geen geestelijcke
personen, noch niemant van degene in des coninex dienst wesende.

Eenige Macassaren rescontrerende, sult haer mede alle mogelijcke affbreck
doen, alles doodtslaencde dat becomen cont, gelijck sy met d' onse van 'tschip
d' Lendracht hebben gedaen, latende alleen een persoon over, om detydinge
te brengen.

Alle andere joncken sult vry ende vranck laten passeren ende repasseren,
sonder haer eenige hinder oft moeyte aen te doen, 'tsy oock vanwaer dat
souden mogen varen.

In Jacatra adi 4 September 1618,

254. - INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER CRIJN VAN RAEMBORCH, OPPERCOOPMAN, ENDE ZIJNEN
RAEDT, VAREND ALS OVERMOOFT VAN D' ONSE NAER JAPARA,
BIMA, SOLOR ENDE TIMOR, 12 SEPT. 1618.

U. E. sal trachten, Japara op ’tspoedichste te beseylen ende aldaer niet
langer leggen dan sonder verachteringe van u voyage geschieden can. Rijs
ende 't gene U. E. voirder gebreect, sal trachten, sonder tijdt te verliesen,
aldaer te becomen.

Den heer Jacob van der Marct ende de vrunden in Japara wesende, sal
U. E. van onsentwegen op 'talderhoochste recommanderen de schone per-
sonage alsoo te spelen, dat eerstelijck in de schepen grote quantiteyt rijs,
padi ende andere provisien op voorract becomen, ende ten tweeden, dat geen-
sins gemerct werde, van meninge zijn, over de gedane misdaet recht te voir-
deren ende straffe te doen, maer sullen haer de vrunden houden, gelijck off
Eyndhoven met de zijne ten rechten gestraft waren, idem alsoff haer de saecke
niet eens aen en ginck ende alleen gecomen zijn, om rijs, padi ende andere
provisien te coopen, interim met alle diseretie de verlossinge van de gevan-
genen voor eerst pracurerende ende daernaer voldoeninge van 't gerooffde
gelt ende de goederen, opdat sich d' heer generael (sullen U. E. seggen) niet
en stoore. Eer men revenge neme ende de behoirlijcke straffe doe, wenste ick
wel, dat men eerst goede quantiteyt rijs ende padt cochte ende in deschepen
schepe, doch soo daeraen niet connen comen, sullen dan hoe eerder hoe
beter op 'talderrigoreuste off op 'talderhertste straffen d' autheurs, adjuteurs
ende executeurs van de gedane moort ende roverije, ten exempel van alle
andere troulose Mooren, waertoe U. IE, met alle de zyne (des nodich wesende)
voorsz. van der Marct in raedt ende daeclt assisteren zall.

