514                 MOLUCQUEs, 19 FEBR. 1619.

287. - MOLUCQUES.

AEN DEN HEER GENERAEL REAEL, PER DE TWEEDE EXPRESSE PRAEUW,
19 FEBR. 1619.

Het voorsz. is d’ inhoude van 't geene U. E. gisteren per expresse praeuw
geadvyseert hebben, ende alsoo tsedert desen morgen goetgevonden is, dat
wy ons met het schip de Zroumwe na de Molucques transporteren souden, op-
dat dies te eerder met U.E. ende den raet aldaer consulteren ende effectueren
mogen, 't geene in de tegenwoordige conjonctuere ten besten van de Generaele
Compagnie gedaen dient, off per avontuere de voorsz. pracuw niet terecht
quaem, soo is ’t, dat goetgevonden hebben, dese tweede prauw expresselijck
derwaerts te senden, ten eynde dat U. E. hem by gebreck van d'eerste van
dese tweede advyse dienen mach, seer vruntlijck versoeckende, dat beyde
schepen Sf. Michiel ende de Alorgensterre soo haest veerdich gemaeckt wer-
den om herwaerts te comen als wy aldaer souden mogen arriveren, oft als
U. E. vaerdich can sijn, om sich met d' heer Admirael herwaerts te transpor-
teeren, waeraen de Compagnie in dese tegenwoordige noot grooten dienst
geschieden sall, ende sijt hiermede, E. erentfeste heer, andermael gegroet ende
Godts genade bevolen.

In ’t Casteel Amborvna adi 19 February anno 1619.

288. - BANDA.

AEN DEN COMMANDEUR WILLEM JANSZ., PER'T VEROVERT FREGAT BIMA,
20 FEBR. 1619,

Desen gaet met het fregat Bima, welck U. E. toesenden omme in Banda
gebruyckt te werden, gelijck mede gevanghen Portuguesen. Den coopman,
schipper ende matrosen, soo mense daer ontberen can, gelieve U. E. weder
herwaerts te senden, opdat elek mach keeren daer hy bescheyden is, alsoo
de schepen ’t volck niet wel ontberen moghen.

Den predicant van Soest senden mede om sijn ampt in 't fort Nassau te be-
dienen. U. E. gelieve daerteghens weder herrewaerts te senden Adam Isbrants,
alsoo wy verstaen daer wel gemist can werden.

Nadat onse reyse na de Moluecques tot noch toe om redenen uytgestelt is
geweest, is goetgevonden, dat wy met het schip de Trouw d’ aenstaende nacht
derwaerts vaeren sullen. De Heere geve ons geluck ende behouden reyse. Wy
hoopen eerlange weder hier te keeren ende dat de vloote tegens halff Martius
claer sijn sal. De schepen den Zwgel ende Hooru sullen hier metten eersten
