CUSTE COROMANDEL, 25 Nov. 1616.               211

souden geern naer ’t patria depescheren. Vandaer is onder de Chinesen soo
een monopolie gesmeet, dat ons den peper, ja selffs die met ons gelt hebben
gecocht, onthouden, van meninge sijnde den peper op 4 realen de sack te
brengen. Hadde ons ’t ongeluck met den Aeolus niet getreft, de cleeden souden
ons seer veele, meene ick, geholpen hebben; dan wat connen doen, dewijlle
het Godt aldus gelieft Ware den Swarten Beer met sijnnen last van de Custe
hier gecomen, de monopolie van de Chinesen waere daermede soo ick meene
gebroocken geworden.

Leonart Wolff heeft alles met de doot affgeleyt. De lijnwaten voor Guinea
sullen verwachten. Alsnu sal U.E. na de mijnne van de diamanten connen
senden, ende onderstaen mogen wat daer te doene sy.

Dewijlle den oorloch in 't lant van Palliacatte noch continueert ende daer-
door ons gerieff van goelongs vandaer niet conden becomen, is ’t seer goedt
dat U, E. de lichtinge van Tirepopelier gedillayeert heeft, ende met die van
Petapoelie voortvaren soude.

Touscherende de aenneminge ende verbeteringe Lefebvre toegeleyt, sijn
comportement sulckx als ick verhoope ende vertrouwe meriterende, sal hem
onsen behulp ende affectie niet gebreecken, ende by de heeren mayores oock
geen mancement sijn. Off wy al veel approbeeren wat can sulckx vorderen,
dewyle de betalinge bj de heeren mayores gedaen moet worden, ende alles
aen 'tcomportement bestaet Voor my wenste dat ick niet en hadde bedongen.

Van Arabien ende Suratte is tjacht Vassauw alhier Godt loff gekeert, ons
in contant medebrengende 23.000 realen. In Mocca sijn sy welcom ende wel
onthaelt geweest; meest alle de goederen sijn daer tot seer hoogen pryse ver-
cocht. Wy hadden niet dan tot een proeve een cleen cargasoentien gesonden
ende sijn van meynninge ter gelegender tijt derwerts een goet cargasoen te
senden, doch soo daer willen negotieeren sullen die van Daboul ende Chiaul
in d'een off d' ander wegen van daer moeten weeren, want anders niet veele
soude connen verrichten.

In Suratte sijn eenige personen gelaten met eenige nagelen, nooten, foelie
ende porceleyn, incoops costende ontrent 9000 realen. Dese ordre hebben wy
provisionelijck gegeven gehadt, niet dat van meeninge waren over de doot
van van Deynsen endeachtergebleven restanten ons recht te verstaen, maer om
den wech tot recouvrement te beter te ontdecken ende oock den handel van
Cambaya ende Suratte te becomen, want ons de Gousseratse cleeden immer
soo nodich ende dienstich als die van de Custe sijn, ende d’ Engelsen niet
meer ruste dan sy ons vergunnen dienen te laten. Soo haest het eenichsints
bybrengen connen sullen wy weder derwaerts senden, ende can ordre geven
dat de represailles geexecuteert off gelaten worden, naer hun de saecken al-
daer voorder sullen gedragen.
