PATANIL, 15 Mei 1620.                 709

U. E. alles become ende vervoirdert oock, datter dagelijcx overal meer ende
meer peper aengeplandt worde, opdat Bantam t’ eenenmael moghen derven;
soo sullen wy niet meer van hun geplaecht worden, maer sy na onse pypen
moeten danssen.

Tot populatie van Jacatra sal U. E. continueeren sooveel volck te senden
als doenlijcken sv, 't sy vrylieden, gehuerde, slaven off andersints, hoe die
souden moghen wesen, insonderheyt Chynesen.

De Chyneesse waeren, verleeden jaer gesonden, sijn vrywat slecht geweest
ende wat diere ingecocht. Derhalven sal U. E. daerop beter doen letten, want
ons niet dan proffijtgevende waeren dienen. De Patanise cleeden waeren oock
veel te diere. Nevens dese gact wederomme eene liste van verscheyde goede-
ren, welcke voor Tymor nodich van doen hebben. Sendt ons daervan ’t geene
tot reedelijcken pryse becomen condt.

Goele Chy neesse sydewaeren, peper, benjuwijn ende gommalacca can nict
te veel gesonden worden, doch coopt soo goeden coop als doenlijcken is.

De joncken van annachoda Tinhong ende Radia Hindra hebben tot noch
toe niet vernomen, noch oock niet de derde, welck geseyt was met ambassa-
deurs van de coninginne gesonden soud worden. Wy achten dat se aldaer
naer 't vertreck van de schepen opgehouden ende vandaer herrewaerts aen
niet vertrocken sijn, want in 't minste geen tydinge van haer compste op
andere plaetsen gehoort hebben. Laet ons weten wat van de saecke sy.

Midts dese senden U. E, tweeondercoopluydenende 4assistenten. Gebruyct
die in sulex ende daer van noode wesen sullen. Soo Willem de Milde, opper-
coopman op 't sqhip de Sampson, in Patany by U. E. off elders van noode sy,
sult denselven aldaer houden ende gebruycken, gelijck mede den coopman
van dit schip de Seewol ff.

By dese gaet copye van 'taccoort door de gedeputeerde van de heeren
Mavores met d' Engelse Compagnie gemaeckt. D' Engelsen aldaer off elders
op andere plaetsen neffens d' onse cappitael hebbende, sult met den anderen,
om opjaginge te verhoeden, eenen prijs ramen, tot denselven den incoop doen
ende de goederen daerna daer egalijck verdeylen, voor sooveel elck sijn gelt
strecken sal. Doch hetgeene alreede voor den ontfanck van dese gecocht is,
ofte ter plaetsen daer geen Engelsen sijn, off sylieden geen gelt en hebben,
gecocht soud moghen worden, daervan sult hun geen mededeylinge doen.
U. E. sy gerecommandeert goede vrientschap ende correspondentie met d' En-
gelse natie te houden, van 't gepasseerde niet meer te gedencken, noch geen
vermaninge te doen, ende oock sorge te draghen, dat d'onse meester blyven
van 't geene haer toevertrouwt is, ende door niemant geabuseert werden.
Wy hebben noch geen andere tydinge dan van de gedeputeerde in Engelant
wesende, maer van de heeren Meesters selven niet, doch sijn haer E. advysen

