154                   JAMBI, (0 Ocr. 1616.

93. - JAMBI
AEN DEN CONINCK, PER DE NEPTUINES, 10 OCT. 1616.

Grootmogende Coninck Wy hebben twee missiven van U Majestevt ont-
fangen, ende achten dat met de gedaene restitutie van de prauwe welcke
tegen ordre van onsen capiteyn aldaer residerende in de riviere vermeestert
was, als de straffe welck daerover gedaen is, voldaen wesen sal. De fregat
seggen my d’ onsen buyten de rieviere op onsen vyant verovert te sijn. Waer
U Majestert onsen goeden wille soo wel bekent, als hem der Portegiesen
ambitie verborgen is, verseeckere my dat hun soo seere niet favoriseeren en
soude, ende alsoo na augmentatie van onse begonnen vrientschap ende negotie
aldaer verhoopen dat mettertijt beter sal worden onderricht, hebben wv aen
alle ende een yder van de Nederlantse natie geordonneert dat niemant hem
vervordere binnen U Majesteyts riviere eenige Portegiesen offentie aen te
doen; alsoo het tegen onse ordre gedaen worde, sullen d' overtreders tot U Ma-
jesteyts contentement exemplaerlijck gestraft worden. Tot acressement van
de negotie aldaer, ende vermeerderinge van onderlinge vrientschap, bidden
U Majesteyt vriendelijck den onsen aldaer niet min te tracteeren, dan voor
desen de Portegiesen ende alle andere natie gedaen is, sonder eenige nieuwe
impositie t'onsen laste ende vercleeninge in te voeren, noch oock dat de
perturbateurs van u welstant U Majesteyt soo verde niet en leyden dat soo
onredelijcken verbot staet grype, als is te verbieden dat men geen peper soude
suyveren, opdat d'incomoditie, welck mv leet wesen soude, ons niet anders
doet resolveeren. U Majesteyt sal oock gelieven in geen goede consequentie
te trecken, noch niet naer te volgen, d'excessive lasten welck die van
Bantham treckende sijn, want tenzy dat zulex verbeteren, eerlange claerlijck
blijcken sal, oft onse vrientschap niet beter dan een goede somme gelt sy;
ende alsoo de vrientschap van d' Engelsen U Majesteyt niet dan hinderlijck
can wesen, dewyle overal claerlijck blijkt sylieden alleenlijck trachtende sijn
omme ons te ontrecken de vruchten van soo loffelijcke daden ende victorie
by de Nederlantse natie in dese quartieren tegen de Spangiaerden ende Portc-
giesen door de genade Godts vercregen, waerdoor veel coningen ende princen,
die onse goedertierne vrientschap niet misbruycken, in ruste, vrede ende
fleur geraecken, ja daerdoor d' Engelsen selven den wech gebaent, ende de
deure die nu ingaen geopent is, ende anders novyt (hoe luide sylieden oock
roepende sijn) soo verde gecomen souden hebben; versoecken derhalven, soo
U Majesteyt onse vrientschap lieff en weert zy, sulekx met licentieeren van
d'Engelsen te betonen, want dit doende sal ’tselvige niet onvergolden, maer
alle het onse tot U Majesteyts dienste verobligeert blyven, endesullen dan oock
lichtelijck connen resolveeren omme met een ofte meer schepen de Javaense
