MALLACCA, 22 Drc. 1615.                     47

als directeur van de Custe de negotie te bestieren, opdat alle voorgaende faul-
ten verwonnen mogen worden, ende de Compagnie van de Custe (welck den
wortel van alle haer planten is) eens goede vruchte mogen becommen. Hier-
toe en wete geen bequamer persoon als den E, Hans de Hase voorsz, alsoo
een verstandich, bedaecht en ervaren coopman is, daerop onder correctie
volcommentlijek mogen vertrouwen. Derhalven ben U. E. deselven hiertoe
recommanderende. Sijnnen tijt sal over ontrent 8 maenden uut wesen; dan,
na mijn dunckt, sal hem wel weder verbinden met alsulcke verbeteringe, als
soo een persoone meriteert. Wy souden hem aengenoomen ende derwaerts
gedestineert hebben, maer hebben sulcx expres naergelaten, dewyle doch
evenwel na de Custe gaende, de heeren soude gemoeten, opdat sulcx by U. E.,
soo het alsoo geraden vinden, gedaen word. Niettegenstaende een cleen car-
gasoen in Der Goes hebben gescheept, hebben wy goetgevonden ditto schip
derwaerts te senden, eensdeels omme daer een hooft te brengen, maer voor-
nemelijck omme te sien, off een grote partyeJavaensche cleden sullen connen
becommen tegen het toecomende gewas van peper van 't cargasoen, welck
de heeren mayores par den Swarten Beer derwaerts gesonden hebben. Want
anders niet en weet, soo ons het gelt wederomme quame te gebreecken (ge-
lijck het schijnt wel soude connen gebeuren), hoe het claeren, off toecomende
jaer eenige schepen depescheren sullen. Voorwaer het is een arme ende be-
claechlijcke saecke, dat onse meesters haerselven alsoo abuyseren. Alsoo den
tijt ons cort valt, ben my geheelijck de Cust aengaende aen den heer de Hase
voorsz. refererende.

Met de nieuwe schepen hebben 100.000 realen ontfangen. Hierop hebben
geresolveert ten aensiene ’t verlies aen Mauritius, alsoock dat d' onsen soo ern-
stich om retouren schryven, noch een schip, behalven Rotterdam, naer ’t patria
tesenden, niettegenstaende den peper 25 a 23 realen een sack sal commen te
staen. Connen wy peper becommen en can ons gelt soo verde strecken, wy
sullen Mauritius afladen; soo niet, sullen van U. E. een cleynder schip mogen
verwachten. Nae Jacatra, Japara ende Amboyna hebben wy gesonden 20.000
realen. Alhier waeren 20.000 realen ten achteren aen 20.000 sacken peper;
hebben alrede besteet 40.000 realen. De resterende 20.000 sullen aen tol van
den peper ende ongelden doorgaen, soodat even beroyt sullen blyven. ’t Jacht
den Witten Beer hebben wy na Mauritius gesonden, omme het volck ende de
resterende last van Gelderlant aldaer in esse gebleven, te lichten ende nae ’t
patria te brengen. De Heere geve de Compagnie ende ons beter geluck.

Soo de heeren resolveren het comptoir van Atchijn te continueren ende
den coninck met eenige schepen voor een tijt tot des Compagnies beste te
accomoderen, sullen de heeren gelieven daertegen te bedingen, dat in Ticos
ende in Priaman niet alleene handel soude mogen becommen, maer oock dat
