has

ATCHIJN, 1d Armin. 1618.                37

221. - ATCHIJN.
AEN DEN SABANDAER, 14 APRIL 1618.

Zeer gunstige Vrunt. Voor de derde reys sijn nu aen den coninck senden-
de op de toesegginge, door syne Majesteyt gedaen. U. E. gelieve te helpen
vervoirderen, soo hem de vruntschap van onse natie aengenaern is, dat syne
Majesteyt d’ onse den handel in Priaman, Ticco ende omleggende quartieren
gelieve te vergunnen met exclusie van d' Engelse, Franse ende andere Euro-
pische natien, waeraen ons sonderlinge vruntschap geschieden sal. Wy be-
dancken U. E. van de verceringe ons toegesonden. Het nevensgaende gelieve
wederom in teecken van vruntschap aen te nemen, ende sijt Goodes genade
bevolen.

Adi 14 April 1618 in Jacatra.

222.  ATCHIJN.
AEN N. CASENBROOT, PER DE VALCKE, 1 APRIL 1618.

U. E. missive van den 18" December passacdo is ons wel geworden ende
hebben wy gaerne verstaen, hoe ons by den coninck van Atchijn den handel
in Ticco ende Priaman toegeseyt is, als zyne goederen aldaer verhandelt zullen
sijn, 't welck U. EE. meent in 4 a 5 maenden gedaen wesen zoude.

Op de toesegginge by ditto Majesteyt gedaen tot continuatie ende ver-
meerderinge van onderlinge oude vruntschap, hebben wy goetgevoriden voor
de derde reys naer Atchijn te senden, omme te onderstaen off 't effect van de
gedane beloften souden becomen.

Alsnu gaet de Valck derwaerts. Een ander schip, int Godt gelieft, zullen
naer desen noch senden. U. E, sy gerecommandeert, sooveel te doen tot voir-
del van den handel in Ticco ende Priaman als mogelijck sy, insonderheyt,
omme d' Engelsen van den handel aldaer te excluderen, off voor te comen,
dat syluyden des coninex schiap niet weder becomen. Is het met schenckage
oft gelt te doen, sullen de vrienden daertoe geen gelt noch goederen sparen.

Dat U. E. by provisie aldaer gelaten is, vinden oock goet; dan my dunct,
niet ongeraden ware geweest, datter by U. EE. een goet capitael gebleven svare
tot opcoop van de peper, die naer 't vertreck van de schepen gecomen sy,
want met hetgene by hem heeft, niet sonders verrichten can ende 't gelt met
over ende wedervaren sooveel perijckel lijdt, als het daer aen landt soude
mogen doen.

Alsnu zijn wy met de Valck sendende 32.000 realen in spetie, soo tot op-
