mien

702                    PATANI 3 Mer 1620.

432. - PATANI.

AEN G. FREDERICX DRUYFF MET EEN ASSISTENT GESONDEN, GAENDE
MET D' ENGELSEN SCHEPEN DE ROYALE JEEMS ENDE D' UNICORNE,
3 MEI 1620.

By dese gaet copye van 't gecne Pieter de Carpentier door onse ordre per
'tschip den Sampson aen U. E. ende Sr, Nieuroode in Syam geschreven heeft.
Wy confirmeren d'inhoude andermael mits desen, U. E, ten hoochsten recom-
manderende het cappitael met de Sampson gesonden wel te besteeden aen
goede waeren voor ’t vaderlandt ende Indien dienstich, opdat daervooren
goede treffelijcke retoeren becomen. Wy sijn van meninge het schip den See-
wol ff cort naer dese derrewaerts te senden ende daernae noch een ander, off
meer, waermeede wederomme goede somma gelt te verwachten sult hebben.
Doch alsoo van meninge sijn de Chyneesen tot Jacatra te doen stabileeren,
sal U. E. de Chynesen in Patany, Sangora, Ligor, Bordelon ende Syam comen-
de, doen persuadeeren ende aenraden, dat toecomende jaer met groote partye
schoone rouwe syde, goede zydelaeckenen ende alderhande Chyneese waeren
na Jacatra vaeren; verseeckert hun, dat daer geen gelt, sandelhout noch peper
gebreecken sal; dat geen tollen noch lasten te betalen hebben, maer vry van
alie lasten sullen wesen; dat oock geen peryekel van oorloghe sullen hebben
t'ontsien, noch niemant behoeven te vreesen, insonderheyt dewvle nu met
d' Engelse vereenicht sijn ende sylieden daer oock sullen resideeren, soodat
het aen geen coopers gebreecken sal. Item waerschout een ider oock van Ban-
tam te blyven, want van meninge sijn die stadt tot den uyttersten belegert
te houden ende alle handelaers van daer te weeren, gelijck meede, dat toe-
comende jaer sooveel gelt na Patana niet gesonden, maer expresselijck na
haer compste tot Jacatra opgehouden sal worden.

Voorder sy U. E. andermael ten hoochsten gerecommandeert ende be-
volen gestadelijck ende overal alle mogelijcke neersticheyt te doen, dat ons tot
Jacatra sooveel volck tot populatie van de plactse gesonden werde ende toe-
come als eenichsints doenlijcken is, ’t sy oock wat natie het soude moghen
wesen, maer insonderheyt Chinesen.

Verstaende, hoe d' Engelsen gesint waeren haere schepen de Royale Fecms
ende d' Uutcorne na Firando te senden, om daer verdubbelt ende versien tc
worden, hebben wy op haere Iyberaele presentatie goetgevonden een assistent
met onse missive meede te senden, om d' onse overal te doen verwittighen,
hoe de heeren Mayores met d' Engelse Compagnie verdraghen sijn, doch
belasten niet te min, dat een ider evenwel op sijn hoede blyve ende niemant
te veel vertrouwe. Insgelijcx sal U. E. van onsentweghen in die quartieren
mede doen.

