670                   JAMBI, 19 MAART 1620.

407.  JAMBI.
AEN D' OUDE CONINCK, 19 MAART 1620.

Nu cortelingh hebbe van uwe Magisteyt eene missive ontfangen ende ver-
staen, hoe gaerne eenich geschut coopen soude.

'tIs my leet, dat hem daeraen niet helpen can, want het geen gebruyck
noch niet behoorlijcken is, dat imandt eenige wapenen van sijn coninck ver-
coope off verschencke. Derhalven sal my daerinne gelieven t' excuseren ende
bereyt vinden in ’t gene hem elders helpen can, want niet anders en soecke dan
goede vrientschap ende correspondentie met uwe Magisteyt t'onderhouden.

In teecken sende tot sijn eygen vermaeck een roer met een bandelier, twee
witte cassen, een sarassa maleyo, twee tape sarassen, twee tape chinde ende
6 stucks goulongs, ’t welcke ten goede gelieve te nemen.

Adi 19 Maert, anno 1620.

408. - COMMISSIE
VOOR ADRYAEN JACOBSZ. VAN DER DUSSEN, 19 MAART 1620.

Wert geauthoriseert by den heer Gouverneur Generael ende syne presente
raden Adryaen Jacobsz. van der Dussen, oppercoopman in Jamby, omme in
allen ’t geene aldaer soude moghen voorvallen continueelijck den raet te
beroepen, vergaderen ende daerin te presideren. Gelasten ende bevelen der-
halven mits desen aen de oppercoopluyden ende schippers van de schepen,
jachten, sloepen off fregatten van wegen de Generaele Compagnie, tegen-
woordich in Jamby sijnde ende die noch naer desen aldaer souden moghen
comen, den voorsz. Adryaen van der Dussen daervooren te erkennen, obe-
dieren ende respecteren, ende oock naer te comen sulcks, als by den raet ten
meesten-dienste van de Compagnie goetgevonden ende door den voornoem-
den van der Dussen geordonneert soud moghen werden.

In ’t fort Jacatra, adi 19 Maert anno 1620.

409,  ANDRIGIERY.

AEN ADRYAEN VAN DER EYCK, PER DE FREGATTEN HOORN ENDL
CEYLON, 19 MAART 1620.

U. E. missiven van prymo November ende 26 December hebbe wel ont-
fangen, gelijck meede copye van eene den 25 Januaryo aen Sr. van der Dussen
geschreven. De 932 picol peper, in de Jager ende joncke gescheept, is wel
ontfanghen ende naer 't vaderlandt gesonden,
