meden

308                      JAMBI, 2 Dec. 1617.

is, want men hadde voor alle wercken behoort soo schoonen cargasoen met
een van de schepen herwaerts aen te senden, ende dan met de resterende
schepen t' onderstaen wat Godt gelieven soude te geven. 't Is waer, dat ick
ordre gegeven hebbe dat men den vyandt met alle de macht alle mogelicke
afbreuck doen soude, dan sulcx is te verstaen, voor sooveele sonder verlet
van de retouren naer 't patria gedaen can werden. U. E. zy veradverteert dit
niet geseyt en wort omdatter juyst op den vyandt niet verricht en is, noch
oock niet omme de vrienden te belasten, maer opdat op 't toecomende daerop
wat naerder gelet worde, alsoo het niet mogelijck en is alles punctualicken te
beschryven; ende alsoo my verseeckere by de vrienden alles om beters wille
gedaen is, soo laudere ende aprobeere hetselvige mits desen.

'tSchaempt hem selven, dat die van Mallacca door een Malev ons volck
soo fray uutgehaelt ende hun disseyn ondect hebben. Dan 't en is geen
wonder. In Manylhais het alsoo mede gegaen. Wat secreet isser hedensdaechs
onder ons, dat onse vyanden niet en weten Pedro de Cavillias en is alleene
van d’ Eendracht niet gegaen. Meest alle onse gevangens ende andre sijn hier
van onse schepen by d’ Engelsche geloopen, ende met goeder ooge wort alles
aengesien. Brengt de goedertierenheyt, die geseyt wordt by onse natie te
sijn, alsuleken slechticheyt, imprudentia ende nonchalancia mede, soo come
ons Godt te hulpe.

Hoe d’ Engelse ende Portugesen in Andrigvry gevaren sijn, hebbe verstaen,
ende sal ons 't selvige voor een goet exempel dienen. Het ooge dient U. E. op
de plaetse te houden, opdat den oorloch aldaer gestilt wesende, geen occasie
passeere, want om den peperhandel in swang te houden, groote fynantie
gesocht moet werden.

lek duchte, dat de tydinge van Cambodja niet dan al te waer wesen sal.
Godt geve, dat den coninck daerover getroost ende 't quaet gewroocken worde.

'tEn is niet vreemt, dat den coninck ende die van Jambi het aenhalen van
de Chyneesche joncq voor de reviere niet wel genomen hebben ende daer-
over wat gealtereert sijn geweest; het sal mettertijt wel beteren en versterven.
Om onse meesters retouren te senden ende goede dienst te doen, moeten wy
ons dit ongemack getroosten, totdat het Godt anders versie. De groote fame
van de Francen sal wel doot bloeden. De roem van de Macassaren over de
leelicke massacre gedreven sal thans of morgen, alst Godt gelieft, wel in pleur
veranderen. Daer wort tot Bantam geseyt, dat den coninck van Macassar door
d' Engelssen tot soo een enorme moort gebracht wesen soude. Watter van is
sal den tijt wel leeren.

Den peper by U. E. in den Gouden Leeu gescheept heeft hier niet meer ge-
weest, seg gewogen dan 72.937 catti. Derhalven sal U. E. oversien, wat soo
grooten differentie causeert, mits ons assay van sijn gewichte sendende, omme
