JAMBI, 8 JUNI 1617.                          251

Ten besluyte van dese sy U. E. andermael ten hoochtsten gerecomman-
deert alle mogelijcke diligentie te doen, omme sooveel peper te versamelen
ende harwarts te senden als in aller manieren becomen can, mits alsulcke
ordre stellende dat interim met de schepen die costi omme te laden niet
nodich sullen wesen den vyandt alomme, daer ’t best doenlijck zy, alle moge-
lijcke afbreuck werde gedaen, waertoe U. E. als vooren is geseyt de vrienden
alsulcke informatie geven sal, als hebbende is ende becomen can. Tot dien
eynde ende voornementlijck om volck tot de groote galleye te becomen, sijn
wy met dese schepen een fregat sendende. 't Is wat cleen, dan daer sal, int
Godt gelieft, metten eersten begamer gemaect worden. Is U. E. de groote vlot
dienstich, laet het ons weten: sy sal met eerste gelegentheyt gesonden worden.

In Bantam adi 8 Juny anno 1617.

142.  TRANSLAET

VAN EEN MISSIVE IN'T MALLEYS, GESONDEN AEN DEN OUDEN CONINCK
VAN JAMBY ADI 8 JUNY 1617, ALSMEDE AEN DEN JONGEN
CONINCK VAN JAMBY.

Wy hebben uwe Majesteyts missive ontfangen ende sijnne goede affectie
seer gaerne verstaen. Belangende d'ordre, die uwe Majesteyt versoect dat ick
aen heer Java (off den cappiteyn aldaer) geven soude, al 't geen doenlijck is,
ben ick bereyt ten dienste van uwe Majesteyt ende tot vermeerderinge van
vrientschap te voldoen. Dan alsoo ons volck tusschen de rivier van Palimban
ende die van Andrigiri van onse vyanden niet verseeckert sijn, gelieve uwe
Majesteyt te bedencken, oock geen recht wesen soude, dat onse vyanden
meerder vryheyt dan d'onse genieten, want door last van onsen prince tegen
onse vyanden d'oorloch moeten vervolgen ende met de vrienden bereyt sijn
de vrientschap te maynteneren ende vermeeren, gelijck wy bereyt sijn met
uwe Majesteyt te doen, biddende, dat tot dien eynde hierna rechtveerdiger
vonnisse tusschen ons ende de Portugiesen, onse vyanden, wyse, dan ick ver-
stae geschiet is in 't overleveren van volck ende goederen dergener, die
gemeent hadden ons volck binnen uwe Majesteyts rivieren te vermoorden,
gelijck wy hoopen oock geschieden sal; daeromme sullen daervan niet meer
vermanen.

In teecken van vrientschap senden uwe Majesteyt een vat cruyt meteenroer.

Dn mn en men
