pn

122                     INSTRUCTIE, 26 MEr 1616.

dese schepen op het spoedichste met peper geladen worden, ende soo haest
geladen wesen sult, sullen de vrienden datelijck na Bantam keeren, doch zoo
des vyants armade noch ontrent Mallacca is, ende de Moluccos ontrent primo
A halff Augusty by noorden Borneo can worden beseylt, soo sal 't schip de
Galliasse met advysen na de Moluccos seylen. Ingevalle des vyants schepen
vertrocken sijn, ende na apparentie beyde dese schepen met peper niet vol-
laden connen worden, sal ditto Galliasse na Pattana seylen, omme van daer
met het schip de Swarten Lee na Japan te vaeren, soo het eenichsints doen-
lijck is de Maccause caraeque te vermeesteren, volgens ordre voor desen ge-
geven, welcke in Pattane sult vinden. Hetgene van dese drie by den raet
geordeelt worden sal, ten besten dienst van de generale Compagnie gedaen
dient, ende gedaen can worden, sal U. 1. naer uutterste vermogen naercomen.

Soo eenige daegen voor off buyten de rievier van Jamby comt te leggen,
recommanderen U. 1. op het alderhoochste, gestadelijck goede wacht ende U
schepen slachveerdich te houden, opdat onversiens van geen galeyen aenge-
tast wort.

In Jaccatra adi 26 Mey anno 1616.

74. INSTRUCTIE

VOORDEE. EVERART DEYN, OPPERCOOPMAN, DIRCK ALLERTSEN DE VRIES,
SCHIPPER OP "F SCHIP ENCHUYSEN, MITSGADERS DEN RAET, 4 JUNI 1616.

Volgens genomen arest sullen de vrienden van hier na de Westcust van
Sumatra seylen, omme d' Engelsen aldaer in 't versamelen van den peper te
prevenieren ende selfs sooveel peper op te copen als eenichsints doenlijck is.

Ick verstaen datter veel peper is op een plaetse Celiber genaemt, gelegen
niet verde om den Vlacken Houck van Sumatra, offte soo wel onderrecht ben,
opde hoochte van 3 graden Zuyderbreete. Het schip den Mector welcke een
jaer op dese custe geweest is, heeft den meesten tijt gelegen in Ticco daer
d' Engelsen alsnu een logie hebben gestabileert, ende ditto schip geheel met
peper volladen; ende is tegenwoordich aldaer, soo wy verstaen, noch weleen
scheepsladinge te becomen, doch om geen plaectse onbesocht te laeten, en
dies te beter den last te becomen, sal U. 1. van den Vlacken Houck aff langs
de wal om de Noort loopen, doende alle de voorneempste plaetsen aen, daer
goede reeden ofte haven vernemen suit, ende als op alle de plaetsen alle den
peper die voorhanden is opgecocht zy, sal U. Ll. voort na Ticco ende Priaman
seylen.

Verleden jaer is Ticco door 't jacht Nassar gaende na Arabia om peper
