ede 5
ES

za teld
ee veen

pe

166                    MALLAYO, 24 Oct. 1618.

1
ul

Hadden de vrienden het Engelse schip, dat soolange onder 't fort van
Tidor gelegen heeft, becomen connen, de Compagnie soude daeraen grooten
dienst geschiet sijn. Soo daer weder eenige andre comen, sy U. E. neffens
d' andre vrienden gerecommandeert, alle mogelijcke neersticheyt te doen om
haer met gewelt van daer te dryven, oft in U. E. bedwanck te nemen, gelijck
in Banda gedaen is. Laet niet al u vermogen daertoe te doen, ende soe 't geviel,
d’ Engelse daer stercker dan d'onse quamen, dienen onse schepen (insonder-
heyt die met de nagelen) op haer diffencie onder commandement van 't ge-
schut onser forten gehouden te werden, want d' Engelse niet laten sullen haer
aldaer aen te tasten, hoewel sulcx hier niet doen dorven.

De schade, die de Compagnie in den brant van Mallayo ende Amboyna
geleden heeft, is voorwaer groot. Dan de Heere sy gelooft, dat het beste noch
behouden is. Ick hoope, dat sulcx wel weder verwonnen worden sal, gelijck
mede de schade in Japara geleden.

't Is wel 8 maenden geleden; dat men in Japara geen rijs heeft connen be-
comen ende dat van daer oock geen uutgevoert is, ende also daernaer de logie
door den gouverneur berooft ende afgeloopen is, soudt daerop wel mogen vol-
gen, dat in lange van daer noch oock van andre plaetsen geen rijs bequamen;
alsnu connen wy gans geen rijs senden, ende soo dese schepen onderweech
niet becomen, sullen de vrienden haer aldaer moeten behelpen. Derhalve sy
U. E. gerecommandeert ende wel expresselijck bevolen, alle de rijs, die ten
ontfang van desen op de forten noch wesen sal, wel te doen menageren ende
voor noot soo langh te bewaren, totdat van hier andre provisie becomen, son-
der eenighe rijs aen d'inwoonderen te vercoopen, opdat de forten geen pro-
visie en comen te gebreecken.

Na de custe van Coromandel, na Patana, Cambodja ende na Bima hebben
wy expresselijck om rijs gesonden, dan mogen ons daerop niet verlaten, voor-
dat secours becomen.

Vermits alle restanten, volgens balance by Westerwolt gesonden, aen U. E.
by provisie getransporteert sijn, wort dese aen U beyde in 't gemeyn ge-
schreven, ende sy U. E. gerecommandeert niet na te laten, copye van syne
boecken ende alle andre boecken van de particuliere comptoiren 't naeste
jaer harwarts aen te senden, soowel als die van heer Westerwolt, denwelcken
wy wenschen, dat Godt hem ende de vrienden na Manilha gevaren veel geluck
ende behoude reyse verleene.

Belangende 't gene in dese quartieren ommegaet, alsoock de tydinghe van
't patria, wy gedragen ons dienaengaende aen d’ advysen van de Mayores ende
onse generale missive aen den Raet aldaer, neffens dese gaende.

In Jacatra adi 24 October anno 1618.

