BANDA, 7 JAN. 1616.                       69

de heeren mayores ordonnerende sijn dat men alle de nooten ende folie dic
voor handen sijn, voor de comste van d'Engelsen opcoopen soude. Godt geve,
dat se met andere finantie becommen worden.

Adi 7e Januarii 1616, in Bantam.

47.  MOLUCQUES.

AEN DEN GOUVERNEUR REAEL, PER DER VEER ENDE AMSTERDAM,
TJAN. 1616,

Het voorgaende is copie van den onsen, gesonden met den heer comman-
deur Lam. Tsedert is hier, Godt loff, van ’t patria seer spoedich gearriveert
hetschip Der Veer, tydinge brengende, hoe dageliex noch 5 andere schepen
te verwachten hebben. Ende, alsoo de heeren mayores aen d’ E. heer genne-
rael zaliger adviserende sijn, wat by de gecommitteerde van de magisteyt van
Engelandt, ende die van de Ho. Mo. heeren Staten geconfereert is op 't stuck
van de navigatie off handel in de Molucos, Amboyna ende Banda, hebben
wv goetgevonden datelijck daervan copie over Amboyna te senden, opdat
U. E. andermacl soude sien, wat d'intentien van d’ Engelsen sijn, ende hoe
voorsz. conferentie by de heeren mayores in ’t patria gelijck arest ende reso-
lutie gebaert heeft, als geweest is de resolutie (op d'audasse ende offencie by
d'Engelsen in Cambello ende Lua tegen ons begaen), alhier by d'E. heer
gennerael zaliger ende den raet van Indien genoomen. U. E, sal alles gelieven
te oversien, ende my ten goede nemen, ende voor geexcuseert houden,
dat ten overvloede recommanderende ben op alles met sijnne gewoonlijcke
discretie ende voorsienicheyt alsulcke ordre te stellen, dat het desseyn van
d'ngelsen, soo ’t mogelijck is, gelijck ick niet en dencke, sonder hantda-
dicheyt geprevenieert, off beyde voorgaende aresten, dewyle blijckt, dat het
alsoo wesen moet, promptelijek tegen hun sonder aensien geexecuteert worde.

Hier durven d' Engelsen wel roemen, dat sy neffens ons, het coste wat het
cost, in de Molucos, Amboyna ende Banda plaetse willen ende sullen hebben.
Pouloway, seggen sy, is haeren magisteyt door de Bandanese ambassate by
hun alhier gebracht, opgedragen, maer hope ende vertrouwe, dat in Amboyna
ende Banda geprevenieert ende wel geweert sullen werden. Tot assistentie
van voorgaende vloote sijn wy tegenwoordich in fretta derwaerts sendende
de schepen Amsterdam, Der Veer, de Neptunus ende jacht Cleen Enchhursen,
van volck wel versien, ende eerlange hoopen meer volgen sullen. D’ Engel-
sen hebben 2 jachten ende 2 schaloupen gereet, ende op desen stant sijn uyt
Engelant twee nieuwe schepen, off een schip ende jacht arriverende.
