JAMI, 3 Juu1 1620.                      733

selffs off met schepen, na de gelegentheyt van saecken gedraecht. Wy en
hebben daermede geen grooten haest; als die maer becomen met het begin
van ’t aenstaende weste mousson sal 't wel wesen,

In 't fort Jacatra, adi 3 July anno 1620.

473. - JAMBI.
AEN VAN DER DUSSEN, PER ’T SCHIP DE GALLIASSDE, 3 JULI 1620.

Alsoo goetgevonden is het schip de Galfasse na Patany ende Syam te sen-
den, hebben niet connen naerlaeten ’t selvige de buytenreede van Jamby te
laeten aendoen, omme dese in passant te bestellen en U. E. daermede weder
op 't hoochste te recommandeeren de vlytigen opcoop van peper, want geen
apparentie sten om eenige peper van Bantam te becomen, vermits den oorloch
continueert ende wel lange soud moghen dueren. Voor dese hebbe gead-
vyseert dat U. E. met d' Engelsen, om opjaginge te verhoeden, een prijs
raemen, de peper gesamentlijck opcoopen ende daerna egalijck deylen soudet,
voor sooveel elck sijn gelt strecket. Dit sult ghy doen als niet beter en moocht,
want alsoo de Vereenichde Compagnie, per contract met d’ Engelsen ge-
maeckt, genootsaeckt sijn geworden aen die van d'’ Engelse Compagnie in te
ruymen een derde van den handel in de Mollucques, Amboyna ende Banda,
ende de helft van de peper alleen in Java vallende, is nodich dat op alle andere
plaetsen, buyvten contract sijnde, weder soecken te verwinnen sulcx in de
voorsz. plaetsen om vreedes wille affgestaen is. Ende alsoo Jamby een van de
voorneempste plaetsen is daer de Compagnie ten regard van den peperhandel
meest aen dependeert, insonderheyt geduyrende den oorloch met Bantam,
sy U. KE. ten alderhoochste gerecommandeert den opcoop van peper ten alder-
hoochsten te behartigen soo wel in Jamby als Andrigiery ende elders daer
d' occasie peper soud moghen presenteeren. Vermeerdert den opcoop van
die soo veele mogelijck is, onaengesien dat diere soudt moeten coopen ende
weynich proffijt met de cleeden doen, want beter is het dat de cleeden met
cleene winst aen peper verruylt werden, dan dat te minder peper becomen
ende de cleeden lancksamelijck met meerder avance vercoopen. Derhalven
sult niet naerlaeten de handt te lichten ende alle mogelijcke neersticheyt ende
vlijt doen om d' Engelsen ende alle andre natie sooveele mogelijck te preve-
nieeren, ende dat secretelijck, met aller behendicheyt, sonder hun off vemant
te kennen te geven dat daerna trachten, want evenwel niet anders begeeren,
dan goede vrientschap, eenicheyt ende correspondentie met d’ Engelse natie
te houden, 't welck ghylieden aldaer mede doen sult, alsoo de Mayores geen-
