INSTRUCTIE, 12 SerPr. 1618.               433

heer Crijn van Raemborch continueerlijck als overhooft presideren ende den
Raedt beroepen conform nevensgaende ordre van de heeren Mayores, ende
sullen alle de Brede Raden, Crijchsraden ende Scheepsraden den voorsz. Crijn
van Raemborch voor haer hooft erkennen, respecteren ende obedieren, gelijck
by desen bevelende zijn, alsmede die van de schepen, welcke bygeval oft
andersints in Solor souden mogen comen te arriveren, tenwaren datter een
expres gequalificeert overhooft medequame.

By versterven van eenige officieren, als te weten oppercoopluyden, schip-
pers, ondercoopluyden ende stuurluyden, sal men, andere bequame personen
hebbende, by provisie, maer niet absolutelijek in haer plaetse stellen, ende
alle andere offitien vacerende, sal men andere in plaetse authoriseren.

Die haren tijdt uytgedient ende hun wel gedragen hebben, sal men met
redelijcke verbeteringe soecken weder opnieuws aen te nemen ende daer te
houden ende degene, welcke souden mogen versoeken uyt des Compagnies
dienst te wesen, omme daer als vrye luyden te blyven resideren, sal men ret
provisionele toesegginge tot naerder advijs van ons aldaer houden.

Sooder eenige soldaten oft andere, in garnisoen leggende, versochten te
trouwen met eenige vrouwen van 'tlandt off andere, sal U. E. ’tselvige haer
toelaten.

Wy verstaen ende bevelen by dese wel expresselijck, dat alle de cargasoenen,
vivres oft andersins, welck in Solor souden mogen werden gebracht, by die
van de schepen tot in 'tfort oft elders ter behoirlijcker plaetse gebracht ende
gelevert werden.

U.E. zy mede ten hoochsten gerecommandeert, de Spangjaerden ende
Portugesen met hare adherenten alle mogelijcke affbreck te doen, soowel te
water als te landt, ende soo yemant compt te veroveren sal de goederen ten
besten van de Generale Compagnie beneftieren ende het volck, sooveel in
goede verseeckeringe bewaren can, tot sware wercken als slaven gebruycken,
mits alle d'andere, die meer soud mogen becomen, ter verscher daet volgens
nevensgaende ordre van de heeren Mayores over boort settende, niemant dan
eenige jongers ende coopluyden verschonende.

Soo 'tgeviele, dat U. IE. eenige Macassaren comptte rescontreren, sal trach-
ten ende neersticheyt doen, omme haerlieden alle mogelijcke aff breck te doen,
ende soo eenige becompt, sult haer tracteren gelijck sy ons volck van 't schip
d’ Zendracht op Macassar hebben gedaen, niemant verschonende dan eene,
om de tydinge te brengen. Daer wort geseyt, dat de coninck van Macassar
een armade naer Bima gesonden hebben soude omme die quartieren t’ onder
te brengen ende dat eerlange de Soloresen mede met gewelt besoecken souden.
Byaldien aldaer comen oft dat U. E. vernemen can, yewerts omtrent de

voorsz. eylanden compareren, soo sal neersticheyt doen, omme de voorsz.
28
