MOLUCQUES, 7 JAN. 1016.                    71

meer dan tijt is, de Compagnie sware lasten is dragende, seer groote schade
geleden heeft ende de mayores seer beswaert sijn, daer tegen dit jaer alsnoch
cleene retouren te verwachten hebben.

Den 7" Januarii anno 1616, in Banthem.

49. COMMANDEUR LAM

PER DE SCHEPEN DER VEER ENDE AMSTERDAM, 8 JAN. 1616.

Door U. E. missive van voorleden maent December hebbe gesien, hoe de
mijnne, geschreven tot antwoorde van de voorgaende, gedateert den 25" ditto,
te laet tot Jacatra gearriveert was. Tsedert is hier, Godt loff, uut het patria
wel gearriveert het schip Der Verer, waerdoor verstaen, hoe dagelijcx noch 5
andere schepen verwachtende sijn. De Heere wil se in salvo geleyden, gelijck
mede Mauritius ende Rotterdam, welcke over 3 a 4 dagen vertrecken sullen,
ende door 't quaet weder dus lange verachtert sijn. By desen gaet copie van
missive door de heeren mayores aen d'E. heer gennerael zaliger geschreven,
waerinne U. E. sien sal, wat by de heeren geresolveert sy op d'intentie van
d'Engelsen ende conferentie by de gedeputeerde van de magisteyt van Enge-
landt met die van de heeren Staten gehouden. U. E. sal deselve met den heer
gouverneur ende raet van Indien communiceren, ende hun voorder reguleren
na deselve ordre, als resolutie voor desen by d'E. heer gennerael ende raet
alhier genoomen, welck alsnoch confirmerende sijn. Wy hebben niet willen
naerlaten de schepen Amsterdam ende Der Veer, de Neptunus ende jacht
Clepn uckhhupsen, daermede desen is gaende, U. E. in fretta nae te senden
sonder hun om aracq off rijs op te houden, alsoo 't geene sullen connen be-
commen met de volgende schepen wel gebracht sal worden, opdat de vrien-
den met de tocht voort mogen varen ende d'Engelsen geprevenieert worden.
Op desen stant sijn hier 2 schepen uyt Engelandt gearriveert. U. E. sal
verdacht wesen, gelijck voor desen hebben geseyt, dat Amboyna wel ver-
sien blyve, opdat d'Engelsen aldaer geen inval doen, terwyle op Pouloway
besich sijn.

Van Mallacca hebben tydinge, hoe dat onse schepen voor de Straet geslagen
ende vernielt hebben twee wel gemonteerde gallioenen ende een craecke van
oorloge, als U. E. door de vrinden breder verstaen sult. Godt geve, dat d’an-
dere van Maccau mede vermeestert mogen worden. U. E. gelieve te vervorde-
ren, dat dese medegaende aen den heer gouverneur Reael ende Westerwolt
datelijck met een corrocorre, soo 't geschieden can, na de Molucos gesonden
