A dd En

er

ET

Pre mam

han.
x

312                   MoLucQves, 5 Dec. 1617.

alsdoen 2 a 300 bharen nagelen by de comptoiren vergadert waren ende
voorseecker dit jaer 14 a 1500 bharen te verwachten hadde, hetwelcke Godt
betert geheel anders uutgevallen is, sijnde by U. E. tsedert dien tijt weynich
ofte geen nagelen ontfangen, maer meest alle 't gewas soo ick van andre versta
op Tidoor ende elders vervoert, welck de Compagnie voorwaer seer lastich
valt ende verdrietich om hooren is. Ick weet wel, dat U. E. sijne verantwoor-
dinge immer soo gereet heeft als dl’ ongerijmde van voorleden jaer. Dan alsoo
't met geen praetjens te doen is, wil U, E. vriendelicken gerecommandeert
ende gebeden hebben, sijn verstant ende gemoet alsoo te wercke te leggen,
datmen vandaer goede quantiteyt nagelen become, ende de middelen van de
Compagnie niet langer soo onnuttelick geconsumeert werden, als eenichsints
doenlick is, opdat de Compagnie beteren dienst geschiede ende U. E. andre
eere begae, dan sijnnen roem by de verstandige medebrengt. Is immers waer,
dat in de Moluccos als een onversadelicken poel geconsumeert wordt wat
men derwaerts sendt, ende van daer geen retouren becompt. Derhalven geve
U.E. selfs te bedencken wat der heeren glorie zy over den onbeschaemden
roem. By tyde van de Hase, als wanneer men noch redelicke retouren be-
quam, beliepen d’ ongelden in 17 maenden f 190.000, daerna onder den dorst
in 19 maenden f 360.000, ende alsnu onder U. E. directie in denselven tijdt
 470.000 behalven d’oncosten van schepen, ende noch schaemt men hem
niet te seggen dat de nagelen door gebreck van gelt ende goederen by de
Spaenjaerden gevoert sijn.

Na uwe meyninge en sin is het waer, dat ick verleden jaer t'onrechte
op d'excessive lasten gesprooken soud hebben, dewyle deselvige tsedert
f 107.000 vermeerdert sijn, ende na U seggen dagelicks noch meer beloopen
sullen, soo men de Molucquen behouden wilt. Byaldien dit alsoo ware gelijck
ghy segt, hoe souden dan de lasten gesuporteert connen worden, te meer de-
wyle de Tarnatanen de nagelen laten varen ende de Mackjanesen deselvige
by de Spaengiaerden vervoeren, in voegen dat het dan hoe eerder hoe beter
wesen soude, de Molucquen t'abandoneren, ende het gelt dat men daer gas-
teert op andre plaetsen tot retouren t'employeeren. Doch dewyle wv de saecke
geheel anders verstaen ende mettertijt door Godts genade oock verhoopen
goeden raedt gevonden sal worden, soo wil U. E. interim by dese andermael
vermaent ende gebeden hebben, alsoo de saecke aldus niet can bestaen, te
practiseren ende in 't werck te doen stellen dat alle de gelden ende dispencen
sooveele vermindert worden als U. E. eenichsints doen can, maeckende dat
altoos voor al met het gereetste capitael alle de nagelen opgecocht worden
die voor handen sijn, sonder d' onlust van 't gemeene volck ende de Terna-
tanen aen te sien, gelijck eertijts by d' heer de Hase seer loflick gedaen is.’t Is
waer dat de soldaten onderhouden ende betaelt moeten worden, maer sy
