ss                    JAMrI, 31 MAART 1616.

lancolique nature daer lange mede gequelt is geweest. Ick bedancke U. 1. van
de largo advise, ende bidde dat alsoo gelieve te continueren, want gelijck Ul.
kennelijcken is de Compagnie daerdoor grooten dienst geschieden can.

Op den 27 Maert is hier van costi het Engels jacht vol sieck volck gekeert,
hebbende door gebreck van gesonde haer chaloupe ontrent Banca verlaten.
1                                   Sy en hebben ons van U. 1. geen brieven gebracht, maer tydinge dat noch wel

te passe was, ende ontrent de last van de MZalve Mfaen by den anderen hadde.
                             Ick en verwondere my niet dat U. 1. aldaer alle vileynie aengedaen hebben,
ig                                    want haren moetwille ende insolventie is hier soo groot geweest, dat genoot-
saeckt zijn geworden, nadat ons volck lange in toom hadde gehouden, haer

te belasten geen Engelsen meer te verschoonen, maer dat gemoeyt wordende,
toetasten souden. ’t Is oock geschiet, ende hierdoor sijn se seer langc stil ge-
weest, ende wy in rust geraeckt. Den 3 stanti is hier een ander Engels jacht
van een verlooren reys gekeert. Het was van hier na Jappan gesonden, ende

tot op de custe van Chincheu gecomen wesende, sijn door contrarie wint ge-
nootsaeckt geworden na Siam ende Patane te keeren, van waer weder even
wijs herwaerts comen, in compagnie van cen joncke, daermede eenige haerer
cooplieden van Siam met ontrent 200 picol benguyn gekeert sijn. Na de
Moluccos, Amboyna ende Banda hebben sy vier schepen gesonden, dan daer is
alsulcke ordre gestelt dat voor seecker houde, niet opdoen sullen. In Ticos leyt
den Hector machteloos, sijnde meest alle het volck gestorven. Sy hebben lange
met ons gespot, maer soo uut Engelant en Jappan geen gelt becomen (daer-
toe weynich apparentie is), soude het met haer wel slecht connen afloopen.
't Jacht de Halwe Macn heeft ons herwaerts gebracht een Portugiesse scha-
loupe, welcke zy seggen, buyten de rieviere van Jambi verovert hebben. D'En-
gelsen seggen dat den coninck het jacht naergesonden heeft, ende groote
actie pretendeert, vermits door de gevluchte Portugesen aengedragen wesen
soude, dat het fregat off chaloupe binnen de ricviere genomen is. Wat van de
saecke zy en wete niet, maer alsoo d'onsen in desen geloove, hebben wy de
fregat wat versien, ende sijn deselve neffens de alwe Maen ende Vlissingen
per costi sendende; doch hebben haer geordonneert, dat dese onse missive
vooruut aen U. 1. souden senden, ende soolange met de fregat achterblyven,
totdat van U. l. advyse becomen. Heeft de coninck alsulcke actie dat de fregat
met recht soude mogen aentasten, soo en laet se, om questie te schouwen,
niet opcomen, maer sent deselve datelijck weder herwaerts, met advijs, ende
alsulcke peper, als daerinne schepen cont. Can den coninck met recht geen
i                                        actie pretenderen, soo laetse tsamen opcomen, omme hun soo haest doenlijck
is volladen weder herwaerts te zenden; doch wat van de saccken sy, pacyt
beyde de coningen, den jongen ende den ouden, als oock de voorneemste
orangcays met alsulcke schenckagie, als gelegentheyt van saecken, ende den
