AMBOYNA, 7 JAN. 1616.                     67

liere coopluyden, als des pangorans fammilliaren. Wy hebben sulcx resoluy-
telijck geweygert, te meer het scheen sonder deselve niet derven vaeren, soo-
dat wy hoopen met U. E. goede voorsichticheyt ende neersticheyt Amboyna
in goeden stant sal worden gebracht. Adii 7" Januari 1616, in Bantam.

dd, - AMBOYNA,

AEN Sr. STEVEN COTTEELS, PER DE SCHEPEN DER VEER ENDE
AMSTERDAAM, 7 JAN. 1616.

Voorgaende is copie van d'onse, gesonden met den heer commandeur Lam,
welcke midts desen sijn confirmerende. Tsedert hebben van Mallacca ver-
staen, hoe dat onse schepen aldaer geslagen ende vernielt hebben 2 gallioenen
ende een craeck van oorloge, hopende d'andere van Maccau mede te becom-
men, welck Godt geve. Uut het patria is hier gearriveert het schip Der Veer,
waerdoor verstaen, dagelicx noch 5 andere schepen te verwachten hebben.
De Heere wil hun in salvo geleyden. Dese gaet met de schepen Amsterdam,
Der Veer ende Neptunus ende ’t jacht Cleyu Euckhuysen, welcke expres in
haeste affgeveerdicht hebben tot assistentie van d'onsen, omme d'Engelsen,
die dagelicx verwachtende sijn, te prevenieren. Per ’t schip Der Veer senden
U. 1, 8000 realen in contant, ende eenige sydelaeckenen, swalpen ende plan-
cken per ’t schip Amsterdam, als per nevensgaende facture blijckt. Soo haest
meer gelt becommen, sullen U. 1. beter versien. De sydelaeckenen, die aldaer
niet van noode sullen wesen omme aen de soldaten uyt te deylen, sal U. l.
na de Molucos ende Banda versenden, gelijck mede de swalpen ende plancken.
Voorder gelijck voor dese geadviseert hebbe, recommanderen U. l. omme
alle de nagelen op te coopen die voorhanden sijn, ende dan is ’t mogelijck
meest met cleden ende andere waeren, versparende 't contant sooveel moge-
lijek is ; doch sal nu, noodich wesende, een weynich connen gebruycken, alsoo
hoopen dageliex meer secours becommen sullen; doch mogen ons wel ver-
seeckeren, dunckt my, dat toecommende jaer niet veel sullen hebben te ver-
wachten ter oorsaecke van 't groot verlies aen 't eylant Mauritius; daeromme
moeten hier finantie soecken. De Heere restaureere de Compagnie in een
ander, Adi 7" Januarii anno 1616, in Bantham.
