558                       PATANT, 2 Junrr 1610.

Met het jacht Cleen Hollandia brenger deses senden U. E. 24.000 realen in
Japans silver, hetwelcke ten besten van de Generale Compagnie besteden sal
in peper, goede rouwe syde, benjuwijn ende andre goede waeren voor 't patria
dienstich. Wy souden wel een groote somma senden, dan alsoo tegenwoor-
delijck geen schepen ontbeeren mogen ende niet wel geraden is, veel met dit
jacht tavontuyren, wort het dieshalven nagelaten. Soo ons de Heere (als ver-
hoopen) victorie geeft, sullen U. E. datelijck een schip met een andere goede
somma gelt toesenden, opdat den handel waergenomen wordeende wy voor 't
patria goede retouren becomen mogen. Ick hoope dat eerlange ontslaegen sul-
len sijn van de voorneemste swaricheyt, last, hinder en schade welck ons dl’ En-
gelsen aendoen ende nu lange aengedaen hebben. Godt wil ’t haer vergeven.

Na Firando hebben wy aen S". Specx ordre gegeven, dat hy na Patana
silver sende; soo 'teffect sorteert, sy U. E. gerecommandeert het gelt wel te be-
steeden ende ons daervooren een goet retour metten eersten te senden. Daer
sijn verleden jaer vijff treffelijcke schepen van de Molucquen na Manilha ge-
vaeren en twee wasser in Firando, alle welcke wy achten weder in Firando
keeren sullen, doch soo 't gelieve dat sy derrewaerts niet en liepen macr alle
in Patana quaemen sal U. E. deselvige schepen met den eersten herrewaerts
senden, houdende daer een schip met behoorlijcke cappitael daertoe om den
handel met de Chinesen in Cochin China oft daer omtrent op de naest gelegen
plaetse te vorderen, wel te verstaen soo by S'. Specx daertoe in Japan gheen
gehouden sy. Tot bevorderinge van den handel met de Chinesen sy U. I,
gerecommandeert alle mogelijcke diligentie te doen, terwyle wvlieden de ge-
legentheyt verwachten om die na behooren te mogen vervolgen. Wy hebben
goeden moet om den Chinesen handel in goeden fleure te erygen; derhalven
soo haest als de gelegentheyt becomen sullen de saecke behoorlijck vervol-
ghen. D' Engelsen doorne moet eerst uyt de voet.

Alsoo wy van meninghe sijn d' oorloghe met die van Japara ende Macassar
te continueeren, totdat d’ enorme moort ende roverye by haerlieden gedaen
ten exempel van andre behoorlijck gestrafft sy, connen wy van die plaetsen
geen rijs becommen. Derhalven bevelen U. E. ons van die quartieren sooveel
rijs te senden als na de gelegentheyt geschieden can. Laet dit niet nae, want
de rijs niet mogen derven, ende ons daerop verlaeten. Maect dat tenminsten
500 last becomen ende sent alles recht op Jacatra, ende alsoo veel meer van
doen hebben, is daeromme na Japan mede geschreven. Godt geve dat goede
quantiteyt becomen.

De gemeenschap die men in Patana met d' Engelsen plach te houden, sal
U. E. affsnyden. Laet haer daer in hun wesen. Hout u gerust ende schout
d' occasie van questye off querelle. Dit sal best connen geschieden, en oock
anders niet, dan als ghylieden met den anderen geen gemeenschap hout, ende
