ORDRE, 23 Junr 1620.                      745

volck ende goederen, datelijck met haer schepen off jachten binnen te vaeren
ende boven tot aen de stadt Jamby te corten, soo haest sulex door voorsz. van
der Dussen versocht ofte belast wort; wel te verstaen, soo binnen over de
droochte moghen.

In ’t fort Jacatra, adi 23 Juny anno 1620.

464. - PATANI.
AEN G.F. DRUYIF, PER "T ENGELS SCHIP DE CLOOFPF, 23 JUNI 1620.

Den 15 Mavo passato hebben U.E. per 'tschip de Seewol ff jongst geschreven.
Tsedert heeft het jacht de Vlfegende Bode, van Japan comende, in zee bejegent
de drie joncken door U. E. herrewaerts gedestineert, te weeten, de twee Pata-
nisse omtrent de Stract van Palinbangh, ende de Syamse omtrent Bintam.
Uut een van de Patanisse heeft hy gelicht U. E. missive van S" Martio passato
ende deselvige alhier gebracht, doch de joncken sijn hier niet aengecomen.
D'eene, na wy verstaen, is in Palinbang geloopen, d'andere in Jamby, ende
van de derde, wesende de Syamse joncke, hebben geen nadere tydinge.

Wy hebben gaerne verstaen 't geene nae 't vertreck van de schepen aldaer
gepasseert was, gelijck mede insonderheyt d’ aencomste van ’t jacht de Vos,
vermits de comptoiren al te seer van volck ontbloot waeren.

Den opcoop van 350 picol benjuwijn hebben mede verstaen. De prijs dunct
ons wat hooch te wesen ende sal noch meer beswaert worden door de 5 per
cento van de opgelichte penningen. Gelooff het sal beter wesen dat de ben-
juwijn selffs in Siam ende Cambodja coopen; derhalven dient U. E. de comp-
toiren aldaer van cappitael wel te versien.

Sr. Nieuroode advyseert hoe de peper in Syam was geldende 12 tayel de
baer, ende dat tot dien prijs geen heeft durven coopen. t Is diere, maer tot
10) reacl hebben ’t picol tot Jacatra moeten coopen, ende alsoo den oorloch
met die van Bantham ende len Mattaram noch continueert, niet wetende
wanneer noch wat eynde deselvige nemen sal, wensten wel dat voorsz.
Nieuroode goede pertye gecocht hadde.

Om goede retouren rijs ende andersints te haelen sijn wy van meninge
cort naer dese het schip de Galfasse na Patana te senden, waermede weder-
omme schryven sullen. Interim sy U. E. gerecommandeert op tecoopen ende
byeen te versamelen sooveel peper, goede Chineesse waeren, benjuwijn,
gommelaeeo ende andere goede retoeren voor 't vaderslandt dienstich, als
becomen condt ende het cappitael verstrecken can, waeraen de Compagnie
dienst geschieden ende U. E. eere begaen sal. Wy sijn van meeninghe meer
