JAMBi, 11 Aug. 1620.                   773

Laet oock niet, sooveel plancken, swalpen, balcken ende ander goet hout
te coopen enne herwaerts senden als becomen ende senden condt.

Soo de schepen aldaer wesende niet volladen ende noch niet gereet sijn om
met de last herrewaerts te comen, laet ons weten wanneer die te verwachten
sullen hebben, met hoeveel schepen, ende wat aldaer passeert.

In ’t fort Jacatra, adi 11 Augusto anno 1620.

492. - INSTRUCTIE
VOOR CORNELIS VAN DEN BERCH, COOPMAN ENDE DIRK GERRITSZ.
CRULL, SCHIPPER OP 'T SCHIP 'T WAPEN VAN AMSTERDAM,
VARENDE VAN HIER NAER PALINBANGH, 19 SEPT. 1620.

Voor desen hebben naer Palinbangh gesonden 't jacht Cleen Amsterdam,
ende den oppercoopman Jan Jansz. Hoochlant last gegeven tegen de comst
van de schepen byeen te versamelen soo grooten quantiteyt hout, rijs, peper
ende arack als daer te becomen sy. U. E. sullen op ’t alderspoedichste der-
waerst seylen ende met alleryle van de voorsz. goederen sooveele innemen
als becomen ende ’t schip voeren can, gelijck mede sooveel was ende drooge
vis als daer te becomen sy. 't Geene van dese waren noch niet vaerdich is,
sult helpen bevoirderen dat met alle neersticheyt ende vlijt byeengesamelt
ende opgeeocht werde, als doenlijck sy.

Om geen opjaginge van prijs in den opcoop te doen, sult Hoochlant daer-
mede laten gewerden, hem doende, soo hem gelt gebreeckt, sooveel van
noode soude moghen hebben ende uwe penninghen verstrecken connen.

In 't geene de gemene saecke betreffende soude moghen voorvallen, sullen
voorsz. Jan Jansz. Hoochlandt ende Cornelis van den Berch ider by beurten
veertien dagen presideren ende de vergaderinge beroepen, ende sal Hooch-
landt d'eerste 1d dagen presideeren, beginnende van den tijt aff dat ghy-
lieden by den anderen compt. Doch sal de vlagge gestadelijck op 't schip
't Wapen van Amsterdam op de groote stenge gevoert worden.

U. E. sy ten hoochsten gerecommandeert met voorsz. schip soo haest doen-
lijcken te keeren, alsoo ’t selvige schip gaerne tijtlijck innewerts souden sen-
den, ende ten alderlanexten sult maecken tot Jacatra wederomme te keeren

ontrent halff November toecomende, doch hoe eerder compt, dies te welle-

comer sult ons wesen, mits medebrengende sooveel peper, hout, rijs, arack,
was, vis, groote dicke fijne rottang tot hoepen van vaeten endeschanscorven,
als daer te becomen sy, doch insonderheyt menichte van peper. En laet niet,
daertoe (gelijck tot opcoop van voorsz. waeren) met alle neersticheyt te be-
voirderen, sooveele doen condt.

ne aans nn
