JAPARA, 21 SEPT. 1616.                 145

SS. - JAPARA.

AEN Spr. DOENSEN, PER 'T JACHT HOLLANDIA, 21 SEPT, 1616.

U. 1. missiven van den 1d ende 15 stanti hebben wel ontfangen ende sijn
arrivement met de schepen ’t Wapen van Amsterdam ende Afiddelburch seer
geerne verstaen, hopende dat Mollandia daervan mede wel gearriveert sal
wesen. Van d’ Oost sijn hier Godtloff wel aengecomen de schepen Amsterdam,
Sectandia, Mloorn, den Valck, den Arcut, de Neptutnes, ende de Sterre, alle
wel ontramponeert. Voorwaer ick hadde voor ’t patria een ander retoer ende
oock andere tidinge vandaer verhoopt. Onder andere, alhoewel het hier niet
te passe compt, soo en can nochtans niet naerlaten teseggen, my gants vreemt
voorgecomen te sijn, dat men d’ Fngelsen in de Molucquen gedoocht heeft
met onse vvanden te handelen, maer voornemelijck dat by d’ E. Heer Genc-
rael ende den raet van Indien soo absurde resolutie op 't stuck van d’ Engel-
sen genomen is, recht contrarie 't geene den welstant van de Compagnie ver-
eyscht ende voor desen by d' Ji, heer Generael Reynst saliger ende denselven
raet van Indien alhier gearresteert was. Ick bidde U. E. considereert de ma-
terie uutt 't geene de natuire leert ende oock wat het met de generale Compag-
nie worden soude, soo sulex effect sortere. Derhalve blyve by mijn vorige
opinie, ende hoope de heeren te sijnner tijt mede anders resolveeren sullen.

Nevens dese gaen aen U. E. geconsigneert 8000 realen in contant, dewelcke
tot incoop van rijs gesonden worden; sal gelieven ordre te geven dat daertoe
ende anders niet geimployeert worden. Van de cleeden en hebben geene
andere die costi vereyscht worden. 't Is vreemt dat U. E. eenige van mijn
brieven getoont ende andere oncondich sijn, gelijck mede dat soo verkeert
genomen wort 't gene nochtans recht claer ende duidelijck na den anderen
geadviseert hebbe. Wy sullen om cort te sijn de voorgaende advisen laten
voor ’t geene sy sijn, ende seggen mits desen gelijck U. E. dat wel 1000 lasten
rijs off daeromtrent van noode sullen hebben. Derhalven gelieve ordre te
geven dat alle mogelijcke diligentie gedaen worde om quantiteyt te ver-
gaderen, onaengesien diere soude moeten coopen, ende soo daer (segge an-
dermael) goeden witte rijs te becomen is, laet dan geen graeuwe noch slechte
copen, maer can men geen genoechsaeme quantiteyt goeden witten rijs be-
comen, dat men dan middelbare cope; gebreecter oock middelbare, dat men
dan graeuwe endeslechte cope soder is, want wy en connen de rijs niet derven.
Vooral recommandeere U. E., met het IWapen ende Middelburch sooveel rijs
herwerts te brengen als de schepen voeren ende becomen connen sonder
verlet haerder voyage. Aen gelt hopen wy salt mettertijt niet gebreecken,

doch totdat beter versien sullen wesen gelieve U. E, (als begost heeft) niet al-
10
