Tegen

EE

re

572                       PATANI, 2 Juur 1619.

hier metten eersten weder met een goet retour verwachten. Sent deselvige
rechtdoor na Jacatra ende niet na Bantham, gelijck mede alle jonequen die
herrewaerts sout mogen depesscheren.

Het schip de MZorgeusterre dient in Amboyna off elders te vertimmeren.
U. E. sal daertoe timmerlieden ende de materiaelen fornieren, de goede hant
daeraen houdende dat het schip wel versien worde.

Dewyle alle den rijs door U. E. gesonden in handen van d' Engelsen ver-
vallen is, ende in Japara noch Macassar alsnu gheen becommen connen,
Iyrden d' onse daervan op veel plaetsen groot gebreck. Derhalven bevelen ende
recommandeeren U. E. andermael ten hoogsten ons een goede pertye rijs met
den aldereersten te senden, 't sy met schepen off joncquen, na de geleghent-
heyt die becomen can; al waer 't tot 500, jae 1000 lasten 't en sal niet te veel
wesen. Sent altoos van den alderbesten rijs die te becomen is, ende dat in ’t
begin van ’t Noordermousson (is 't doenlijcken), want anders te laet compt
om na de Mollucquen gesonden te worden; dan sent noch liever laet dan nict

met allen.

In dese gaet andermael extract van resolutie tegen d' Engelsen genomen
ende ordre dienvolgende gegeven. U. E. sal deselvige communiceeren daer
’t behoort ende d'executie des noodich wesende helpen volvoeren. Wy ver-
staen datter 2 Engelse schepen over lange na Jamby ende Patana gevaeren
wesen souden, te weeten de Samson ende de Houdt. Hebben d’ onse belast,
soo die rescontreeren, dat trachten sullen haer te vermeesteren 't sy met be-
hendicheyt off met gewelt.

Om volck sijn wy overal seer verleghen, derhalven recommanderen U. E.
andermael met eerste geleghentheyt sooveel Chinesen herrewaerts te senden
als doenlijcken is, insonderheyt Chineesse timmerlieden, gelijck mede een goet
deel huysgesinnen, doch daer en can niet t' onpas comen. Mannen, vrouwen,
kinderen, slaven, slavinnen, te weten cloecke jonge mannen ende jonge vrou-
wen (vrye lyeden ende hoe die souden moghen wesen), 't sal al wellecom sijn
om Jacatra, Amboyna, Banda off Batsian te peupleeren. Laet niet naer, hier-
toe u beste te doen, alsoo de Compagnie daeraen veel geleghen is; derhalven
maeckt dat menichte van allerley volck becomen.

Was, olie, gedroochde vis ende alderles: andre provisie sult mede sooveele
senden als de gheleghentheyt gedoocht.

Nevens dese gact eene lijste van goederen die voor Tymor geeyscht worden.
U. E. sal ons daervan senden 't geene becommen can, insonderheyt slechte
geele armosynen, alsoo daer meest om verleghen sijn. In Grissy is eenich san-
delhout vercocht a 32 realen 't picol.

In ’t fort Jacatra adi 2 Julio anno 1619.
