An od tt

l
:

664                 AMBOYNA, 17 MAART 1620.

sullen wesen, waeraen ons vrientschap ende de Compagnie dienst geschieden
sal. Want al waer dat het niet nodich waere geheel vroech een vloote na de
Noortwest te senden, om d' Engelsen te soecken, soo dienen in aller manieren
eenige schepen in ’t begin van 't oostemousson naer Mocha ende Suratten
gesonden met goede pertye nagelen, nooten, foelie ende gelt tot stabilatie
van den treffelijcken handel, die in die quartieren te doen is. Derhalven ge-
lieve U. E. hierop te letten ende de gemeene welstant sooveel mogelijck te
voirderen.

Den oorloch is met die van Bantam continuerende. Tsedert U. E. vertreck
sijn van onse armade de rema veel praeuwen met rijs ende pady aengehaclt.
Met veel praetjens sijnder eenige persoonen by ons aen de schepen geweest,
streckende (naer 't scheen) om ons te bewegen wederomme imandt anders
(dan van Uffelen) na Bantam te senden, evenals off dan voor seecker accoort
soud worden getroffen; doch om niet meer te verachteren, hebben sulcx niet
goet connen vinden. De vloote is tegenwoordich in de Straet Sonda, om
d’ Engelsen daer te wachten ende interim hout te laden) tot huysen te
bouwen. Van de schepen d’ Eendracht ende de Goede Fortupne is noch geen
tydinge. D' Almogende wil haer behouden geleydern. Het schip den Wetten
Beer hoopen eerlange met syne last naer ’t vaderlandt te senden.

In 't fort Jacatra, adi 17 Maert anno 1620.

404.  AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR VAN SPEULT, 17 MAART 1620.

’t Vorenstaende is hetgeene als nu met dese 2 schepen aen d’ heer Hout-
man schryvende ben. U. E. gelieve deselvige voor de syne mede te houden.
Wy sullen daerby niet anders voegen dan dat in ’tschip d' Engelse Sterre
ten overvloede hebben doen schepen een kiste met 8000 reaelen in spectie.
U.E. sal deselvige ten besten van de Generaele Compagnie gebruycken off
versenden daer 't behoort. Ende soo in Amboyna, de Molluccos oft Banda
geen gelt van noode sy, sendt ons al hetgeene datter over is weder herre-
waerts, om elders geimployeert te worden, alsoo hier niet te veele comen can.

De rijs, met dese schepen gaende, sal U, E. mede naer behooren verdeelen.
In ’t fort Jacatra, adi 17 Meert anno 1620.

