JAPARA, 5 APRIL 1616.                      87

lieden van d'inwoonderen aengeseyt wierde, alsdat aldaer nu ses weken ge-
leden een Spaensche vloot sterck 25 seylen geweest, ende vandaer na Joor
geseylt waeren, alwaer naer hun seggen noch waeren leggende; soo het waer
is sal dit de vloote van Don Juan de Silva uut de Manillas zijn, ende waere wel
mogelijck dat herwaerts quaemen, hoewel het mouson bykans verloopen
is. Soo binnen dese maent niet verschynen, sullen sy voor October toecomen-
de alhier niet wel connen comen, doch alles dies niet tegenstaende bevelen
U.l. alle de schepen hiervan te adverteren, ende secht de vrienden van onsent-
wegen aen, dat wel slachveerdich na Jaccatra ende herwaerts seylen, ende dat
wel voorsichtelijck op haer hoede te reede loopen, opdatter geen ongeluck
gebeure. Onraet vernemende en sullen wy niet laeten, soo 't geschieden can,
U.L naerder advijs te geven, doch al waer 't dat geen ander advijs bequaemt,
vervordert evenwel dat niemant onbedachtelijck te reede loope.
In Bantam adi 5 April anno 1616.

61.  JAMBI.

AEN ANDRIES SOURY, PER DE HALVE MAEN, VLISSINGEN ENDE
FREGAT JAMBI, 31 MAART 1616.

Den 15 February passato hebben per 't jacht de Zafwe Maen ontfangen
U. l. aengenaeme missive van den 10 January, met bywesende pampieren, ende
sijnne arrivement aldaer zeer geerne verstaen, doch hadde wel gewenst dat
het in beteren stant ende conjuncture waere geweest, maer dewyle geluck
ende tegenspoet onderworpen zijn, moeten 't quaede oock getroost wesen,
ende met goede couragte, neersticheyt ende vlijt, alle difficulteyten trachten
te verwinnen. Daer en is oock geen soo difficilen saecke off can mettertijt ende
goede patientie overwonnen worden, ende hoe die quaeder is, te meerder eere
connen daeraen begaen; 't en sal oock aen U.1., vertrouwe ick voleomenlijck,
niet gebreecken. Ende dewyle versekert sijn, dat by de Quamers ende Mani-
cabers wassende is groote menichte van peper, die door Jambi vervoert wort,
soo hebbe wel moet mettertijt aen den peper geraken, ende den trots van
Bantam daerfmede breydelen sullen. De Manicabers, hope ick, sullen daernaer
alfgecomen wesen. De moeyten welck U. l. met de Chinesen van Simsuan’s
joncke ende Sterck gehadt heeft, hebbe verstaen; hoe wy van Simsuan ge-
raecken sullen, sal den tijt leeren. Sterck en hebbe noch van geen swaricheyt
gemoyt, vermits niet wel dispoost is, ende tot noch toe de camer gehouden
heeft, ende dat door een Jambische coortse ende sinckinge in d’ oogen, maer
achte dat het voornemelijk geschiet ter cause van oude gebreecken ende me-
