JAPARA, 17 Arri, 1618,                 379

sooveel te coopen als eenichsins becomen can, want jaerlijcx een seer grote
quantiteyt hebben moeten.

Belangende den peper, omme voor te comen, datter door de Chinesen gene
vervoert werde ende om op te copen alle de peper, die in Japara ende Jortan
soude mogen wesen, hebben wy de voorsz. drie jachten derwaerts gesonden
met ordre, dat de Halve Maen in Japara soude blyven leggen, opdat de Chi-
nesen daerdoor beleth werden, eenige peper te copen ende vervoeren. Is het
niet gedaen, U. E. sal maecken in d' een off d’ ander voegen alle den peper te
becomen, die aldaer is, sonder nochtans 12 realen voor ’t picol te betalen, ge-
lijck verhaelt door de Chinesen geboden wesen soude, want die prijs is te
hooch. Dat U. E. 133 picol voor 95 reael gecocht heeft, moet ick voor goet
ende wel lauderen, gelijck mits desen oock doende ben, dewyle geen prijs ge-
limiteert en hebbe, dan 't is mede al te dier. Tot Bantam is den peper tegen-
woordich 8 realen ’t picol geldende, doch alsoo de Chinesen d'selve weder
hooch dryven souden, soo begosten te copen, ende vermits ons door hare mo-
nopolie meer dan twee jaren grote schade ende groot hinder in den handel
van peper gedaen hebben, sijn wy genootsaect geworden, om ’t hooft boven
te houden, de uyterste remedie daertegen te gebruycken, ende hierdoor is
het, dat verleden jaer uyt de joncken van Jambi ende Bantam pertye peper
tot civilen prijs gelicht is. Doch alsoo interim den peper in China seer hooch
geresen is, sijn de monopoliers daerdoor tot Bantam seer gestijft geworden,
waerover alsnu de Chinese joncken tot Bantam wesende, andermael geinsi-
nueert hebbe, geen peper te copen noch laden, voordat wy gerieft zijn, soodat
ick hope eerlange goede quantiteyt tegens 6 realen ’t picol becomen zullen,
offte soo d'insinuatie by hun geen effect sorteert ende daerdoor tot ons dis-
seyn niet connen comen, sal ick andermael de peper in zee uyt haer joncken
doen lichten ende tegen 6 realen ’t picol betalen. Soo U. E. de resterende 1500
picol tot geen redelijcken prijs becomen heeft, oft naer den ontfanck van
desen niet becomen can, sal U. E. in voorsz. voegen mede handelen, soo het
eenichsins sonder meerder hinder oft schade geschieden can. Wy moeten van
alle quartieren goede quantiteyt peper versamelen off souden na de pype van
Bantam moeten dansen ende voor haer van Nederlant naer Indien moeten
varen, 'twelck onse meesters niet gelegen compt. Derhalvenlaetnietu uyterste
devoir te doen ende alsoo te handelen, dat U. E. alle den peper tot redelijcken
pryse becomt ende datter door de Chinesen gene vervoert werde, hetwelck
U. E. op 'talderhoochsten gerecommandeert zy.

Adi 17 April anno 1618 in Jacatra ).

h ,Adi 4 Mey per cen Chinese jonek aen van der Meret gesohreven".

