N

608                      AMBOYNA, 8 Dec. 1619.
365. - AMBOVNA.
AEN DEN GOUVERNEUR SPEULT, PER 'T' SCHIP 'T WAPEN VAN AMSTERDAM,
8 DEC. 1619.

Den 21 passato is van hier na Grissi ende Amboyna vertrocken de joncke
van Hans Keyser; 't gepasseerde tot dien tijt hebben U. E. daermede gead-
vyseert. Dese sal alsnu dienen tot antwoordt van diversche missiven naer ons
vertreck van Amboyna van U. E. ontfangen, namentlijck van 24 ende 25 April,
2 Mayo, 10 Augusto ende 3 van ultimo.

De paep van Nouselao is na de Custe van Coromandel gesonden.

Aen de geordonneerde rendevous quamen noch tytelijck genoech tot onser
versterckinghe ende groote blyschap van de vloote, de schepen Maerten, 't
Hert, de Zeewolff, den Engel ende Hoorn, ja voor eenige andere, met ons van
Amboyna vertrocken, maer die van Solor, als namentlijck den Arentende den
Groenen Leeuw, quamen te laet, doch hebben haer, Gode sy loff, wel connen
derven, ende heeft U. E. oock seer wel gedaen dat aldaer gehouden heeft het
jacht Cleen Amsterdam, door Haerlem: verovert, alsoo de Moluccos daerdoor
van 32.000 tacco sagu versien sijn geworden ende ons vandaer alhier gebracht
heeft 210 bharen, 100 catti nagelen, hebbende noch 100 bharen die hy niet
laden conde inde Moluccos gelaten. 't Ghene U. E. uut de voorsz. schepen ge-
licht heeft is oock wel gedaen, ende sijn ons de soldaten door Bra van
Banda gebracht, wel te pas gecomen.

Na de Custe van Coromandel ende oock na Japan hebben om salpeter ge-
schreven.

Aen Tanne van Roo is haer gelt betaelt.

De voldoeninge door de quipati van Lisbatte over de roovinghe door de
syne overlange op onse ondersaten gedaen, hebben geerne verstaen.

Datter van Sabadins toesegginghe niet gevallen en is, is niet vreet, want
geen Mooren ons andere deucht doen en sullen, dan met haer proffeyt ge-
schiet, oft daer nootelijck toe gedwongen worden. Arme dieren souden wy

sijn, soo op haere genade leven mosten. Den raet door die van Nouselao met
Sabadin tegen ons gehouden, bethoont hoe nodich het sy, dat men overal
vlytich toesie ende intijts de samenspanninghe breecke. Dat Sabadin, Hittoe
ende Hatibdaya seer besich sijn met ommevaren, schatten ende scheeren ende
't volck tegen ons op te roeyen, is my niet lieff om hooren. In alle manieren
sal U. E., soo verre doenlijck, hem daer tegenstellen, onse ondersaten ende ge-
allieerden ende bontgenoten voor haere rooverye bevryden ende tegen alle op-
roeyinghe verstercken ende in goede devotie sien te houden, daerinne, na
onse opinie, veel gedaen can worden als men by alle ondersaten, geallieerde
ende bontgenoten een discreet persoon houde ende de Moorse papen oft
