er rr

712                      Jupea, 15 Met 1620.

ende derrewaerts eenich cargasoen off cappitael senden tot opcoop van ben-
juwijn, gommelacco, goede muscus. Goudt hebben een seer groote somme van
noode tot den handel op de custe van Cormandel, vermits aldaer op de rea-
len veel verloren wordt. Daeromme, soo in Cambodja goede pertye tot redle-
lijcken pryse van silver te becomen waere, het soude ons wel dienen.

Het schip d'Engelsen Beer hadden na Swam gedestyneert, omme het ge-
reede cargasoen vandaer, bvaldien de joncke van Japan niet gecomen waere,
na Fyrando te brengen. Doch vermits d'Engelse vloote interim gecomen is
ende t'accoort, door de gedeputeerden in Londen gemaeckt, medebrenght
dat de veroverde schepen sullen moeten wedergeven, sijn wy genootsaeckt
geworden voorsz. schip op te houden, ende hebben tot noch toe geen ander
connen senden, doch verwachten dagelijex verscheyde schepen van m-
boyna, ende verhoopen den eysch eerlange vol te doen.

D'Engelsen claegen immer soo seer als U. E. dat de Daboulders den handel
overal bederven ende sijn seer genegen om daerinne te versien. Met d'eerste
gelegentheyt sullen d'occasie gesamentlijcken waernemen.

Dit jaer is van Jamby tot Jacatra ende Jortan gebracht goede pertve peper.
Hebben die gecocht a 9 ende 104 realen ’t pico). Een Chineese joncke is hier
tot Jacatra mede gecomen, doch brengt niet dan groove Javaense waeren.
Doch verhoopen datter toecomende jaer verscheyde joncken met goede,
rijcke waren comen sullen. Het sandelhout achten dat omtrent 30 realen 't
picol gelden sal ende de peper 13 a 14 realen 't picol, soo de Chinesen moch-
ten coopen.

Door S". Druyff sal U. E. nevens dese gesonden worden copye van 'taccoort
door de gedeputeerden van de heeren Mayores met d'Engelse Compagnie
gemaeckt. Wy recommanderen ende bevelen U. E. met d'Engelse natie goede
vrientschap ende correspondentie te houden, sonder van 't gepasseerde ver-
maen te doen off meer te gedencken.

Met den Srcewolff senden tegenwoordelijcken anders niet dan 16.000 realen
in spetie; verwachten na schepen ende secoers van 't vaderslandt, omme de
comptoiren van Patana, Sangora ende Syam met een treffelijcke somma op
voordeel tegen toecomende jaer te versien.

Cleden hebben van de Custe noch geen andere becomen dan voor dese
met de Sampson gesonden sijn.

De Chineesse waeren van Patana ende Sangora becomen, sijn seer slecht
ende diere geweest. Hierover recommandeeren U. E., soo daer eenige voor-
comen, op den incoop beter te letten, opdat met schade niet en handelen.

In ’t fort Jacatra, adi 15 Mayo anno 1620.

