JAMBI, 8 JUNI 1617.                       249

apparentie wederomme eenige guyterye sal worden gepleecht. Daeromme

 sijn genootsaect resoluite ordre te geven, omme sooveel peper in voorraet te

becomen als doenlijck sy, opdat d'Engelsen ende Francen een voordeel mogen
affsien ende alles in dwang werde gehouden.

Soo 't jacht d' Orangeboom uut de 7 joncken van Banthem sijne last niet be-
comt, maer costi comt, gelieve U. E. ’t selvige datelijck weder herwarts te
senden met sijnnen volle last, off den peper voorhanden wesende, alsoo dito
jacht, by d'heeren mayores gedestineert is als jacht d' advyse datelijck met
sijnne last nae 't patria te keeren, ende alsoo van meeninge sijn 't Wapen van
Zeelandt mede metten eersten volladen naer huys te senden, vermits de Camer
van Zeelandt seer verachtert is, ende van hun geen ander scheepen voorhan-
den sijn, sal U. E. ordre stellen, dat dito schip ontrent primo a halff October
weder herwarts keere met alsulcke peper als alsdan gereet hebben sal. 't Gene
U.E. na dien tijt soude mogen becomen, sullen daerna met de Bergerdoot
verwachten. In d' instructie, heer Comans medegegeven, hebben wy op U. E.
ende den Raet gerefereert, ordre gestelt te worden, werwarts de schepen
seylen off hun onthouden sullen, omme op den vyandt de meeste advantagie
te becomen. Derhalven sal hierop ernstlijck letten ende ordre stellen.

Dese schepen hebben wy in contant medegegeven te weten 't Wapen van
Zeelandt, soo in realen als Jappans silver 20.000 realen, ende ’t jacht d'’ Orange-
boom 12.000 realen. 't Gene daervan per costi niet nodich is, sal U. E. gelieven
datelijck met eerste gelegentheyt weder herwarts te senden, alsoo het hier wel
te pas comen sal, vermits ons hebben ontbloot, opdat costi geen gelt ont-
breecken soude.

Belangende Palimban, soo 't niet gedaen en is, sal U. E. wel doen ende
derwarts imant met eene redelijcke vereeringe senden, gelijck voor dese hebbe
geadvyseert. Den eysch van de verlooren bas dient met eenige vereeringe
mede te voldoen. Ick achte, dat deselvige bas noch by ons in esse is, dan 'ten
soud geen gratie hebben, dat mense weder gave.

Dat d'Engelsen haer volck in Andrigiri vermoort is, sal by hen geleden
moeten worden. Diesniettegenstaende en vinde niet ongeraden, dat denwarts
wederomme een jacht werde gesonden, soo het de gelegentheyt gedoocht,
mits dat alsulcke ordre werde gestelt, dat d'onse in 't jacht altoos meester
blyven en niet overvallen worden. Precise ordre en geve in desen niet, dan ben
de dispositie op U. E. ende den Raet remitterende.

By dese is aen d'oude en oock den jongen coninck in Malleys antwoort
gaende. U. E. sal elek sijnne missive overleveren, mits daerby aen elk een
vactgen cruyt met een roer off een cleene bas vereerende. Ende opdat U. E.
d' inhoude kundich sy, is hiernevens translaet gaende. Tymen Michielsz. heeft
de Malleysse brieven geschreven, derhalven off desen per avontuere qualick
