JAMBi, 8 SEPT. 1617.                      273

vertrocken. De Heere wil 't selvige in salvo geleyden. Ick hoope dat comman-
deur Comans lange voor desen met twee schepen na Atchijn sal wesen ver-
trocken, ende dat aldaer wel te passe comen sal, want alsoo ’t contract door
d’ Engelsen met den coninck van Atchijn gemaect geexpireert is, verstaen wy
dat in Ticco noch Priaman geen peper connen becomen, maer na Atchijn om
nieuwe liccentie gevaeren sijn. Can U. E. gelegentheyt becomen, sal wel doen
ende van onsentwegen een expresse aen commandeur Comans naersenden,
met ordre dat in aller maniere trachte sooveel peper te versamelen als eenich-
sints becomen can, gelijck mede dat hy geen oncosten spaere, omme den han-
delin Ticco ende Priaman te becomen, ende d' Engelsen van daer te weeren.
Om tijt te winnen souden gaerne buyten om naer Atchijn senden, dan by ge-
breck van jachten can 't niet geschieden.

lek was van meninge naer Pattane oock een expresse te senden, dan ge-
considereert sijnde dat d’ advyse voor dit jaer te laet comen soude, sullen 't by
onse voorgaende ordre laten berusten, doch soo aldaer eenige joncken waren
sal U. E. wel doen ende de vrienden aldaer 't voor verhaelde mededeylen. Dese
schuyt herwarts sendende, gelijck mede alle andre schepen ende jachten die
corts souden mogen volgen, sal U. E. senden na d'eylanden van Jaccatra by
de Versse riviere gelegen, ende niet naer Bantam. Nevens dese gaet de tydinge
welck van Manilha sijn hebbende. Van Suratten sijn hier twee Engelsen sche-
pen geariveert, gelijck mede een nieuw schip van Engelandt, tydinge brengen-
de hoe geheel Vrankrijck weder in roeren was, ende dat Engelandt voldaen
wesende, d’ Engelse garnisoenen uut Vlissinge, den Briel ende Rammekens
gelicht waren. Wat gelt dese schepen mede brengen weete niet. U. E. zy ge-
recommandeert voor te comen, dat het gemeene volck van dese schuyt off
andre jachten soo weynich bewust worde van ’t gene ons hier in den handel
mocht hinderen, als mogelijck sy, want seer nauw by onse partyen op d'ad-
vysen gelet wort. Wy verlangen mede te hooren, off daerontrent iets op den
vyandt verricht wesen sal, gelijck mede wat tydinge van den vyandt heeft,
omme ons daerna te mogen reguleeren.

Na het vertreck van d’ Orangeboom is de peper op 34 reael de sack gedaelt.
Sy sal niet laten meer te dalen, maer soo wy begosten te coopen, en soude
geen, dan tot seer hoogen pryse verl sijn.

In Bantam adi 8 September anno 1617.

18

