686                INSTRUCTIE, 10 APrir 1620.

in Ticco, Priaman ende Atchijn lossen, te weten op elcke plaetse sooveel, als
by den raet goetgevonden worden sal.

In Ticco noch Priaman d’ Engelse vloote niet vernemende, sult ghvlieden
aldaer in haeste lossen sooveel gelt ende goederen als tot den handel nodich
wesen sal, van daer met den Bull na Atchijn lopende. Byaldien d’ Engelse
vloote in Ticco off Priaman comt te bejegenen, soo sult by den oppercoop-
man van onsentwegen, aldaer residerende, onderstaen, off het nodich en
dienstich sy, dat ghylieden voorder naer Atchijn loopt om 't comptoir aldaer,
tot opcoop van peper, van gelt en cleeden te versien, en, des van noode
wesende, sult dan voort naer Atchijn seylen, met beleeftheyt u affscheyt van
d' Engelsen nemende, mits dat een off meer van de cooplieden met d' Engelse
schepen herrewaerts comen. Doch soo ghylieden u last in Ticco ende Pria-
man becomen cost ende niet geraden wierd gevonden naer Atchijn te loopen,
sult dan de last in Ticco ende Priaman innemen ende daermeede soo haest
doenlijcken weder herrewaerts keeren, medebrengende alsulcke missiven als
d’ overste van d' Engelse vloote gelieven sullen mede te geven.

In Atchijn comende ende d’ Engelse vloote aldaer bejegenende sult haer
onse missive met voorsz. eerbiedinge overleveren ende ons comptoir versien
met ’t resterende gelt ende goederen, op 'tspoedichste van daer met antwoort
van d' Engelsen weder herrewaerts keerende, mits van Atchijn, Ticco ende
Priaman medebrengende sooveel peper, als daer gereet wesen sal ende het
schip laden can.

D’ Engelse vloote in Ticco, Priaman noch Atchijn niet vindende ende by-
aldien het gelt, welck inne sijt hebbende, daer niet nodich waere, soo sult met
het schip den Bull na de Custe van Coromandel seylen, om d’ Engelse vloote
aldaer te soecken ende ’t cappitael aen d' heer Soury overteleveren ende van
daer herrewaerts te brengen alsulcke cleeden, als by de comptoiren gereet
sullen wesen.

Dan, ingevalle het gelt in Ticco, Priaman off Atchijn nodich waere, aldaer
gelost wierd ende de last van peper becomen condt, soo sult in dese conjonc-
tuere d' Engelse vloote op de voorsz. plaetsen niet vindende niet verder dan
Atchijn soecken, u last van peper innemen ende daermede op 't spoedichste
weder herrewaerts keeren, latende den Bult voorder seylen daer 't hem ge-
lieft, mits beleeffde affscheyt van denselven nemende ende een bequaem per-
soon off twee beneffens onse missiven met den Bull sendende, na dat ghylie-
den met d’ Engelsen goetvinden sult.

Actum in 't fort Jacatra, adi 10 April anno 1620.
