684               CUSTE COROMANDEL, 10 APRIL 1620.

419. - CUSTE COROMANDEL.
AEN A. SOURY, PER'T JACHT HERT, 10 APRIL 1620.

Alsoo den 27 passato hier wel aengecomen is het schip den Bulf van
Londen geseylt den 22 Augusto passato met advysen van de vereeninge door
d'Engelse Compagnie met onse heeren meesters gemaeckt, hebben wy goet-
gevonden ’t jacht 't Hert met voorsz. Engelsch schip den Bulna de WWestcust
van Sumatra te senden, om d' Engelse vloote te soecken ende de goede
tydinghe te helpen verwittigen, met ordre, soo deselvige daer niet en vonden,
dat dan (de last van peper in Ticco, Priarman noch Atchijn niet becomen
connende) tot op de Custe van Coromandel sullen seylen, omme ons van
daer tydinge van alle gelegentheyt te brenghen, alsmeede alsulcke carga-
soenen als by de comptoiren gereet wesen sullen. Soo dit schip daer compt,
sal U. E. wel doen ende 't selvige metten aldereersten weder herrewaerts
senden, geladen met indigo, Guyneetse lywaeten ende alderley sorteringe
van cleden voor Indien dienstich, mits ons alle gelegentheden wijt ende brect
advyserende, als insonderheyt de gelegentheyt van d' Engelsen, wat ordre sy
van d'heeren meesters becomen hebben, wat haer verstandt ende meninge
sy, opdat ons na den eysch van saecken moghen rechten.

De gedeputeerden, door welcke van weghen onse meesters het accoort in
Engelandt gemaeckt is, hebben ons daervan copye gesonden met advysen
daerby, hoe een maendt daerna een jacht van Nederlandt gesonden worden
soude met approbatie ende ratificatie der hooge mogende heeren Staeten
Generael, Sijn Princelijcke Excellentie ende de heeren bewinthebberen der
Generaele Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, onse
meesters. Soo haest hetselvige compt, sullen U. E. daervan copye senden
ende meededeylen d' ordre ende advysen, die van daer becomen sullen; tegen-
woordelijck sijn selffs noch niet behoorlijck geinformeert.

Omdat wy verhoopen, datter in Ticco, Priaman oft Atchijn geen peper
tot de last van dit jacht gebreecken sal ende 't selvige daerover van Atchijn
weder sullen verwachten, geen gissinge maeckende, dat na de Custe loopen
sullen, soo is 't, dat daermeede geen cargasoen noch cappitael voor de Custe
senden, maer alleene 32.000 realen in spetie met eenige cleeden tot opcoop
van peper, verhoopende de Custe ter gelegener tijt met een ander schip te
versien. Derhalven sal gelieven ons t'excuseren, dat mits dese niet behoor-
lijck schrijven.

Van de Custe van Coromandel sijn hier Godt loff wel aengecomen, te weeten
den 16 September 't jacht den Dolphijn, den 12 December 't jacht 't Mert
ende den 2 Januaryo'tschip Nieuw Zeelaudt, met welcke scheepen verscheyde
missiven ontfanghen hebben, daeronder twee van U. KE. van dato 16 Septem-
