380                    SUCCADANA, 8 Mer 1618.

224.  SUCCADANA.
AEN HEER HENDRICK DE JONGE, PER CLEEN HOLLANDIA, 8 MEI 1618.

Door HendrickVaecht hebben wel ontfangen U.E. missive van den 3 February
passado met bywesende pampieren gelijck mede per jonck eenen anderen van
den 30 Mertio passado, waerdoor seer geerne verstaen hebben, dat U. 1e. 430
caraet diamanten, 60 besarstenen ende partye was becomen haddet ende
goede apparentie was eerlange noch meer seer goede sorteringe met eenige
grote stenen becomen soudet, 't welck Godt geve.

Op de goede hope sijn alsnu weder per costi sendende 't jacht C4een Hol-
landta met een goet capitael te weten 5000 realen in contant, pertye cleden
ende eenige porcheleynen, doch vermits niet versien zijn van alle sorteringen
by U. E. geeyscht, can den eysch niet volcomen voldaen werden, derhalven
sal hem moeten behelpen met hetgene nu derwaerts gact, totdat van de cust
van Coromandel, Suratten oft Atchijn versien werde. Interim sy U. E. gerecom-
mandeert, dit cargasoen ende wat noch overich heeft, ten besten van de Gene-
rale Compagnie te benefitieren ende weder te imployeren in diamanten, besar-
stenen, was, sicgen, sanguis draconi ende rottangh.

Met dit jacht Cleyn Hollandia sal U. E. metten eersten herwaerts senden
alle de diamanten ende besarstenen, was ende wat andersins gereet zijt heb-
bende, sonder ’t selvige op te houden, opdat de diamanten mette eerste sche-
pen naer 't patria gesonden mogen werden ende U. E. aldaer yets gebreck
hebbende, versien werde, temeer dewyle dit jacht, herwaerts comende, elders
can werden gebruyct.

Hendrick Vaecht hebben met de Goede Hortupnc naer 't patria gesonden,
voorwaer hy en heeft hem aldaer niet wel gedragen. 't Ware goet geweest, dat
wat eer van zijn quade comportement geinformeert ware geweest; dan 't is
gepasseert. U. E. sy gerecommandeert, den handel ende welstant van de Com-
pagnie alsoo te behertigen ende sijn volck in wandel ende leven met alsulcke
goet exempel voor te gaen, als hem vertrouwende ben. Laet geensins toe,
datter alsulcken huys gehouden werde, als by tyde van Deyns ende Vaecht
gedaen is.

Op de voorschryvinge ende goede getuychnisse, die U. E. met zynejoncxte
van Joseph de Natlar is gevende, hebben wy voor sooveel in ons zy, de vorige
misdaet van denselvigen gepardonneert, op conditie, dat hy hem drage, ge-
lijck eertijts tot Bantam gedaen heeft, want anders doende, souden genootsaect
zijn, 'teen ende ’t ander te bestraffen, ende sal U. E. denselven in dien gevalle
herwaerts senden. De vrouwe, bv ditto Natlar opgehouden, sal U. E. met haer
slavinne herwaerts senden.

t Is my lieff te verstaen, dat de Landanesen ende andere vremdelingen nu
