18                      JAPARA, 3 Nov. 1615.

omme herwarts keeren, omme mede na Banda te gaen. D'Heere verleene hun
goet geluck ende victorie over onse vyanden' D'andre schepen sullen in aller
yle na Banda gaen, gelijck mede een na de Molucques, om de garnisoenen van
d’'onnodige plaetsen te lichten ende daerenboven sooveel soldaten uut d'andre
garnisoenen, als eenichsints gemist connen worden, ende die na Banda te
brengen.

D'E. heer gennerael sal hier eenige nieuwe schepen vertoeven, om daer-
mede van gelijcken naer Banda te gaen ende de saecken aldaer uut te voeren.
D'Engelsen hebben met een schaloupe alhier 7 Poulowayers van Banda ge-
bracht. Sy hebben hier diverse jachten opgemaeckt, soodat voor seecker houde
van Amboyna ende Banda geen affstant sullen doen soolange tegen hun geen
gewelt en gebruycken. U. E. is niet wel bedacht geweest, dat den Engelsman
soo goet tractement aengedaen heeft, want ons te qualick loonen ende sulcx
niet meriteren, gelijck U. E. wel bekent is. Ick hoope dat eerlange van haer
molestie ontslagen sullen worden in manieren gelijck metten eersten hooren
sal. Sr. Soury is met de Halwe Maen na Jamby vertrocken. Den Mascwint,
irreparabel sijnde, wort gesleten. Anders is hier niet gepasseert.

Aengaende hetgene metten Mattaran handelen sullen ende hoe men in
Japara bouwen sal, dewyle tegenwoordelijcken niets connen doen, soud voor
dees tijt d'ordre mede onnutt sijn, doch tesyner tijt sal daerop wel ry pelijcken
gelet ende ordre gegeven worden.

In Bantham, adi 3 November anno 1615.

7. - AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR BLOCK MARTSZEN, PER "T SCHIP HOORN,83 NOV. 1615.

Van den 16 Maert ende primo Juli hebben van U. E. 2 missiven ontfangen
ende door mondelinge rapport van de vrienden verstaen, hoe groot dat
d'audace van d'Engelsen tot onsen nadeele geweest is. Ick houde voor seecker,
dat U. E. ende d'onsen in Amboyna ende Banda in geen ruste sullen laten
voor en aleer geweldelijcken van daer geweert ende na hare daden gestraft
worden, want hebben hier te dien fyne (soo wy achten) diverse jachten opge-
maeckt, gelijck U. E. ende de vrienden per avontuyre niet dan al te vroech
vernemen sullen. Ende, alsoo d'E. heer gennerael volcomen ordre is gevende
hoe U. E. hem desen aengaende reguleeren sal, sullen wy niet breder sijn,
maer verlangen d'executie ende uutcompste tot des Compagnies besten te
hooren. Desen gaet per 't schip ZZoorn, welck na Japara gedestineert is omme
