Je

hl

738                INSTRUCTIE, 15 JUNI 1620.

Derhalven sal in Mocha niet langer vertoeven mogen dan deese tijt lydet,
ende byaldien genootsaeckt wierd na Suratten te loopen sonder Mocha door
cortheyt des tijts off contrarie wint aen te connen doen, sal U. E. verdacht
wesen de peper liever herrewaerts te brenghen, dan die tot vilen pryse in
Suratten te vercoopen, want voor ’t patrya groote quantiteyt van noode
hebben, ende den oorloch met die van Bantam wel lang soud mogen dueren,
in welcken gevalle ons peper voor 't patrya gebreecken sal.

Op een van de comptoiren in Mocha ofte in Suratten sal den commandeur
van den Broecke selffs als opperhooft bls-ven, ofte andre laeten, na dat by den
raet goetgevonden worden sal.

D'oppercoopluyden Ravensteyn ende Goeree sal volgens haer versoeck van
Suratten verlossen, off in den dienst continueeren, na dat by den raet ten
besten dienste van de Generaele Compagnie sal bevonden worden te be-
hooren.

De vrienden sy ten hoochsten gerecommandeert alle mogelijcke neersticheyt
te doen omme nevensgaende cargasoen ten besten van de Generaele Com-
pagnie te beneficeeren 't sy in Mocha, Suratten off elders, daeromtrent waer
het soude moghen wesen, mits 't geene daervan compt weder in Suratten
bestedende aen den alderbesten indigo beyane ende alderley Gouseratse
cleeden, soo voor ’t vaderslandt, Atchijn, Pryaman, Ticco, Java, Jamby, de
Mollucques, Amboyna ende Banda dienstich, namentlijck:

Groote quantiteyt groove witte ende swarte baftas, gelijck mede can-
nekijns.

Pertye fyne witte ende swerte baftas, gelijck mede caricams, berams, can-
nekijns brotty ende andere, maer niet veele.

Patolen off syde chinders van 4, 5, 6, 7, 8 a ll asta, doch meest van 5, 6 a
7 asta.

Een groote quantiteyt pulo pady off seyldoeck.

Eenige pintados tot monsters, gelijck meede van alle andere sorteringe meer
die daer te becomen sijn.

Vooral sy U. E. gerecommandeert soa grooten quantiteyt van den alder-
besten indigo beyano in Agra te doen opcoopen als doenlijcken sy, doch by
gebreck van die sal mede pertye indigo cherchees na haer valeur coopen.

U.E. zy ten hoochsten gerecommandeert alle mogelijcke neerstichest te
doen om herrewaerts aen soo veel fregatten ende volck te brenghen ende
senden als doenlijcken is ende becomen can, te weeten, van fregatten alsulcke
gelijck is het fregat Ceylon, ende volck alderley slach, mannen, vrouwen, wel
te verstaen jongelieden, kinderen, cloecke jongers, vryelieden, slaven, slavin-
nen, huerlinghen, gevangenen, hoe die souden moghen wesen, cunnen niet
t' onpas comen. Versuympt hierin niet, want de Compagnie daeraen ten
