INSTRUCTIE, 1d MEI 1616.                 113

68. INSTRUCTIE

VOOR DE. MARTIN VAN DER STRINGEN, OPPERCOOPMAN, ENDE CORNELIS
CLALESZEN, SCHIPPER OP 'T SCHIP DEN SWARTEN LEEUW, 14 MEI 1616.

Op het alderspoedichste sal U. 1. rechtdoor na Pattane seylen, ende van-
daer volgens ordre van d'E, Heindrick Janszen na Sangora omme daetelijck
inne te nemen al het cargasoen, welck voor Jappan dienstich gereet is
leggende.

Soo haest eenichsints mogelijck is, sullen de vrienden vandaer vertrecken,
in compagnie van ’t jacht Yaccatra offte sonder, na dat op de consideratie
voorgeleyt in onse missive aen Heindrick Janszen geschreven by den raet in
Pattana goetgevonden sal worden; ende alsoo dit schip voornemelijck na Jap-
pan wort gesonden, omme de caraecque van Maccau op Nangasacque varende,
hetsy in 'tgaen off commen, soo 't mogelijck is te attraperen, sullen de vrien-
den van Sangora na Maccau vaeren, off volgens medegaende arrest in Jappan
genomen, Maccau schouwen om niet ontdeckt te worden, ende hun begeven
tusschen de vaste custe van China ende d'eylanden genaemt Lequeos Peque-
nos, boven Isla Formosa, ende aldaer blyven cruysen tot den 15 July toe-
commende, na dat in Pattane met den raet geraetsaemst gevonden wort van
beyde gedaen dient omme de craecke niet te missen. Desen tijt sonder de
caraecque te vernemen gepasseert sijnde, sult dan u cours van Cabo Sanbor
nae het eylant Meaxama setten, ende ontrent den hoeck van Gottho tusschen
het eyland byhouden, sendende het jacht off andere advyse langs de cust
van Nangasacque, alwaer van S". Specx een advijsbercke sullen rescontreeren,
met advyse off de craecke gecomen is, offte noch comen sal, ende waerna
hun vorder sullen hebben te reguleren. De Portugese craecke, andreschepen,
jachten, galleyen, joncken off andersints van den vyant bejegenende, sullen
de vrienden haer uutterste devoir ende vermogen doen omme deselve met
haere parsoonen, schepen ende goederen te vermeesteren, brengende alles
onder behoorlijcke factuire, register ende verseeckeringe na Firando, off her-
waerts aen, na dat best gelegen compt.

De caraccke veroverende sullen de vrienden op het spoedichste weder her-
waerts keeren, met alsutcken silver ende alsulcke goederen als by Sr. Specx
ende den racet aldaer goetgevonden sal worden te schepen, maer ingevalle
op d' uutreyse de craecke commen te missen, ende cenige apparentie gesien
wort, daerop verhoopen wat goets te doen, soo sult u beste doen omme de
caraeque van Nangasacqui na Maccau keerende te attraperen, al waere het
oock dat ghylieden genootsaeckt waert het N. O. mousson daeromme te laten
verloopen, naercommende te dien fijne alsulcken voet, als by den raet in
Firando ten besten sal worden geraemt; mits alvorens in den raet wel lettende,

8
