a
en en ER

156                MOLUCQUES, 24 Oct. (OLS.

van Jacatra tesamen inde wapenen gecomen doen pangoran Gabang weder
van de jacht keerde ende ons tot Jacatra soud comen besoecken, onder pretext
off waerachtich ware, dat wy (gelijck d' Engelse seyden) voor mochten hebben,
den coninck van Jacatra te verdryven ende pangoran Gabang coninck van
Jacatra te maecken. De saecke aldus beleyt ende soo aerdich gehandelt
wesende, als ter werelt bv menschen gedaen worden can, soo is pangoran
Gabang den 20 Augusto tot Jacatra gecomen, ende also hy by den 21e" precis
voor 'tingaen van de vaste tot Bantam wesen most, viel hem den tijt (naer
'tscheen) soo cort, dat hy my des avonts by doncker nacht in passant quam
besoecken met de broeder van de coninck van Jacatra ende veel andre orang-
kays vergeselschapt wesende. Omtrent 500 mannen sterck sijn sy binnen
onse huyse geweest ende daerenboven waren rontsomme van een ontelbaere
menichte volcx omcingelt, sonder dat wy in 't minste iewers van wisten; dan
also op voordeel omtrent 40 of 50 soldaten op de galderve van ’t nieuw huys
(daer niet overvallen costen worden) in de wapenen gestelt hadden, heeft ons
d’ Almogende daervoor behoet en sijn de verraders onder soo vriendelijcken
schijn vertrocken als gecomen waren. Sy hebben datelijck weder een andren
aenslach beleyt; dan also haer verraderye ende moordadigen anslach t'onser
kennisse quam ende wy daertegen sceckere goede ordre stelden, waerdoor be-
merct wierd, dat d’ aenslach ontdekt was, heeft den coninck van Jacatra won-
derlijcke excusen gedaen, ende daer is volck uutgemaeckt, om my te ver-
moorden, doch also d' Almogende ons daervoor mede behoet heeft, wordt
de geveynsde vrientschap gecontinueert ende dagelijcx veel practiens uut-
gestroyt, omme ons te abuyseren ende in slaep te wiegen. Dan ick hoope, dat
ons de Heere wel wacker houden ende voortaen mede wel behoeden sal.
Hadden wy nu macht, het waer den rechten tijt, om generaele rendevous
te maecken. Dan wat connen wy doen enne wat sullen wy doen Daer is over
eenige dagen geresolveert, dat men een reduit opt timmereylandt (Onrust
genaemt) maecken soude; dan 't en can door gebreck van volck niet gedaen
worden. Evenwel tot meerder verseeckeringe ende omme de goede occasie
waer te nemen, hebben wy hier begost een houten pagger aen onse huysen
te setten, insulcker voegen gelijck men een viercant fort maeckt, dat van
binnen en buyten langs de gardynen flanckeeren sal. Op de hoeck van de
reviere aen de zeecant is een punct gemaeckt, daerop 12 stucken in orde
staen. De pallisaden, die de gardynen maecken, sijn mede gerecht, ende met
d' andre puncten is men al soetiens besich. De coninck van Jacatra heeft de
gemaeckte punt selffs besien. Die van Bantam senden dagelicx spien uut.
Op een van d'eylanden oft aen Ontong Java meenden sy, dat wy het hadden
gemunt, ende nu vernemen, dat tot Jacatra bolwercken maecken, wordt daerop
by den coninck dagelijcx groote vergaderinge gehouden. Hij beclaecht hem
