BANDA, 20 Nov, 1617.                    279

ontrouwe natie vertrouwe, De prijs van de foelie ende nooten is mede te hooch.
De bahar foelie dient 50 realen gebracht, gelijck deselve eertijts geweest is
ende hier somtijts alsoo vercocht wort. D’ Engelsche ende andre vreemde-
lingen van Banda geweert sijnde, soo sullen de Bandanesen, houd ick voor
seecker, wel haest genootsaect sijn, aen 't casteel te comen handelen ende de
nooten ende foelie beter coop te geven, gelijck voor dese gebeurt is, insonder-
heyt als hun de rijs gebreect. Derhalven en laet (bid ick U. E.) geen rijs op Or-
tatten brengen, al waer ’t dat den handel voor een tijt stil staen soude; de
Bandanesen sullen se aen ’t casteel wel comen soecken. Dese gaet per 't schip
Hoorn, welck met eenige provisie vooruut gesonden wordt. Godt verleene ’t
selvige beter geluck dan voorleden jaer gehadt heeft. 't Wapen van Amsterdam
is mede naer Japare gevaren, omme vol rijs voor Amboyna ende Banda ge-
laden te worden. Den eysch van U. E. hebbe verstaen, endesal opgelet worden,
ende sullen wy U. E. van alles versien, voor sooveel eenichsints doenlijck sy.

Belangende de vreede met die van Lontoor ende consoorten gemaect, de
noten ende foelie die het schip Znekhuysen dacrdoor becomen heeft, sullen de
Mayores wellecom sijn, maer de vrede achte ick en sal niet seeckerder noch
durabilder wesen, dan alle de voorgaende accoorden geweest sijn. Daeromme
en mogen ons daer op gants niet verlaten, ende sullen wy trachten dat der-
waerts conforme d’ ordre van de Mayvores middelen geformeert worden, omme
d' Engelsche van Poeleron te dryven, de Bandanesen t onder te brengen ende
Poeleron tenemael te rouwineren, opdat de Bandanesen de corragie en mid-

 delen om weder oorlooch aen te nemen gants benomen werden. Dit jaer
hoopen wy U. E. met 4 a 600 lasten rijs, alsoock van cleden te doen versien,
waermede achten tot provisie ende den handel wel versien sult sijn.

My is seer lief te verstaen, dat de standt van Poeloway dagelicx verbetert
ende datter jaerlicx meer ende meer vruchten versamelt sullen worden. Ver-
trouwen oock, dat U. E. niet naerlaten sal de goede handt daeraen te houden.
't Is seer wel gedaen, dat U. E. door d' orangkayas van Lontoor den Engels-
man die van Poeloron op Luchuy om schult te manen gecomen was, vandaer
heeft doen vertrecken, want sulex geensints getollereert mach worden, al
soud om d'Ingelsche oorsaecke den oorlooch weder aengenomen werden.

Dat de medicamenten hier in 't packhuys souden blyven staen of qualick
gemenageert worden, ende Banda vergeten souden, daervan en is U. E. niet
wel onderricht, want dese plaetsen de meeste tijdt qualicker dan eenige
andre versten sijn geweest, vermits al versonden ende aen de behoeftige
schepen verdeylt wordt, dat men becomt. Met dit schip gaet een kist welck
weder 't joncqste is, doch van patria sijn noch eenige kisten verwachtende,
waervan Banda beter versien sullen. U. E. missiven sijn naer 't patria geson-
den. By dese gaen eenige vandaer gecomen.

