PATANI, 23 Aprir. 1617.                    237

gekeere, omme de retoeren van Patana herwarts te brengen. Wy hebben hier-
toe in onse voorgaende ’tschip de Galltasse gedestineert, doch en willen U. E.
daeraen niet binden, maer sullen de vrienden elck schip gebruycken, daer 't
bequaemst toe is.

By dese gaet extract van resolutie op 't stuck van Cochin China getrocken,
welck goet vinden alsoo naergecomen werde, doch soo door quae informatie
geabuyseert waren, sal U. E. met den Raet aldaer sulex rechten ende 't selvige
metten Swarfen Leeuw aen heer Specx advyseeren, mits daerby gevende al-
sulcke informatie, als van de gelegentheyt van Cochin China is hebbende.

Nevens dese senden U. E. copie ende oock extract van seeckre missiven
ende ordre van de heeren mayores; U. E. sal alles ernstelijck gelieven te over-
sien, naercomende ’t gene hem is aengaende, mits alle mogelijcke diligentie
doende omme metten eersten herwarts aen groote retoeren te senden, inson-
derheyt groote quantiteyt peper, rouwe syde, benjuwijn ende gommelacco,
maer geen porceleyn altoos, hetwelcke ten hoochsten gerecommandeert zy.
De prijs van de rouwe syde stellen de meesters tot op 160 ende 170, doch en
laet se niet, al soud U. E. meer moeten geven.

Tot U. K. verlossinge sijn wy met dit schip sendende den heer Gerret
Frederiex Druyff, doch alsoo denselven eerst in 't landt comtende hem de
gelegentheyt aldaer onbewust is, versoecken wy andermael, dat U. E. noch
een jaer gelieve te continueeren, mits dito Druyff by hem houdende, opdat
interim de practica aldaer become, ende als U. E. tijt uut is ende herwarts re-
solveert te keeren, soo sal aen dito Druyff alles over transporteren, mits den-
selven ten besten van de Compagnie goede informatie gevende ende dese acte
van authorisatie overleverende.

Heer Speex versoect instantelijck om selffs na Couchin China te mogen
varen, waerop, gelijck U. E. per nevensgaende copie can sien, geen ander be-
scheet en geve, dan dat hy derwarts vaere, soo sijnne boecken en reeckeningen
claer sijn; doch twijffele, off hy claer geraecken sal, ende nochtans metten
Swarten Leeuw nootlijck imant dienende te gaen die practica sy, willen wy
U. E. gebeden hebben, hierover met den Raet den besten orber te schaffen,
alsoo 't selvige aen hem ende den Raet mits dese remitteeren.

In Jaccatra adi 23 April anno 1617.
