4m

AEN DE GEVANGENE HOLLANDERS, 11 APRIL 1620.        687

421. - AEN DE GEVANGENE HOLLANDERS

BY DEN MATTARAM TEGENWOORDICH IN TAGY SIJNDE, PER PEECKO,
CHINLNES, 11 APRIL 1620.

Door Pedro, onsen tolck, die wy expresselijck in ambassate by den Tom-
magon Bauraxa gesonden hadden, om U. E. verlossinge te procureren, hebben
wel ontfangen U. E. missive van 17 Januario ende daerna eenen anderen van
20 Martio door brenger deses, maer die van den 15 ditto niet vernomen.
Voorsz. Tommagon advyseert ons, dat de Mattaram U. E. geerne sonder
eenich rantsoen loslaeten wil, doch heeft Pedro evewel sonder 't effect terugge
gesonden met advijs, dat wy eerst bedencken souden, wat schade die van den
Mattaram door ons geleden hebben ; wat haer meninge daermeede sy, mach
men raden. Begeeren sy veel ten onrechten van ons, dat wel voor haer sien
met recht niet meer van haer eygen verliesen. Interim sullen niet laeten ge-
stadelijck op u te dencken ende uwe verlossinge na behooren te voirderen.
Voor dees tijt achten best te wesen en meest voirderen sullen, dat ons niet
verhaesten weder derrewaerts te senden. Wat aengaet de preparaten die men
seyt de Mattaram is doende, om ons fort Jacatra met 100.000 mannen aen
te tasten, weest daerinne niet bedroeft. 'tEn sal uwe verlossinge niet ver-
achteren, ende wy sijn haer met Godes hulpe seer wel getroost. Om ons volck
in den arbeyt van 't nieuwe begonnen fort te verlichten, souden ons eenige
duysenden van des Mattarams volck wel dienen, alsoo tot noch toe van de
Javanen niet meer hulpe dan omtrent 200 persoonen becomen hebben '

Aen den brenger van U. E. brieff Peko geschooren Chinees hebben wy
vereert veertich rijxdaclen in spetie ende de bevoirderinge van U. E. verlos-
singe ten hoochsten gerecommandeert, daerop niet alleene belooft heeft sijn
beste te doen, maer seer goede hoope geeft om daertoe te comen, 't sy door
faveur, welck hy seyt sijn heere by den Mattaram heeft, ofte om u met ont-
vluchtinge te helpen. Hierop hebben hem een goet stuck gelts toegeseyt.
Godt geve, dat wy U. KE, ende sy het gelt becomen Op U. E. versoeck senden
met voorsz. Peko een corge tape chinde, 10 stucx tape sarasse, 10 stucx
goulongs, een syde patole van 6 asta 3 stuyvers, seyldoeck ende 2 bastaguen
tot cledinge van 't volck. Doet daer u proffijt mede.

In ’t fort Jacatra adi 1t April anno 1620.
