INSTRUCTIE, 13 Juni 1620.                731

455. - INSTRUCTIE

VOORDENE. ROBBERT ADAMS, ADMIRAEL, WILLEM JANSZ., VICE-ADMIRAEL,
ENDE DEN RAET VAN THIEN SCHEPEN, WEGHEN D' EERWAERDIGE
ENGELSE ENDE NEDERLANTSE COMPAGNIE OP INDIEN
HANDELENDE, GEDESTINEERT VAN FYRANDO
NA MANILLA TE VANREN, 13 JUNI 1620.

Tot affbreuck van onse gemeene vyanden ende om den Chineessen handel
t'onswaerts te trecken, is na rype consideratie door den raet van defentie
goet gevonden thien schepen na Manilla te senden, te weeten, van weeghen
d' eerwaarde Engelse Compagnie vijff schepen, namentlijck de AZacne, de
Palsgraeff, d' Filrsabet, d’ Hooper ende den Bull, van weghen de Compagnie
der Vereenichde Nederlanden vijff andere schepen, namentlijck Nieuw Ban-
tant, de Trouw, Haerlem, d’ Hooper ende St. Michiel, ten gemeene laste ende
proffyte van beyde de Compagnien versien met twaelff hondert mannen, te
weeten 600 op de vijff schepen van d’ Engelse Compagnie ende 600 op d’
andere vijff van de Nederlantse Compagnie.

De voorsz. thien schepen sullen in Fyrando by den anderen versamelen
ende sal daerover als admirael commandeeren geduyrende de geheele voyagie
den E, Robbert dams, vaerende op 't schip de AZaene, welcke aldaer de vlagge
van de groote stenge sal laten waeyen, ende als vice-admirael den E. Willem
Jansz. raet van Indien, varende op ’t schip Nieuw Bantam, alwaer de vlagge
op de voorstenge sal waeven.

Den racet van de voorsz. vloote, waerdoor op alle het voorvallende ten ge-
meene beste gedisponeert sal worden, sal bestaen van twaelff persoonen, te
weten ses van wegen d' Engelse Compagnie, namentlijck Robbert Adams,
admirael, Charles Cleffenger, commandeur van de Palsgracve, Edmond Le-
wis, commandeur van d’ Zlisabeth, Joseph Cochrane, oppercoopman op d'
Zlrsabeth, John Mondain, commandeur van de Bull, ende Hendrick Carnabe,
commandeur van de oope, ende ses van weghen de Nederlantse Compagnie,
namentlijck Willem Jansz, vice-admirael, Douwe Annesz., schipper op 't schip
Bantam, Jaecques Lefebvre, opperhooft van 'tschip de Zrouw, Willem Jansz,
schipper van 'tschip Zaerlem, Hendrick Vaecht, oppercoopman van ’tschipde
Nederlantse Moope, ende Leonardt Jacobsz, schipper van ’t schip St. Michiel.

De voorsz. ract sal beroepen worden door den admirael Robbert Adams,
welcke geduyrende de geheele voyagie daerinne presideeren sal, ende 't geene
in desen raet door de meeste stemmen goetgevonden wort, sullen de minste
sonder contraditie volghen.

Als den admirael goetvindt den raet te vergaderen, sal sijn E. een witte
vlagge achter aff laeten waeyen ende een schoot schieten, waerop den raet
gehouden sullen wesen datelijck aen boort te vaeren.

hann

TEINT B

en me enn
