224                    ORDRE, 2d MAART 1617.
126. - ORDRE, 24 MAART 16171).

Alsoo in ’'tpresideren ende beroep van Rade over de comptoiren ende
schepen goede ordre dient gestelt, hebben wy goetgevonden, den heer
Andries Soury, oppercoopman in Jamby, te ordonneren, ende authoriseeren,
dat hy over alle de schepen ende jachten, die tot, off voor de riviere Jamby
(sonder commandeur, ander gequalificeert persoone off naerder bescheet)
souden mogen ariveeren, den Raet beroepen ende continueelijck daerinne
presideeren sal, opdat met goede ordre in alle voorvallende saecken ten besten
van de gennerale Compagnie werde gedisponeert.

Derhalven ordonneren ende beveelen by desen alle oppercooplieden,
scheepsofficianten ende allen andre den voorsz. oppercoopman Andries
Soury als president van den Raet te erkennen, respecteeren ende obedieeren.

Insgelijcx lasten en bevelen oock aen alle d'opperlieden ende schippers,
met hunne schepen van Jamby niet tevertrecken, sonder ons expres bescheet
van dito Soury mede te brengen, ten ware door hoogen noot vandaer wierden
gedrongen.

In Jaccatra adi 24 Maert 1617.

127. - JAMBI.
AEN A. SOURY, PER DE BERGERBOOT, 24 MAART 1617).

Wy confirmeeren niet alleen d' ordre, U. E. voor desen gegeven, maer
hebben daerenboven met advys van de heer commandeur Steven Doenszen
van Groenendijck, raet van Indien ende ondergeschreven raden, goetgevon-
den, tegen de parten, die dit jaer tot Bantam op 'tstuck van de peperhandel
gespeelt sijn, U. E. andermael te ordonneren ende bevelen, gelijck hem mits
desen wel expresselijck ordonneren ende bevelen, buyten limite van coningen,
vrienden der gennerale Compagnie, aen te halen ofte doen aenhalen alle de
Chinese joncken, die van Jamby, Andrigiry ende daerontrent met peper na
China keeren,.ende dat alle den peper pertinentelijck gewogen, daeruyt ge-
licht ende in onse schepen gescheept worde, mits de Chinesen met contant
gelt off andre waeren, die hun souden mogen aenstaen, haren peper betalende
ende dat tot aisulcken prijs, als deselvige ongevaerlijck met alle oncosten tot
Jamby cost, mits dat ons van de betalinge deser peper schriftelijck bescheet
werde gebracht by verscheyde Chinesen geteeckent.

1) Deson op 4 April versonden"’.
:) ,Desen op 4 April versonden",
