JAPAN, 10 Juni 1615.                      9

sende, off oock ongetrout omme aldaer christelijcken opgetogen te worden;
men sall haer sijnnen achterstal, off sooveel hy begeert, tot eenen bruytgave
betaelen. Handelt hierinne conforme d'aresten van de heeren majores ten bes-
ten dienste van de generaele Compagnie en goet contentement van de sup-
pliant, als behoudenisse van ’t kint.

Aengaende de tydinghe in dese quartieren, uutte Moluques is tot Jaccatra
gearriveert 'tschip Ceylon, met missive van den gouverneur Reael in dato den
Marty. Sijn E. is met 10 scheepen op wech naer de Mannillas geweest, sy
hebben Otton ende eenige andre vlecken verdistrueert, ende oock verbrandt
eenige van des vyants vaertuych, die aldaer waeren maeckende, maer sijn ge-
nootsaeckt geworden, door het verlies van d'Engelsen piloot, ende groote con-
trarie stormen, weder te keeren; andersen is aldaer ter wedersyde niet geatten-
deert. D'heer generael is tegenwoordelijcken soo wy hoopen met andre 10
schepen in Banda, maer en hebben alsnoch van sijn E. geen advijs. Van Sotor
hebben ontfangen 792 picol sandelhout, ende 't selvige vercocht a 25 realen
’t picol. Alle de Christenen sijn aldaer onse vyanden geworden. Voor Grissi
heeft den Aeolus uut 5 Javaense joncken van de Portugeesen verovert ontrent
f20.000 aen goederen, daerentegen hebben in Atchin verlooren ontrent 6000,
alsoo de logie met hetgeene daerinne was, met een hooghe affwaeteringhe,
sijnde 't lant ondergevloyt, wechgedreven is. De Hase is op de Custe wel ge-
arriveert, aldaer en gebreeckt niet dan gelt. Door den lutenant van den Mogoul
in Suratta wort den Portugeesen een swaeren oorlooch aengedaen, soodat na
wy verstaen de handen aldaer vol sijn hebbende. Alhier in Bantam zijn vast
in eenen doen; als wy den eysch van desen pangeran voldoen, off hy sijn on-
redelijckheyt offleyt, sullen wy goede vrinden zijn, maer eer niet. D'Engelsen
hebben hier tydinge gebracht in t hoff van Spaengien gearresteert te sijn, dat
met een geweldighe armaede de plaetsen van Bantam ende Atchijn sullen be-
soecken ende voorders attent doen om in alle manieren de Hollanders ende
Engelsen uut Indien te slaen. Van Neerlant verstaen wy dat den staet van
Vranecrijek onder de coninginne regente Maria de Meditchy alsoo wort ge-
regeert, dat den prince van Cond uutten naem van alle de princen van den
bloede verbeteringh versoeckt, met protestatie by faulte van dien nootlijcke
remedie te gebruycken, dewelcke het schint de coninginne voorcomen wilt,
soodat in JCuropa d'oorlooge na het schijnt weder op handen is. De Heere
bestiere alles nae sijn godlijcke goedertierentheyt, ende welstant van sijnne
gemeenten.

Hiermede, eersaeme, zeer discrete St, zullen desen eyndigen. Godt geve U.E.
na hertelijcke groetenisse alles goets.

Actum in Bantam ady 10 Juny A 1615.
