En

424                     PATANI, 4 SEPT. 1618.

addresserende aen de eylanden by de Versche reviere van Jacatra leggende,
daer de schepen gemeenlijck verdubbelen, ende niet naer Bantam oft Jacatra.
Weest hierinne niet versuymich noch nalatich.

Ende off U. E. per avontuyre gelt gebraecke, senden nevens desen cen kist
met 8000 realen van Str welcke tot opcoop van rijs oft andersins ten dienste
van de Generale Compagnie gebruycken sal.

Dit jacht Cleen Hollandia sullen wederomme met advysen van daer ver-
wachten ende sal U. E. 't selve in 't keeren Jambi wederom laten aendoen,
tenware dat om nodige advysen hacstich te bestellen sulcx niet geraden vonde.
Doch soo 't geviele, dat dit jacht (by gebreck van andere gelegentheyt) naer
Cambodja oft elders gesonden diende, omme daer rijs te doen opcoopen ende
joncken hier ende daer te bevrachten, sal U. E. t selvige in dien gevalle daer-
toe gebruycken.

't Is wel 7 oft S maenden geleden, dat den Mattaram verboden heeft, datter
geen rijs uyt sijn jurisdictie gevoert werde, ende dat eensdeels omme syne
vyvanden te benauwen, ende ten anderen door de grote clierte, welck selffs in
de stadt van Mattaram geweest is, daerdoor grote menichte van menschen
van honger gestorven zijn.

Tsedert dien tijdt hebben wy noch oock niemant anders eenige rijs van
Japara noch elders connen becomen, waerdoor hier mede soo groten dierte
is, dat men geen rijs becomen can. Het weynige, dat den bottelier voor onsen
taeffel op de merct coopt, compt wel 60 realen de covangh te staen, ende is
onmogelijck sooveel te becomen, als voor ons huys ende de schepen van node
sy, soodat het wel slecht hebben souden, soo geen rijs voor den noot op voor-
raet gehouden hadden. Doen ons huys op Japara affgeloopen wierde, was effen
een weynich rijs affgecomen, dewyle ons volck tegens omtrent 20 realen de
coyangh gecocht hadde, door licentie die van een van de principaclste van
den Mattaram becomen hadden. Sommige seggen, dat ons huys daeromme
affgelopen zy. Andere seggen, dat het gedaen is, omdat Eyndhoven scer qua-
lijck van den Mattaram ende de gouverneur van Japara gesproocken hadde;
andere omdatter eenige joncken genomen sijn; invougen datter divers van
gesproocken wert. Dan nae hier geseyt wert, soo is het alleen om 't gelt ende
't goet te doen geweest.

Het schip Sterichsee is noch besich met laden ende sall omtrent hal(f Sep-
tember naer 't patria vertrecken. De Heere wil ’t selvige ende alle andere
gaende ende comende schepen in salvo geleyden.

Tot Bantam is de peper tegenwoordelijck geldende 54 realen de sack, met
apparentie dat eerlange tot 7 a 8 realen de sack ende meer rijsen zall. Derhal-
ven sy U. E. mede ten hoochsten gerecommandeert, alle de peper van die
quartieren op te copen ende ons van daer sooveel peper ende andere goede
