i

346                    AMBOYNA, 8 FEBR. 1618.

204.  AMBOYNA.
GENBRAEL REAEL, PER DE NEPTONIS, 8 FEBR. 1618.

Verscheyden missiven hebben van U. E. ontfangen ende daerdoor verstaen,
wat hem tot Jacatra was bejegent ende hoe de Nederlanders van de schepen
van St. Malo gelicht heeft. Doen heer Rossingijn den 17 passato des avonts
arriveerde op Bantam, is den generael Hans de Decker des nachts van sijn syde
opgestaen ende met het schuytien van fregat Ceylon aen een van de Engel-
sche schepen gevlucht. D' Engelsche hebben hem behendelick aen het hof
van de pangoran gebracht ende geconvoveert, terwyle ick na gewoonte busvten

was gaen wandelen, hebbende alle hoecken van 't Chynees quartier beset

met wacht, opdat hem niet incorporeren souden. Daer verliepen wel 3 dagen
eer ick het wiste waer Decker was, ende soo haest sulcx vernam, hebbe hem
beleefdelick doen versoecken. Int eerste heeft den pangoran plat uut gewey-
gert, daerby doende een seer spytige uutlegginge op onsen eysch, doch de
weygeringe socht hy ten lesten met redenen te excuseren. Enfijn siende dat
niet becomen souden, hebben wy geresolveert het schip van ditto Decker
St. Michiel genaempt, dat van Jacatra na Bantam was seylende, in arest te
nemen, omme Decker alsoo te dringen van selffs weder te keeren. De Mane
ende de Zuyder Eendracht sijn daertoe gecomimitteert geworden. Sy hebben
voorsz. schip Sf. Michtel niet verde om den hoeck van Bantam gerescontreert
ende aldaer gehouden, alwaer met den andren noch leggende sijn. Geen ro-
domontados, list noch practijcken wort er by onse partye gespaert, omme
tesschapperen ende ons van Decker te frustreren. Dan den tijt sal d'uyt-
comst leeren. Watsspijt dit den pangoran sy, ende hoe hem ende andre de
saecke bevalt, can U. E. wel considereren. Evenwel ’t heeft aldus moeten
sijn. Voorwaer U. E. soo ons met d' heer Jasper Jansen dochte en is niet wel
bedacht geweest, dese man herwaerts te senden. Dan ’t is geschiet en daer-
over onnodich redenen te alligeren. Sonder dit verlet waren de schepen de
Nieuwe Mane ende Neptunis overlange met de provisie innewaerts aen geseyt.
Godt geve datter geen meerder incovenienten volgen.

Den 184P passato met den dach sijn de schepen 't Wapen van Seelandtende
den Eenhoorn met goet weder ende wint na 't patria vertrocken. De Heere
wilse met d' ander in salvo geleyden. U. E. missiven ende pampieren sijn daer-
mede gegaen, gelijck oock andre met de vrye luyden naer de Custe. Wy
hebben geresolveert de Goede Fortupneop 'talderspoedichste medeafteladen.
Men is daermede besich ende de last is al gereet. Hoope dat haest vertrecken
sal. 't Soude wel gebeuren, ende 't en soud geen wonder sijn, dat Zirchzee off
een ander noch volgde. Den tijt salt leeren.

Onder de syde waren van Jappon gecomen bevinden wy veel goederen
