ee rt et

nt he

506                  ORDRE, 15 JAN. 1619.

bloetstortinge als doenlijck sy, ende soo men iemant becompt, dat het volck
redelijck wel getracteert ende aen ons gesonden werde, gelijck mede onder be-
hoorlijcken register alle de goederen, die men van d' Engelsen soud mogen
becomen, off dat die elders, daer ’t behoort, ten besten gebenifitieert werden.

Actum in ’t schip d' Oude Sonne, in zee tusschen Japara ende Grissicq sey-
lende, adi 15 January 1619.

283. -- SOLOR.
AEN CRIJN VAN RAEMBORCH, PER DE JONCK VAN HANS KEYSER,7 FEBR. 1619.

Nevens dese gact copie van d’ onse per ’t jacht de Jager gesonden, waer-
van d’ inhoude by desen confirmeeren. Tseedert sijn Godt loff den 4 stantis
met vier schepen in Amboyna wel aengecomen, ende alsoo by de vrunden
naer Solor gedestineert was de jonck van Hans Keyser, omme onse macht by-
een te versamelen ende de schepen den Arcnt en de Groene Leeuw metten
aldereersten by de vloot te ontbieden, hebben wy goetgevonden ditto jonck
voort te laten vaeren, opdat hierdoor van 't nodige verwitticht moocht werden,
soo de Pager Solor (als niet verhoopen) gemist hadde.

Hoe noodich het sy, dat den Arcut ende de Groene Leenzv metten alder-
eersten bv onse vloote gesonden werde sult per nevensgaende advysen ver-
nemen. Wy wensten wel, dat beyde ditto schepen hier hadden, dan alsoo van
meninghe sijn, omtrent prymo April ten lanexten met de vloot weder naer
Java te keeren ende gissinge maken, dat den Arentende de Groene Leen voor
die tijt hier niet souden connen comen, sal U. KE. ditto schepen metten alder-
eersten naer Jortan senden met ordre, soo daer gheen bescheet vinden, dat
aldaer nae onse compste oft onse ordre vertoeven, gelijck per nevensgaende
copie met den Jager gesonden belast wert.

Tot den opcoop van slaven werden U. E. door den Luytenant Gouverneur
Speult 2000 realen toegesonden. Laet niet deselvige daertoe te gebruycken
ende met d' eerste gelegentheyt herwaerts aen sooveel slaeven te senden, als
doenlijck is, want de Compagnie daeraen grooten dienst geschieden sall.

Ingevalle alle nootlijckheden beter op Bima dan op Jortan te becomen sijn,
sal U, EK. den Arent ende de Groene Leeuw Bima eerst laten aendoen ende
van alles aldaer in alleryl sooveel voor de vloote doen opcoopen, als becomen
connen, midts dat van daer voort naer Jortan loopen, soo in Bima geen andere
ordre vinden, want wy van meninge zijn Bima mede in passant naer Java aen
te laeten doen. In 't casteel van Amboyna adi 7 Februaryo anno 1619.
