aen MO

UE ZE

et and
and er are

474                      BANDA, 24 Oer. 168.

265. - BANDA.

AEN DEN COMMIS VAN DER STRENGEN, PER 'T SCHIP DEN NEPTUNIS,
24 OCT. 1618.

Vier missiven sijn ons elck ter syner tijt van U. EK. wel behandicht, nament-
lijck van den 6 Mey, 9 Juny, 12 July ende 15 Augusty, waerop desen dienen sal.

Alle de foelie ende nooten, door U. E. met verscheyde schepen harwaerts
gesonden, sijn hier volgens de connossementen wel ontfangen, ende hebben
wy U.E. rekeninghen conform de facture daervoor gecrediteert, ghelijck
mede van 80 sockel foelie, die nu joncks door Jan Carsten van Poelewey in
'tschip Hoorn gescheept sijn. De foelie en noten sijn wel geconditionneert
ontfangen. De monsters, die ick daervan gesien hebbe, sijn seer goct, ende
alsulcke ghetuyghenisse wert van de partye door de cooplieden ende schip-
pers van de schepen mede gegeven, U. E. recommandeerende, voortaen wel
te letten, datter niet dan goede foelie ende nooten gecocht ende ontfangen
worde. Aengaende ’t packen van de foelie, hoe dichter ende vaster die in de
sockels gepackt ende getrapt wort, dies te beter isset, ende als U. EK. geen rot-
tang gebreeckt, soo laet elcken sockel met rottang wel vast binden, want
anders worden de sockels in 'toverschepen seer gebroken, waerdoor alsclan
veel foelie gespilt ende verlooren wort. Derhalve segge andermael, doet de
foelie soo dicht packen ende de sockels soo dicht met rottang binden, als
mogelijcken is.

De groote sterfte, die in Banda geweest is, heeft ons seer bedroeft, doch
sijn met de jonckste advysen wat getroost geworden, dattet begost op te
houden. De Heere geve, dat het volcomelijck gebetert wesen mach ende sy
d' overledene genadich.

't Moet Godt geclaeght wesen, dat men met soo goeden macht, als in Banda
geweest is, door quaet weder gants niet heeft verrichten connen. En is niet
vremt, dat die van Lontor met haer adherenten dies te moediger ende trotser
sijn geworden door den misluckten aenslach, die op haer gedaen is, maer ver-
mits sylieden weynich weten, dattct aen de courage van 't volck, de macht
noch de middelen nict geschort heeft, soude het wel connen gebeuren, dat
haer trots, hoochmoet ende glorie hun verderff en totale ruuine veroorsaeckte,
gelijck ick hoope dat eerlange geschieden sal, evenals het met andre hare
consorten gegaen is. Als men in Banda yets voorneemt, moet het met gemack
geschieden, wel beharticht ende ten uutterste uutgevoert worden, oft het is
beter, dat men niet en beginne.

Dewijlle de saecken hun alsoo toegedragen hebben, datter met macht niet
verrecht sy, ende de tijt verloopen wesende, goetgevonden is, de macht te
versenden, is het seer goet geweest, dat de vrienden met die van Salama ende

T Berm Itt
