720                   INSTRUCTIE, 30 Mer 1620.

't Schip d'Engelse Hoope naer Patany gaende, is geordonneert vandaer
mede naer de Lequeos Peguenos ende Isla Formosa te loopen, omme tus-
schen deselvige ende de custe van China, ofte op de custe van Japan, naer
dat by den scheepsraet goetgevonden sal worden, neffens de voorsz. schepen
te cruyssen. Derhalven, soo hiertoe in tijts by voorsz. schepen compt ende in
sijn bywesen door eenige van de vijff schepen eenige prinsen genomen wer-
den, sullen de plundragien over de vijff schepen verdeelt worden, ende niet
alleen over de viere, gelijck vooren is geseyt.

Alsoo goetgevonden is dat de Nederlantse Compagnie den oorloge met
de Macassaren ende die van den Mattaram continueeren sal, is door den raet
van defentie geaccordeert, dat de voorsz. Nederlantse schepen, eenige joncken
van Macassar ende die van Mattaram rescontrerende, deselvige als goede
prinsen aentasten sullen, mits dat d'Engelse Compagnie de helft van de prof-
fyten ende schade mede genieten ende draghen sullen.

De voorsz. vijff schepen in Japan by den anderen comende, sullen haer
submitteeren onder commandement van d'E. heeren Robbert Adams, ad-
mirael, ende Willem Jansz, vice-admirael over de thien schepen na Manilla
gedestineert, haere E. ordre nacomen, hou ende getrouw wesen, ende hun
voorder reguleeren na d'instructie welcke den voorsz. admirael ende raet
medegegeven sal worden.

Vooren is geseyt dat de schepen d’ Zlzsabeth ende Haertem tot dato 5
Augusto tusschen de Lequlos Pequenos ende de custe van Chyna sullen cruys-
sen ende daernaer, soo haest den Bull ende de Nederlantse Zoope by haer
comen, dat dan d’ Elisabeth ende Haerlem naer de custe van Japan sullen
loopen ende aldaer tot halff Augusto cruyssen. Dit is te verstaen, dat als
d' Elisabeth ende Haerlem van de Lequeos Pequenos vertrecken, alsdan al-
daer in haer plaetse tot 5 Augusto sullen blyven cruyssende de voorsz. schee-
pen Bull ende Nederlandtse Hooper, welcke voorsz. tyden geexpireert sijnde,
sullen de voorsz. schepen haer in Fyrando op 't spoedichste by den anderen
vervoegen.

Actum in 't fort Jacatra, adi 30 Mayo anno 1620.

444.  JAMBI.
AEN A.J. VAN DER DUSSEN, PER D' ENGELSE BELR, 1 JUNI 1620.
Door 't jacht de Vliegende Loode, van Japan comende, verstaen hebbende

hoe ’t selvige in de Straet Palimbangh bejegent heeft twee Patanise joncken
ende omtrent Bintam een Syamse, comende alle drie van Patany met 175 las-
