616                     AMBOYNA, 8 DEC. 1619.

de swackheyt ende 't gebreck onser nature soo seer niet te goedt, dat de
schuldige plicht, d' eere ende den dienst die U. E. Godt schuldich is, daerdoor
gepostponeert worde. Alsoo ick hope persoonlijck eerlange by U. E. te comen,
sal voor dees tijt niet voorder van de saecke handelen, doch wil U. E. vermaent
hebben, interim selfs met een suyver, ongepassioneert gemoet t' overleggen
ende aen te schouwen hoe het behoort. Sal my dan tot u eygen ordeel (alle
passie ende interest daervan geweert sijnde), gedragen.

Op ernstelijck versoeck van domine Hulsebos hebben wy sijn E. geconsen-
teert met de schepen een reys na Patana ende Japan te doen, ende dat om
door den tijt te doen slyten 't ghene sijn gemoet wat beroerde. De plactse
wert provisionelijck en door een ander bedient. Wy verwachten domine Hul-
sebos dagelijcx weder hier, ende soo haest compareert, sal de plactse als voor
dese becleden, alsoo die expres voor sijn E. openhouden.

Met dese schepen gaet een voorleser, die versocht heeft in Amboyna gc-
bruyckt te mogen worden. Mr. Jan met syne jongers conne voor dees tijt niet
wel senden, doch gaen nevens dese tot een goet begin 20 jongers om aldaar
ter schoole gehouden te worden neffens de Amboyneesche kinderen ende
deselvighe te mogen leeren.

Ter gelegener tijt sullen de Custe van Coromandel met den persoon van
Evert Thijssen doen versien, 'ten ware dat de tijt eenige veranderinghe mede-
brachte. Sijn E. is met de vloot na Ticco, Priaman ende Atchijn, vanwaer
haer dagelijckx weder verwachtende sijn.

In 't fort Jacatra, adi 8 December anno 1619.

368.  GRISSI,
AEN HEERMANS, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 8 DEC. 1619.

Dese gaet met het Wapen van Amsterdam, welck wy na Amboyna gedes-
tineert hebben. U. E. sal daerinne schepen sooveel hoornbeesten, insonder-
heyt koebeesten, als het schip voeren can, gelijck mede partye swalpen,
plancken, padi ende andersints. Het schip Hoorn sal ontrent 3 dagen volgen
ende by U. E. aldaer mede comen, om sooveel goederen in te nemen als noch
souden connen bergen, insonderheyt hoornbeesten, daeromme sult daertoe
goede partye vergaderen. Met dit schip 't Wapen van Amsterdam senden U.E.
wederomme 8.000 realen in spetie; 't ghene daervan niet van doen hebt sult
na mboyna voortsenden. Eerlanghe verhopen wy eenighe andere schepen
derwaerts te senden. De nagelen, noten ende foelie die U. E. gecocht soudt
moghen hebben, sult tot onse ordre aldaer houden ende sal U. E. tot naerder
