Ps

URE

216           Tor OFFTE OMTRENT ATCHIN, 25 Nov. 1616.

als (tot) 't handelen van quantiteyt peper ende de contracte met den coninck,
als insonderheyt de gelegentheyt van Celeber ende Indrapoura aen te wen-
den, daeraen de Compagnie dienst ende ons vrintschap sal geschieden.

In Bantam adi 25 November anno 1616.

123, INSTRUCTIE

VOOR DEN EB. DANIEL VAN DER HEGGEN, OPPERCOOPMAN. ENDE GEEN
HUYGEN SCHAPENHAM, SCHIPPER VAN 'T SCHIP DEN GOUDEN
LEEUW, GAENDE NAE DE CUSTE VAN COROMANDEL,

25 NOV. 1616.

Ghylieden sult trachten op 't alderspoedichste door de Strate Mallacca nae
de Custe te vervorderen, ende byaldien wat spoedich cont beseyllen de hoochte
van Jambi leggende op 40 minuten Zuyderbreete, soo sult de wal alsoo naer
loopen als ten minsten verlett sonder perijckel can geschieden, omme te sien
off onse schepen aldaer sijn leggende.

Ende ingevalle U. 1. onse schepen, aldaer in de straet Mallacca off elders
compt te bejegenen, sal U. l. aen den heer Doensen ende de vrienden rappor-
teren 't geene hier passeert, ende soo de schepen de Neptuines ende de Valck
rioch niet naer Atchin waren geseylt, met ditto schepen in compagnie Atchin
aendoen, omme S". Cornelis Coomans, die wy in ambassate na den coninck van
Atchin hebben gecommitteert, te accompagneeren, opdat de ambassate dies
te aensienlijcker ende van de te meerder achtbaerheyt zy, alsoo de Compagnie
daeraen seer veele gelegen is, ende dewyle goet hebben gevonden dat ditto
Comans in den raet presideere soo lange by den anderen wesen sult, sal hy
hem op U. l. schip transporteren omme aldaer de vlagge van de groote stenge
op 't aensienlijckste schip te doen waeyen, doch sult veradverteert wesen
onse meeninge geensints en is, dat om voorsz. ambassate U voyage nae de
Custe tot Atchijn lange sout retardeeren, derhalven recommandeere U. . haer
voyagie op ’t spoedichste te vervorderen, ende tot Atchijn niet lange te ver-
toeven, want (indien) van den coninck geen haestige audientie noch bescheet
te becomen ware, sal U, l, vandaer voortvaren, 't zy met U schip alleen off in
compagnie van de MNeptuinis. St. Daniel van der Heggen sal in den raet van
beyde de schepen presideeren, tottertijt by d' heer de Hase sullen arriveeren.
Ingevalle U. 1. de Neptuinis noch de Valck niet en compt te bejegenen, soo
en sult Atchin niet aendoen, maer recht door naer de Custe seyllen, doende
eerst Masulipatam ofte Tegenapatnam aen, nae de gelegentheyt van de
mousons vereyst. Van October tot February verstaen wy dient Musilipatan
