BANDA, 20 Ferm. 1619.                    515

verwachten. U, E. gelieve daermede sooveel volck te senden, als eenichsints
van Banda gemist can werden, want alle onse schepen, gelijck U. E. weet, seer
swack van volck sijn.

Midts desen senden voor 't garnisoen van Banda thien vaten speck, U. E.
recommanderende, alle de provisie tytelijck wel te doen menageeren ende
iets voor noot te reserveeren, op avontuyr soo het geviel, dat onse forten 't
naeste jaer door eenich ongeval niet wel versien wierden, dat hem elck in dien
gevalle een goet tijt behelpen mach.

In 't Casteel Amboyna adi 20 February 1619.

289, MEMORIE

DOOR DEN GENERAEL COEN OP SIJN VERTRECK NA DE MOLUCQUES
IN'T CASTEEL AMBOYNA GELATEN AEN D' HEERE COMMANDEUR
ARENT MARTSZ., DEN LUYTENANT GOUVERNEUR VAN SPEULT
ENDE DEN RAET ALDAER SIJNDE, 20 FEBR. 1619.

Tegen halff Martius toecomende sullen U. E. alle onse schepen vaerdich
ende seylreet maken, omme alsdan met den anderen naer Java te seylen,
alsoo wy hoopen tegen die tijt hier weder te wesen, doch byaldien soo haest
niet en quaemen, soo sult niet langer dan tot primo pril naer ons vertoeven,
ende soo voor primo April niet compareren, met de gehele vloot de reyse
naer Java vervoirderen ende ons aen 't Westeynd van Madura bs Mallemans-
eylandt vinden off ons daer verwachten tot omtrent primo Meyo.

Maeckt dat alle de cassen, syde, sydewaeren, cleeden ende de camphor
gevisiteert ende gelucht werden, schepende alles, gelijck mede alle de nagelen,
nooten ende foelie, Japans silver ende alle de realen van 8" die hier niet
nodich sijn, in alsuleken schip off schepen, daer het best bewaert is ende de
minste risico loopen sal, voor sooveel sonder verlet off belemmeringe van
d' oorlochschepen geschieden can.

U. E. sullen verdacht wesen, dat de Yager ende Cleen Hollandia met ad-
vysen, eenich gelt ende goederen naer Patana ende Japan gesonden dienen,
tensy wy in de Molucques ander gelegentheyt becomen, daertoe weynich
apparentie is; derhalven soo wy voor primo April niet compareren, sullen
U. E. naer Java vertreckende de voorsz. twee jachten off andere tot dien eynde
na de Molucques senden, mits voor Patana omtrent 20 a 30.000 realen Japans
silver daermede sendende ende voor Japan eenige peper, wat nagelen, een
weynich rompen van nooten, eenighe oliphantstanden ende 'tgene voirder
voor Japan dienstich in de schepen soud mogen wesen.

Soo 'tgeviele, dat d' Engelsen hieromtrent quaemen, ende dat stercker
