734                INSTRUCTIE, 13 JuNr 1620.

by suyden de Baye van Manilla moocht houden, dienen U. E. met alle de
macht by den anderen, eerstelijck by noorden ende daerna by suyden Manilla
te houden.

De vyandt met sijn macht uytcomende, sult denselven niet dan met goede
vaorsichticheyt, eenicheyt ende advantagie verwachten ende aenstasten ; de
couragie met goede voorsichticheyt in balance houdende.

Soo 't geviele dat de vyandt U, E. haestich overviele ende eenige schepen
(des Godt verhoede) in noot geraeckten, sullen d’ andere desulcke ten uyt-
terste assisteeren, op peene dat soo wie in gebreecke vervalle ende sijn bont-
genoot verlaete, daerover na gelegentheyt van saecken totter doot toe aen
den lyve gestraft sal worden.

Eenigeschepen, galleyen, jachten off andersints van den vyandt becomende,
gelijck mede alle Chineesse joncken na Manilla varende, sullen de goederen
daervan onder behoorlijcken inventarius overgescheept worden in alsulcken
schip off schepen als deselvige aengehaelt ende verovert sullen hebben, ofte
in alsulcke schepen als den raet na gelegentheyt van tijt ende de prinsen sal
bevinden te behooren.

U.E. sy ten hoochsten gerecommandeert het plunderen van de matroosen
soo veele mogelijck voor te comen, ende ’t geene ’t gemeene volck als plun-
dragie toecompt, off daervoor toegeleyt wort, sult ter gelegener tijt aen t
volck van de geheele vloote egalijck verdeylen.

Om alle questie ende jalousie voor te comen sullen die van d' Engelse Com-
pagnie, ontrent Manilla comende, eenige Engelsen op de Nederlantse sche-
pen stellen ende de Nederlanders wederom eenige Nederlanders op d' Engelse
schepen, omme te registreren alsulcke goederen als by d' een off d' ander ver-
overt ende overgenomen soud moghen werden.

Alle goederen welcke bij dese vloote verovert souden moghen worden,
gelijck mede de gevangenen, het vaertuych ende alle dependentie, sullen in
Fyrando off elders egalijck gerepartieert werden, d' eene helft aen de gecom-
mitteerde van d’ Engelse Compagnie ende d' andere aen de gecommitteerde
van de Nederlantse Compagnie, daermedeelck d’ ordre van sijn respective
overheyt naercomen sal.

Eenige Japanse joncquen op de custe van Manilla of elders rescontreerende,
sult deselvige niet beschadigen, maer vry ende vranck laten passeeren ende
repasseeren daer ’t haer gelieft.

De vrye lieden op vrye plaetsen varende, ’t sy Chinesen off wat natie het
soude moghen wesen, sult mede vry ende vranck laeten passeeren ende
repasseeren, sonder hun eenige hinder off molestie aen te doen.

Van de Chineesen op Manilla varende, sullen U, E. soo veel volck houden,
reserveren ende ter gelegener tijd herrewaerts brengen als doenlijcken is.
