20                     AMBOYNA, 3 Nov. 1615.

cember 1614 uut Hollant geseylt sijn, geen groot cappitael becomen, sullen
overal noch meer gebreck hebben. Derhalven sy U.l. veradverteert soo noch
eenich contant heeft, dat hem niet geheel ontbloot, maer soo weynich uutgeeft
als eenichsints mogelijcken is, want dit jaer weynich off geen gelt te verwach-
ten heeft. Ick en soude niet ongeraden achten, soo den noot sulcx vereyscht,
dat U. 1. trachte, indien daartoe comen cont, eenige cleden prima contant te
vercoopen, al waer 't, dat de hant vry wat sout moeten lichten ; sal oock dienen
in aller manieren sijn beste te doen, omme de nagelen met cleden ende coop-
manschappen te becomen. Wy hebben oock verstaen de procedures van d’
Engelsen. Het is seer goet, dat hare vermetelheyt op de hoochste graet geco-
men is. Sy hebben hier diverse jachten ende schaloupen opgemaeckt, oock
seven Bandinesen van Pouloway gebracht, soodat voor seecker houde weder-
omme na mboyna ende Banda sullen gaen. Hoe is het mogelijck, dat van
die quartieren affstant sullen doen ende ons in vreede laten voor enaleer met
gewelt van daer geweert worden, want sy sijn op Loeha ende Combello na
haren misdaet noch niet gestraft geworden ende laten hun voorstaen, dat tegen
ons niet misdoen connen ende geen zee haer te hooch mach gaen. Ende, alsoo
d'E. heer gennerael desen aengaende aen den gouverneur ordre is gevende,
waernaer hem reguleeren sal, soo en sullen daervan niet breder sijn, U. 1.
recommanderende tot executie van de ordre ende des Compagnies welstant
sijn beste te helpen doen, sonder imant aen te sien, want de nature selffs alle
creaturen leert van hem te weeren ’t geene haer schadelijcken is, ende oock
een ider vry staet hemselven met alle middelen tegen alle offencie te diffen-
deren. De clachten, die U. 1. over de cleden doet, hebbe gesien; sult ider na
synen deucht moeten vercoopen. Ick hope dat door de heer de Hase op de
Custe alsulcke ordre gestelt sal wesen, dat men niet lange met soo slechte cle-
den geplaecht, maer eens goet goet becomen sal. De goede ende nieuwe sor-
teringe, welck U. 1. ontbiet, sullen wy te syner tijt vervorderen, maer alsoo
op de Cust gants geen capitaelen is noch derwarts oock niet senden en connen,
soude het wel lange connen aenloopen, eer iets becomt; derhalven sal hem
daerna mogen reguleeren. En weest niet verwondert, dat het volck van de
joncken betere sydewaren dan d’onsen een derde part beter coop op de merckt
sijn vercoopende dan d’ onse in facture gestelt sijn, want den tijt ende noot
alsulcke lieden haere wetten sijn. Ick en achte niet, dat aldaer tot alsulcke
pryse groot quantiteyt van haer becomen cont, doch sal U. L. verstaen, dat
de goederen verleden jaer van hier gesonden tusschen d' Engelsen ende ons,
om partye te becomen, opgejaecht sijn geweest ende om seecker redenen
gecargeertsijn. Ende alsoo ons ende d' Engelsen dit jaer gelt gebroocken heeft,
sijn de Chinesen hare ordinarie sydelakenen meest aen de hant gebleven, soo-
dat mense alsnoch met contant meer dan 100 ten hondert beter coop dan
