ORDRE, 14 MAART 1619.                 531

van den damp der aerden ofte vochtichheyt van de muere niet beschadicht
worden.

Den coninck heeft een seker metaele stuckxken te leen versocht. Als hy
met sijn corcorre herwaerts uytvaert ofte uytseynt sult hem ’t selffde oft een
ander dat beguaemelijck gemist can werden laeten volgen, ende als hj weder-
omme keert aff voirderen.

Actum in Batchan adi 14 Martio 1619,

Item dat hy de Chinesen continueerlijck in ’t werck sal houden, ende soo-
veele plancken ende swalpen sal doen saeghen als mogelijck is.
Actum ut supra.

304. - BANDA.

AEN DEN VICE-GOUVERNEUR WILLEM VAN ANTZEN, PER PRARUYV,
22 MAART 11619,

Door 't jacht de Neptunes U, E. retardement verstaen hebbende sijn wy
wat voor sijn persoon ende geselschap beducht geweest.

Den 7 passato hebben wy d’ heer commandeur Willem Jansz. met den
Engel na Banda gesonden, omme de behoorlijcke verlossinge te doen, alle
de nooten ende foelie daerinne te doen schepen ende voirder alte behoorlijcke
ordre te stellen en doen onderhouden, met expresse last, dat men ditto schip
den Zugel ende oock het schip Moorx op 't alderspoedichste weder herwaerts
senden soude. Den 22 passato hebben derrewaerts mede gesonden het fregat
Bima met seeckere gevangenen omme aldaer gebruyct te worden, ende sijn
wy tsedert met het schip de Zrouwe in Batchan geweest vanwaer den 20e
deser met d' heer generael Reael ende den admirael Verhaegen met het schip
Dt Michiel van de Molucques comende alhier weder gekeert sijn, meynende
de schepen den Zingel ende Hoorn hier te vinden, doch hebben geen.andere
tydinge vernomen, dan datgeene U. E. met de syne van den 14 Februaryo
door 'tjacht de Vos aen d’ E. Heer Generael Reael is acvyserende, niet con-
nende bedencken waer voorsz. schepen soo lange tarderen.

Door onse voorgaende sal U. E. wel verstaen hebben, hoe het schip den
Swarten Leeuw door d' Engelsen voor Bantham genomen isendesy gemeent
hadden, haer met gewelt meester van onse gehele vloote te maken, maer dat
het hun (Got loff) gemist is; ende alsoo van meeninghe sijn haer met den
eersten weder te besoecken, is dieshalven den 7 deser wedereen expresse met
advysen na Banda gesonden, welcke hiermede confirmeeren, doch alsoo geen

vaat 18 sEBBTT                 EN Ka
