                         92                    JAMBI, 31 MAART 1616.

van de geheele custe ende omliggende eylanden, alsoo sulex sonderlinge

il                                    te passe comen can.

Hi                                    Aengaende d’ aenneminge ende verbeteringe van Samuel Gruel, ick hope

if                                    dat sijn comportement ende diensten sulcx sullen wesen, dat het daerby niet
                            blyven, maer meerder avancement becomen sal. Balti dient U. l. in thoom,

                                       ende wat naere te houden, opdat hy hetgene hem vertrout wort, als voren heb-
 i                                     be aengeroert, andermael nietop en snappe. Den fynen GoyerP) is voor dees
5                                  tijt met de schepen innewaerts gesonden; soo hy met goet doen sijn ondien-
E                          sten niet verbetert, sal als andere meer noch wel gevonden worden. Lange
                         voor desen hebben aen diverse ordre gegeven, dat Bima aen souden doen,
                                omme de houthaelders. Den rijs ende 't gene U. l. aen 't volck van Simsuan

d                                 gedaen heeft sullen in reeckeninge goet doen. Hij drieght de joncke weder-
)                          om per costi te zenden; off het lucken sal, en wete niet. Den peper in de
                               Halve Maen ende joncke gescheept, hebben wel ontfangen, ende U. 1. daer-

vooren gecrediteert.

Toucheerende de sydewaeren, en sent se niet weder harwaerts, maer ver-
handelt deselve tegen peper voor sooveel gelden mogen, onaengesien wat sc
getaxceert sijn. Soo haren tax quaelijck opbrengen mogen, U. l. mach den
peper die daervoor becomt, indien niet geerne verlies in reeckeninge soud
brengen, soo veel te meer cargeren. Ingevalle onder de cleeden mede eenige

sorteringe bequaeme die niet zeere getrocken waeren, vercooptze mede voor
sooveel gelden mogen, want voor dees tijt met versenden geen voordeel ge-
daen can werden.

In Bantam adi ultimo Maert anno 1616.

62. - JAMBI

AEN ANDRIES SOURY, PER DE HALVE MAEN, VLISSINGEN ENDE
FREGAT J4AMBI, 25 APRIL 1616.

Naer het schryven van desen medegaende dewelcke dus lange buytten
onse gissinge hier gebleven is, doordien het timmeren aen de fregat alsulcken
voortganck niet en heeft gehadt als wel hadde gemeent, ende niet geraden
en vonden, elck jacht bysonder te laten vertrecken, hebben door een Malleyse
joncke seeckere tydinge becomen als dat Don Juan de Silva met al sijn macht
uut de Manilhas ontrent Jhoor gearriveert was. De tydinge is niet alleen een
vliegent gerucht geweest, maer hebben secretelijcken ontfangen, nevens een
advyse van den coninck van Jhoor, eenen missive, aen zyne Majesteyt geschre-

eee

Pi

-

