AEN DEN COMMANDEUR LAM, 2d Ocr. 1618.           479

dat de langhdurighe sieckte ende groote sterfte van Nera seer gemindert was.
Wy hoopen, dat dl’ Almogende ons ende de vrienden genadich wesen sal.

Mijnne lichamelijcke dispositie is nu, Godt lof, een tijt lang redelijck ge-
weest; dan souden hier alle op 20 Augusto passato vermoort hebben gewor-
den, soo d' Almogende sulex niet wonderbaerlicken behoedet hadde. In Japara
is het de trouwelose Mooren geluckt, dan hoope, dat het haer wel suer op-
breecken sal, welck Godt geve.

In Jacatra adi 24 October anno 1618.

267,  POELEWAY.
AEN DEN COMMIS JAN CARSTENS, PER DEN NEPTUNIS, 24 OCT. 1618.

Met verscheyden schepen sijn ons te syner tijt wel geworden U. E. aenge-
name missive van den 5 Meyo, 14 July ende 16 Augusto passato, waerop dese
ten antwoort dienen sal.

U. E. boecken hebben wel ontfangen, gelijck mede den staet van Poeleway,
rolle van al het volck ende register van alle ammonttie van oorloge, vivres
ende andersins, op Poeleway wesende, welck ons seer aengenaem sy. U. E. sal
gelieven jaerlicx also te continueeren ende ons van alles goede ende perfecte
noticie senden ende ampel aviseeren wat aldaer ommegaet. Ons sal daeraen
vrientschap ende de Compagnie dienst geschieden.

'tIs my lief, dat de fortificatien soo verde gebracht sijn, dat alles met de ge-
vangen Spaengiarden volbracht worden can, te meer dewijlle d' oncosten van
Banda of Nera insonderheyt lang soo exsessif gewest sijn, dat het tijt wort,
dat die eens eyndigen ende ’t gelt van onse meesters in goede retouren besteet
worden mach. Wy vertrouwen volcomelijck, dat by U. E. aen de goede menage
geen feyl wesen sal, derhalven sullen ons daerop verlaten.

Seer goet en dienstich sal het sijn, dat het bos verdeylt worde, gelijck U. E.
voorstelt, want elck sal ’t syne alsdan te beter waernemen ende sal men te
meer ende te beter vruchten van Poeleway becomen. Hoe dit eerder geschiet,
te beter sal 't wesen. Wy hadden voor desen twee schepen na Madagascar
om slaven gesonden, dan sy sijn, Godt betert, beyde verongeluckt. Wy sullen
niet nalaten, d' occasie waer te nemen ende de vrienden, soo haest eenige be-
comen connen, daervan versien. Soo op Timor eenige te becomen sijn, sullen
se U. EL. eerlanghe geworden.

Swalpen ende plancken sullen met de volgende schepen gesonden worden.
Van de stoffen, die U. KE. ontbiet, sijn niet wel versien, oock en sijn hier tot
noch toe geen van onse schepen van de Custe gearriveert. Soo haest com-
