704                    FirANpo, 3 Mer 1620.

Secwolf met ordre, dat d'Engelse Beer van daer voort met ontrent 100 last
loot na Firando gesonden wierd. Doch door de compste van d'Engelse vloote
is dese resoluytie verandert ende tot geen effecte gecomen; wachten nu na
de compste van d'eerste schepen van Amboyna. Na de gelegentheyt van
schepen, die van daer souden mogen comen, sullen U, E. veel oft weynich
schepen toegesonden worden.

Met d'Engelsen hebben discoers gehadt, om gesamentlijck cen vloote van
thien treffelijcke schepen van Firando na Manilha te senden, te weten elck
vijff. Het schijnt, dat d'Engelsen daertoe seer wel geneghen sijn. Om hierover
te disponeren, wachten alleen na tydinge van Amboyna, die omtrent half
Mavo hoopen te becomen. Soo haest wy met d'Engelsen tot Jacatra bv mal-
canderen comen, sullen den anderen naerder van de saecke spreecken.

By dese gaet copye van d'onse over Amboyna geschreven met de drie
schepen welcke na cabo Spirito Santo gedestineert hebben. D'inhoude con-
firmeeren andermael by dese.

Na de Mollucques, Amboyna ende Banda alsoock herrewaerts sal U. KE.
sooveel schoone witte rijs senden, als na gelegentheyt van schepen doen-
lijcken is. Boonen, arack, campher, waterpotten ende lonten connen rede-
lijckerwijs niet te veel gesonden worden.

Tot noch toe hebben geen tydinge van de Pltegende Boode ende de joncken,
die U. E. daermede voorgenomen hadt te senden. Godt geve, dat in de Molluc:
ques, Amboyna oft Banda gearriveerl moghen wesen.

Ten hoochsten sy U. E. andermael gerecommandeert te helpen vervorderen,
dat van alle quartieren sooveel volck, insonderheyt Chinesen, na Jacatra om
de plaetse te peupleeren gesonden werde, als doenlijcken sy. Doet oock soo-
veele condt omme den Chyneessen handel tot Jacatra te stabileeren. Ons sal

daeraen sonderlinge vrientschap ende de Compagnie grooten dienst geschie-
den. Dit jaer is daer d' eerste Chyneesse joncke gecomen, doch heeft niet dan
slechte Javaense waeren gebracht. Een ander (na dese seyt) isser noch onder
weech. Met dese joncke hoopen te wege te brenghen, datter 't naeste jaer
(welck Godt geve) veel comen sullen.

In ’t schip Nieuw Bantam, onder seyl sijnde tusschen Bantam ende Jacatra,
adi 3 Mayo anno 1620.

434. - APENDICX AEN SPECX, 4 MEI 1620.

Vooreerst sal U, E. tot naerder ordre opcoopen ende veerdich houden, om
herrewaerts off na de Mollucques te senden, 4 a 500 lasten schoone, witte rijs,
maer geen bruyne. Aen de schepen, van d’ Engelsen verovert, die daer souden
