h)

re
bena

tels:

nd

mn

ae

IE EA UU en

394                   JaMmrr, 1 JuNi 1618.

wesen zouden door verhinderingh by haer cleenste jacht (dat op de riviere
lach) gedaen. Seggen oock by U. E. in die tijdt twee mannen herwaerts aen
met een prauw gesonden wesen souden, ende alsoo men deselvige hier niet ver-
nomen heeft, presumeren zy, datse van de Portugesen Ct welck Godt niet en
geve) genomen sijn. Watter van is, sal den tijdt leeren.

Desen gaet alsnu per fregat Cheplon ende de smack, dewelcke door indis-
positie van de schipper Struyf vry wat langer getardeert hebben, dan my lieff
is. Ceylon sal U. E. gebruycken, omme de peper van de reviere te doen brengen,
off anders, soo d' occasie voorvalt, om op den vvandt vets naer zijn doen te
attenteren, want dit fregat oft jacht uytermaten wel besevlt is; doch soder geen
apparentie is, omme yets te connen verrichten ende byaldien op de reviere
mede niet nodich is, sal U. E. 't selvige off andere met zynen last van peper
herwaerts senden, opdat te vergeeffs geen tijdt en slyte. De smack sendt die
metten eersten op 't alderspoedichste weder herwaerts met advysen van de
stant aldaer, wat tydinge datter is, maer insonderhevt, wat peper U. E. heeft
ende noch verhoopt te becomen, waeraen ons sonderlinge vruntschap ende
de Compagnie dienst geschieden sall.

Met myne voorgaende hebbe geadviseert, dat alsnu beantwoorden soude
de brieven van de coningen van Johor ende Jambi, alsoock die van capitern
Moor, doch alsoo hare missiven hebbe doen overlesen, bevinde, dat den ouden
coninck onder andere claecht, hoe tegens gemaect contract door U. E. aen-
getast ende de peper gelicht is uyt drie Chinese ende een Siamse jonck, vragen-
de wat manier van doen dat is. Soo is 't, dat my voor best gedacht heeft,
d'antwoort noch wat te vertrecken, ter oorsaecke, dat voor dees tijdt niet ge-
raden vinde, schriftelijck in generale terminen sonder onderscheyt te beloven,
dat sulcx niet meer gebeuren sall, gelijck op excuse van 't voorgaende wel
vereyscht geconcludeert te werden. Wy dienen eerst door alle swaricheden
te sijn. De missiven van den jongen coninck ende capiteyn Moor houden niet
anders in dan complimenten neffens versoeck, dat men op des conincx
stromen geen Portugesen noch andere moeyen, maer in zee onsen wille dacr-
mede doen souden. Ons gebreck sal U. E. excuseren met een swygen oft mon-
delingh met eenige vereeringe op de grote occupatien, die hier soo door questie
met Bantam als andersins hebbende zijn, naer dat U. E. geraden vindt. Naer
vereeringe ende niet naer onse brieven is 't meeste verlangen. Daeromme
dunct my (onder correctie) best te zijn, dat U. LE. een redelijcke vereeringe van
onsentwegen doe. Isser raedt toe, maect oock vruntschap met den capiteyn
Moor. Soo niet, sy U.E. gerecommandeert, voor te comen,dat zyne vyantschap
de Compagnie niet hindere.

Den coninck van Johor adviseert, hoe d’ Atchijnder Pahangh ingenomen,
sijn soon ende andere adel vervoert heeft, waerover assistentie versoect, pre-
