PATANI, 3 Juri 1620.                      759

Ter gelegentheyt sal U. E. off door Sf. Nieuroode eenich volck met car-
gasoen naer Cambodja senden, ende daer eenich volck resideren laeten, Ge-
breccter last voor dese schepen op de custe van Patana, sent een van de
schepen, gelijck vooren geseyt is, na Syam off Cambodja.

Het slechte sandelhout daar U. E. ende Sr. Nieuroode over clagen, is in
Grissy vercocht a 36 reaelen ’t picol, tot Jacatra a 25, doch soud wel 30 ge-
gouwen hebben; dan 't is nagelaten om den handel alhier te trecken.

'tIs niet wel gedaen dat de nagelen in Patana voor 40 realen 't picol ver-
cocht sijn, dewyle in Syam 90 realen moghen gelden; om 40, 50 a 60 realen
’t picol moghen geen nagelen vercoopen.

Van de Custe hebben alsnoch geen andere cleeden becomen, doch toe-
comende jaer hoopen wel versien sult wesen. Wy sullen niet laeten 't beste
daertoe te doen, opdat het verlies welck op de realen sijn doende daermede
gewonnen mach worden.

Ten aensien dat de comptoiren aldaer seer qualijck van volck versien
waeren, is het wel gedaen dat U. E. beyde de jachten de Vos ende Cleen
Hollandia aldaer gehouden hebben, niettegenstaende een van de twee hier
nodich is om op Succadana ende elders te vaeren.

De Patanisse ende Syamse joncken comende, sullen niet laeten die alle be-
hoorlijcke faveur ende des coninginnens missive ende vereeringe behoorlijcke
eere aen te doen.

Met voorsz. schip de Galtasse senden U. E. wederomme 16.000 realen in
spetie, gelijck mede een weynich cleeden, eenige roode laeckenen, vergulde
roers ende breede clingen.

Alsoo den oorloch met de Mattaram continueert, sijn sy ons de rijs ont-
houdende, soodat hier gants geen rijs gebracht wort ende wy de burgerye
mede sullen moeten versorghen. Derhalven recommanderen U. E. andermael
herrewaerts aen sooveele schoone, witte rijs te senden als na gelegentheyt
becomen condt, gelijck groote partye arack, veel volck ende insonderheyt
Chinesen om de plaetse tot Jacatra te peupleeren, gelijck voor desen ge-
schreven is.

De zydewaeren door U. E. gesonden sijn schandelijcke duer. Op desen stant
worden ons getoont drie verscheyden satynen, die U. E. stelt d'een door
d' ander ingecocht te hebben a 74 reael, beloopende te samen 213 reac, welck
wy tot Bantham plegen te coopen, te weten de beste op't alderduerste 54 reael,
d’ andere tegen 34 ende 3 realen ’t stuck, is te samen 12 realen, dat veele van
213 reael verscheelt. 't Is ons leet datter van dese goederen, sonder die gesien
te hebben, eenige na huys gesonden sijn. Veele andere goederen sijn mede wel
50 percento, ja, hondert ten hondert te diere gecocht. Belasten ende bevelen
U, 1. derhalven het gelt van de Compagnie beter te besteeden ende andere

gn
ae

maant MT nme TT em er

det Ee a

mn
