512                MOLUCQUES, 18 FEnR. 1619.

dagelijex van ’t patria, van de Cust van Coromandel, Tiecos, Priaman, Jamby
Indragiry ende alleandere quartieren verwacht wierden, groot peryckel loopen,
omme van d’ Engelsen mede genomen te werden.

Het fort Jacatra hebben te water ende te lande belegert gelaten. D'onse
sijn daerin over de 100 sielen sterck, waeronder niet meer dan omtrent 70
soldaeten. De plaetse is well versien van vivres, doch wert seer gevreest, dal
de revier doorde Javanen verley-d soud mogen werden. Met 40 stucken geschut
is voorsz. fort versien, doch hadden d'onse niet meer dan 40 vaten cruyt.

In coopmanschappen ende Japans silver hebben daer gelaten omtrent
f 500.000. Ick vertrouwe vastelijck, dat d'onse de plaetse een redelijcke tijt
tegen alle gewelt wel houden sullen, maer soo het lange duurt eer van ons
gesecondeert werden, is te duchten, dat alles (welck Godt niet en geve) ver-
looren gaen sal.

Derhalven willen U. E. gerecommandeert ende gebeden hebben, datelijck
op den ontfanck van desen met alle de navale macht herwaerts te comen,
opdat wij gesameuderhandt met een goede vloote in 't wev(felen van 't mous-
son weder naer Java mogen keeren. Laet dit doch niet nae, alsoo de Com-
pagnie daeraen ten hoochsten gelegen is, want soo wy soolange vertoeven,
dat d’ Engelsen haer soo seer met onse macht verstercken, dat wy weder te
swack souden vallen, om haer aen te tasten, is alles (des Godt genadelijck
gelieve te verhoeden) voor de Generale Compagnie genoech verlooren. Alle
de forten ende 't gene U.E. daer doet, can haer in dien gevalle niet helpen.
Derhalven hope soo seer als U. E. de gemene welstandt weder ten besten ge-
redresseert mach werden.

Met vier schepen, namentlijck d' Oude Soune, den Bugel, 't Wapen van Amt-
sterdam endede Goude Leeuw sijn wy hier den 4" deser wel aengecomen. Ick
was van meninge, datelijck bj U. E. na de Molucques te vaeren, dan het is tot
noch toe door den raet uytgestelt ende sullen wy den tijt noch wat aensien.

Het schip Delft hebben wy door de Straet Baly: volladen naer 't patrya ge-
sonden met een seer rijck cargasoen. De Heere wil 't selvige ende alle andere
gaende ende comende schepen in salvo geleyden. De Valck, de Bergerboot
ende de Zager sijn om rijs, vivres ende met advysen naer Jortan, Bima ende
Solor gesonden; verwachten haer dagelijcx alhier, gelijck mede den Ziugel
ende Hoorn van Banda.

Tegenwoordich sijn hier leggende de schepen de Zrouwe, d' Oude Sonne, de
Supder Eendracht, de Goude Leeuw, 't Wapen van Amsterdam, de Neptunes,
Nassauw, 'tjacht Hollandia ende een fregat door Nassau aen Bima verovert.

Met de Pager hebben naer Solor ordre gesonden, dat den Arent ende de
Groene Leeuw haer tot Jortan sullen vervougen ende ons daer verwachten.

'tIs hoochnodich, datter advysen naer Japan ende Patana gesonden werden,
