AMBOYNA, 2d OcrT. 1618.                  469

loopen sullen. Van diverse andre quartieren hebben sy mede eenige andre
schepen te verwachten. Haer nieuwe schepen brengen oock eenige soldaten.
Derhalven dienen de vrienden aldaer om de vruchten in te trecken ty-delijcken
in de weer te wesen.

D' Engelse hebben voor desen de bay van Oostende pas gediept en oock
voor gehadt in de bocht van de bay oft com van Lohoe plaets te begrypen.
Hierover recommandeeren U.E. op dese twee plaetsen te letten, ende inson-
derheyt op de baye van Lohoe. Soo d' Engelse daeromtrent comen, sal 't
nodich wesen, datter een schip in ditto bave gehoude worde, om hun met ge-
welt van daer te weeren ende te prevenieren.

In de nevensgaende sal U. E. sien, wat verraderye tegens ons alhier geweest
isende noch dagelijckx meer continueert, omdat besich sijn daertegens te
versien. Om 't gelt ende goets wille is de loge te Japara van den gouverneur
selfs afgeloopen, ende vermits soo vileyne acte op 't hoochst gestraft dient, of
souden nieuwert in dese quartieren in rust mogen leven, hebben wy over de
saecke behoorlicke ordre gegeven, alsmede dat Maccaser oock aengedlaen ende
de Maccassaren over de begane massacre mede gestraft worden. Godt geve
dat het wel succedere. Het comt seer wel ende is my oock lief te verstaen, dat
U. 1. aldaer van rijs noch wel versien waer. U. E. sy gerecommandeert de-
selvighe wel te doen menageren ende op voorraet tegen noot te houden,
sonder aen de inwoonderen eenige rijs te vercoopen, voordat van dese quar-
tieren andre rijs becomt. Heeft U. E. yets over, sent het overige na de Molluc-
quen oft na Bancla, want van hier niet senden connen. 't Is wel acht maenden
geleden, datter geen rijs tot Japara gevoert is. Soo wy hier voor noot geen rijs
opgehouden hadden, souden hier de schepen niet versien connen, alsoo hier
niet te becomen is ende 't weyvnige, dat men dagelicx voor de taffel op de
merckt coopt, cost wel 70 a 80 realen de cojangh. Ick verstaen nu, datter in
Japara een weynich rijs uutcomt, doch sal mede 80 realen ende meer de ca-
jangh costen. Wy hebben na de custe van Coromandel, na Patana, Cambodgia
ende Bima om rijs gesonden, doch verlaet U nievers op, maer houdt altijt
goede quantiteyt rijs op voorraet op 't fort.

Alsnoch en is het schip de Goude Leeuw van de Custe hier niet gearriveert,
maer wel twee Engelse schepen, daervan d' eene neffens de Goude Leeuw van
daer vertrocken is ende het ander meer dan een maent daerna. De Heere wil
het voorsz. schip in salvo geleyden. Van de cleden, by U. E. geeyscht, connen
gants niet senden, also hier niet en hebben.

Comende nu tot beantwoordinghe van de bysondere poincten by U, E. ende
de syne geallegeert, soo segge seer wel verstaen te hebben de goede vlijt ende
yever by U. KE. aengewent om in den brant te salveeren, 't gene in den brant
behouden is, ende 't meeste quaet had mogen veroorsaecken. De schade, by

 Pt mem

JN
