592                TAFFASOHO, 1 Nov. 1619.

351. - TAFFASOHO.
AEN M. VAN OMMEREN, PER ST. MICHIEL, 11 NOV. 1618,

U. E. aengename van den 12 Augusto is ons wel geworden ende de nagelen
door U. E, in 'tschip Sf. Miehzel ende ’t jacht Cleen Amsterdam gescheept, sijn
wel geconditioneert ontfangen ende in differente schepen overgescheept, daer-
voren de generale requeningh van de Moluccos gecrediteert is. Wy verhopen
dat U, E. naderhant mede becomen sal hebben de nagelen, welcke door
vele opgehouden wierden na d'uutcomst der questie tusschen ons ende d' En-
gelse, ofte soo niet geschiet is, dat die nu welhaest becomen sult, welck geerne
hooren sullen. Wasser eeniche trouwe by de Ternatanen ende Machianeesen,
sy souden de nagelen soo lange na de comste onser vyanden niet ophouden.
De swaricheyt is nu, Godt loff, cleen. 't Is goet dat wy 't weten; hoopeeerlange
daerinne wel versien sal worden. Wy recommanderen ende bevelen U. E.
andermael ten overvloede, gestadelijck alle mogelijcke neersticheyt te doen
omme op te coopen alle de nagelen die vaorhanden sijn ende d’ uutstaende
schulden mede in te voorderen. De tvdinghe van deze quartieren sal U. E.
door de vrienden, brengers deser, wel verstaen; derhalven sullen ons daertoe
gedraghen.

In ’t fort Jacatra, adi 11 November anno 1619.

852, - ORDRE, 11 NOV. 1619.

Door den generael Coen wert in dese geordonneert aen Daniel van der
Hegghen, oppercoopman, ende Lenert Jacobsz, schipper van ’t schip Sf.
Michtel, op ’t alderspoedichste door de Straet van Boutton na de Moluccoste
seylen, mits in passant Grissi aendoende, omine alderley verversinge voor 't
volck mede te nemen, doch sult daer soo weynich tarderen ende soo haestich
vandaer vertrecken als eenichsints doenlijck en is.

Van de dry kisten gelt naer de Moluccos gedestineert, sult in Grissi aen den
oppercoopman Cornelis Heermans overleveren een kiste met 8000 realen, oft
sooveel min als by den raedt aldaer goetgevonden worden sal.

In Boutton sullen U. E. die van 't lant alle vrientschappe thoonen, ende
haer geen offentie doen, noch reden van clachte geven, ende soo 't geviele dat
ghylieden in passant den coninck oft vemant van de syne qguaemt tespreecken,
sult haer verhalen ’t gene hier gepasseert is ende wat redenen daertoe gehadt
hebben.

D' ordre voor dese tegen de Spaenjaerden, Portugiesen, Engelsen, Fraricen,
Deenen, die van Macasser ende van den Mattaram, confirmeren by dese ander-
mael, ende sullen U. E. naercomen voor sooveel doenlijck is.
