SOLOR, 18 Dec. 1615.                    43

donneren ende beveelen U. E. ende de raden aldaer mits desen sich datelijcken
te inbarcqueren met het geheele garnisoen ende alle der onsen geschuth,
amonitie van oorloge, coopmanschappen, vivres ende wat aldaer is, ende ten
dienste van de gennerale Compagnie gelicht dient. Dit gedaen sijnde sal U. E.
het fort vernielen ende tot de gront raseren, seylende van daer naer Amboyna,
al waer U, E. met alle den sijnnen sich sal voegen by den heer commandeur
Lam, omme te helpen volvoeren hetgeene den dienste der Compagnie in Am-
boyna off Bandasoude mogen vereyschen. Dewyle het schip de Sterre gedes-
tineert hebben van Timor by suyden de landen herwaerts te commen, soo
achten, onnodich wesen sal den onsen van dese lichtinge te adviseren. Dan soo
het noodich is, off per avontuyre eenich op Timor waeren, die hiervan verwit-
ticht ofde gelicht diende, sullen de heeren ’t selvige ten besten in aller yle
laten doen, opdat het schip soo weynich tijt verslyte, als eenichsins mogelijck
is. U. E. sal veradverteert wesen, dat onse meninge niet en fs hieromme aff-
stant van de handel op Fimor te doen, maer d’selve in aller manieren dencken
te continueren, soo van Amboyna als van hier. Wy sijn dienvolgende aen den
heer commandeur Lam expresse ordre medegevende, dat van Amboyna off
Banda, soo haest het den standt lydet, een van de jachten met een cargasoen
derwaerts werde gesonden. Derhalven, soo de predicant op Timor ware,
soude niet ongeraden achten dat aldaer met weynich geselschap bleve, soo
het sonder peryckel can geschieden. Doch alsoo in desen geen precise ordre
gegeven can worden, sullen de vrinden daerinne doen, 't gene ten welstant
van de Compagnie best geraden sult vinden.
Desen 5" December anno 1615, in Bantam.

25. - SOLOR.
AEN RAEMBURCH, PER DEN ENGEL, 18 DEC. 1615.

Naer het vertreek van ’t schip de Sterre met den onsen van den 16 Sep-
tember, hebben per 't jacht de Malve Maen ontfangen U. E. missive van den
17 September, met sandelhout ende was daerinne gescheept, waervooren in
conformite van sijn advyse U. E. geereditteert hebben, en oock gedebitteert
van 360 2 14 voorgoederen door den heer gouverneur uut een chiampan
verovert. Wy hadden ander retour van Timor verhoopt. Fet mist ons, Godt
beter 't, van alle canten. De Heere geve, dat met de Sterre tot ons deseyn
mogen commen ende beter retour verervgen dan voor desen gehadt hebben.
Ick hadde gemeent diverse jachten nae het vertreck van de Sterre te senden
omme de negotie op Timor te voldoen, maer ’t en heeft niet connen geschie-
