148                 SUCCADANA, 21 SEPT. 1616.

90. - SUCCADANA.
AEN VAECHT, PER CLEEN HOLLANDIA, 21 SEPT. 1616.

Per ’t jacht Cleen Hollandia hebben ontfangen U.l. missive van den 4
stanti, met een packsken diamanten ende cargasoen door U. Il. daerinne ge-
scheept, waervooren in conformite sijnne reeckeninge crediteren sullen, ende
alsoo dito jacht nae Japara gaet, hebben wy goetgevonden daermede weder-
omme per costi te senden 2000 realen in contanten op hoope, gelijck U. 1.
adviseert, dat sijn voorgaende cargasoen in diamanten besteet wesen sal. Sult
wel doen ende ditto jacht metten eersten herwaerts depescheren met alsulcken
retoer van diamanten ende andersints als hebbende is, opdat U. 1. na sijnnen
eysch van cleeden mogen versien soo haest de schepen van de Custe arri-
veeren; ’t en can nu niet geschieden, alsoo gants onversien sijn.

Den incoop van draeckenbloet recommandeere U. 1. Belangende was, bc-
sarsteenen ende fisick, als het cappitacl sulckx Iyden can, soo coopt daervan
t geene hem voortcompt, ende tot redelijcke pryse becomen can, doch dewyle
't cappitael alsnu cleen is, soo en besteet hetselve niet dan in diamanten ende
eenich draeckenbloet, want de diamanten voor ’t voorderlijckste achtende sijn.
Cassies en connen voor dees tijt niet senden. Voor deesen hebben van Sf. Devyn
ontfangen partwe was, welck niet dan meest aerde was, daeromrme als U. 1.
weder was tncoopt, soo let wel dat het suiver ende alsoo niet vervalst en zy.

By desen gaet acte van d'aenneminge voor Cornelis Pietersen van Hoorn,
bottelier, ende Frederick Evertsen. De reeckening van den anderen Cornelis
Pietersen sal ter aencomste van ’t jacht Cleen Enuchuysen uutgetrocken ende
per costi gesonden worden. Van de schipper Guilliaem sal U.l. 4 reael tot ef-
feninge der reeckeninge eysschen.

Soo Oochsken ende Anthonio de swert alsnoch by d’ Engelsen sijn, sult
haer beyde vriendelijck met alle beleeftheyt van d’ Engelsen eyschen, ende
ingevalle daerop niet en volcht sal U. 1. aen de coninginne vrientlijck ver-
soecken, datse d’ Engelsen de persoonen aen u over doen leveren; volcht daer-
op mede niet, ordonneeren ende beveelen wy U. 1, in dien gevalle mits desen
gelijck mede den schipper Guilliaem, voorsz. Oochsken alsoock Anthonio be-
hendichlick te doen vatten, scheep brengen ende herwaerts senden, ende soo
haer met behendicheyt mede niet becomen cont, sult alsdan met macht voorsz.
Oochsken trachten te becomen, ’t sy levendich offte doot, ja hem tot uut het
huys van d' Engelsen doen halen, mits sooveel mogelijck is voorcomende
datter geen ander ongeval en gebeure. Can U. 1. Anthonio met vrientschap
noch behendicheyt mede niet becomen, soo doet hem oock op 't gevoeche-
lijckst vatten, ende beyde herwaerts brengen. In 't doenlijck is, soo sent Ooch-
sken levendich herwerts. In Bantam adi 21 Sept. anno 1616,
