JAPAN, 4 APRIL 1619.                       539

com wesen, en dat tot 1 a 200 toe, na dat de schepen machtich sijn en connen
voeren.

Alsoo het d’ hoogmogende heeren Staten Generael, sijn Excellentie ende de
heeren Mayores gelieft d’ heer general Reael op sijn versoeck t’ ontlasten ende
ons het generale gouvernement van haere saken in Indien te bevelen, senden
wy nevens dese autenticque copye van de drievoudige commissie ons verleent.
U. E. sal deselvige op alle de scheepen doen publiceeren, ende alle het volck
den eet van getrouwicheyt affnemen, soowel die van de schepen als van de
logie, en dat in maniere als die per nevensgaende acte geformeert is.

By den raet gelet sijnde dat U. E, tijt gaet expireeren, als oock dat het meer
dan tijt wort, dat U. E. van sijn affairen eens rekeninge doe, ende niet billick
sy, dat wy daeromme langer blint gehouden worden, is goetgevonden U. E,
te doen verlossen. Derhalven sal hem met de schepen herrewaerts vervougen
ende de last van 't comptoir Firando bevelen een van de coopluyden, die een
tijt in Japan gelegen heeft, ende door U. E. ende den raet voor de bequaemste
geoordeelt worden sal.

In 't Casteel Amboyna adi 4d April anno 1619.

307. MEMORIE
VAN 'T GEENE VAN FIRANDO VEREYSCHT WERT, 4 APRIL 1619.

500 a 1000 lasten rijs. Meest witte. In baelen. Ider bael van 100 pont gelt
in de Molucques 5 reaelen van S", Soud nu wel 8 realen mogen gelden.

Atoen vis, goede quantitest.

Drooch gesouten vis, groote menichte.

Boonen, groote quantiteyt.

3 a 400 potten witte bescuyt sonder suycker gebacken. Een cleyn weynich
met suycker.

Speck, goede quantitert.

Menichte groote Japanse potten, die met geen speck noch broot gevult
worden, sal men in de rijs stouwen.

De ruymte die in de schepen over mach wesen, sal men met hout vullen.
Namentlijck :

Balcken, tot bouwinge van huysen ende kercken.

Schoone plancken connen niet te veel gesonden werden.

Alderley vieren speeren, groot ende cleyn.

Alderley cleene spykers, op onse maniere gemaeckt. Maer geen heel groote
quantiteyt,
