dee Geef

En

Dee

164              CUSTE COROMANDEL, 10 OcT. 1616.

van haer disseyn gediverteert. Don Juan de Silva is in Mallacca overleden,
ende sijnne vloote weder nae Manilla gekeert. Ware haer disseyn voortgegaen
souden de Compagnie oogenschijnlijck grooten affbreuck gedaen hebben,
want alsoo de Tidoresen door Spaens ingeven met de Ternatanen ende d’ onse
bestant hebben gemaeckt, onder 't pretext al off sy niet en sochten dan hun
met hulpe van onse macht van de Spangiaerden te ontslaen, hebben sy het
met dese pitsaringe soo verde gebracht, dat alle onse macht in de Molucquen
getrocken is geworden, sonder dat men iets te doen onderstaen heeft, ende
dat Bantham, Jaccatra, Amboyna ende Banda bykans ten besten sijn geweest.
Voorwaer nae mijn opinie is U. E. geluckich geweest, uut de Molucquen ge-
raeckt te sijn, want alsnu is by d'E, Heer Gennerael ende den raet gearresteert
een vloote naer Manilha te senden. Godt geve dat wat goets moge verrichten.
Daer is veel volck, ende daer sijn veel schepen, die geern naer’t patria souden
varen, maer van waer de last comen sal weet Godt. Voor my, ick can alsnoch
daervan weinnich seggen. Een goede pertye goelong, tapis ende chindes sou-
den ons wel passen, dan moeten den tijt met patientie verbeyden.

Nevens dese gaet extract uut de missiven van d' heeren mayores, waerinne
ordre stellende sijn, wat begeeren gedaen te hebben ingevalle in dese quar-
tieren quamen te arriveeren seeckere Nederlantsche off andre schepen, welck
op een verre reyse uut het patria sijn geseylt, onder ’t pretext van na Angola
ende Terra Australis oft Terra del Fogo te varen. Ick recommandeere ditto
ordre (soo de gemelde schepen off eenige van haer aldaer per avonture com-
pareerden) sonder respect oft dillay te excecuteeren, waeraen de Compagnie
sonderlinge vrientschap en grooten dienst geschieden sal.

In Bantham ad 10 October anno 1616 f).

97. INSTRUCTIE

VOOR FLORES HEERES, SCHIPPER ENDE CORNELIS DE KEYSER, ONDER-
COOPMAN OPT SCHIP DE BERGERBOOT, 14 OCT. 1616.

Ghylieden sult u op ’t alderspoedichste van hier na Jamby vervoegen, ende
soo omtrent Jamby de voorgaende schepen als te weeten 't Wapen van Amster-
dam, Middelburch, Neptuinis ende Valck beseylt, sult dan gesamentlijck onder
de vlagge van d' heer Doensen ofte Coomans nae Mallacca loopen, omme den
vyant soo veel affbreuck te doen als mogelijck is, ende by U. 1. sonder verlett
van de reyse naer ’t patria can worden gedaen.

1) ,Dito aen S". Samuel Kint geschreven, alsmede voorsz, copye aen dogelve gesonden".
