CUSTE COROMANDEL, 10 Arrir. 1620.              685

ber ende 2 November, waerop eerlange, in ’t Godt gelieft, behoorlijck ant-

woorden sullen. Wy hadden wel gewenst, dat U. E. op 't jonckste van ’t noor-
denmousson, als namentlijck in Febr. passato, met expres fregat geadvyseert
haddet alle gelegentheyt van d' Engelsen ende wat daer passeert. Wy hebben
daerna met groote devotie lange gewacht, maer tot noch toe niet vernomen.
Laet ons weten, waeraen sulcx geschort heeft, want de Compagnie ten hooch-
sten aen goede advysen gelegen is.

De behouden aencompst van 't schip Zunchhupsen sullen mede gaerne
hooren. D' Almogende wil ’t selvige ende alle andere voor ongeval bewaeren

Met die van Bantam sijn noch in oorloghe. Vertrouwe, dat d' Almogende
'teynde t'onsen besten schicken sal. By dese gaet copye van onse missive,
welck aen d’ overhooffden van d’ Engelse vlote schryvende sijn. Dient u daer-
van, des van noode wesende.

Laet niet ter gelegender tijt meede goede sorteringe cleden voor Patana
ende Swam te senden. Sf". Casembroot versoeckt oock eenige cleeden voor
Atchijn. Als sulex sonder vercortinge van 't geene voor andere quartieren ver-
eyscht wort geschieden can, sal U. E. derwaerts meede pertve senden.

In 't fort Jacatra, adi 10 April anno 1620.

420. INSTRUCTIE

VOOR JAECQUES COUTELY, OPPERCOOPMAN, ENDE QUINTIN PIETERSZ,
SCHIPPER VAN IT SCHIP'T HERT, VARENDE IN COMPAGNIE VAN 'T
ENGEESCH SCHIP DEN BUL OM D'ENGELSCHE VLOOTFE TE
SOECKEN, 10 APRIL 1620.

Met het Engels schip, den Pull genaempt, sullen U. E. seylen langs de
Westcust van Sumatra na Ticco, Priaman ende Atchijn, om d' Engelse vloote
te soecken ende aen d' overste van deselvige over te leveren dese onse nevens-
gaende missive, daervan eenen gelijcken tevens met den Bul is gaende. Tot
een begin van dl’ aenstaende eenicheyt hebben wy (op de verthoninghe van
d’overheyt van 't schip den Bul gedaen) goetgevonden, dat ghylieden by
beurte weeck om weeck de vlagge op de groote stenge voert, ingaende, soo
haest van 't schip de Sonne sult scheyden, ende sal het schip den Buld' eerste
weecke de vlagge op de groote stenge voeren, daerna ghylieden, endesoo voort
handt over handt. By d’ Engelse vloote comende, sult u vlagge van de groote
stenge tot eerbiedinge strijcken ende daernaer weder ophaelen ende wayen
laten, gelijck het schip den Bull hier gedaen heeft.

Het cargasoen ende comptanten, welck inne sijt hebbende, sult ghylieden
