-

hel

be Mf

B

fi
'
if
E
i

enen

an EE ben OD DA

6                     JAPAN, 10 JUNI 1615.

hebben, vinde niet ongeraden dat U. E. met bysundete joncken nae Coutchin-
chyna en Siam een cleyn capitaelken zoude avontuyren, soo omme in voorsz.
gevalle ’t capitael van den intrest niet te laeten vertieren, als om Siam en Pa-
tana te versien; doch achte sulcx voor dees tijt onnoodich sy.

Considererende dat den oorloch den cours van negotie voor een tijt wel
beletten, maer de consumptie en vertieringhe van materialen niet verhinderen
can, hopen wy, dat U. E. daernaer met alle diversiteyt van waeren die sijt
hebbende, mede vertieringh ende goede merckt getroffen sult hebben; soo
niet, doet alle mogelijcke neersticheyt omme daertoe te geraecken, lichtende
de handt met de ondienstige waeren, soo op een ander daermede niet beter
gedaen can werden. Wy senden U. E. tot assistentie opdat alles te beter en
ordentlijck waergenomen mach worden twee ondercoopluyden en diversse
assistenten, daermede achte U. E. wel gedient sal wesen; gebruyckt een yder
na sijnne bequaemheyt. Is den dienst der Companie Elbert Woutersen noch
vereyschende ende denselven met een redelijcken verbeteringhe ende den
tytel van oppercoopman te houden, neempt hem alsoo aen, met advise vanden
raet, op conditie dat U. E. commandement onderworpen blyve, en oock
anders niet. Wat de verbeteringhe van andere persoonen belanght, daer U. K.
als cleene gagie hebbende om solliciteert, de redenen die U. E. daeromme
verhaelt en souden by de heeren mayores nyet wel verstaen connen worden,
voor en aleer d'aengenomen plicht voldaen sy. Doch U. E. sy verseeckert,
dat de deucht ende goeden dienst daeromme niet ongeloont maer meritament
vereert sal worden.

Aengaende de joncke van Jan Joosten, door Brouwer ghecocht, soo desel
vige noch in esse ende onvercocht is, sal U. E. ditto joncke doen equipeeren,
ende met rijs als andere nootlijckheden voor de Molucques dienstich, gelijck
in deese medegaende memorye verhaelt wort, naer Banda, Amboyna, off de
Moluques zenden, ende alsoo daertoe een bequaem persoon omme als hooft
daerop te commanderen van noode is, hebben wy daertoe geordonneert Jacob
Joosten Lodensteyn, schipper van den ZZaserwindt, die expresselijck daer-
omme per costi sijn sendende. U. 1. sal ditto joncke met Japponders behoor-
lijcken mannen, meede alsoo van geschut, amonitie van oorlooghe, ende
eenige andere Duytsen versien, als metten raet goetgevonden sal worden,
daervan gelijck mede van allen 't gunt in capitaele saecken, soo in justicie als
anderssints de scheepen off comptoir betreffende, voor soude mogen vallen,
U. E. de besorginge ende presedentie bevelen. Can U. E. met ditto joncke
eenige getroude Japponders met haer vrouwen en kinderen senden, off oock
ongetroude vrouwen omme in Amboyna als Banda te resideeren, en laet sulcx
niet naer.

Van Brouwer verstaen wy dat in Meaco lichte opgemaecte bercken van 20
