iS

on)                     JAPAN, 23 Arri. 1617.

132. - JAPAN.
JACQUES SPECX, PER DEN SWARTEN LEEUW, 23 APRIL 1617.

U. E. missiven van primo October, 14 ende 26 January passato sijn ons wel
geworden, gelijck mede de cargasoenen in't jacht Faccatra ende t schip den
Swarten Leeuw gescheept, waervoor 't comptoir Firando gecreditteert is, Wy
hadden een andre provisie ende oock een ander retoer verwacht, gelijck mede,
dat U. E. op onse recommandatie het schip den Swarten Leeuw tijtlijck sou-
de hebben gedepescheert. Dit was voor de compste van ’t schip mijnne me-
ninge, maer siende alsnu de resoluitie by den Raet daerover genomen, be-
vinden wy deselvige geheel absurt en ongefondeert te sijn. Wil U. E. eere
begaen, soo sal op ’t principaele anders moeten passen, ende ten aensien van
geringe inconvenienten de dispositie van groote saecken niet dienen naer te
laten, want wat waere daeraen gelegen geweest, soo Verstrengen in Japan
ware gebleven, ten aensien van d' intrest, die de Compagnie door 't ophouden
van 't schip comt te Iyden.

De reyse na den Keyser hadde onder corectie oock wel eerder aengevangen
connen worden. Hoe deselvige soo lange geduert heeft ende d'oncosten soo
hooch loopen, connen wy niet begrypen. Derhalven sal gelieven ons daervan
sooveele te berichten, als hem condt sy, opdat daerover mach worden ge-
disponeert,

Nevens de heeren mayores clagen wy over de sobre retoeren van Japan,
ende U. E. dat aldaer geen rijcker cargasoenen gesonden worden. Wie nu in
sijn clachte best gefondeert is ende de meeste redenen heeft, soude ick geerne
willen weten. Derhalven bidden U. E. om sijnner eere wille, dat ons sijnne
boecken niet langer onthoude, maer deselvige metten eersten gesonden wor-
den, opdat volgens d'ordre van de heeren mavores (daervan by dese extract
is gaende) de saecken van Japan behoorlijck geconsidereert sijnde, de negotie
ten besten gedreven off naergelaten worde, alsoo den handel van Japan, ge-
lijck U. E. sien can, de heeren mayores gants qualick bevalt. U. E. iver, die in
veel saecken betoont, moet ick prysen, dan soo alsnoch geene boecken gefor-
meert heeft, is de slofficheyt in ’t schryven voorwaer al te groot, ende soo de
boeeken geformeert sijn, wie sullen wy beschuldigen, dat se ons niet toege-
sonden worden, dewyle U. E. seer wel weet, genneraelijck geordonneert te
sijn, dat een ider ons jaerliex sijnne boecken senden sal Daeromme dient in
aller manieren dit gebreck wech te nemen ende sooveele te doen, dat sijnne
reeckeningen gestadelijcken claer ende niet eenen dach ten achteren ge-
raecken, gelijck het een vigilant en goet coopman betaemt, want de sloffheyt
voorwaer anders al te groot wesen soude.

Alsnu sijn wy na Patana sendende de schepen den Swarten Leeuw ende de
