AEN CORNELIS COMANS, 3 Aug. 1617.              263

condt, dat den coninck gesint sy ons den handel te vergunnen ended’ Engel-
sen uut te sluyten, soo en ontsiet U niet om 't effect te becomen wat rijck-
lijcken uut te paven. Ick hebbe verstaen dat door d' Engelsen (doen sy ’t voor-
gaende contract met den coninck maecten) syne Majesteyt seecker geschut
gegeven wesen soude; derhalve soa en laet daeromme de saecke niet, maer
gerieft hem met sulex ten minsten nadeel van de Compagnie geschieden can,
alsoo wy goet vinden sooveele te doen als mogelijck sy omme den handel te
becomen ende d' Engelsen uut te sluyten.

Byaldien den coninck niet gesint en zy, d' Engelsen uut den handel te
sluyten, maer d'een en d' ander sulcx vergunnen wilt, sal U. E. 't selvige (niet
anders connende) wel aennemen, maer den coninck beleeffdelijck verthoonen
de cleene vrientschap die ons daermede gedaen wort, namentlijck soo hy voor
dese d' Engelsen alleene den handel heeft vergunt gehadt, ende van hoe clee-
nen valeur de peper in Europa sy, als deselvige in diverse handen wort bevon-
den; doende in desen gevalle oock dies te minder vereeringe ende oncosten.

In gevalle den coninck eenige schepen tegen die van Mallacca off andre
versochte, sal U. E. sulex op d'k. Heer gennerael excuseren nemende aen
daervan aen sijn E. rapport ende 't beste te doen, mits goede hoope gevende
niet naergelaten worden sal reciprocelijck te erkennen de faveur ende vrient-
schap welck ons van sijnre Majesteyt gedaen mach worden.

Ende in gevalle voorsz. coninck andermael sochte te trayneren ende U. E.
den handel alleene off neffens andre niet wilde vergunnen, soo sal U. E. uut
alle de Moorse schepen lichten den peper die becomen can, mits de vrye
goederen na merctganck betalende ende alle onvrye herwarts brengende,
opdat volgende ordre van d' hoogmogende heeren Staten ten besten van de
generaele Compagnie geapliceert mogen worden.

Nevens dese is oock gaende eene missive aen den coninck van Ticco. U. E.
sal hem deselvige behandigen met een redelijcke vereeringe daerby, 't sy dat
bescheet van den coninck van Atchijn becompt ofte niet. Bescheet becomende
so en voecht daerby niet dan simple complimenten, dan soo geen bescheet
van die van Atchijn becomt, sal U. E. daer beneffens den handel van die van
Ticco versoecken, 't sy door gifte ofte met presentatie, soo ons den handel
vergunt, dat die van Ticco tegen d' Atchijnder assisteren sullen ende dies-
halven voor d' Atchijnder niet behoeven te vresen. Ick voege dese redene
hierby, omdat voor desen verstaen hebbe, die van Ticco den handelanno 1615
aen onse schepen gepresenteert souden hebben, byaldien hun tegen d' At-
chijnder wilden assisteren.

Voor desen hebben wy na Celeber gesonden ’t jacht Yaccatra met de
joncke van Simsuan omme t' onderstaen off den peperhandel in Celeber
souden connen trecken en stabileeren, doch met ordre soo daer niet te recht
