728                  FvRANDO, 13 JUNI 1620.

veel Chinesen gevoert werden als doenlijchen zw, waeraen de Compagnie dienst
ende ons vrientschap geschieden sal.

Den 27" passato is hier, Godt loff, van 't vatrya wel aengecomen 'tjacht de
Vreede, met approbatie van 't accoort met d' Engelsen gemaeckt, waerover ’t
sclvige den Oer stantis alhier solemnelijck voor alle den volcke gepubliceert
hebben, in maniere als per nevensgaende acte blijckt. Soo het d' Engelsen
goetvinden, sullen U. E. 't selvige aldaer mede doen, voorder alle goede
vrientschap, eenicheyt ende correspondentie met d' Engelse natie houdende,
mits het recht van onse Meesters daer beneffens oock mayntenerende.

Soo door de schepen goede pertye Chineesse cangans verovert werden, sult
ons een seer groote pertye herrewaerts senden, insonderheyt bruyne, blaeuwe
ende rouwe cangans. Laet dit niet na, want de Compagnie daeraen grooten
dienst geschieden sal.

De bylen, nu jongst met de Vliegende Boode gesonden, deughen almede
niet; daeromme sal gheen meer senden.

In 't fort Jacatra, adi 13 Juny anno 1620.

450. - FYRANDO.

AEN LEONAR'T CAMPS, PER DE SCHEPEN D'ENGELSE MAEN, NIEUW BANTAM,
DE PALSGRAEFF ENDE DE TROUWE, 13 JUNI 1620.

U. E. missive van primo Martius passato hebben wel ontfanghen, ende
gaerne verstaen hoe by den raet goetgevonden was dat in plaetse van den
oppercoopman Jaecques Specx succedeeren soude, ende alsoo vertrouwen
dat sich daerinne alsoo comporteeren sal dat de Generaele Compagnie daer-
aen goeden dienst ende contentement geschiede, hebben wy goetgevonden
U. E. aenneminge ende promotie tot het ampt van oppercoopman van 't
comptoir Fyrando volgens nevensgaende acte t' approbeeren, U. E. ten hooch-
sten by dese recommanderende sijn eere daerinne te betrachten, den dienst
der Generaele Compagnie na uytterste vermoghen met alle neersticheyt ende
vlijt te bevoirderen, gelijck wy verstaen tot noch toe als een eerntrachtich per-
soon gedaen heeft, daeraen ons een sonderlinge welgevallen geschieden sal.
Hout uwe boecken ende reeckeninge altijt claer, sendt ons daervan alle jaeren
copye over ende volcht in dese (soo wel wilt doen) St. Specx niet na. Maeckt
oock alle schepen op haeren tijt tijtlijck te depecheeren, sonder die soo langhe
als voor dese tot groot nadeel van de Generaele Compagnie gerlaen is, op te
houden. Verdeylt uwe wercken behoorlijck; 't geene zelffs niet doen condt,
neempt daer hulpe toe, mits altoos prefererende 't geene daer de Compagnie
