BANDA, 7 Nov. 1616.                    193

109, BANDA.
AEN GOUVERNEUR VAN DE SANDE, PER 'T SCHIP HOORN, 7 NOV. 1616.

Van dato 24 July passato hebben van U. E. twee missiven ontfangen ende
met lieffde verstaen hoe geluckich Puloway met de wapenen gewonnen ende
d' Engelsen met redenen van daer gewesen ende vertrocken zijn. D’ Almo-
gende zy van Sijnne genade hooclijck gelooft.

Alsnu sal een yder, soo wel als degeene die voor desen de Bandinesen ten
rechten hebben gekent, lichtelijck connen seggen dat men hadde behoort
die victorie te vervolgen, Pouleron mede met gewelt aen te tasten ende te
vermeesteren; dan soo men een scheepsladinge off meer van foelie ende
noten becomen hadde, gelijck de hoope was, soo soude de vreede de Com-
pagnie seer proffitabel geweest zijn. 'tIs nu soo ende blijckelijck dat de Ban-
dinesen niet en sullen rusten, noch geen vreede houden, totdat sy stricktelijck
gebreydelt, hare macht geheel gebroocken ende hun hoope geheel verlooren
wesen sal. Dit sal sijn ten quaetsten genomen als Puleron vermeestert, ver-
distrueert ofte van ons mede beset wesen sal ende dat men die van ’t groot
evlant ende Rossangijn al haer vaertuych affhandich hebbe gemaect. Maer
ten besten genomen soo sullen over Banda domineeren als men alle vreem-
delingen van Banda weere, ende de Bandinesen den rijs onthoude, welck
beyde redelijckerwijs doenlijck is. Daeromme sullen wy hier ’t beste doen
omme de middelen tot het een ende t andere nodich te fournieren, opdat eens
met Godes genade aldaer een goeden stant becomen, waertoe ick bidde
d' Almogende zijnen heiligen zegen geve.

Interim recommandere U. E. alle mogelijcke diligentie te laten doen, dat
de Bandinesen alle toevoer van vivres ende alle andere secoursen onthouden
worde, sonder oock eenige joncken ofte natie, wie het oock soude mogen
wesen, toe te staen, tot des Compagnies prejuditie eenige negotie met de
Bandinesen te doen. In contract op dese nieuwe vrede gemaeckt bevinde ick
de Bandinesen geaccordeert te sijn, dat de joncken van Bantham, Jaccatra
ende Japara voor Lontor off Sallamme souden mogen anckeren, welck een
groote faulte is. Daeromme dient sulcx geensints te gedogen, maer sal alle
natie ende volckeren die aldaer souden mogen arriveeren, 'tzy Engelsen, Fran-
coysen, vreemde Duitsen, Javanen, Malleyen, Clingen, Chinesen, Maccasaren,
Bottoneesen, ende wie het oock soude mogen wesen, met haer schepen,
joncken, galleyen, fregatten off prauwen, onder ’tfort Nassauw doen anckeren,
opdat altoos over haer mach dommineeren ofte hun met gewelt van wapenen
van Banda doen vertrecken, volgens ordre van d'E. heeren mayores ende

resolutie tot Bantham genomen, waervan by dese extract is gaende, welcke
138
