ON

4
Vt ,
ii
Nl
Nf
4):
Nt

Jo                   MOLUCGUES, 24 Oct. 1618.

't Is jammer, dat d’ onse het derde Engelse schip Ct welck soo langhe voor
Tidor gelegen heeft en vermeynt was, gebleven te wesen) in de Molucqen niet
hebben connen becomen. Ick verstae, dat gepresumeert wort, hetselvighe na
Manilha geloopen wesen soude. Godt geve dat het waer sy, ende in Amboyna
naer ’t vertreck onser schepen niet gecomen en is.

Hier hebben wy geen potten voor Poeleway, maer na de Custe ende na
Japan voor desen daeromme gesonden.

t Fregat, 't welck van ’t schip de Aaen geraeckte, verviel op Japara, ende
daerna is hetselvige, na Solor varende, omtrent Cheribon omgeworpen. De
groote galeye tot Jacatra gemaeckt leyt noch door gebreck van timmerlieden
ende volck op de droecht en vergaet. Met de Zeewolff hebben de Mavores
mede twee galeven van 't patria gesonden, die ick duchte door gebreck van
volck mede te vergeefs vergaen sullen, doch deselvighe sullen met het Wapen
wan Amsterdam na Amboynagesonden worden,op advonture ofnamaels noch
eenige raet of hulpe gevonden wirdt. Een van de nieuwe fregatten isser noch
tot Jacatra leggende. Soo het de tijt lijdt, sal ’t selvighe innewaerts gesonden
worden.

Al en heeft U. E. niet connen vernemen, datter bv de Francen onder onse
gewonelijcke vlagge gerooft sy, soo is sulcx nochtans door twee Nederlanders
van haer volck gedeposeert ende voor de waerheyt verclaert.

Alhoewel de schipper van den Groene Leeuw bysondere correspondentie
met d' Engelse gehouden heeft, daerover vry wat suspect is ende hem expres
verbodt hebben moeten doen, heeft hy nochtans vastelijcken platuut ont-
kent, geen brieven aen d' Engelse gebracht te hebben, presenterende sulcx
met eede te bevestighen, waerover goetgevonden is, voor die tijt niet verder
te procedeeren.

Volgens U. E. commissie is de gouverneur Vianen met het schip Zeerickzee
in qualite als commandeur naer 't patria gekeert. De Heere wil hun ende alle
andre gaende ende comende schepen in salvo geleyden.

Soo U. E. middel en gelegentheyt becomt, omme yels groots op de Ban-
daneesen te doen, sal gelieven daermede voort te varen, sonder te vresen, dat
de Bandaneesen liever 't landt verlaten, dan haer ons onderwerpen sullen;
dan al waer 'tschoon sulex deden, sullen wy wel volck vinden om de vruch-
ten te plucken. De prijs van de foelie, gelijck ick voor dese geaviseert hebbe,
diende wel vermindert te worden, maer ’t is vooreerst niet nodich noch niet
geraden die van de nooten te verhoogen, ten ware om de Engelse te preve-
nieren als vooren.

Tot revenge van 't gene in Japara gedaen is, sy U. E. gerecommandeert,
sooder eenighe joncken, onder den Mattaram sorteerende, in de Molucquen,
Amboyna of Banda compareren, haer goederen prijs te maken, op rekeninghe
