304                  PALLIACATTE, 22 Nov. 1617.

den oorlaoch valt, omme quantiteyt goede goulongs tot redelicken prijs te be-
comen, ’t welcke hoope eerlange gebeuren sal. Van de cleden met den Gouden
Leen ende de Neptunis gesonden, hebbe noch niet anders gesien dan 2a 3
packen goulongs, soo van Palliacatte als Tierepopelier, met een pack fyne
tapis, waeraen van de quantiteyt geen oordeel geven connen. De goulangs
sijn wel redelick, dan onder een van U. E. packen hebbe mede diverse stucken
gesien van valsche saye, welck bycans sooveele geplect sijn, als die van Tiere-
popelier, waervan aen d' heer de Hase een monster van de cleden met de
Dupve gecomen, gesonden wort. Derhalven sy U. J. gerecommandeert op
den ontfanck van de cleden neerstelick te letten, alsoo de valscheyt van der
Clingen aert schijnt niet min dan die van de Chyneesen te sijn. De Chynee-
sen willen my wijs maecken, dat meest alle de veruwen mettertijt verschie-
ten en plecken sullen, dat niet geloven can. De goede goulongs achte ick
sullen wel 40 ende 45 de corge mogen gelden. Het pack tapeserassen is tc
slecht, Sy costen 8 a 10 ende 1l pagoden de corge, maer hadde liever, dat
men 11, (3 ende 15 betaelde, mits dat het goet naer advenandt soo veel te
schoonder ware. Daer loopt partye geele onder welcke tot Bantam gants niet
begeert sijn. Derhalven en dienen van die slach geene meer gesonden te
worden. Naer dese sal U. E. van de bevallinge der cleden naerder ende beter
bescheet te verwachten hebben.

Dit jaer en hebben niet eerder schepen connen senden; hoopende, dat het
toecomende jaer beter gelucken sal. Geloove wel, dat de Portugeesen van St.
Thome op Malacca wevnich voordeel hebben gedaen, vermits de cleden soo
goeden coop in Malacca geweest sijn. Daer sijn diverse schepen en jachten by
noorden Malacca, omme de Custvaerders ende andre waer te nemen. Wat
verricht sullen hebben, verwachten dagelicx te vernemen.

Gout hebben voor dees tijt niet connen senden. Hoope dat de vrienden van
patria versien sullen worden.

Toucherende U. E. vryheyt, sal hem aen d’ heer de Hase addresseren ende
van denselven goet bescheet becomen.

Actum in Jacatra adi 22 November anno 1617.

173.  PALLIACATTE.
AEN JACQUES LEFEBRE, PER DEN GOUDEN LEEUW, 22 NOV. 1617.

U. E. missiven van den 184" October 1616 ende 21 September 1617 hebbe
wel ontfangen, ende verstaen wat aldaer passeerde. Den Gouden Leeu is tot
Bantam niet eer dan prymo stanti ende de Neptunis den 1 19er ditto gearri-

