JAPAN, 10 JuNr 1615.                     5

2. - JAPAN.
AEN JACQUES SPECX, PER ENCKHUYSEN, 10 JUNI 16151).

Desen medegaende ) is copie van 't geene per forme met d'Engelsen ge-
schreven hebben, daervan U, E. hem sal dienen by ghebreecke van d'originele.
Alsoo het schip Zuchhutysen dat nae de Moluques gedestineert hadden, van
Macasser weder herwaerts gekeert is, ter cause als U. E. door de vrinden sal
verstaen, hebben goet gevonden 'tselvige na Patana, Sangora en costi te
senden, omme daermede te doen effectueren de resolutie by de vrinden in
Patana door onse ordre op 't stuck van de commercie in gene quartieren ge-
nomen. lek hadde geerne voor 't vertreck van dit schip van d'E. heer gene-
rael advise gehadt op 't gene zijn E. geschreven hebben, doch zijn door den
tijt genootsaeckt geworden voort te vaeren,

Van Patana off Sangora sal U. E. becommen een goet Siams cargasoen
ende sooveel syde ende andere Chineese waeren als voor Jappan dienstich
sijn hebbende, vermits twiffelde of in Patana eenige Chineese waeren becom-
men sullen weesen. Waeren van meeninge van hier een goede pertye rouwe
syde te senden, doch hebben sulcx op beter hoopealleene naergelaeten, ende
gesonden als per factuyre niet dan eenige cleenicheden, die wy achten U. E.
wel dienstich sullen sijn. Zult ons daervooren crediteeren ter sommen van
fS081 - 13, adviseerende de bevallinghe.

Dit schip sal U. E. metten eersten wederomme herwaerts aen depescheeren,
ons daermede sendende sooveel van 't fijnste gerefineerde silver als eenich-
sints by den anderen cont becommen, als oock hetgeene in dese nevensgaen-
de memorie genoteert wordt, ende U.E. voorder weet voor de Moluquos
noodich en dienstich sy. Soo U. E. door Hendrick Jansen van Patana verstaet
dat toecommende jaer een goet cargasoen Chineese waeren verwachtende
zijn, sal U, Ie. derwaerts meede een parthye silver senden, 't sy met EucA-
hupsen off naermaels per jacht Zaccatra. Maer wesende sulex in twyffelinge,
sent herwaerts aen al 't gene by den anderen cont schrapen, want over ge-
heel Indien groot gebreck van silver is. Is het jacht Jaccatra hiertoe niet van
noode, vinde niet ongeraden dat U. E. daermede in Coutchinchina, een dien-
stich cargasoen by den anderen hebbende, laet ondersoecken wat daer in
negotie en tegen ’t verlies te rescontreeren sy, ten waere U. E. van Hendrick
Jansen verstonde (gelijck hem geadviscert hebbe, dat hierop zoude letten), off
daermede oock elders beteren dienst geschieden can. By gebreck van schee-
pen, jachten en overvloet van capitael daervan nu Godt betert geen noot en

1) Kol. Arch. 11722, fol. 8f verso.
1) Ons vorige nummer.
