AEN DE GRCOMMITTEERDE, 19 Serr. 1618.           451

eersten herwerts keeren ende haer schepen, is 't doenlijck, in Celeber off elders
vol rijs laden, waertoe geen moeyte noch naersticheyt sparen zullen.

Heer Casembroot, die wy achten in Atchijn te leggen, sal wel doen ende
ons mette eerste gelegentheyt van daer senden omtrent Ll a 200 picol swavel
tot de eruytmolens van Amboyna.

Ende sooder oock eenige Gouseratse cleden te becomen zijn tot redelijcken
pryse, laet niet sooveel te copen als U. E. capital verstrecken can.

Desen gaet met hetjacht Cleen Vlissingen, welck expresselijck met advysen
na de Cust gedestineert hebben; derhalven sullen de vrienden 't selvige niet
ophouden, maer datelijck voortsenden.

Soo 't geviele, dat de Seewolff ende de Valck geen peper becomen costen
ende dat oock gevreest wierde, haer de rijs mede wel sout connen gebreecken,
sullen de vrienden overleggen, off op de cust van Coromandel soo spoedich
geen rijs souden connen becomen, dat met het aenstaende Noortweste mouson
Amboyna zouden connen beseylen, ende 't gene van desen in voorsz. geval
best geraden vinden, daertoe zijn wy ons oock gedragencde, mits dat de schepen
in allen gevalle niet al te langh van hier blyven, want haer noch liever ledich
weder sullen hebben, dan dat te lange met de last, ’t sy dan met peper oft rijs,
van hier blyven.

In 'tschip Zierzekzee, leggende voor Bantam, adi 19 September 1618.

259. INSTRUCTIE

VOOR DIRCK EVERTSZ., SCHIPPER VAN "DP JACHT CLEEN VLISSINGEN,
VARENDE NAER TICCO, PRIAMAN, ATCHIJN ENDE DE CUST VAN
COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.

Op 't alderspoedichste sal U. . van hier recht door naer Ticco seylen ende
aen die van de Generale Compagnie, die daer souden mogen wesen, over-
leveren cen van de nevensgaende missiven, mits datelijck weder van daer
recht door naer Atchijn seylende, doch soo geen van ons volck in Ticco ver-
neempt, sull dan Priaman aendoen, tenware in Ticco verstont, datter in Pria-
man mede geen Nederlanders en waren.

In Atchijn comende, sult dadelijck aen de vrienden aldaer overleveren hare
nevensgaende missive 'ende terstont van daer na de cust van Coromandel
seylen, trachtende Maslipatan eerst aen te doen, doch soo die plaetse niet
beseylen cont, sult dan naer Paleacatte off Tirepopelier lopen, welck eerst
beseylen cont, leverende aldaer over aen die van de Generale Compagnie dese
onse nevensgaende missiven, comende voorts naer d'ordre, die U. 1. van de
vrienden aldaer gegeven werden sall,
