Lj

dente

360                 JACATRA, 21 MAART 1618.

op avontuyre, soo die van Bantam niet buyck pitsiaren, offer thans oft morgen
noch meerder questie viele, want van hun niet begeren gedwongen te zijn.
Doch en spreect tot Jortan noch Grissy niet dan seer spaerlijck van de saecke.

U. E. sy gerecommandeert tot Japara ende Jortan te trachten ommealle de
nachoden op Priaman ende Jambi varende te induceren, dat als van die quar-
tieren met peper keeren, Jacatra aendoen, omme den peper aen ons, soo haer
de merct bevalt, te vercopen. Dient hun aen dat mense tot goeden pryse copen
sall, ende soo hun de merct niet bevalt, datse vry ongemolesteert met haer
peper sullen mogen vertrecken daer 't haer gelieft, hun daervan schriftelijcke
acte presenteerende ende oock gevende, soo zy 't begeeren.

Adi 21 Meert anno 1618, in ’t schip Zierickzer, leggende voor Bantam.

213.  PATANI.

AEN HENDRICK JANSZEN, PER 'T SCHIP DEN SWERTEN LEEUW ENDE
HET JACHT JACATRA, 30 MAART 1618.

Drie missiven hebben van U. E. met diversche pampieren wel ontfangen,
namentlijck twee van den 25" October ende een van den 20f" November,
waerdoor verstaen, wat in die quartieren gepasseert was. Het schip den Swer-
ten Leeuw is hier Godt loff den 11" October passado met zyne last wel gearri-
veert ende is U. E. gecrediteert voor 't gene van daer in ditto schip conform
zyne facture gescheept heeft. Ick hadde van die quartieren een ander retour
verhoopt, dan dewyle van China niet sonders gecomen ende den peper naer
Siam vervoert was, moeten patientie hebben, want daer niet en is, verliest de
keyser zijn recht. Godt geve, dat dit aenstaende jaer U. E. goede hope effect
sortere, want sullen ’t wel van node hebben. Ware ons 't secours van andere
quartieren mede gemist, wy souden ’t tot Bantam slecht gehadt hebben, want
den pangoran ons sonder recht of reden soo grooten verhinderinge in 't copen
ende ontfangen van de peper gedaen heeft, als hem doenlijck is geweest, ge-
lick U. E. van heer Buysero, brenger deses, wel verstaen zall. Tot op 't
uyterste zijn wy gecomen ende doen ten laetsten den raedt ten eynde was,
hebbe den pangoran gedrongen sich vriendt oft vyandt te verclaren, den vrede
oft oorloch aengeboden. D'een oft d’ ander heeft hy lange met groten trots
weder aen ons gestelt, doch eyntelijck is hy door den jongen coninck ende
grote van ’t landt (so men seyt) gedrongen geworden, goet bescheyt te geven
ende de vlagge in te halen. Hoe hart hem sulcx gevallen is ende hoe hy het
meent, connen wel dencken, doch hope hem te prevenieren, ende sal den tijt
