162               CUSTE COROMANDEL, 10 Ocr. 1616.

comen mogen, gelijck oock dat men de soldaten van cleedinge versien mach;
doch ware het mogelijck, soo diende van d’ andre sorteringe mede wel wat
gesonden. Voor Pattana ende Siam wort een goede partve Malleysche cleeden
geeyscht, maer alsoo daer weinnich avance geven, soo en vinde niet geraden
dat U. E. 'tgeeyschte getal van d' andre sorteringe daeromme vermindere;
dan als een suffisant cappitael hebben sal, gelieve ons van alles te senden,
volgens ditto nevensgaende memorie,

Nevens dese gaen seeckere monsters van indigo met instructie daerby, door
d' heeren mayores herwaerts gesonden. U. E. sal gelieven in 't opcoopen van
den indigo daerop ernstelijck te doen letten, want de meesters met alle voor-
gaende indigo soo qualick gevaren sijn, dat alsulcke geen meer begeeren ge-
sonden te hebben, maer wel ontrent 1000 balen conform ditto monsters door
hare E. gesonden.

Oock gaet hier neffens secckere boecken ende missiven welck de heeren
mayores aen Cornelis de Heda in Visiapour residerende sendende sijn. Sal
gelieven deselvige voort te senden, mits gelijck de heeren mayores advisee-
ren hem recommandeerende des Compagnies geaffectioneerden te willen sijn
en blyven, gelijck tot noch toe geweest is.

Ick soude geraden achten omme deselve voor de Custevaert ten rechten tyde
te gebruycken dat U. FE. de Neptuinis (tensy des Compagnies welstant anders
vereyscht) op ’t jonckste van 'taenstaende Noordelijck mouson tegen Martius
toecomende weder herwerts sondt, met alsulcken cargasoen als dan gereet
hebben sal, omme naermaels jaerlijcks alsoo te continueeren, want alles in
dier voegen ordentelijck te beter gaen sal.

Den 27 Augusto passato is hier van 't patria gearriveert het jacht 't ZZert
sijnde 5 maenden 8 dagen geseylt geweest, brengt tydinge hoe van de desolate
vloote 't schip Delft, ende 't jacht den Oraungenboom, niet sonder andermael
groot perijckel geloopen te hebben, eyntelijck Godt loff wel overgecomen
waren, gelijck mede dat ontrent 2 maenden voort 't Zertaengeseylt sijn 6 seer
treffelijcke wel gemonteerde scheepen, daermede de heeren mayores senden
400.000 realen in contant. D' Almogende wil hun in salvo geleyden, opdat de
comptoiren van gelt mogen werden versien. Ick en weete niet off U. E. dit
jaer noch een ander schip off jacht met gelt sullen connen senden. Wy sullen
ons nae den tijtende gelegentheyt moeten reguleeren, ende U. E., in ’t eenich-
sints doenlijck zy, met een goede somme provideeren.

In Juny passato is d’ heer Gouverneur Reael door den raet van Indien by
pluraliteyt van stemmen voor Gouverneur Generael geeligeert ende geprocla-
meert. Godt geve sijn EE. geluck ten welstant van ’t gemeene beste. Aprobatie
ende acte van U. E. aenneminge gaet nevens dese in besloten missive van
d'E. Heer Generael voorsz, gelijck syne E, my adviseerende is.
