MOLUCQUES, 2: OCT. 1OIS.                  153

vertreck seylrect lagen) te verwachten, welck in desen standt een seer arme
ende beclaechlijcke saecke is.

Naer 't vertreck van de schepen 't Wapen van Zeelant ended’ Eenfroorn sijn
mede naer ’t patria gekeert de schepen de Goede Fortuyn, de Witte Beer, Ter-
tholen, Zieriehzee, ende Alaurtttits sal omtrent ultimo deser mede claer wesen,
waernaer van meeninge sijn, Delf oock af te laden. De Heere wil haer ende
alle andre gaende ende comende schepen in salvo leyden.

D'Engelse hebben hier tegenwoordich leggen 6 schepen. Dit jaer sijnder
9 schepen uut Engelant geseylt; drie daervan sijn naer Suratten geloopen
ende de 6 heeft Delf aen de Cabo de Bona Esperance gerescontreert, vanwaer
rechtop Bantam comen, ofte nadat van ’t patria geaviseert wordt, sullen achter
Java na de Molucquen, Amboyna oft Banda seylen, alwaer de sterckste te
water wel souden mogen worden, welck voorwaer seer qualick comt.

Datter by U. EK. vijffschepen naer Manilha gesonden sijn, is seer goet, omme
den vyant afbreuck te doen ende eenige avantagie voor de meesters te halen.
Men moet oock lauderen, voor wel gedaen te sijn, dat men d'occasie waerneme
ende den vyandt op sijn swackst aentaste; dan in dese conjuncture comt het
seer qualick, dat U. E. sooveel van de alderbeste schepen derwaerts gesonden
heeft, te meer dewvle des vwants vloote vergaen is. Ick en can de tocht niet
misprysen, maer wenste alleen, datter een schip of twee min gesonden ware,
want d'Engelse alsnu seer beswaerlick van de Molucquen, Amboyna ende
Banda geweert connen worden, invoege dat aldaer meer gehasardeert wort,
dan per avonture in Manilha winnen sullen. Dese foute hebben wy hier eock
begaen, datter te veel scheepen nae 't patria gesonden sijn. Ick segge te veel,
ten aensien dat de schepen ende ’t volck tegen de macht van d' Engelsen soo
grootelijex van noode sullen hebben.

Tot Bantam is van Banda een prauwe met seeckere Bandanesen aenge-
comen, dewelcke, na geseyt wert, aen d’ Engelse versoecken, dat se alle haer
macht ende niet eenige schepen naer Banda senden, off dat daerinne anders
versien sullen. D' Engelsen braveeren niet luttel ende laten verluyden, dat met
al haer macht innewaerts aen vaeren sullen. Watter van worden wil, sal den
tijt leeren.

Datter in Banda sooveel volcx gestorven sy, is een jammerlijcke saecke.
U. E. seyt seer wel, meer volck dan schepen van noode te hebben, om die
van Banda te dwingen, doch vermits dit jaer soo weynich schepen van 't
patria gecomen sijn en noch min te verwachten hebben, connen voor de forten
noch tot exploicten gants geen volck senden ende sullen alle de weynige
schepen, die innewaerts varen, mede seer swack gemandt comen, in voegen
dat men van noot deucht moet maken.

Naer Atchijn hebben wy gesonden de scheepen de Valck ende de Zeewolf,

menten
