600                  AMBOYNA, 21 Nov. 1619.

359. - AMBOYNA.

AEN DEN GOUVERNEUR H. VAN SPEULT, PER DE JONCKE
VAN HANS KEYSER, 21 NOV, 1619.

Alsoo Hans Keyser een joncke vereert ende hem geconsenteert hebben
daermede na Amboyna te varen, sal dese alleene dienen omme U. E. te ad-
viseren wat in dese quartieren passeert, op avonture oft voorsz. eer dan eenige
van ons schepen aldaer arriveerden. 't Gene geduerende onse absentie tot
Jacatra gepasseert sv, sal U. E. per nevensgaende extract uut missive aen de
heeren Mayores geschreven, vernemen, ende sommarie van het gevolch per
nevensgaende copye van onse missive den 1 stantis per ’tschip 54 Michiel aen
den heer gouverneur Lam gesonden. Tsedert is hier van Patana een expresse
prauw aengecomen, met advysen, hoe onse schepen den Zugel, de Berger-
boot ende de Morgensterre voor Patana op de reede, na een bloedighe slach,
overwonnen hebben d' Engelse schepen de Sampson ende de Hondt. Haren
overste Jan Jordain, de voorneemste autheur van alle dese onheylen (die niet
ontsach uut te geven dat hy expres gecomen was om my te straffen) is daer
gebleven. D' Almogende Godt sy hem ende alle d'andere genadich. De par-
ticuliriteyten van 't gepasseerde, de resolutie ende het desseyn van d' Engel-
sen, sal U. E. per nevensgaende copye van de missiven van Patana verstaen.

Gistermorgen cregen tydinge, hoe in 't gesichte van onse schepen, voor
Bantam leggende, gecomen was het schip Zertkolen, den 16 Mayo passato in
compagnie van ’t schip Walcheren uut Zeelant geseylt; brenght tydinghe
hoe 2 dagen voor hun herwaerts aen noch vertrocken waeren de schepen de
Goede Fortuyne,d' Eendracht, den Witten Beer ende het schip de Goede Hoopr,
welck van de vlote van den commandeur Houtman masteloos in Zeelant
gekeert was, invoegen datter by de Mayores 16 treffelijcke schepen uutge-
sonden sijn. Negen daervan sijn hier, Godt loff, well aengecoimen ; een isser
na de Custe van Cormandel gedestineert ende 6 hebben dagelijcx te verwach-
ten. De Heere wil haer mede in salvo geleyden. Dagelijcx hebben mede te
verwachten hoe het gegaen sy met de 6 schepen, die wy expres na Ticco,
Priaman ende Atchijn gesonden hebben, tot vervoorderinghe van den handel
aldaer, ende om op d’ Engelsen eenighe avantagie te soecken. De Heere geve
sulcx ten besten gedye. De Francen sijn van meeninghe weder eenigheschepen
t'equiperen. Uut Denemarcken sijn herrewaerts geseylt vijff schepen, uut
Engelant in ’t voorjaer 1619 acht schepen; een daervan hebben wy becomen,
ende alle d'andere sullen met Godes hulpe neffens de gevluchte vloote mede
getroost wesen. Na de macht die onse geveynsde vrienden in ’t vaerwater
hebben, is onse tegenwoordich niet seer groot, dan van alle canten dagelijcx
groote secoersen hebben te verwachten. D' Almogende Godt wilt syne huipe
