MEMORIE, 14 Mer 1616.                  117

Naer het schryven van de voorgaende hebbe verstaen de gesonden solpher
geheel slecht en steenachtich soude wesen, derhalven sal veradverteert zijn,
goede of geene te zenden.

Het speck ende gesouten vis wort my geseyt alsnoch goet bevinden, der-
halven mach hem hierinne naer ’t voorgaende reguleren.

In Jaccatra adi 18 ditto 1616.

70. - JAPARA.
AEN JACOB VAN DER BURCHT, PER DE JONCK DE FORTUYNE, 26 MEI 1616,

Het voorgaende is copie van de onsen gesonden per Malleyse joncke, welcke
inhoude mits desen confirmere. Tsedert hebben per de Sterre ontfangen
U.1. missive van den 16 stanti, ende verstaen de rijshuysen volmaeckt waeren.
U. 1. sy veradverteert dat niet min als ongeveerlijck 500 coyangs rijs van noode
sullen hebben, daeromme en laet niet metten eersten sooveel te coopen, als
becomen ende bergen can, ende dat van den alderbesten, want ons volck geen
slechten rijs dienen te geven, als men goede becomen can, ende de slechte en
is nieuwers niet begeert dan in tyde van noot, ende by gebreck van andere.

Dese gaet per Jappanse joncke de Fortupne genaempt, waerinne seecker
hout, ebben, coegels ende andersints geladen is. U. 1. sal alles costi lossen,
de joncke daerna wederomme vol rijs laden, ende deselve metten eersten
herwaerts depescheren. Laet alles aen lant lossen, sooder noch geen schepen
gecomen en sijn, maer ingevalle eenige intijts arriveren, sult het ebbenhout
in alsulcke schepen overschepen als nae ’t patria gedestineert mogen sijn.
Soo niet, sent het daernaer met andere herwaerts aen, alsoo 't zelvige metten
eersten dient nae ’t patria gesonden. Hetgene U. 1. aldaer off eenige schepen
van ’t houtwerck dienstich is, moocht wel besigen. De rest, gelijck mede de
coegels en scherp, sult over de schepen verdeylen, off innewaerts zenden,
na dat gelegen commen sal. Den olie ende asijn sult aldaer bewaeren, ende
daernaer innewaerts voor de forten senden. De 7 potten Japponsen attoen sal
U. L aen de schepen verdeylen, die qualijck van vivres versien mogen wesen.

Wy recommanderen U. L. dese joncke op het spoedichste met goeden rijs
volladen weder herwaerts te senden, gelijck mede den peper met een van
d'eerste schepen. Connende goeden sappon tot redelijcken prijs becomen, sent
ons met de schepen een goede partie, isser ruymte. Van goeden calck tot
redelijcken prijse te becomen vergadert vrij een groote partie, als deselve
wel bergen condt, want op een ander plaetse wel te passe comen sal, die U. 1.
