178                   MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.

geeyscht, ja dat d' onse daeromme gequelt worden, ende dickwils verboden
wort rijs te coopen, hetwelcke ons niet luttel incommodeert, soodat hierinne
nootlijck dient versien te worden.

Toucherende ’t verkiesen ende bouwen van een plaetse tot een hoffstede
ende generalen rendevoes, als residentie des Generaels, de heeren mavores
sijn dit stuck seer ernstelijck recommanderende, ende dient hetselvige oock
waerlijck metten aldereersten by der hant genomen te worden, want het meer
dan tijt is. Dit sal in de Straet Sunda off in de Straet Malacca gedaen moeten
worden. Wat quartier van dese twee bequaemst sy, is swaer om wegen, ende
mits ten wedersyde veel geallegeert can worden, doch het quartier in off
ontrent de Straet Sonda schijnt voor ons 't beste te sijn. Dan in de Straet
Malacca achte ick, soude het met minder commotie ende meerder gemack
gedaen connen worden, want naer dat ick d'omliggende quartieren hebbe
gesien, dunckt my, dat in de Straet Malacca de stat Malacca zelffs daertoe
dienen te vermeesteren, ende ontrent de Straet Sonda en is geen bequaemer
plaetse als de stat Bantham selver, Pulo Pangiang ofte Ontong Java, dat is
den hoeck van de Verse reviere van Jaccatra, doch Bantham is alderbequaemst,
ende hoe off watter geresolveert ende byderhant genomen wort, soo dienen
eerst als alle de snaeren wel gestelt ende goede partve peper in voorraet te
hebben, alle onse effecten van Bantham gelicht, ende vandaer op te breecken,
sonder waepenen te gebruycken, omme te sien hoe die van Bantham hun
sullen houden, want ick van opinie ben, sylieden d' Engelsen eer excluderen
sullen dan ons laeten vertrecken, off ons met andere goede conditie sullen
trachten te behouden; alsoo my voor laete staen, in handelinge van saecken
genoech bespeurt hebbe. Byaldien sylieden- alsdan d' Engelsen excludeeren,
soude geraeden schynen de saecken daermede, als met andere goede con-
ditie, tot Bantham te laeten berusten, ende dat men de macht naer Malacca
wende, omme met Bantham geenen nieuwen oorloch aen te vangen, Malacca
te vermeesteren ende den stoel aldaer te planten. Maer indien zulex niet en
volchde, off dat men niet geraeden vonde de saecke tot op 't vermeesteren van
Malacca uyt te stellen, soud men alsdan voort dienen te voeren, ende tot
Bantham off op een van voorgemelde plaetsen stede te begrypen, ende de
saecke op 't heerlijckste ten uytersten uyt moeten vaeren. D'obstaculen en
voorneemste swaricheden, die onder andere in dese voor mach vallen, ende
die meest hebben te ontsien, sijn d' Engelsen, alleene als te weten hoe men
haer den handel soude beletten, soo hun stille ende neutrael hielden, want
soo hun by die van Bantham voechden ende partye coosen, gewelt daertegen
gebruycekt can worden. Maer soud men den handel aen gaen sien gelijck aen
Tidor gedaen is, wilde het (dat Godt verhoede) een arme saecke werden.
’t Beste, welck in 't voorige oock is, is als de saecken tot Bantham in roerc
