INSTRUCTIE, 23 JUNr 1620.                    741

ulieder versoeck toegelaten ende vergunt hebben een tocht naer de Strate van
Palinbangh ende elders daeromtrent te moghen doen. D' Almogende verleene
U. E. geluck ende victorie over onse vyanden.

Eenige Spangiaerden, Portugiesen, Maccassaren, die van den Mattaram,
Bantham, haere adherenten off eenige andere vyanden ende onvrye natien
bejegenende, sult ghylieden alle mogelijcke affbreuck doen ende in u gewelt
sien te becomen, deselvige ter gelegener tijt herrewaerts brengende.

Indien 't geviel dat ghylieden meer veroverde als ghy machtich waert te
voeren off herwaerts te brengen, dat sult vernielen ende verbranden, opdat
onse vvanden geen genot daervan becomen. 't Volck sult sooveel spaeren
ende in goede verseeckeringe gevanghen bewaecren als mogelijck sy.

Eenige ondersaten van den coninck van Surrabayo, Succadana, Palim-
bangh, Jamby, Andrigiery, Johoor, Patany, Syam ende andere neutraele daer-
mede wy in vrientschap sijn rescontreerende, sult deselve niet beschadigen
nochte molesteeren, maer vry onverhindert laten passeeren ende repasseeren.

Maer soo ghy eenige bejegende die van vrve plaetsen pretenderen te wesen,
'tsv van Tcheribon, Grissy ende andere coninckrijcken, daer nochtans geen
behoaorlijck bescheyt, ofte onse passen van connen bethoonen, dese sult ghy
mede in u gewelt moghen nemen ende hier brenghen om by den raet ver-
hoort, geexamineert ende naer bevindinge van saecken daerinne gedispon-
neert te worden.

In 't fort Jacatra, adi 23 Juny anno 1620 1).

461. - JAMBL.

AEN CORNELIS COMANS, OPPERCOOPMAN OPT SCHIP D'ENGELSE BEER,
PER 'T ENGELSE SCHIP DE CLOOFF GESONDEN, 23 JUNI 1620.

Per 't jacht Cleen Amsterdam is ons wel geworden U, E. aengename van
den S'er stantis, ende hebbe geerne verstaen de apparentie die in Jamby was om
groote pertve peper te becomen, gelijck mede dat d' eene joncke met rijs in
Palinbangh ende de tweede in Jamby geloopen waeren, maer van de derde
geen tvdinge was, invoughen dat verhoopt wert ons dissen goet effect sor-
teeren sal, welck Godt geve.

Alsoo van Jamby verstonden datter goede pertye cleeden nodich waren,
hebben 't jacht de Jager daermede in aller haeste van Bantam derrewaerts
gesonden, verhoopende lange voor dese wel aengecomen wesen sal. U. E. sy
andermael ten alderhoochsten gerecommandeert, alle mogelijcke neersticheyt

1D ,Adi primo July Gerrit Claesz. van Amsterdam, stierman, ende syne consorten met een

Joneke na de Straet Palinbangh endo elders daeromtrent gevaeren sijnde, voorsz. instructie
oock medegegeven"’.

. s

RER OT

ve en nn er er Ennn
