JHOOR, 3 JUNI 1618,                       397

onderwerp ende bereyt sijn te voldoen, beter gevonden sal connen werden.
Derhalven sal 't hierby laten. Interim gelieve Uwe Majesteyt het nevens-
gaende in teecken van vruntschap aen te vaerden. Godt geve Uwe Majesteyt
geluck ende welvaert ende vermeerdere svnen staet.

In Jacatra adi 3 Juny anno 1618.

233. - ATCHIJN.

AEN HEER COMANS ENDE CASEMBROOT, YEDER EEN GESONDEN, PER
DEN SEEWOLFF, 7 JULI 1618,

Tsedert U. E. vertreck hebben wy van die quartieren niet vernomen, der-
halven dies te corter wesen zullen. Desen gaet per ’tschip den Seecvolff, welck
gaetgevonden hebben, op de belofte by den coninck van Atchijn gedaen, der-
werts te senden, hopende dat hetselvige neffens de Valck volladen werden
sal, welck Godt geve.

Met dit schip senden wederomme drie kisten gelt, inhoudende 24.000 realen
volgens cognoscement daervan zijnde. U. E. sy andermael ten overvloet ge-
recommandeert, niet allene alle mogelijcke diligentie te doen omme 't effect
van des conincx belofte ende den handel in Ticco ende Priaman te becomen,
maer oock om te verhinderen, dat d’ Engelsen neffens ons het siap van den
coninck niet becomen, want anders souden aldaer niet veel goets connen
doen. Tot desen evnde sal U. KE. aen den coninck van Atchijn ende andere,
die yets vermogen, een goede schenckage doen, gelijck voor desen geordon-
neert hebbe.

lek hope, dat den peper door U. E. oft heer Casembroot in Atchijn al op-
gecocht wesen zal, 't welek seer gaerne met den peper vernemen sullen. Can
UE. d' Engelsen van Priaman ende Ticco niet weeren, soo zy U. E. gerecom-
mandeert alle vlijt ende naersticheyt in 't werck te leggen, om de herten ende
gunste van de voorneemste coopluyden alsoock van de gemene man met lieff:
tallicheyt ende minne tot U te trecken, somtijts oock eenige clene vereeringe
daerby doende, opdat U. E. ende ons volck voor d’ Engelsen bemint wesende
dies te meer peper gelevert werde, als tot eenen prijs neffens den anderen zijn
copende; ende alsoo de vrienden de saecke vertrout is, en sal ick daervan niet
breder sijn, maer my op haren goeden yver, naersticheyt ende diligentie ver-
laten. Den prijs limitere mede niet. Met discretie sullen de vrienden na den
tijdt daerinne handelen. Dit jaer is de peper in Japara ende Jortan tegens 12
ende 13 realen het picol gecocht. Tat Bantam gelt zj tegenwoordelijck 4Jreael
de sack. Sy ware over lange al op 6 realen de sack geweest, maer ick heb het

