140                     JAPARA, 29 Jur1 1616.

dese nevensgaende confirmerende ben, ende voorder segge, dat op de presen-
tatie welck den coninck van Cherebon is doende, gelet sal worden. Op den
nieuwen eysch van twee andere halff cartouwen door den Mattaran gedaen
sal U. 1. de Javanen met een Javaens praettjen ten besten trayneren, sonder
andre belofften te doen, dan dat sulcx den heer Generael voordragen ende
van sijn E. versoecken sal.

Soo den gouverneur van Kendael voor de 25 gevangene Javaenen van los-
sing niet al te veel begeert, nemp deselve aen ende sent se met eerste ge-
legenthert herwerts. De versamelinge van calck ende steen is goet. Wy sullen
een groote pertye moeten hebben, ende sal ons wel te passe comen, al ware
het oock dat den toorn van Japara geen voortganck mochte hebben, gelijck
ick twijffele ’t selvige qualick toegestaen sal worden.

Van dit gelt, welck sendende sijn, sult sooveele tot incoop van rijs reser-
veeren datter geen gebreck en zy. D’ heer Doensen heeft verleeden jaer
over de 500 lasten affgescheept, maer dit jaer achte ick sullen vry wat meer
moeten hebben, waernaer reeckening maecken sult. In ’t opcopen van rijs
sal U. l. trachten altoos van de beste te coopen, die becomen can, maer als
geen geheel witte te becomen is, sal van middelbare provisie doen, ende soo
de middelbare mede gebraecke, souden ons dan met sulcke moeten behelpen
allser is, Ingevalle het noch lange tardeeren soude eer de nieuwe rijs te merckt
compt, dient U. . van de oude provisie eenige op voorraet te versamelen.
Maer en coopt geen oude rijs als nieuwe becomen can, off als de nieuwe haest
op handen sy.

Chinden noch fijnne tapis hebben tegenwoordich niet. Japanse spijckers
werden door Pieter Breeckvelt nevens dese gesonden. Doet onse groete aen
schipper Lodensteyn ende alle de vrienden.

Adi 29 July anno 1616, in Jaccatra.

85. - SUCCADANA.
AEN HENDRICK VAECHT, PER CHALOUPE HOLLANDIA, 29 JULI 1616.

Alsoo ’t fregat Fambt alhier op eenige clippen geseylt was, ende daerdoor
seer leck geworden is, hebben wy goetgevonden, ’t jacht Clcen Zlollandia
na Japara ende per costi te destineeren omme 't comptoir Japara met gelt te
versien, ende niettegenstaende qualick gelt connen ontbeeren, gelijck in dese
nevensgaende verhaelt is, hebben naderhant geresolveert ende aen Pieter
Breeckvelt geordonneert, dat nevens seeckere santgout 1000 realen aen U. 1,
senden op avontuere off daermede dienst gedaen cost worden, doch soo u
