530                 ORDRE, 11 MAART 1619.

de voorsz. heer luytenant gouverneur van de Molucques ende alle andere
datelijck effeckt te laeten sorteren, 't geene in dese by voorsz. raden goet-
gevonden sal worden.

Actum in Batchan adi lt Maert 1619.

302. COMMISSIE, 19 MAART 1619.

Alsoo op 't versoeck ende ernstich aenhouden van den luytenant ende vaen-
drich alhier vermidts d'expiratie van haeren verbonden tijt haer gelicentieert
ende vergunt hebben t' scheep te gaen, om daernaer verlost te moghen werden,
het garnisoen van Batchan van een overhooft gedisprovideert is, ende nodich
geacht wert dat de voorsz. plaetse wederomme met een gequalificeert persoon
versien werde, soo is ’tdat wy ten vollen onderricht sijnde van de goede quali-
tevten van Dirck Nannincks, denselven hebben gestelt ende gecommitteert,
gelijck wv hem stellen ende committeeren mits desen, voor vaendrich op
Batchan voorsz., met volcomen last om over 't fort ende garnisoen te com-

bevelen derhalven eenen iegelijcken den voorsz. Dirck Nannincks daervoor
te respecteeren ende gehoorsamen.
Actum in Batchan adi 12 Martio 1619.

303. - ORDRE

IN BATCHAN AEN DEN COOPMAN JAN ADRIAENSZ, GELAETEN,

                                       manderen volgens syne instructie hem tot dien eynde gegeven. Belasten ende
                                                                       14 MAART 1619.

;                                                      Dat ter bequaemste plaetse daer de Christenen wonende sijn metten eersten
een bequaem huys sal doen maken dat voor een kerck, tempel ofte beethuys
dienen mach, breet 5 vadem ende 10 vadem lanck, met wooninge voor een

                             predicant ofte voorleser daeraen, ende dat soo verde van ’t fort dat het by
brant ofte anders ditto fort niet en verhindere.

                           Belasten ditto Jan Adryaensz. mede met den aldereersten sonder eenicli
                              delay met aerde te doen decken de solderingh van de kelder ofte packhuys
in ’t fortBarnevelt wesende, ende dat omtrenteen voet dick; in sulcker vougen

                            besorght dat ditto kelder oft packhuys brandtvry sy. Den nieuwen rijs sult
                               dadelijck daerinne doen brengen, mits de kelder alvooren met plancken soo

                           :          op de vloer als aen de muyre besorge, dat de rijs, cleeden ofte andere waeren
