770                  INSTRUCTIE, 11 Aug. 1620.

liever. Schoone, witte rijs condt mede niet te veele copen, ende arack sult soo
veele versamelen als de schepen bergen connen.

Soo haest voor Palinbangh compt, sult de medegaende praeuwe met onse
nevensgaende missive na Jamby senden, met ordre dat datelijck weder met
advysen gesonden werde ende dat in 't keeren Palinbang weder aendoe. U. E.
sal ons daermede weder advyseeren wat quantiteyt van hout, rijs ende arack
datter tegen October toecomende wesen sal, opdat tegen die tijt alsulcke
schepen derwaerts moghen senden als tot de ladinge vereyscht wort, mits
daerby advyserende wat gelt en goederen tot voirderen opcoop van de voorsz.
goederen van noode wesen sal.

Iewers eenige peper rescontrerende, sult alle opcopen dat u soud mogen
voortcomen. Coopt soo goeden coop als doenlijcken is, doch en laet geen
peper ongecocht, niettegenstaende seer diere soudt moeten copen, want die
nodich van doen hebben.

Soo ’t geviele dat dit jacht tot ladinge van peper in Jamby van noode waere,
sal de schipper daermede derrewaerts vaeren ende S". Hoochlandt in dien ge-
valle tot de wedercomste van andere schepen in Palinbangh blyven, omme
goede quantiteyt hout, rijs ende arack te versamelen, ende soo dit jacht in
Jamby niet nodich is, sal ’t selvige mede vol rijs, hout ende arack geladen
worden.

Eenige Spanjaerden, Portugiesen, die van den Mattaram, Bantam, Maccas-
sar ende haere adherenten rescontrerende, sult hun alle mogelijcke affbreuck
doen ende in u gewelt onder goede verseeckeringe nemen ende herrewaerts
brengen alle haere persoonen, vaertuych ende goederen die becomen condt.

Soo in Palinbang eenige fregatten, off groote praeuwen die men tot fregat-
ten approprieeren can, tot redelijcken pryse becomen condt, sult daervan
eenige coopen ende met eerste gelegentheyt herwaerts senden.

Excuseert by den coninck hoe voor desen tusschen Tcheribon ende Jacatra
een van sijns volcx praeuwen met 25 man aengehaelt wierd, doch soo haest
vernamen dat van Palinbangh waren dat weder gerelacheert sijn; ende soo ’t
geviel dat iemandt van de vryelieden die in de Straet van Palinbangh sijn gaen
cruyssen, hun (onwetende) tegen die van Palinbangh (als niet en dencke) mis-
grepen hadden, sult daervan behoorlijck ontschult ende die van Palinbangh
contentement doen.

U. E. sy insonderheyt gerecommandeert die van Palinbangh niet al te veel
te betrouwen. Hout in ’t schip altijt goede wacht ende maeckt dat ghylieden

daervan meester blijft. Om het geschut, gelt en goedt souden de Patinbanders
niet laten, soo het doen costen, ’t schip aff te lopen.

In ’t fort Jacatra, adi 11 Augusto anno 1620.
