med

nn 1

2.

332                         JACATRA, 31 Dec. 1617.

ende nagelen, opdat deselve tydelicken na 't patria ofte de Custe gebruyct
mogen werden, want hier soo vrouch als d'avysen dienen gesonden, geen
peper te becomen is.

In Banda wort de foelie ende nooten gecocht a 100 realen de bhaar, gelijck
eertijts gedaen is, ten gevalle der Bandanesen moetwille, tegen d' Engelschen.
Maer eertijts en placht mense niet meer dan om 50 realen de baer te coopen;
derhalven soo haest het gelegen comt, dient U. E. de prijs weder op den ouden
voet te brengen. In Java mogen de nagelen gemeenlick wel 100 ten 100 meer
gelden dan de foelie, die wy in Banda 100 ten 100 dierder dan de nagelen
coopen.

In Banda heeft men op Ortatten wederomme volck omme met de Banda-
nesen te handelen geleyt, welck my dunct gants ongerijmt ende onbehoor-
lick te sijn. Derhalven recommanderen U. E. de logie vandaer te doen af-
breecken ende de Bandanesen aen 't casteel te laten trecken, opdat men aldaer
handele gelijck eertijts gedaen is. Ik weet wel, dat de Bandanesen daertoe
qualick verstaen sullen, dan als hun rijs ende cleden gebreect, soo sullen wel
anders resolveeren.

Op 't versoeck van den soone van cappiteyn Hittoe hebben wy hem doen
geven boven de 400 realen, door U. E. ordre tot Jacatra gedaen, andre 100
realen. Hy hadde geerne meer gehadt, dan hebben daertoe niet connen ver-
staen. Achte het by de Mayores niet wel genomen worden sal, want te be-
duchten is, dat de vruntschap die aen Hitto sijn soon gedaen wordt ons wel
hinderlick soud mogen vallen, doch hoopen anders. Ick hadde gedocht U. E.
van Hitto te spreecken, dan ’t is my ontgaen.

Ten besluyt van dese sy U, E. vriendelick gerecommandeert ende gebeden
alsulcke reformatie in de Molucquen, Amboyna ende Banda te doen, dat de
forten redelijckerwijs tegen des vyandts aenslagen versien blyven, d’ oncosten
soo seere besneden ende de resterende sooveele vermindert worden, als eenich-
sints doenlick zy. Watter van doenlick is ende hoe het gedaen moet werden,
sal ick den meester niet leeren.

Soo het gebeurt dat d’ Engelschen innewaerts gaen, sullen wy niet naer-
laten eenige schepen ofte jachten neffens hun te senden, opdat het aen de
macht niet en gebreecke, omme hun als alle andre contramineurs, geveynsde
vrienden, vyanden ende alle andre die de Compagnie schadelick souden
mogen sijn, volgens d' ordre van de Mayores van de Molucquen, Amboyna
ende Banda te weeren. Godt geve datse geweert mogen blyven.

Vermits wy altoos soo haest ende oock eer dan d’ Engelschen innewaerts
connen seylen, soo ist, dat my onder correctie dunct, dat men in Banda geen
schepen behoort over te laten. Item in Amboyna oock niet anders dan een
jacht omme de nagelen van de comptoiren byeen te versamelen, tot datter
