MEMORIE, 24 Dec. 1615.                      55

200 packen grove tapis conforme dese monster W. 3., doch sonder roode
strepen, meest van 5 asta. De hooffden vry wat langer; dan dese oock breder
als verleden jaer geadviseert hebbe.

Dit sijn de twee voorneemste sorteringe, daervan groote quantiteyt in Java,
alsse goet sijn, met goede avance vertiert connen worden. Doch dewyle ons
capitael cleen is, ende jaerlicx naer 't patria een partye indigo dient gesonden
te worden, gelijck mede een partye witte, grove lywaeten conforme mede-
gaende monster van de heeren rmayores gesonden, soo mach de quantiteyt
van goulongs ende tapi wel vermindert worden tot ontrent 100 packen van
elck jaerlicx, mits datse dies te schoonder ende beter sijn, opdat, gelijck ver-
leden jaer geadviseert hebbe, jaerlicx mede mogen becommen een partye
schoone tapi chinda, fijnne tapi sarassa; maer seer weynich sarasse gobar,
mits dat het diverse bloemwerck ende uytnement schoon goet sy, want van
dese doecken geen groote quantiteyt, maer wat goets gesonden moet worden.

Item 100 packen seyldoeck.

Taffacilles, madobs, guinganes, Golcondaetse doecken ende diergelijcken,
als hemden ende broecken tot fourneringe ende cleden der soldaten ende
bootsgesellen, alsoock eenich fijn goet voor d'overicheden, sooveel als U. E.
wel weet van noode sijn hebbende, soo het capitael sulcx lyden can. Soo niet,
dient evenwel van elck een weynich gesonden te worden.

Maleyse off Moluycksche sorteringe en dienen vooreerst niet gesonden te
worden, 't en waere eenige schoone, fijnne, witte als gecouleurde tancoelen,
gelijck U. E. voor desen selffs geeyscht heeft.

D'wyle de schepen nu dry jaeren achter den anderen groote tegenspoet
hebben gehadt in 't seylen van de Custe herwaerts door contrariemouson in
zee bejegent, gelieve U. E. expresse ordre te geven, dat, als met contrarie-
mouson vertreckende sijn, haeren cours recht op de westcuste van Sumatra
setten ende van de custe hun niet in see begeven maer langs de walle met
stoppen en setten trachten op te commen, alsoo verstaen in deser voegen
dicht onder de walle alderspoedichst voortgeraecken connen.

Hiermede wenschen U. E. gelucksalige voorspoet. In Banthem, desen 24en
December anno 1615.
