546                    MALEYO, 4d Arrr 1619.

sooveel nagelen te becomen als doenlijck sy, ende voor te comen datter geen
verovert worden, noch in andre handen vervallen. Beter is het datse in ’t bos
vergaen. In ’t besonder gaet dese saecke de cooplieden wel aen, maer alsoo de
heeren Mayores niet dan een hooft in de Molucques begeeren, sal U. E. hem
desen aengaende op geen directeur noch cooplieden ontlasten, maer de sorge
daervoor als voor alle andre saken dragen, gelijck dat behoort.

Soo de vloote van Manilha, oft eenige van die in de Molucques compt te
arriveeren, sal U. E. daervan niet dan een schip, des noodich wesende, houden
ende alle d' andre nae Jaccatra senden, met ordre dat eerst in Grissy vernemen
hoe de saken tot Jacatra staen, ende soo daer geen naerder bescheet vinden,
dat evenwel na Jacatra loopen, ende dat soo voorsichtelijck dat sylieden soo
wy de nederlage cregen (des Godt genadelijck gelieve te hoeden) in der vy-
anden handen niet vervallen. In Grissy sullen de schepen goede vrienden
vinden, ende verversing becomen.

In ’t Casteel Amboyna adi 4 April anno 1619.

313. - MALEYO.
AEN JOB CHRISTIAENSZ. GRIJPH, PER DR VOS, 4 APRIL 1619.

U. E. missive van den 14 Febr. ende 22 Maert sijn ons wel geworden. Na
den eysch sullen daerop voor dees tijt geen punctuael antwoort geven, dan
alleen dat niet laeten sullen, de Molucques te versorgen ende versien, voor
sooveel by ons doenlijcken sy, ende d’ Almogende Godt gelieven sal. Tot desen
eynde hebben 't jacht de Vos (daermede dese gaet) expresselijck nae Japan
gedestineert; advyseert derwaerts wat meer dan rijs van noode hebt, ende na
Taliabo ende Xoula sal vaeren 't jacht den Zpeer omme de sagu te lichten ende
op Machian te brengen. Aen onsen luytenant gouverneur Lam gaet ordre dat
hy ditto jacht daerna volladen met nagelen na Jacatra senden sal. Derhalven
sult vervorderen dat het met alderyle van Taliabo gekeert wesende volladen
ende herwaerts gedepescheert wierde, mits alle de boecken door de heeren
Mayores geeyscht, daermede sendende, sonder ons langer met praetkens en
blaeuwe bloemen te payen. Neempt de penne in u handt, gaet selven voor, ’t
en sal dan aen geen schryvers noch inct gebreken. Stoff tot inct isser door de
heeren Mayores genoech gesonden, ende by ons oock genoech na de Moluc-
ques, Amboyna ende Banda versonden geweest. Waer het belangt, vergeten
oft verduystert is, weet Godt.
’t Is apparent datter dit jaer geen Engelse innewaerts comen sullen, daer-
omme sal t niet noodich wesen de cleden dieshalven beter coop tegen na-
