ee B

ee mel onteerd mt

168                   JAPARA, 21 Ocr. 1616.

Ul. sal wel doen ende dese schaloupe datelijck weder herwaerts depe-
scheren met advyse wat rijs alreede in voorraet vergadert heeft, ende hoeveel
in 't corte noch by gissinge sal connen becomen, opdatsoo daer eenich gebreck
voorquame, daerinne versien werde, ende andere finnantien gebruywcken
mogen. De schepen van de Custe sijn noch niet gearriveert. Laet ons mede
weeten off aldaer oock eenige Engelsche schepen aengewecst, gecomen oft ge-
passeert sijn, gelijck mede watter voorder ommegaende is. Den onbeschaem-
den evsch der Javanen hebben verstaen. Verburcht, gelijck U. . sert, be-
ging een groote faulte twee soo heerlijcke stucken soo lichtelijck te laten
volgen, want soo een vereeringe wel hondertvout meriteerde op 't heerlijckste
personelijck gedaen te worden, doch U. 1. dient ditto gedaene vereeringe soo
groot te maecken als deselvige oock is, want sulckx aen desen cooninck novt
gedaen is, noch oock in geenderley mannieren niet gedaen sal worden; excu-
seerende voorder d' onredelijckfiext der Javanen ten besten, opdat in ’t op-
coopen van den rijs niet verlett worden.

De betalinge aen nachoda Palumban gedaen, hebben verstaen.

In Bantam adi 21 October anno 1616.

101.  MOLUCQUES.
AEN DEN GOUVERNEUR GENERAEL REALEL, PER MOLLANDIA, 7 NOV. 1616 1).

Met diversche schepen hebben van U. EK. vijff verscheyde messiven ont-
fangen, gedateert 13 ende 18 July, 6 ende 7 Augusti ende 22 September pas-
sato, ende verstaen d'electie van zijn EF. persoon tot gouverneur gencrael,
waervooren U. E. conforme zijnne ordre op de comptoiren van Bantham
ende Jaccatra hebben doen verclaeren, erkennen ende aennemen. Godt geve
U.E. daermede geluck, ter eeren van sijnne devine majesteyt, en de welstant
van ’t patria.

Bv desen gaen seeckre messiven, welcke wy over Jambi, ende oock achter
bysuyden Java om, naer de Molucos gedestineert hebben gehat, maer weder-
gekeert zijn. D' inhoude confirmere alsnoch midts desen. D'oorsaecke van de
despesche deser messiven is geweest, alsoo wy presumeerden de heeren met
alle de macht, gelijck, Godt beter 't, eenige jaeren achter den andren gebeurt
is, den vyant in de Molucos waeren verwachtende, dat U. Ie. geerne geadviseert
hadden hoe Don Juan de Silva 5 a 6 daegen naerdat den admirael Verhacgen

1) M 46.
