mn

AMBOYNA, 24 Ocr. 1618.                  171

haer niet maer tast hun vvantlicken aen ende helpt ten uuttersten straffen de
moorderye, die by haer begaen is, daer come af, wat wil. Vaert er mede voort,
doch eer sulex doet, sult de meeste goederen ende het meeste volck lichten
van de plaetsen, daer d' onse ende des Compagnies goederen schade soude
mogen lyden. Alis 't dreygement van de Mooren groot, daerom moet men
haer in 't minste niet ontsien. Om een cleyntien sullen sy niet beginnen. Mijn
dunck, dat U. E. tegen die van Maccasser de rede van Loehoe geensints dient
te verschonen, laete staen het lant van Boero of andere plaetsen, doch even-
wel gedrage my desen aengaende tot U. E. discretie, om geen te stricte ordre
te geven. 'tIs seer wel gedaen, dat U. E. met contant gelt gecocht heeft de
nagelen, die voor d' Engelse bewaert wierden. Laet niet sulcx weder te doen,
gelijck vooren geseyt is, al waer 't schoon, datter op de schult niet een pont
nagelen ontfangen worden soude.

De haet van van Neck can U. E. geensins krencken.

t Is een seer goede ende heerlicke saecke, dat de ses dorpen, die van 't
castcel geweecken waren ende haer onder Hitto begeven hadden, weder ten
rechten gekeert sijn ende by de vrienden de goede occasie waergenomen is,
insonderheyt dewijlle van daer goede quantiteyt nagelen te becomen sijn, en
ontsiet in 't minste het dreygement van Cappiteyn Hittoe niet. Maeckt oock,
dat hy hem niet weder noch niet meer van ons authoriteyt inpatroneere. Even
alsulcke guyterve als die man aldaer pleeght, wordt meest op de voornaemste
plaetsen van Indien door andre oock gedaen, als te weeten tot Bantam door
eenen Liimco, tot Jacatra door WWatting, tot Japara door een Intche Moeda, in
Masilipatan door Mericomaldi, in Jamby door eenen Chineese tolck, ende
daer en is niet een plaetse vry van.

Ende om sulex voor te comen, is seer goet, datter volck op Uliasser ende
op Oma gelaten is. 't Is ons een groote vreughde geweest, te hooren, datter
over die van Ottomory soo goede straffe begost was. Ick hoope, dat ten uut-
terste gestraft, of selfs weder gehoorsame ondersaeten geworden sullen sijn.
Is het niet gedaen, vaert er mede voort ende maeckt, dat alle andre onge-
sladighe gemoederen daeraen soo goeden exempel nemen, datse binnen de
behoorlicke limiten blyven.

Datter veel tumulten uut het ordinary quaet werck ontstaen, is wel gheloof-
lijek. Iek hadde na Madagascar om slaven gesonden, maer beyde de schepen
sijn, Godt betert, verongeluckt. Om mijn advijs te geven, soo seg ick, dat my
dunek, dat men de cleene oncosten niet en behoort t' ontsien, om soo swaren
accident te genesen, als de tumulte van Amboyna is.

Nevens dese sende U. E. eenighe dubbele ende enckele stuyvers, door de
Mayores van 't patria gesonden. Adviseert ons de bevinding. Om copergelt
ende ander cleen gelt hebben aen de Mayores geschreven.
