df                       134                 MOLUCQUEs, 16 JUNI 1616.

mogende sy van syne genade hoochlijcken gelooft ende geve dat de saecken
                                 in Amboyna wederom ten besten gemodercert ende geheel geslist ende ge-
f                                  redresseert mogen wesen, als oock dat de heeren met een goede victorie over
Tydor bevonden mogen hebben, wat van d’ inclinatie ende presentatie der
Tydoresen t'onswaerts sy. Don Juan de Silva is corts na het vertreck van
onse vloote van Sincapura aldaer met sijn armade gearriveert, ende worden
wy daervan in dese quartieren gedreycht. Watter van worden wil, sal den tijt
leeren. Omme de heeren te recommanderen, dat haere E. gelieve byaldien
voorsegde armade van Don Juan noch niet gerescontreert en hebben, met
alle onse macht den vyant te gaen assalteren, zijn wy dit jacht na de Molluc-
cos sendende opdat wy met desadvantage van den vvant niet besprongen en
worden, terwyle de vrienden aldaer met Tydor besich sijn; ende alsoo aende
heeren in't gemeyn ampel schryve, sullen daervan geen ander repetatie doen,
maer ons aen deselve refereren.

In Jaccatra adi 16 Juny anno 1616.

80,  MOLUCQUES.
AEN DEN COMMANDEUR LAM, PER 'T JACIIT CLEEN HOLLANDIA, 16 JUNI 1616.

Hoe seer U. E. geluck ende dominatie over Banda ons verheucht heeft sal

selffs aen d’ onderlinge goede affectie t’ zynewaerts wel connen considereren.

Iek dancke d' Almogende God van sijn genade ende U. E. van de liberaele

comunicatie, die ons met zyne missiven soo uut Banda als Amboyna ge-

'                            schreven is doende, versoeckende dat met alle occasie alsoo gelieve te con-

tinueren. My is van harte lieff, dat U. E. geexecuteert soudt hebben het arrest

tot Bantam op de procedures van d' Engelsen genomen, byaldien sylieden

niet en hadden gedesisteert. Wy mogen ons wel verseeckeren, dat haer alsoo

niet en souden hebben laten geseggen, soo het swaert niet getrocken hadden

gesien. Het is seer goet ende alderbest, dat met goede redenen gepayt, ende

door genoechlijcke middelen vertrocken sijn, maer houde voor seecker dat als-

noch van haer attent niet afstaen sullen; daeromme wensche dat onse plaetsc

gestadelijcken alsoo versien mogen wesen, dat sylieden geen inval doen, noch
van d’inwoonderen negotie noch acces becomen.

4                           U. E. sy veradverteert, dat voor desen in ’t contract door den admirael
                         Matelieff met de Tarnatanen gemaecckt een artijckel gecoucheert is, inhou-
'                        dende sulx U. E. alsnu met de Bandanesen mede gecontracteert heeft, als
is                                   te weten: dat de Tarnatanen niet en souden vermogen eenige Cristenen Moors

     )                                 te maecken, maer gehouden wesen alle de overloopers weder te leveren, ende

