maen

76                     JAPARA, 3 MAART 1616.

haer soo verde hebben vergrepen; sult d' overicheden aldaer, alsoock de
nachoda ende geintresseerde, die haer benoomen sijn, aenseggen, alsdat nef-
fens dese naer Amboyna ordre gegeven is, dat daerover ten exempel van an-
deren gestraft worde de cappiteyn ende andere, die de misdaet begaen, ende
onse vrinden ontrooft hebben, even gelijck off onsen prinse selfs berooft heb-
ben, gelijck mede, dat men haerlieden tot den laesten penninck sal affneemen,
ende den nachoda wederomme doen betalen, al 't geene denselven affgenoo-
men is, mits den voorsz. nachoda by provisie gevende de cleden, by U. 1. uut
't jacht Euckhupsen gelicht, doch dat van de reste sullen moeten patienteren
totter tijt d' eerste schepen van Amboyna keeren, dewelcke oock de cleden
off het gelt van de persoonen, die d’ selve gecocht, segge gerooft, mede sullen
brengen, want geen reden en is, heeft U. 1. haer te seggen, dat onsen prince
off U. 1. aldaer voor andren boete, gelijck den Mattaran voor den sijnnen, die
eenige fouten mochten begaen, uyt sijn beurse mede geen betalinge, maer
wel recht over misdadigers doen soude; dan, soo sijn magisteyt executie over
andren wil doen, sult patientie moeten hebben. Can U. l. met dese redenen
geen contentement doen, soo stelt haer uyt tot de comste van den heer admi-
rael Verhagen met de vloote, welcke binnen 2 a 3 dagen naer desen volgen
sal, ende sult Sijn E. ordre naercommen, interim eenige cleene vereeringe
doende aen alsulcke persoonen, daervan in desen faveur becommen can.

De cleden, van hier gesonden, sijn wel getelt en wel geconditioneert ge-
weest. Hetgeene te cort ontfangen hebt, houden wy dat mede door die van
jacht Cleen Enckhuysen gestoolen sijn, daernaer oock vernoomen sal worden.
Ondertusschensultons conforme de gesonden facture creditteren ende weder-
omme debitteren van 't geene in ’t pacxken gebrack.

Sent oock metten eersten copie van de restanten door den heer Doenszen
aen U. L. overgelevert. 2 Gouseratse boogen ende safferaen voor den Mattaran
sal U. l. met den heer admirael becommen.

Een steenen godongh mach U.l. met de minste oncosten wel doen maecken,
doch hadde liever, datter een viercanten toorn gemaeckt wierde, groot om-
trent 5 vadem elcke syde, ende hooch, te weten de muyren ontrent 4 a 5
vadem, behalven het dack met 2 a 3 solderinghe, opdat van de bovenste
solderinge uyt een galderye, die rontomme diene te gaen, de vanden voor
eenen aenloop gestut ende geweert conden worden. Als dit niet te veel costen
en sijnde, waere goet, dat men soo een toorn macckte; sult hiervan d' admi-
rael Verhagen aenspreken ende Sijn E. ordre naecommen, alsoo met Sijn K.
hiervan breder sullen handelen.

Dese gaet per 't schip Middelburch, daerinne U. 1. datelijck in alleryle sal
schepen alle den rijs, die becommen connen, gelijck mede arraeck, olye,
ayuyn, loock ende andersints voor provisie van schepen ende forten, doch
