PATANI, 1d MEI 1616.                   101

monsters van Chiamse cleeden sullen met den eersten na de Custe senden.
Van U. l. missive hebben copie nae ’t patria gesonden met de pampieren van
d'overledenen. U. l, missive den Salomon medegegeven, is d’ heer admirael
voor Jhoor wel geworden. De verbeteringe van 12 gulden Mathijs de Meere
gegeven, avoyere mits desen. Van Aytsuan's broeder hebbe ontfangen 105
realen. Aytsuan is seer leelijck voor veel duysenden gevallen. Hadde het hem
willen gelucken hy soude ons een groote somme aengehangen ende d'Engel-
sen daermede voldaen hebben, maer wy hebben sulcx geprevenieert, ende
finale betalinge becomen, door nieuwen onderstant welck d'Engelsen onsent-
halven genootsaeckt wierden aen hem te doen, soodat een groote somme
gelt met ditto Aytsuan sullen verliesen. Ja ’t is alsoo dat daerdoor dit jaer
genouch te doen hebben gehadt, met alle 't capitael van Engelant gecregen,
dat een schip volladen affveerdichden. Wat moeyten en spel hier gehadt heb-
ben, om ons alsoo t’ ontlasten can U. l. wel considereren, ende sal sulcx oock
wel vernemen.

U. 1. boecken als oock die van Siam sullen te zyner tijt oversien, doch het
slot sullen van U. l. moeten hebben eer iets connen doen. Alsoo van de Cust
na de bocht van Bengale, Aracan ende daerontrent een schip en jacht sal
worden gesonden sullen de Portugesen op Trang in Ceda vaerende mede per
aventure heel gestoort worden, ende sullen sulcx te doen opnieus den onsen
recommanderen. My is leet dat U. 1. de brieven door van der Dussen over
Jhoor gesonden, niet heeft ontvangen. Soo my recht gedenckt sijri ’t eenige
brieven van ’t patria ende Amboyna geweest; ander bescheet en can daervan
niet geven, doch opdat U.l. de bevelen ende begeerten van d’ heeren mayores
condt zj, ende hem daernae regulere, senden nevens desen copie van haere
missive door hare K. aen d’ heer generael zaliger ende ons geschreven, gelijck
mede instructie off memorie van sulcx als van Patana begeren gesonden te
hebben.

Toucherende ’t stuck van Chiam, daerop geerne onse ordre souden hooren,
even gelijck des conincx affectie t' onswaerts groot geweest is, op hope van
wonder te becomen, alsoo achte ick, is d' Engelsen meerder courtoisie dan
ons ende andren betoont op d’uutterlijcke pompe ende ilen roem, welcke
d’ Engelsen ommetom gewoon zijn te strooyen, daerdoor overal in ’t eerste
wonderlijck worden aengesien, maer ten lesten te meer versmaet ende veracht
blyven. Waere des conincx affectie t'onswaerts vermindert door faute van
d' onsen, men soude sulex vereyschen te repareren. Is het dat niet liberael ge-
nouch en sijn, men moet considereren, off de trafijcke en voordeelen meer ge-
doogen connen, maer soo het compt door onversadige off onredelijcke be-
geerte des conincx, dient de reparatie van sijn syde ende niet van d’ onsen
gedaen te worden, want de Compagnie niet gelegen off gedient en is, traffijcke,
