646                   INSTRUCTIE, 28 FreuR. 1620.

Alsnoch weeten wy niet seecker, hoe noch door wie ons volck in Byma ver-
moort ende 't comptoir berooft is. Als het de gelegentheyt toelaet, dient hier-
na vernomen ende revenge genomen te worden.

Voor dese sijnder verscheyde joncquen van Macassar, Java ende andere
quartieren aen Bourro, Blaeuw, Manipa ende Kilangh geweest, daer die van
Eran, Lucidi, Combello, Loehoe, Hitto ende andere met haer gaen handelen
ende apparentlijcken veel nagelen brengen, vermits de joncquen van daer ver-
trecken sonder gevisiteert te worden. Hiervan sijn verscheyde vruchteloose
insinuatie gedaen ende den tijt heeft niet toegelaeten d' executie te doen.

Hierover recommanderen ende bevelen U. E. met een behoorlijcke macht
de ronde op al de voorsz. plaetsen te laeten doen, doende sonder eenich
respect met gewelt aentasten, prijs maecken ende vernielen alle goederen ende
joncken, die daer gevonden moghen werden.

Verleden jaer sijn aen de suytsvde van 't groot eylandt Banda geweest, te
weten op Wayer, Ouwendender, Sammer ende andre plaetsen elff joncken
van Malacca, Macassar ende Java, dewelcke onse vyanden allderley nootlijck-
heden toevoeren ende weder veel nooten ende foelye van daer vervoeren, ge-
lijck oock doen verscheyde andere op de custe van Ceram ende aen Pouloron
vaerende. Hierover wert U. E. van gelijcken ten hoochsten gerecommandeert
ende bevoolen alle de voorsz. joncken met behoorlijcke macht sonder eenich
respect meede aen te tasten, in u gewelt te doen nemen off verbranden laeten,
nadat gevouchelijck geschieden can. Tot dit ende voorsz. exploict sal U, E.
met het volck van de schepen Oudt Hoorn, 't Wapen van Amsterdam, Am-
sterdam off d’ andere schepen, die in Amboyna sullen moeten verdubbelen
ende tot het jongst van 't mousson aldaer blyven doen mannen de twee gal-
leyen, in Amboyna wesende, waermeede ende met eenich cleyn vaertuych
daer beneffens de voorsz. exploicten bequamelijck sullen connen gedaen
worden. Sijn de galleyen niet claer, laet het dan met de lichtste jachten ende
eenige boots doen, want sulcx in aller manieren gedaen dient.

Ten hoochsten sy U. E. gerecommandeert in Banda te doen brengen, soo
van Grissy als Amboyna, goede quantiteyt hout tot bouwing van brandtvrye
huysen, ende den gouverneur van Antzen te assisteren met sulcx tot bouwinge
van deselvige van noode soud mogen hebben. Maeckt dat hieraen niet ge-
breecke, vermits dese huysen in alder manieren gemaeckt dienen. Isser in Am-
boyna geen pannendack over, doet dan de houten solderinge soo dick met
aerde off sandt beleggen, dat het packhuys brandtvry sy, ende de nooten,
foelie ende alle provisie daerinne verseeckert bewaert connen worden, mits
een dack van atap voor de regen daerover maeckende, gelijck de Chynesen
in Java gewoon sijn te doen.

De behoorlijcke verlossinge sal U. E. in de Molluccos, Amboynaende Banda
