JAPARA, 12 SEPT. 1618.                 437

ons den aert der Chinesen zeer wel bekent is. Is hy geen Chinees, maer een
halffslacht off een Moore, soo moet hy notelijck dies te boser wesen. U is wel
bekent, wat valscheden hy tegens sceckere Portugesen ende andere gepleecht
heeft. Heeft hy het andere gedaen, waerom en soude hy het ons niet doen
Heeft hy het ons niet gedaen, wacht, dat het niet en geschiede.

't Is my leet, dat om Intche Moeda sooveel moet schryven. Weest trouw
ende vertrout niemant. Maect, dat wy gerust mogen zijn ende geen redenen
meer becomen, om beducht te wesen, dat U. E. hem van Intche Moeda soud
mogen laten abuseren oft bedriegen, waeraen ons vruntschap ende de Gene-
rale Compagnie groten dienst geschieden sall. Heer Raemborch, brenger deses,
sal U. E. onse meninge naerder verclaren. Wy gedragen ons daertoe, ende sy
U. E. gerecommandeert sijn advijs ten goeden aen te nemen.

U.E. is kennelijck, hoe hier tegen ons, des Compagnies volck ende goederen
twee verraderyen door Goods genade gemist zijn. 't Is seecker, datter weder
andere gepractiseert werden; dan ick hope, dat ons de Heere wel behoeden
sal. Doet aldaer alsulcke straffe, dat ment hier ende overal mach sien ende
hooren ende dat het alle troulose Mooren voor een notabel exempel diene,
waeraen de Compagnie groten dienst geschieden sall.

Voor desen sijn U. E. van mynentwegen twee Engelse brieven om te trans-
lateren gegeven. Het translaet is niet alleen in de penne gebleven, maer heeft
U.E. daervan niet meer dan een aen heer Carpentier wedergegeven. Derhalven
sult wel doen ende ons d’ andere Engelse brieff metten eersten mede weder
bestellen, opdat naer 't patria gesonden mach werden, alsoo de Compagnie
daeraen gelegen is.

In Jacatra adi 12 September 1618.

257. - CUSTE COROMANDEL.
AEN DEN DIRECTEUR DE HASE, PER CLEEN VLISSINGHEN, 19 SEPT. 1618.

Tsedert myne jonexte van dato ultimo November 1617 per 't schip den
Gouden Leeuw ende van den 14 January 1618 per vrye lieden gesonden, hebbe
U.E. niet geschreven noch van daer oock niet vernomen, waerover met grote
devotie naer 't schip den Gouden Leeuw off andere met een rijck cargasoen
verlangende zijn. De Heere wilse alle in salvo geleyden. Wy hadden U. E. ge-
adviseert, Jat in April passado een ander schip met gelt senden souden, doch
'ten heeft door gebreck van schepen niet connen geschieden, want alsoo ver-
leden jaer veel schepen naer 't patria gekeert zijn ende op dien tijdt bj-cans

