ent emee

om

ho nr heteen dk andel dare ST, CE zal nrs en an

290                    AMRBOYVNA, 20 Nov. 1617.

geen tijdt omme daervan largo te schryven, derhalven renvoyeere hem tot
deselvige. Wy sullen U. E. daervan met de volgende schepen copye senden,
op avontuere off hem d' originele manckeerden.

Alsoo wy verstaen Amboyna seer lange sonder predicant geweest is ende
de kercke wel een jaer geslooten heeft gestaen, soodatter geen publicquen
godsdienst gedaen is, sijn wy daerover alsnu een predicant sendende, Sebas-
tianus Danckaert genaemt, welck van goet leven ende wandel is, oock rede-
lijck geverseert. Wy willen U. E. gerecommandeert ende gebeden hebben,
denselven in respect ende eere te doen houden, opdat ter eeren Godes ende
welstand van den lande d' exercitie van de religie weder in eere geraecke.

Actum Jacatra adi 20 November 1617.

168.  JAPARA.
AEN A. VAN DER MERCT, PER HOORN ENDE 'T WAPEN, 20 NOV. 1617.

Van Bantam hebbe U. E. geschreven wat occurerende was. Dese dient dat
wel doen sult, ende senden met elk schip daermede rijs sijt ladende, een mate
ofte gantang van gelijcke groote als diegene is, daermede U. E. den rijs ont-
fanckt ende weder afscheept, opdat de schepen met deselfde mate d' uut-
leveringe mogen doen.

Naer Amboyna sal U. E. met de eerste gelegentheyt senden 6 a 8 van de
grootste paerden, omme in de cruytmolens te gebruyken, ende mede met alle
de schepen innewaerts varende, verdeylt voor de Moluccos, Amboyna ende
Banda, dit naervolgende, voor sooveel de schepen bequamelick connen bergen
ende aldaer te becomen is, te weten:

Rijs sonder endt, al dat becomen ende afschepen condt, soo wit als bruyn.

Een groote menichte van padi al waer ’t tot 100 ofte 200 lasten toe, soo in
stroo als sonder stroo, na de gelegentheyt medebrengt.

50 a 100 lastensout, atchaer, ajuyn ende loock, aracq, olijf ende gesouten vis,
sooveele als becomen ende bergen condt. Item eenige potten gesouten quijt.

Boonen een geheele quantiteyt.

De 6 a 8 groote paerden als boven.

Hoorenbeesten, te weten jonge koemelckbeesten met eenige bullen, soo-
veele de schepen connen bergen.

Menichte van hoenders, gansen ende bocken. Item 50 pycol was.

Voor Amboyna een goede partye groote potten tot olijf, aracq ende water-
potten, gelijck mede een goede partve Chyneesche pannen ende 15 a 20.000

strengen catoenen gaeren,
