.

244                       JAMBI, 23 MEI 1617.

comt, sal U. E. sich het oordeel van den coninck in diergelijcke saecke niet
onderwerpen ende alle veroverde persoonen ende goederen van der handt
schicken, verwachtende voorder naerder bescheet. De persoonen off edelen,
daervan U. E. assistentie, hulpe ende faveur becomen can, doet die mede elck
bysonder een redelijcke vereering.

Alsoo den coninck van Palimban per missive versocht heeft een vry pas voor
sijn jancken ende volck, welck na den Mattaram souden mogen varen, hebben
wy goetgevonden ’t nevensgaende te senden. U. E. sal 't selvige met eerster
gelegentheyt dito coninck doen behandigen, mits daerby sendende een ver-
eeringe, die waerdich sy ontrent 50 a 100 realen, na dat best geraden vinden
sal, doende voorts de gelegentheyt van Palimban ondersoecken, gelijck voor
desen geadvyseert hebbe.

Heer Casembroot heeft ons een missive, in Malleys geschreven, gebracht,
inhoudende in substantie, hoe 't jacht VZfssin gen in Andrigiri vol peper geladen
is; dat men de plaetse daer mede niet verlaten, maer wederkeeren soude, ende
voorts een versoeck van 4 jachten tot assistentie van den coninck van Jamby:;
dan desen brieff is sonder stap off onderteekening. Wy willen geerne hooren,
hoe d' Engelsen in Andrigiri gevaren sullen wesen, ende sooder apparentie is
omme aldaer wederomme partye peper te becomen, souden wy niet onge-
raden achten, indien de gelegentheyt toelaet, dat U. E. derwaerts wederomme
Imant sondt, mits eenige vereeringe met schriftelijcke complimenten aen den
coninck sendende.

Soo U.E., gelijck voor dese hebbe geseyt, niet gesint is langer te continu-
eeren, sal sich toecomende N. Weste moeson herwarts vervoegen.

In ’t jacht Cleen Hollandia, ontrent de eylanden van Jaccatra adi 23 May
anno 1617 ').

136. ORDRE, 23 MEI 1617.

Wort mits desen geordonneert aen den heer Abraham van Bree, oppercoop-
man, ende Pieter Jansz. Groot, schipper van ’t schip de Valck, van hier op 't
alderspoedichste recht door na Jamby te seylen ende voor de riviere gecomen
wesende, naer te comen d'ordre, die U. E. aldaer van onsentwegen door heer
Andries Soury sal worden gegeven.

Ende in gevalle U. E, eenige Spangiaerden, Portugiesen off adherenten in
schepen, fregaten, joncken off andersints comt te rescontreren, soo sult alle

1) Nota. Aen den coninek van Jamby, den cappiteyn Moor van Jamby, den eoninek van
Palimban met dito Valck geschreven".
