8          JAMBI, 31 MAART 1616.                     89

tijt soude mogen vereyschen ; hoe de schenekagien cleender zijn, hoe het de
heeren mayores aengenaemer is, maer soo den tijt liberaelheyt vereyschte,
en ontsict U. 1, niet eenige largesse te bethoonen, alsoo hetselve aen sijn goede
discretie sijn stellende. Wy hebben gelast dat in de rieviere daer den coninck
van Jambi domineert, geen Portugese fregatten off andere souden aentasten,
doch ingevalle in 't incomen eenigen bejegenden, dat haer in arest souden
houden tot naerder advijs van U. l. Derhalven sal by den coninck ende voor-
neemste orangcays alle mogelijcke instantie doen omme daertoe licentie offte
oochluyckinge te becomen,al soude Ul. den buyt metten coninck ende haeren
adel deelen, ja, hun het meerendeel loven, ende oock geven, als met het minste
niet volstaen conde, want dewyle de vyanden soo seere met haer cleeden
cladden omme den peper te becomen, ende ons de merct te bederven, moeten
daertegen oock contramineren, ende soude wel gedaen sijn, als hun van daer
conden weeren. Laet niet hieromme alle mogelijcke dilligentie te doen. Wilt
het niet sijn, soo belast den onsen dat niemant in de rieviere beschadigen,
maer buyten haer beste doen. Nevens desen gaet memorie van de cleeden
welcke met de fregat verovert sijn. Daer wort geseyt, dat de fregat welcke U. 1.
in 't incomen van de rieviere rescontreerde, door mancquement geschapeert
soude wesen, ende dat door oude kennisse off affectie welcke den capiteyn
eertijts in Grissy toegedragen soud hebben.

Op de cleeden ende goederen welcke U.1. geeyscht heeft sijn nevens desen
sendende een partie van alsulcke sorteringe, soo in Bantam als Jaccatra voor
Jamby dienstich sijn hebbende, gelijck met eenige nagelen ende 2000 realen in
contant, als oock hetgene U. 1. tot schenckagie voor de coningen geeyscht
heeft. Wy recommanderen alles ten besten van de generale Compagnie nasyne
gewoonlijcke diseretie aen peper te benificieren, ende daertoe extraordinaire
diligentie te doen. U. 1. sy veradverteert alsoo God betert aen ’t eylant Mau-
ritius 2 schepen gebleven sijn, ende in lange jaren weynich retouren naer ’t
patria hebben gesonden, dat toecomende jaer wel 100.000 sacken peper van
noode sullen hebben, ende weynich of bykans geen middel daertoe en wete.
Iet gewas sal hier na aparentie tamelijck wesen, maer cappytael gebreect ons,
alsoo de schepen van 't patria, van de Custe, van Jappan noch Timor niet
voort en comen, derhalven dient U, 1. de hant mede te lichten als peper be-
comen can. Om dit jaer een weynich nae 't patria te schepen, hebben wy den
peper met contant gelt a Jende 43 reael het picol moeten coopen, ende tc-
genwoordich is deselve 5 realen ende meer geldende, daerenboven moeten
wy per tol een reael voor yder picol betalen; ordinaerlijck connen het picol
om 3 realen coopen.

Wy sijn in bedencken geweest off het orbar waere met dese jachten meer
capitael te zenden dan tot hare ladinge vereyscht wort, alsoo niet en wete off

nT

oe

en en

pm
