AEN WILLEM DEN DoORSsT, 29 Aug. 1618.            423

nemen ende straffe te doen, dan met de revenge ende straffe selve, mits dat
die groot ende notabel sy. Doet niet oft doet wat groots.

U. E sy gerecommandeert, voorsz. van der Marct aen te seggen ende wel
te waerschouwen, dat hy hem wachte voor Intche Moeda, dat hy denselven
alle vruntschap ende goet samblant bethone, maer in 't minste niet vertrouwe,
noch onse disseyn niet ontdecke, nonobstant hoe schonen samblant ditto
Intche Moeda soude mogen bethonen ende wat vruntschap soud mogen doen,
alsoo de Chinesen dubbelde verraders sijn, en de Intche Moeda hier van eenige
seer geaccuseert wert.

In Jacatra adi 29 Augusti anno 1618.

250. - PATANI.

AEN HENDRICK JANSZEN ENDE DRUYFI, PER CLEEN HOLLANDIA,
4 SEPT. 1618.

Met twee verschevden missiven, per de smack over Jambi gesonden, hebben
U. E. geadviseert 't gepasseerde in Japara, idem wat aenslach hier tegens
ons geweest is, wat voorder ommegaet, ende insonderheyt, hoe goetgevonden
hebben U. E. ordre te geven, dat ons van Cambodja ende andere omliggende
quartieren herwaerts gesonden werde sooveel rijs als becomen ende senden
can, op avontuyre off ons deselve in Japara quame te gebreccken. Nevens
desen gact copie van deselvige missive. D'inhoude confirmeren andermael
mits desen.

Desen gact met het jacht Cleen Hollandia, welcke met onse voorgaende
missive expresselijck derwaerts senden, op avontuyre off de voorgaende niet
te recht en quame, dat U. E. door desen van den noodt verwitticht ende wy
vandaer daerop van rijs versien mogen werden. Naer d'advysen van Japara
schijnt het wel gebeuren zoude mogen, dat ons gevangen volck ende oock
eenich gelt ende goederen weder gelevert wierde ende den handel aldaer bv
provisie continueerden; dan wy en vinden geensins geraden, ons op die hope
te verlaten ende tijdt te verliesen, te meer dewyle over 't onnosel bloet recht
gevoirdert moet werden.

Derhalven recommanderen ende bevelen U. E. mits desen andermael wel
expresselijck, om van Cambodja ende omleggende quartieren herwaerts aen
te senden zooveel rijs als becomen ende senden cont, 't sy met schepen oft
joncken, hoe ende wanneer het soude mogen wesen. Wy versoecken, dat
ons metten eersten goede pertye rijs gesonden werde, doch soo het niet haes-
tich geschieden can, dat het dan na de gelegentheyt gedaen werde, mits alles

