JAPAN, 4 APRIL 1619.                   537

Patana verbv moeten, gelijck met d' Oude Sonne, den Swarten Leeuw ende
andere gebeurt is.

Alle d'andere schepen sal U. E. recht door na Jacatra senden, ende dat
met rijs ende alle andre nootlijckheden volladen, met last dat hem elck voor
d' Engelsen als voor onse grootste vyanden wachte, ende dat elck trachte hem
meester van haer schepen te maken, gelijck vooren geseyt is. Wy connen niet
weeten wat uytcomste ons d’ Almogende tegens d' Engelsen gelieven sal te
geven, veel min wat sijn Godtlijcken Majesteyt met Jacatra ende Bantham
voor heeft. Derhalven bevelen de vrienden Bantham ende Jacatra met alsulcke
voorsichtichervt aen te doen, dat in onser vyanden handen niet geraken, soo
het geviele dat wy (welck Godt genadelijcken gelieve te verhoeden) de neder-
lage creghen.

Omdat de schepen hier soo noodich van doen sijn, hebben wy: vooren be-
last, datter eene op 't spoedichste na de Molucquen gesonden worde, ende alle
andere recht door na Bantam; doch alsoo van meeninghe sijn de Chyneessen
handel te vervolgen, ende die geerne in Cochijn China oft elders gestabileert
sagen, sal U. E., eenige goede apparentie siende, een van de voorsz. schepen
daertoe gebruycken. Ick weet wel datter tot de sake meer dan een schip ende
oock een groot cappitael van noode sy, dan de wech moet eerst met de minste
costen gebaent worden, ende 't en sal te syner tijt met Godes hulpe als wat
meerder openingh becomen aen schepen noch gelt gebreken. Doet interim u
uytterste vermogen om een goeden voet in den Chineessen handel te becomen.

Van onse voorgenoemde missiven met het jacht Pacafra verongeluct con-
nen geen copye senden, vermidts alle onse pampieren tot Jacatra hebben; van
t cargasoen datter inne gescheept was, gaet nevens dese notitie.

Alsoo veel goederen door de schepen den Rooden Leeuw, Vlissingen, d' Oude
Sonne ende de Geliasse in Manilha verovert by U. E. naer onse opinie te hooch
getaxeert sijn geweest, te meer dewyle veele van deselvige ons gants bedurven
ter hant gecomen sijn, hebben wy een ander tax daerop doen maken, ende die
in 't generaele boeck geregistreert als per nevensgaende register. U. E. sal de
pertyen in syne boecken conforme ditto register liquideeren, opdat de Com-
pagnie 't haere become.

Op d' ernstelijcke instantie die U. E, doet dat een goet cargasoen na Japan
senden souden, omme des Campagnies vyanden de mont te stoppen, ende
te bethoonen dat geen rovers sijn, gelijck d’ Engelsen seggen, connen wy voor
dees tijt t onser leetwesen weynich oft niet doen, doch hope dat heteerlange
beteren sal. Dese gaet met het jacht de Vos, welcke expresselijck senden omme
de vrienden te verwittigen watter passeert, onse schepen voor d’ Engelsen
te waerschouwen, rijs ende alle andere nootlijckheden vandaer te voirderen.
De Heer wil ’tselvige in salvo geleyden, ende ons goede secoersen verleenen,
