MOLUCQUES, 3 MAART 1619.                  519

291. - MOLUCQUES.

AEN DEN HEER GENERAEL REAEL PER EXPRESSE BOOT MET DE DERDE
ADVYSEN, 3 MAART 1619.

Met de tweede expresse prauw van Amboyna nae de Molucques gedepe-
cheert, hebbe geadviseert, hoe goetgevonden was, dat wy ons met het schip de
Trouw (terwyle onse vlootein Amboyna versamelt ende geprepareert wierde)
naer de Molucques transporteren souden, omme t'’ eerder met U. E., d’ heer
Admirael ende raet aldaer te consulteren ende effectueren, 'tgeene in de tegen-
woordige conjoncture ten besten van de Generaele Compagnie gedaen dient.
Op 20 February passado sijn dienvolgende van Amboyna vertrocken, hebben-
de aen den Commandeur Arent Martsz. ordre gelaeten, de vloote tegen halff
Martius seylreet te maken ende naer ons niet langer als tot primo April te
vertoeven, ende soo wy alsdan in Amboyna niet en quaemen, dat hy in dien
gevalle met alle de macht nae Java soud loopen ende ons aen ’t Westeynd
van Madura by Mallemanseylandt vertoeven, alsoo verhoopten tydelijcken
weder by hem te keeren, doch vermidts door stilte ende contraryewint tot
noch toe d'eylanden van Oby niet hebben connen beseylen, waerdoor ons
soo weynich tijt resteert, dat te duchten is, naer de Molucques voortvaerende,
soo haest als het behoort by onse vloote niet souden connen keeren ende
'tprincipael versuymen mochten, soo is 'tdat goetgevonden hebben, geen
tijt meer te versuymen ende dese derde depesche met een boot over Batchian
naer de Molucques te doen. By gebreck van de 2 voorgaende gelieve U. E.
sich van de nevensgaende copyen te dienen, ende opdat U. E. van alles vol-
comelijek in tijts genformeert mocht werden, sijn wy midts desen expressc-
lijck derwaerts sendende Pieter de Carpentier ende Pieter Dircksz, opper-
coopluyden, dewelcke, als die overal present sijn geweest, alles kennelijck is.
1E, sal door haer verstaen, hoe de geheele Indische staet van de Generaele
Compagnie (des Godt genadelijck gelieve te verhoeden) verlooren sy, bvaldien
in haeste d’ Engelsen met soo grooten macht niet besoecken, dat de sterckste
mogen wesen, ende alsoo dit sonder U. E. ende de vrunden hulpe vandaer
niet gedaen can werden, connen de heeren hieraen affmeten, hoe hoochnodich
ende dienstelijck het zj, dat U. E. ende de heer admirael Verhaegen hun op
'talderspoedichste met alle de schepen, die daer sijn, by onse vloote naer
Amboyna vervougen ende dat met sooveel volck ende alsuleken groff geschut,
als eenichtsints van de Molucques gemist can werden, omme onse schepen
daermede te versterken, alsoo die niet dan weynich ende dat seer slecht volck
hebben.

Wy sullen ons voirder tot het raport van de voorsz. persoonen gedragen.
U. E. gelieve haer gehoor, credit ende geloove te geven, oock alculcken ordre

te
