PATANI, 30 MAART 1618.                     363

hooch sal den peper toecomende jaer lopen. Derhalven leth hier op ende sy
U. E. andermael ten hoochsten gerecommandeert alle den peper op te
copen, die in die quartieren becomen can. En spaert geen diligentie, moeyte
noch oock geen gelt, soo goetcoop geen becomen can.

Op de goede hope, die U. E. ons is gevende, sijn alsnu derwaerts sendende
het schip den Swerten Leeuwende’t jacht Pacatra met 40.000 realen in spetie,
eenige Hollantse daelders, partye silver in massa ende andersins, bedragende
als per nevensgaende facture 111.382 13 10. Godt geve ons daertegens
wederomme een goet retour vandaer. Alsoo wy naer Japan niet te senden
hebben, noch oock niet goetvinden, dat van U. E. yets derwaerts gesonden
werde, sal U. E. in ditto Swerfen Leeuw schepen alle de peper ende alle de
retouren voor 't patria dienstich, die van Siam, Cambodja, Patana, Sangora,
Bordelon, Ligor ende alle omleggende quartieren becofien can, mits ditto
schip op 'talderspoedichste in 't begin van 't noorder mouson weder herwaerts
sendende.

Het jacht Yacatra sal U. E. in die quartieren gebruycken, soo tot negotie,
als omme revenge te becomen van de schade, die de Compagnie op de reviere
van Cambodja door de Portugesen geleden heeft. Wy hadden hier verstaen,
dat d' offentie, die ons door de Portugesen aengedaen is, met wille ende wete
van den coninck van Cambodja geschiet soude zijn, doch alsoo ulieden den
coninck excuseert ende syne goede affectie 't onswaerts seer laudeert, connen
niet anders seggen, dan dat ten hoochsten recommanderen datter voorsichte-
lijck gehandelt wert.

Mv is seer lieff te verstaen, datter soo goede apparentie is omme de Chi-
nesen handel in Quinam te stabilieren ende dat onse ordre dienaengaende ge-
geven, naergecomen werden sal. Godt geve, dat de goede hope effect sortere,
Ick en twijffele niet, off den Chinesen handel sullen wel becomen, dan het sal
sijn tijdt moeten hebben ende soo haestich noch niet gelucken. Veel beter sal
't wesen, dat men selffs op Poulo Condoor oft elders plaetse begrype.

lek verstae, dat de vrienden in Japan gesint waren de schepen d'Oude Sonne
ende de Galliasse naer Quinam te senden met ordre, dat beyde vandaer met
de retouren weder naer Firando keeren souden. Doch alsoo 't selvige niet ge-
raden achten, hebben wy goetgevonden U. E. te ordonneren, gelijck by
desen bevelende zijn, dat wel doen sult ende datelijck van onsentwegen naer
Cochin China senden het jacht Facatra met ordre, dat van Quinam herwaerts
aen gesonden werde, 't sy recht toe recht aen off over Patana, omtrent twee
derde van alle de zyde ende zyde waren die men daer becomen hebben sal.
Geeft ordre, soder weynich goet is, dat sulcx dan met het jacht Yacafra naer
Patana gesonden werde, omme in den Swerten Leeuw gescheept te werden,
ende dat de twee schepen weder naer Japan keeren, omme vandaer allerley
