f

228                   PATANI, 17 APrir 1617.

Alsnoch en soude het niet wel gelegen comen, het cargasoen van Siam met
een schip te laten lichten ende in Japan brengen. Daeromme is 't goet, d'onsen
haer van Jappan op Siam met de joncke de MZoope behelpen, totdat den tijt
veranderinge brenge; ende off met dese jonck vordeel off schade gedaen wort,
weten mede alsnoch niet, alsoo Specx sijnne boecken in de pennen lact, off
ons deselvige onthoudende is. Daer moet een ander cappitaelendeeen ander
cargasoen voor Siam ende Jappan wesen, aldaer na mijnnegissinge d'ongelden
qualick connen winnen.

Alsoo den Acolus van de Custe met cleden geladen comende, op tevlandt
Engano, Godt beter ’t, verongeluct ende met de last gebleven is, connen wy
voor Patana noch Siam geen cleden senden. Daer is wel een partve gebercht
ende door d' Zendracht hier gebracht, dan sijn meest grove tapis ende dat
seer qualick geconditioneert. De Heere vergoede de schade in een andre.

D' Heer de Hase advyseert ons van de Custe, dat hv het schip Der Goes
tegen Juny off September toecomende met een cargasoen cleden voor Patana
ende Siam na Tanasserv senden sal, gelijck U. K. per nevensgaende copien
van missive vernemen can. Soo het niet gedaen is, sal U. E. op Siam ordre
geven, dat daertegen voor retoer op Tanassery gesonden worden 't gene dito
de Hase is eyschende, mits in alles, voor sooveele doenlijck zv, de voordre
ordre van dito de Hase naercomende.

Met U. E. advoyeeren wy, dat beter in Patana dan tot Bantam met de Chi-
nesen gehandelt can worden ende met heer Specx, dat oock in Patana met
haer geen grooten handel gedaen sal worden. Daeromme moeten in China off
naederby de wercken wesen. De middel, die U. E. voorwent, om in China te
geraecken, gelijck Nieuroode ende Houtman mede aenraden, connen wy niet
wederleggen. Derhalven sijn van meninge 't selvige te doen ondersoecken,
soo haest het eenichsints doenlijck is, ende alsoo het nu niet geschieden can,
vermits ons gelt ende schepen gebreecken, soo ben van meninge op d'advyse
van Specx ordre te geven, dat met het retoer off cappitael van Jappan, Cochin
China aengedaen worde, omme te onderstaen, off men daer sal connen hande-
len, off de Chinesen van daer can weeren, gelijck in Manilha begost is, opdat
by weygeringe van de handel genootsaect worden, t'onswaerts te comen.
Aen cappitael, hoope ick, sal het toecomende jaer niet gebreecken, want de
heeren mayores op onse advyse dit jaer 448.000 realen gesonden hebben, met
advyse daerby (goede retoeren becomende) dat alsoo meer te senden, jaerlicx
continueeren sullen. Van dese 448.000 realen hebben 368.000 realen ontfan-
gen ende over geheel Indien verdeylt. Het schip d’ Eendracht sijn alsnoch met
80.000 realen verwachtende. De Heere wil 't selvige in salvo geleyden.

Aengaende den aracq van Sire Maharadia Indra, door d' heer gennerael
Reynst saliger in de Molucquen geconfisqueert, sijn E. arest en behoort niet
