MOLUCQUES, 24 Ocr. 1618.                  459

van degene, die ons in Banda hinderlijck mogen wesen, 't sy oock vanwaer
souden mogen sijn. In Amboyna moet tijt ende stondt aengesien worden.

Ende also het wel gebeuren cost, dat d' Engelsen andermael voor souden
mogen hebben, onder anderen de com van Louho t' occuperen, om haer sche-
pen aldaer met een bolwerck te bevryden ende ons van daer te weeren, sy
U.E. gerecommandeert daerop te letten ende sulex voor te comen ende de
plaetse te doen bewaren. De baye byoosten de pas hebben sy voor desen ge-
diept. 't Is nodich, datter mede op geleth worde, want het seecker is, dat yet
sonders voor hebben, alsoo haere nieuwe schepen eenige soldaten mede-
brengen. De com of bay van Louho meen ick, datse voor de pas prefereeren
sullen en dat die oock te prefereeren is. Daeromme sal nodich wesen, dat men
haer met gewelt daeruut houde.

Ick bedancke U. E. van syne goede gunste ende de liberale presentatie, be-
reyt sijnde 't selvige tot allen tyden t' erkennen ende naer vermogen te recom-
penseeren, ende also het de heeren Mayores gelieft heeft, in haer E. vergade-
ringhe van de Seventhiene my te committeeren ende authoriseeren om U. E.
te verlossen ende met het generale gouvernement te belasten, hebben daer-
over niet connen naerlaeten, hoewel mynen tijt ten tweede mael geexpireert
is, noch cen tijt te blyven en het generale gouvernement aen te verden. By
desen gact copye van drie commissien, te weeten een van de groodt mogende
heeren bewinthebberen, daervan d' originelen, by de heeren Mayores ge-
sonden, by ens berustende sijn. In bysondere missive wort ons gelast, inne-
waerts te varen, als het ten minsten verleth van 't gene hier te verrichten is,
geschieden can. By den racet op de saecken gelet wesende, is goetgevonden,
dat hier noch wat vertocven ende ons voorderna verloop van saecken reguleren
sullen. D'aenstande swaricheden sijn groot. Wat den tijt medebrengen sal,
sal U. E. naer desen vernemen. Interim willen U. E. gebeden hebben, in alles
voort te varen ende opt voorvallende naer sijn gewonelijcke discretie alsulcke
ordre te stellen, als by den raet ten besten dienste van de Generale Compagnie
geraden sal worden bevonden, waerinne den brenger deses oock gelieven sal
te gebruycken.

Bj dese gaen twee originele missiven met de jonckste schepen van de heeren
Mavores ontfangen, waerinne U. E. haer E. advijs ende ordre sien sal, daertoe
my gedrage. Een van de nieuwe instructien voor den raet van Indien gaet mede
nevens dese, also sceckere bysondere missive voor U. E. soo van de Mavores
alssyne vrienden, dewelcke een koffer met stoffe tot cledinghe voor U, E. aen
ons gesonden hebben, ended’ heer commandeur Arent Martsen in gegeven is.

De schade by de Generale Compagnie geleden, soo in de brandt van Mallayo
als Amboyna ende de roverye by die van Japara gedaen, is voorwaer groot,
dan de Heer sal 't in een ander weder versien.
