PALLIACATTE, 22 Nov. 1617.                  305

veert. D' Heere zy van haere comste gelooft, ende geve dat de schepen naer
dese geluckiger mogen varen, gelijck d' Engelsche jaerlicks doen. Van de
bevindinge der cleden connen als noch geen seecker bescheet geven, want
maer 2 a 3 packen a Za vole hebben gesien. Sy sijn wel redelick, maer daer-
onder sijn eenige goulongs gevonden, die 't root gansch verschooten ende
geplect is, gelijck blijct door een qua monster van Tiercpopelier aen d’ heer
de Hase geadvyseert. Derhalven sy U. E. neffens andre vrienden gerecom-
mandeert op den ontfanck van de cleden neerstelick te letten, opdatter geen
meer met valse saye onder de goede gelevert worde. Het schijnt dat de Clingen
de Chyneesen vry wat slachten. Pampier, penne ende stoff tot inct sal per
costy gesonden worden.
Jacatra adi 22 November anno 1617 ).

174. - JAPARA.
AEN VAN DER MARCT, PER CHYNEESCHE JONC(, 1 DEC. 1617.

Met de schepen 't Wapen van Amsterdam en Hoorn hebben U. E. gesonden
wat oecureerende was, waertoe ons gedragen. Dese gaen met een jonckjen van
Jamby door Souri met sijn schuyte herwarts gesonden, waervan de peper ge-
cocht ende a 7 reael 't picol betaelt hebben. Ick en wete niet of dit jonckjen
Intche Mouda of andre particulieren toecompt, dan alsoo de peper ons
noodich is, hebben wy niemant mogen aensien, Het conde wel gebeuren,
datter noch meer joncken aengehaelt wierden, alsoo wy achten, dat U. E.
daer oock geen leet Iyden sal, vermits ten dierste betalen. Doch soo 't ge-
beurde, dat ghylieden daerover gemolesteert ende het opcoopen van rijs ver-
booden wiert, soo en sult U daeraen niet stooren, maer met een schenckagie
trachten van de regenten den vryen opcoop ende uutvoering van rijs te be-
houden, of dat anders oorsaeck wesen soude geheel op te breecken, ende
van Japara te vertrecken. Ende byaldien het dreygement niet en helpt,
soo stelt U aen als of datelijck vertrecken soudet, mits eenige goederen by
provisie schepende; doende interim door andre voorslaen, sooder ymant is,
die yets te pretenderen heeft, dat de gennerael machtich genouch is om een
yder te voldoen, maer dattet U niet toestaet sich in sulcke saecken te ver-
mengen; dan soo den opcoop van rijs voort laten gaen, ende soolang gelieven
te vertoeven totdat U. E. hare pretentie aen den heer gennerael mach ad-
vyseren, dat berecht is hetselvige te schryven ende voor hun sijn beste te

1) Netn, dat de vier laatste brieven sijn gesonden den 2 December."
20

