50                      BANDA, 24 Dec. 1615.

den raet geeligeert ende geauthoriseert als commandeur over de schepen
ende veltoverste op den tocht, den eersamen Jan Dircxen Liam, raet van Indien,
als blijct per commissie Sijn E. gegeven. U. KE. sal gelieven denselven ten
dienste der gennerale Compagnie in alles te assisteren, opdat de saecken met
eendracht ende voorsichticheyt, beleyt ende cloeckmoedelijckheyt geexecu-
teert worden. Alle de schepen sijn gedestineert in Amboyna te vergaderen,
om van daer d'inpresse te doen. Tot verseeckeringe hebben volgens resolutie
van d'E. heer gouverneur-gennerael ende raet ordre gegeven, dat het garni-
soen van Solor gelicht ende mede nae Amboyna ende Banda getransporteert
worde. De Heere geve tot alles sijnnen genadigen segen ende goede successen
ten welstant van 't patria, dienst der Compagnie ende eere Godes.

Per 't schip 't Wapen van Amsterdam hebben wy voor provisie van ’t fort
Nassouw een goede pertye van alle nootlijckheden gedestineert ende in regart
genoomen, hoe aldaer seer sterck van volck wesen sult, gelijck U. E. wel ver-
mercken sal. De facturen ende cognossementen sullen van Jacatra door S".
Breeckvelt aen S". Waterfort gesonden worden.

Wy conformeren andermael, hoe seecker wesen sal, nae wy van de heeren
mayores verstaen, dat d' Engelsen met een goede perty schepen nae Amboyna
ende Banda gaen sullen. Derhalven recommanderen andermael, dat in aller
manieren geprevenieert ende van den handel aldaer geweert mogen worden,
alsoo den welstant off rouwine van de gennerale Compagnie daeraen depen-
deert. En sent ons geen wisselbriefkens meer. Laet geen joncken by de Ban-
danesen comen, niemandt oock uytgesondert. Sy moeten alle getracteert
worden, dat se van daer blyven. Doch soo ick verstae isser de vreese al in,
ende en sullen dit jaer niet veel joncken nae Amboyna noch Banda gaen.
Desen 24" December 1615, in Bantam.

30. - BANDA.
AEN WATERFORT, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 24 DEC. 1615.

Onse voorgaende gesonden met de schepen Moorn, de Hoope ende Cleen
Hollandia, hopen wy, sullen U. l. wel geworden sijn. Desen gaect per 't schip
't Wapen van Amsterdam, daermede gaende is den heer Jan Dircxen Lam,
raet van Indien, dewelcke als commandeur over de schepen ende veltoverste
op de tocht naer Amboyna geeligeert ende geauthoriseert is. Godt geve tot
het desseyn sijnnen genadigen segen ende goede successen. Wy bevelen U. 1.
andermael geen folie noch noten sonder gelt met wisselbriefkens tot onsen
laste te coopen, want genoech beswaert sijn. De vrinden meenen wel gedaen
