PATANI, d SEPT. 1618.                    425

retouren te senden, als eenichsins becomen can, waeraen ons vruntschap ende
de Compagnie groten dienst geschieden zall.

Van de Cust zijn alsnoch geen schepen gecomen, soodat gants geen cleden
noch oock geen ander cargasoen en hebben om U. E. te senden, doch sijn
den Gouden Leeuw dagelijcex van de Cust verwachtende. Van 't patria sijn der-
waerts twee jachten geseylt.                   :

In Jacatra adi 4 September anno 1618.

251. - JAMBI
AEN ANDRIES SOURI, PER CLEEN HOLLANDIA, 4 SEPT. 1618.

Nevens dese gaet copie van d' onse met de smack gesonden, waervan d'in-
houde confirmeren. Op de hope, door U. E. gegeven, sijn de Bergerboot dage-
lijex vol peper verwachtende. De Heere wil hem in salvo geleyden, alsoo hier
nodich is, want de peper dagelijex noch meer rijst, sijnde tsedert onse joncxte
tot op 5 reael de sack gecomen, ende sal, soo ick mene, eerlangh tot 7 a 8 oft
meer geraecken

Omme goede quantiteyt rijs van Cambodja ende omleggende quartieren
te becomen, sijn dit jacht expresselijck sendende tot confirmatie van voor-
gaende ordre, ende sijn daermede gaende tat opcoop van rijs 8000 realen in
spetie. U. KE. sal onse missive met dit jacht datelijck naer Patana wel bestelt
werden ende van daer off andere quartieren goede quantiteyt rijs becomen,
doende sooveel tot bevoirderinge van den peperhandel in Andrigirt ende Cam-
pher als geraden ende doenlijck zy. Soo meer jachten senden connen, sullense
U.E, geworden.

Alsnoch en zijn van de Cust geen schepen gecomen, ende by gebreck van
schepen connen derwaerts noch oock naer Suratten niet senden.

Wy recommanderen U. E. andermael weynich goet ende weynich volck in
Jambi te vertrouwen. Laet daer expresselijck tot verseeckeringe van ons volck
ende des Compagnies goederen een jacht blyven, niettegenstaende de jachten
hier soo nodich zijn, dat ons qualijck sonder behelpen connen. Hier wort weder
een jacht gemaect, dan wy hebben de handen soo vol, dat qualijck door ’t
werck geraecken connen.

Over de verraderve, die hier onder handen geweest is, excuseert ende ont-
schuldicht hem desen Coninck alsoo, eer hy beschuldicht wert, dat hem (naer
't schijnt) de tranen byeans uyt de oogen loopen, 't welck niet dan te meer
bedenckens geeft. Wy moeten op onse hoede wesen ende de Heere (die alles

weet ende regeert) de saeck bevelen.

