624                 PouLowev, 13 Drc. 1619.

wesende, andermael genootsaeckt wierdt in Amboyna te loopen. Die van
Pulowey clagen hierover seer. Godt geve dat de vrienden eens dubbel versien
mogen worden, opdat de Compagnie daerdoor geen merckelijcke schade
come te lyden. Wy sullen niet laten daervoren sorge te dragen ende de
vrienden soo haest mogelijck versien, doch hope dat het door de luytenant.
gouverneur van Amboyna al beschict wesen sal, dat Godt geve.

Om cisternen te maecken senden met dese schepen goede partye sement;
de steen oft clinckaert sal cort na dese met andere schepen volgen. Swalpen
senden mede goede partve, met eenighe speckers daerby, om waterbacken
te maecken, oft die elders te gebruycken. Oock gaen hiermede eenighe leggers
in schoven, met hoepen daerby. Het Wapen van Amsterdam ende Hoorn
hebben mede in goede partye leggers. Sult daervan partye procureren, opdat
Pulowey wel versien worde. Met eerste gelegentheyt sullen oock eenighe sla-
ven senden.

’t Ghene in de quartieren passeert sal U. E. door onse nevensgaende mis-
siven ende mondelinge rappoort van de vrienden verstaen. D’ Almogende
Godt heeft de Generale Coimnpagnie wonderbaerlijcken geholpen; de Heer wil
haer meer ende meer segenen ende ons voor alle aenslagen onser vyanden be-
hoeden ende bewaren. Ten besluyt van dese sy U. E. wederom ten overvloet
gerecommandeert sorge te draghen ende soovele mogelijck bevoorderen dat
de vruchten wel gepluckt ende aen de Generale Compagnie gelevert worden.

In ’t fort Jacatra, adi 13 December anno 1619.

375. - AEN DUARTE PEREIRA,

CONINCK VAN RIAUW, TEGEN WOORDICH OP PULOWREY, PER HOORN,
13 DEC. 1619.

Achtbare, gunstige vriendt. Loff ende eere sy U, E. met sijn cleen hoopken
welck by hem is. De goede getuygenisse ende manhafftighe fame welck daer-
van gehoort hebben, heeft my gedrongen ende verplicht U. E. ende haer alle
by dese van hare getrouwicheyt, goeden yever, vlijt ende manheyt te be-
dancken, gelijck mede van ’t geluck ende de volmaecktheyt welck ons met
de syne toewenschende is. Ick hope te helpen bevoorderen, dat alle vrienden
onse vrientschap en lieffde ten hoochsten beminnen, ende alle vyanden de
genereuse coragie van de Nederlantse natie immer sooseer ontsien sullen.

Den tijt sal onse getuygenisse, ende fame de bode wesen. Hierover sullen
dese eyndighen met een vriendelijcke bede ende vermaninghe, dat U. E. met
alle de syne aldaer wesende, gelieven te volherden gelijck begost ende tot
noch toe gecontinueert hebben, soo sullen wy verplicht blyven sulcx t' allen
