an

40                     AMBOYNA, 8 DEC. 1615.

sullen seylen, omme den handel van nagelen, noten ende fouli te procureren,
in voegen dat aldaer schoone occasie voor sal comen, omme groote eere inne
te leggen ende de Compagnie eenen treffelijcken dienst te doen. Met de vol.
gende schepen sullen U. 1. een goede partye cleden senden.

Adi 8 December anno 1615 in Jaccatra.

21. - INSTRUCTIE

VOOR D'E. PIETER BAHUET, OPPERCOOPMAN ENDE HUYCH PIETERSZEN,
SCHIPPER VAN 'T SCHIP WALCHEREN, S DEC. 1615,

Ghylieden sult in alle dilligentie na Japara seylen ende aldaer innemen soo-
veel rijs, arack ende andre provisie, als het schip laden can off te becomen is,
ende dat in aller ile, opdat, gelijck voorgaende jaeren gebeurt is, U. 1. d'ordi-
narie stormen niet en beloopen, die gemenelijck ultimo December, Jannuario
ende Februari uut den N.W. op dese custe wayende sijn, hetwelcke aldaer
een leger walle is.

Van Japara sal U. 1. seylen rechtdoor na Amboyna ende aldaer de vloote
vertoeven, off van daer na Banda verseylen, nadat de gelegentheyt des tijts
soude mogen vereyschen ende by den gouverneur ende raden goet gevonden
sal worden, volgens hetgeene voor desen aen Sijn E. geschreven is. Soo onder
wege ontrent Grissi off elders eenige Portugiesen, Spangiaerden, haer adhe-
renten ende goederen becomen cont, hetsy in schepen, joncken off andersints,
sult U daervan meester maken, alles onder behoorlijck register in Amboina
brengen, opdat het ten besten van de gennerale Compagnie worde geapliccert.
Volgens resoluytie by d'E. heer gennerael Reynst zaliger gedaen endeden raet
tot Bantam genomen als ordre dies aengaende by Sijn E. gegeven, wort U. 1.
expresselijck mits desen geordonneert, dat in Amboyna noch Banda d'Engel-
sen by d'inwoonderen geen acces, spraecke noch handel toestaen sult, maer
hun met gewelt van daer weeren, mits daerinne met kennisse ende advyse
van den heer gouverneur, die daervan last gegeven is, gehandelt worde.

Van gelijcken beveelen U. l. het schip achter schootvry te maken, altoos
wel slachveerdig op u hoede te sijn, opdat ghylieden, gelijck het schip Zineck-
Mupysen, niet onversiens geasalteert worden; U. l. mede wel wachtende voor
de Maccassaren ende Javanen, oostwaerts gelegen, alsoo het schijnt met hun
in contentie off twist sullen geraecken.

In Japara sal U. 1. laten 20 off meer lege leggers, opdat deselve met arack
gevult werden tegen de compste van de volgende schepen.

Adi 8 December anno 1615, in Jaccatra.

Na
