716                    FIRANDO, 30 Mer 1620.

interim niet al te veel overhoop te halen, sal U. E. toecomende jaer in de be-
steedinge van vser niet verminderen, maer daerinne nagelegentheythandelen.
Doch en laet niet, alle jaeren soo veel campher als becomen condt herrewaerts
te senden, wel te verstaen, als die tot redelijcken pryse te becomen sy.
Den eysch van William Adams can niet voldaen worden voor dat naerder
bewijs van sijn verlies becomen, ende in wiens handen 't syne vervallen is.
Om langhe piecken sijn hier seer verleghen. Derhalven sal ons l a 200 stucx
senden, gelijck meede eenige sabels voor 't gemeene volck.
Van 't jacht de Vreede is hier uyt de Straet Sonda een ondercoopman aen-
gecomen, met mondelinge tvdinge hoe brengende sijn confirmatie van 't
f                               accoort door de heeren Mayores met d' Engelsche Compagnie gemaeckt. In
k                                 't vaderslandt waeren, Godt loff, wel aengecomen de schepen Zeericksee,
,                                         Afauritius ende Delft. De spraecke ginck, datter een groote vloote herrewaerts
                          comen soude. D' Almogende wil die behouden geleyden. Met Bantam ende
Ii,                                    den Mataram continueert den oorloch, ende daer is noch geen apparentie van
'                                 vreede, alsoo hem elck (om de groote consequentie van 't verschil) hart hout,
niettegenstaende alle te samen tot vreede seer genegen sijn.
Nevens dese gaet copye van ’t accoort, met uytbrevdinge van d' artyculen
door de heeren Mayores met d' Engelse Compagnie gemaeckt.
In ’t fort Jacatra, adi 30 May anno 1620.

RE

442. - PATANI.

AEN G.F. DRUYFF, PER D' ENGELSE HOOPE MET EEN ASSISTENT
GESONDEN, 80 MISl 1520.

is

ge GE

e

By den raet van defentie goetgevonden sijnde thien oorloghschepen op
een tocht na Manilla te senden, is geraden gevonden vier daervan, nament-
lijck d’ Elisabet, Haerlem, den Bull ende de Nederlantse Zoope, vooruyt te
schicken, omme op de Portugiesse schepen van Maccau op Nangesacque
vaerende te passen, ende eene, als te weten het schip d' Engelse ZZoope, voor
reeckeninge van d' Engelse Compagnie, alleene na Patana om arack ende
andere provisie te haelen, waermede goetgevonden hebben een assistent aen

t

U. E. te senden met nevensgaende copye van onse voorgaende missiven,
daervan d' inhoude confirmeeren. U. E. sal denselven gebruycken daertoe
hem bequaem vindt.

Den 22 stantis is hier van Fyrando wel aengecomen 't jacht de Vliegende
Boode, ons medebrengende U. E. missive van 8 Martio door hem uyt see-
ckere joncke (in de Straet van Palinbangh bejegent) gelicht, waerdoor seer

