1. - JAPAN.
AEN JACQUES SPECX, PER D'OSIANDER, 10 APRIL 16151).

Op prymo February passado is alhier, Godt sy gelooft, wel aengecommen
het schip Out Seelandia, maer niet met alsulcken retour als wel hadden ghe-
wenscht ende den sobren staet, daerinne zijn, vereyste, want het ons uut alle
canten gemist is, maer oock swaerlijck vat U.E. desorchvuldichheytende preve-
nientie die om des Compagnies welstandt gebruyckt hebben, gelijck naer desen
vernemen sal. Hieromme en moeten geenen moet verliesen, maer dies te
couragieuser zijn, want meerder eer begaen connen in ’t mainteneren ende
eleveren van eenen stant die tot elevatie neycht, dan off men deselve laet ge-
liek mense vint. U. E. missive van dato den 292 December is ons geworden;
den inhout hebben wel verstaen, ende sal desen eensdeels tot antwoorde
dienen.

Wy sullen ons beste doen omme te effectueren het arrest 't welck by den
raet ende U. E. in Patana genomen is op 't stuck van Siam, Jappon ende alle
dependentien van dien, alsoo deselvige resolutie zeer goet ende dien wech
voor de beste zijn achtende.

Toucheerende 't geene aengact U. E. verhaelt van de negotie, die den vy-
ant, soo van Malacca op Maccauw, als van Maccauw op Nangasacky is doende,
ick en twiffele niet ende hoope dat welhaest in 't Godt gelieft perticipanten
daervan sullen worden, hoewel by haer niet gereeckent sijn.

Soo de joncke voor desen bij Brouwer gecocht noch by U. E. in esse is, sult
wel doen, connende geen cooper becommen, deselvighe te laeten versien met
Jappondersmannen, ende met alderley vivres ende andere nootlickheeden
naer de Molucquos seynden, te weten nae Batsian, Amboyna ofte Banda,
omme wederomme vandaer op Jappaere ende herwaert an gebruyckt te
worden, want dit niet alleen voor den besten expedient, maer oock zeer dien-
stich voor de Companie zijn achtende; doch sullen naer desen daervan breeder
adviseren. U. E. mach interim hiertoe preparaten laeten doen.

Aengaende den eysch, die U. E. van ’t jacht Faccatra is doende, gelick
mede op ’t stuck van Siam ende Couchinchina, als oock aengaende de Jap-
ponse barcken, die men met Japponders in Banda soude connen gebruycken,
wy hebben instantelijck aen den heer generael geschreven, dat metten alder-
eersten een jacht ende schip herwaerts aen souden seynden. Soohaest een
van dese off andere sullen becommen, hetwelcke achte niet langh tardeeren

5 Kol. Arch. 11722, fol. 32,

