522                   INSTRUCTIE, 3 MAART 1619.

niet veerdich waeren, soo sult van onsentwegen vervorderen, dat iemant daer-
toe expresselijck gelast werde, op peene dat by gebreke arbitralijcken gestraft
sal werden.

Wy: sijn van meninge t jacht Hollandia nae Patana te senden ende 't jacht
de Hager nae de Molucques, om voort van daer naer Japan te vaeren ende
onse schepen te waerschouwen, hoe haer van d’ Engelsen sullen wachten ende
waer hun by ons vervougen sullen, doch soo daer eenighe gelegentheyt in de
Molucques is, daermede datelijck op u compst in de Molucques van daer nae
de Manilhas gesonden can werden, sullen U. E. vervoirderen, dat derwaerts
met alderyl alle behoorlijcke advysen aen onse vloote gesonden werde, met
expresse ordre, dat sylieden van Patana off andre plaetsen sooveel rijs ende
alle andere provisie medebrengen als becomen connen.

D' heer gouverneur van de Molucques, den directeur, alle oppercoop-
luyden, capiteynen ende allen anderen, die sulex aengaet, sullen U. LE. van
onsentweghen aenseggen, dat alle haer provisie, vivres ende amonitie van
oorloghe wel menageren ende soolanghe doen strecken ende voor noot reser-
veeren, als eenichsints doenlijck is, opdat haer sulex niet come te gebreken,
oft geviele dat sylieden door eenich ongeluck (als niet verhopc) 't naeste jaer

niet geprovideert en wierden.

Drie a vier daegen sullen wy hieromtrent na de boot ofte U. KE, advijs van
Batchiaen vertoeven.

Alsoo die van Loehoe, Cambello ende haere consorten seer genegen tot
d' Engelsen blyven, ende veel nagelen op Blaeu ende Bouro vervoeren, alwacr
deselve door Maccassaren, Javanen ende andere vrembdelingen opgecocht
ende vervoert werden, gelijck verleden jaer goede pertye nagelen in Java ge-
sien hebben ende alsnu sijnder weder verscheyden joncken in Blaeu ende
Bouro, daer van Banda oock nooten ende foelie ende ontwijffelijck weder van
Loehoe ende Cambello veel nagelen gebracht sullen werden, soo is 't, dat
U.E. bevelen den heer generael Reael, den admirael Verhaegen ende in haer
absentie den heer gouverneur Lam hiervan t' informeeren ende te voirderen,
dat haer E. ofte U.E. hierinne by den coninck van Ternate alsoo handelen,
dat in voorsz. gebreck volgens contract behoorlijck versien werde, want anders
genootsaeckt sullen sijn, daerop alsulcke ordre te stellen, dat het ieder voor
een notabel exempel diene. Staen die van Loehoe ende Cambello onder den
coninck van Ternate, dat hy haer dan straffe over het contract met d' En-
gelsen gemaeckt, ende over het vervoeren van de naegelen op Blauw ende

Bouro. Maeckt, dat wy met geen praetjens gepaeyt werden, ende soo ghy-
lieden geen ander bescheyt becomen cont, protesteert by den coninck van
Ternaten ende den synen, niet qualijck te nemen d'ordre, die wy over de
sake in dien gevalle geven ende op 't alderrigoureuste, om een eynde daervan
