z.

Genie met ET TTT

ed 404 er EN
tem 0

EM EE eener eN OCE

480                  POELEWAY, 24 Ocr. (618.

pareeren ende eenige cleden als andersins becomen, sal U. E. mede versien
worden.

'tIs een groot abuys geweest, dat Waterfort hem also by de Bandanesen
op Ortatten begaf, welck de Compagnie wel dier comt te staen. De verwar-
ringe van sijne rekeninge ende de gemiste boecken sal mede niet weynich
spel veroorsacken; U. E. recommandeerende syne boecken ende rekeninge,
die by U. E. in goede ordre gebracht sijn, altoos weerdich ende in goede ordre
te houden, sonder die eenichsins te laten verachteren.

ts seer goet, dat de twee schepen van de Engelse weder aengehaelt sijn.
Wat sy dit jaer voor souden mogen hebben, connen niet seecker weten. Sy
hebben 6 schepen leggen, sijn dagelijcx andre ses van Engelant verwach-
tende ende noch eenige andre van andre plaetsen. Tot Bantam is by d'Tingelse
een corrocore met Bandanesen van Poeleron om nieuw secours aengecomen.
Wat voorderen sullen sal den tijt leeren.

De verlooren tocht, die op Lonthor gedaen is, sal de Bandanesen vry wat
moediger gemaeckt hebben, doch hoope, dat het tot haer verderff strecken
sal, gelijck haren trots de ruine van veele gecauseert heeft.

De 80 sockels foelie door U. E. met Hoorn gesonden, sijn wel ontfangen
ende hebben wy heer van der Strenge daervan advys gegeven. Dat Poeleway
in een jaer opgebrocht heeft 240 sockels foelie ende 15.000 catty noten is
een goede partye. Godt geve, dat het noch meer vermeerderen mach.

Ten besluyt van desen sy U.E. gerecommandeert, alle mogelijcke diligentie
te doen, om ons jaerlicx vandaer te senden sooveele nooten ende foelie als
doennelijck is. Wilt op de menagie ende dispence oock wel letten, ende op
alles goede opsicht nemen ende goede ordre stellen. Vermits de loge in Japara
afgeloopen is ende andre swaricheden meer opgecomen sijn, sal dit jaer
weynich of geen rijs gesonden connen worden, derhalve maeckt, dat de rijs,
die noch heeft, soolange strecke als mogelijck is, opdat se de vrienden niet
come te gebreecken.

In Jacatra adi 24 October 1618.

268. - JAPARA.
AEN JACOB VAN DER MARCT, PER 'T SCHIP ST. MICHIEL, 28 OCT. 1618.

U.E. aengename van den van 1f, 23 ende 29 September sijn ons wel ge-
worden ende hebbe gerne verstaen, wat tot Scherebon ende tot dien in Japara
gepasseert was. 'tIs my lief, dat U. E. elff van de gevangene met de grove
waren, in den huyse wesende, weder gelevert waren; hoope, dat daerna d'andre
3 gevangenen mede becornen hebben sal, ende dat de revenghe genomen
