ee

762                     SUCCADANA, 9 Juri 1620.

U.E. sy gerecommandeert alles ten besten van de Generacle Compagnie te
benificeeren ende 't geene daervan compt weder t'imployeren aen dyamanten,
besarsteenen, was, sisicque, onvervalscht draeckenbloet, rottangh, balcken,
swalpen, plancken ende schoone witte rijs. Van rijs sijn hier seer qualijck
versien, derhalven laet niet herrewaerts te senden soo grooten pertye schoone
witten rijs als becomen ende senden condt, 'tsy dan met schepen off Joncken,
na de gelegentheyt gedraecht, want de rijs door die van den Mattaram opge-
houden wort om ons na hare pypen te doen danssen. Daeromme sult hierinne
niet nalatich wesen ende oock naersticheyt doen omme alle varende lieden te
persuadeeren dat herrewaerts met rijs ende andersins comen, hun verseecke-
rende dat groot proffijt doen sullen, alsoo de witte rijs 4 a 5 gantang van 13
ider per reael is geldende.

Wy hebben ordre gegeven dat u sooveele doenlijcken van clenicheden ver-
sien, maer wat aengaet de cleeden, 't meeste gebreeckt ons, derhalven senden
van andere sorteringe meer als eyschende sijt. Vercoopt alles na mercktganck,
sonder de cleden lange op te houden, opdat in 't packhuys niet vergaen, want
hier geene vercocht worden, vermits den oorloch met die van Bantam ende
den Mattaram continueert, apparent sijnde dat wel lange soud moghen dueren.
Met het jacht de Groene Leeuw sult metten eersten herrewaerts senden alle
de dyamanten, sooveel rijs, balcken, plancken, swalpen ende wat ander-
sints hebben geseyt, als hetselvige laden can, niet anders in 't jacht Zerunate
schepende dan schoone witte rijs.

Arack sult geene senden, want al te diere ingecocht wort. Licht oock geen
gelt meer met intrest op, want den intrest van 16 tot 21 ter maent te schande-
lijcken groot is. Gebrack u gelt ende dienden de dyamanten gecocht, wacr-
omme hebt ghy u gelt niet beter te rade gehouden Ghy soudt het gelt tot op-
coop van dyamanten bewaert ende naergelaten hebben andere clenicheden te
coopen, gelijck mede soo groote oncosten aen 't huys te doen. De reparatie
van ’t huys mocht wel uytgestelt worden totdat beter van capitael versien
waert. Op geen coopmanschappe can sooveele gewonnen worden als ghy
per intrest van geleent gelt gevende sijt, daeromme segge andermael, lact
sulcx op een ander tijt naer ende spendeert soo weynich gelt aen oncosten
als eenichsints verby moocht, het cappitael aen goede proffijtgevende waeren
besteedende, daeraen eere inleggen sult ende de Compagnie dienst geschie-

den sal.

Gout hebben hier van verscheyde plaetsen hoochnodich van doen ende
can niet te veel gesonden worden. Als de nieuwe schepen comen sullen U. E.
tot opcoop van gout met goede somme reaelen versien. Ondertusschen sult
ons sooveele gout senden als sonder verlet van opcoop van dyamanten ende
schoone witte rijs geschieden can.
