AEN D' HEER HOUTMAN, 31 MAART 1620.            675

J1d. - AEN D'HEER HOUTMAN

OFTE DE RESPECTIVE GOUVERNEURS VAN DE MOLLUCQUES, AMBOYNA
OFF BANDA PER TWEE TINGANGS VAN DE VRYE LIEDEN
GESONDEN, ENDE IDER EEN VAN EENEN INHOUT
MEDEGEGEVEN, 31 MAART 1620.

Den 27 stantis is hier van Engelandt wel aengecomen het schip den Bul
met advysen ende copye van accoort door de gecommitteerde wegen onse
meesters ende d'Engelse Compagnie op Indien handelende, gemaeckt, waerop
wy goetgevonden hebben twee expresse praeuwen naer Amboyna te senden
met copye van de copie des accoorts ende missive door de gecommitteerde
weghen de heeren Mayores met een ondercoopman per voorsz. schip de Bull
aen ons gesonden. D'originele sijn dagelijcx met aprobatie ende ratificatie
van de hooghe mogende heeren Staten-Generael, Zijn Princelijcke Excellentie
ende de heeren Mayores (met een ander jacht dat van Nederlant vertrecken
soude) verwachtende.

Per nevensgaende copye van voorsz. accoort sullen U, E. sien, hoe’tselvige
in sulcker voegen gemaeckt is, dat de meeste advantagie hebben sal, die de
cloeckste sv. Hierover sullen U. E. ende de respective gouverneurs van de
Mollucques, Amboyna ende Banda verdacht wesen sorge te dragen ende al-
sulcke ordre te stellen, dat d’ onse voor de publycatie ende ingaen van ’t
accoort aldaer in handen becomen sooveele nagelen, nooten, foelye als ont-
fanghbaer wesen sullen. Om op ’t gevouchlijckste daeraen te comen, sal men
geen moeyten doen om uytstaende schulden te innen, maer trachten met
contant gelt rijs, sagu ende cleeden op te coopen, alle de nagelen, nooten ende
foelye, die daer te becomen sijn, onaengesien dat men de rijs, sagu ende cleden
beter coop dan voor dese soud moeten geven, ende soo daertoe met schenc-
kagie iets gevordert can worden, sal men niet naerlaeten goede vereeringe
te doen.

Alsnoch weten niet, waer d’ Engelse vloote sy, doch maken gissinge, dat
die om de Noort sy, waerover van meninghe sijn beneffens voorsz. schip den
Bul een van onse schepen uvt te senden, om deselvige te soecken, opdat de
hooffden by den anderen moghen comen, elckander sijn last communiceere,
de vereeninge gepublveeert werde ende met eerste gelegentheyt ingae. Soo
die innewaerts waere, sullen U. E. tusschen d' Engelsen ende d’ onsealle bloet-
stortinge sooveele mogelijck voorcomen, sonder nochtans van ons recht, pre-
rogatiff en authoriteyt te wijcken off iets aen haer te cederen volgens ordre
U. E. voor dese gegeven, d' Engelsen verthoonende hoe nodich het sy, dat
sylieden met eerste gelegentheyt herwaert comen, want geen accoort ingaen
can, voordat wy by den anderen comen.
