k
N.

560                       PATANI, 2 Junt 1619,

’tIs my leet U. E, door gebreck van gelt geen peeper coopen can, temeer
dewyle die in dese conjunctuere seer nodich van doen sullen hebben, ende
daer na apparentie goede quantiteyt tot redelijcken prijs te becomen is. Met
dit jacht senden U. E. provisionnelijck 24.000 realen in Japans silver. Wy sijn
hier tegenwoordich een groote somma in Japans silver ende realen van 8"
hebbende, dan vinden niet geraden met dit jacht meer te senden. Soo een
schip ofte meer ontbeeren connen, sullen U. E. een goede somma senden, ende
ick hoope dat het cort naer dese geschieden sal. Derhalven sal U. E. alle moge-
lijcke neersticheyt doen om daerteghen te bespreecken off op credit te coopen
sooveel rouwe syde, peeper, benjuwijn en andere retouren als eenichsints be-
comen can, oft neemt daertoe, des nodich wesende, sooveel gelt van de
coninginne op, als becomen can. ’t En gebreect ons hier aen geen gelt, ende
wy hoopen U, E, haest te versien. ’t Is my lieff dat soo goede pertye benjuwijn
gecocht hadde.

U.E. en sal geen corcoma noch cardamonia senden, alsoo dese waeren te
veel plaets (seggen de Majores) in de schepen nemen. Dan goede witte candy-
suycker is haer tot redelijcke pryse aengenaem.

Dat de vrede door die van Patana met de Portuguesen gemaeckt de Pataense
cust voor U. E. onveyl gemaeckt heeft, is wel te gelooven, ende sal dit jacht
daerteghen een tijtlanck gebruycken moghen.

Als met jachten van ’t patria versien worden, sullen derrewaerts oock eenige
senden soo tot den handel op Cambodja als andre omleggende quartieren, en
dewyle de rijs in Cambodja seer goedercoop te becornen is, sy U. 1. gerecom-
mandeert te versorgen dat vandaer goede quantiteyt becomen mogen.

Benificeert de daelders soo hooch doenlijcken sy, gelijck mede alle verlegen
cleeden oft andere goederen, want anders noch meer schade souden Iydlen.

Dat d'Atchijnder Queda verovert heeft, hebben verstaen, alsoock hoe Patana
gedreycht wort. Hadden sy eenige couragie, souden geen noot hebben. Onse
vrientschap is met den Atchijnder niet seer groot. Het conde wel gebeuren

dat tans oft morgen mede questie cregen, want wy van hun noch andre niet
geerne overlast Iyden.

In ’t fort Jacatra adi 2 Juny anno 1619,

325. - FIRANDO.
AEN SPECX, PER CLEEN HOLLANDIA, 2 JUNI 1619.

Nevensgaende is copye van 't geene U. E. van Amboyna met het jacht de
Vos geschreven hebben, waervan d' inhoude confirmere, ende sal U. E. by
gebreck van d' originele hem daervan dienen. Sedert sijn wy Godt loff den
