656                    MALEvo, 28 FEBR. 1620.

392.  MALEYO.

AEN DEN COMMANDEUR LAM MET DEN HEER HOUTMAN GESCHREVEN,
28 FEBR. 1620.

Tsedert onse jonckste, daervan by dese copye gaet, sijn hier Godt loff van
’t patrva wel aengecomen de schepen den Wetten Beer ende de Hoope. Maer
van d'Engelsen hebben niet anders vernomen, waerover goetgevonden is,
wederomme een vloote van seven schepen innewaerts te senden op avontuyr,
off eenige Engelsen achter Java om derwaerts gevaeren souden moghen wesen,
met ordre, dat met het eerste van ’t oostemousson weder herrewaerts keeren,
om dan om de West te gaen ende elders gebruyckt te moghen worden, mits
dat men de tocht op Banda voor dit jaer uytstelle. D' heer Houtman gaet als
overhooft met dese vloote om de visite te doen ende op alles goede ordre te
stellen; 't geene goetgevonden hebben Sijn E. te recommanderen en bevelen,
gelijck meede de gouverneurs van de Mollucques, Amboyna ende Banda, sal
U. E. per nevensgaende instructie sien. U. E. gelieve naer te comen sulcx hem
aengaet ende de welstant van de Generaele Compagnie soud moghen ver-
eyschen, mits ons van alles goede advysen gevende.

In ’t schip Nieuw Bantham leggende, geset by de vloote onder Pulo Pan-
jangh, adi 28 Febr. anno 1620.

393. - MALEYO,
AEN GRIJPH, 28 FEBR. 1620.

't Vorenstaende is copye van onse jonkste, waervan d’ inhoude confirmeren.
Tsedert hebben van d' Engelsen niet anders vernomen, waerover goctge-
vonden is, wederomme een vloote van seven schepen innewaerts te senden
op avontuyre, off eenige Engelsen achter Java om derwaerts gevaeren souden
moghen wesen. Tot opcoop van nagelen, nooten ende foelye senden daer-
meede 48.000 realen in spetie. Alles is aen den heer gouverneur Speult in
Amboyna gedirigeert, gelijck mede pertye rijs ende andere provisie, omme
vandaer na behooren verdeylt te worden. Heeft U. E. gelt off iets anders van
noode, advyseert sulcx op Amboyna, opdat met eerste gelegentheyt versien
worde, ende laet niet alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme ons dit aen-

staende mousson groote quantiteyt nagelen te senden, alsoo deselvige hooch-
nodich van doen hebben.

In 't schip Bantam, adi 28 Febr. anno 1620.
