JAPAN, 10 ArriL 1615.                     3

monsters van syde laeckenen sijn ons oock geworden, ende sal daerop geleth
worden.

Toucheerende de voordre consideraele discoursen die U. E. is doende,
daerop sal wel geleth worden, ende sal U. 1E. met eerste gelegentheyt op alles
volcomen bescheyt te verwachten hebben, als oock voldoeninge van ’t geene
in desen ontbreecke ende met redenen naergelaten wort.

Belangende hetgeene in deesen contrayen ommegaet, in Novembris passato
is van ’t patrya alhier gearriveert den E. Heer Gouverneur Generael Reynst
mette scheepen Amsterdam, Blourpytsins ende Hollandia, sijnde 17 maenden
onderweghe geweest; daernaer 'tjacht Massar, welck doorsijn E. van de vloote
naer Arabia gesonden was, daer ditto jacht oock geweest is ende volck gelaeten
heeft. Wy hebben van zijn E. sooveel gelt niet becommen dat iets hebben
connen verseynden, ende aen den pangoran een groote perthye gelt schuldich
gebleven sijn, voor tol van affgescheepten peper. Van China sijn hier 5 joncken
gecommen; brengen ontrent 200 picol fijnne witte rouwe syde ende eenige
schoone syde laeckenen, met diverse andere Chinese waeren. Hierop is den
13e" Martio uut het patria gearriveert een schip Enchhupsen genaempt, sonder
een reael mede te brengen. Ick bidde U. E. considereert de wercken van onse
majores ende hoe fraey wy sitten. In February passado zijn hier 3 scheepen
gearriveert van Engelant, ende worden daeghelicex noch 4 andere, die naer
Suratte geloopen zijn, door d' Engelsen verwacht. In dese 4 scheepen sijn by
d'ngelsche Companie gescheept ontrent 70.000 realen in contant, maer voor-
schreven 3 en hebben geen gelt gebracht, invoughen dat den handel alhier
heel stil staet, ende wy daegelijcx door de Chineesen met een droevigh gelact
niet weynich gheimportuneert ende beschaempt worden. Jac, wy en d' Engel-
sen sijn in alsulcken stant, dat elck qualijk middel heeft om 10 realen te con-
nen off derven besteeden.Voorschreven schip Euchhuysen isden 13" May 1614
uyt Texel geseylt; brenght tydinghe dat voor hem herwaert aen uytgeloopen
waeren: van Amsterdam ’t schip Waepen van Amsterdam, daerop voor com-
mandeur is commende Jan Direxsen Liam ; van Seelant, de schepen Vlissingen
ende Walcheren, daerop commandeurt Adryaen Woutersen; van Delft een
schip den Znerl genaempt; van Hoorn 't jacht Orange; de Heere wil haer al
in salvo geleyden. Met alle de scheepen compt soo cleynen cappitael, dat
daermede niet altoos gedaen can worden. Soo wy dit jaer van 't patria
met andere scheepen geen ander cappitacl off van U. E. geen groote parthye
silver becommen, ick en wete niet hoe wy den staet en eere van de Companie
maincteneeren sullen. 't Schijnt dat de heeren bewinthebberen voorcommen
willen, dat wy de generaele Companie geen goeden dienst souden doen. De
heeren majores adviseeren ons dat besich waeren te equiperen 4 van de beste
oorlochscheepen van ’t landt, omme deselvige door de straet Magelanica her-
