BANTAM, 29 Mer 1618.                     393

229. BANTAM.

AEN GULLLIAMIEE CHEVALILER, GECOMMILTEERDE WEGEN DE COMPAGNIE
VAN ST. MALO, 29 MEI 1618.

Hoe het schip Sf. AZichict in arrest genomen ende gecontinueert hebben
gehadt, eerstelijck omme den persoon van de Decker, U. E. generael, te be-
comen ende ter anderen tot indemnatie van 't gene die van de Generale Oost-
indische Compagnie der Vereenigde Nederlanden overgecomen wesen mach
oft noch soud mogen overcomen door de Arabische, Gouseratse ende Moorse
schepen by U. E. aengchaelt ende geplundert onder onse gewoonlijcke vlagge,
is U. E. voor desen geseyt. Ende alhoewel het voorsz. schip S4 Michiel door
U. KE. ende U. KE. volck sonder reden geabandonneert ende verlaten is, hebben
'tselvige diesniettegenstaende tot noch toc alsoo gelaten, als het by U. E. ver-
laten is, soncler eenige ruvmen te openen oft eenige goederen aen te tasten,
om nader bescheet te becomen. Dan alsnu considererende, dat het schip ende
de goederen die daerinne mogen zijn door lanckheyt van tijdt consumeren
ende vergaen, hebben UE, daerover by desen willen verwittigen, hoe geresol-
veert zijn, het voorsz. schip met alten 't gene daerinne om ende aen is, onder
behoirlijcken inventaris aen te nemen, omme alles ten besten van die daertoe
gerechticht sullen wesen, te benifitieren; derhalven versoecken, dat U. E. ge-
lieve eenige personen van de syne te committeren, omme van alles, datter be-
vonden werden mach, behoirlijcke aenteeckeninghe te doen ende kennisse te
dragen, waeraen ons vruntschap ende U. E. meesters dienst geschieden sall.

Van de gene, die UE. gedwongen hebben het voorsz. schip te verlaten, sijn-
der eenige personen in 't selvige wedergekeert. Soo U, E. deselvige tot de
equipage ende onderhout van ’t schip SA Louys oft andersins van node heeft
ende weder gelieft te hebben, laet se halen. Zy sijn tot uwen dienste ende
sullen U. HK. gelevert werden.

In Jacatra adi 29 Mey anno 1618,

230. - JAMBL
AEN ANDRIES SOURI PER FREGAT CEYLON ENDE SMACK, 1 JUNI 1618.

Nevensgaende is copie van d’ onse gesonden per de Bergerboot ende Jager.
Tsedert hebben van U. E. niet vernomen. Daer zijn tot Bantam twee Engelse
jachten van Jambi aengecomen, dewelcke uytgeven, dat die van Malacca met
acht fregatten aldaer op de reviere geweest zouden sijn, veel huysen onder-
weech verbrant hebben, maer tot boven aen de stadt Jambi niet gecomen
