MoLucQues, 24 Dec. 1615.                    53

hebberen om retouren sijn doende, hebben wy geresolveert het schip Mfaurt-
Zfus mede naer ’t patria te depescheren, niettegenstaende den peper tot een
excessiven pryse moeten coopen, ons weder geheel ontblooten sullen ende
alle de comptoiren van geheel Indien van contanten onversien sijn. Rotterdar
is volladen, aen AZaurifius sijn nu besich, maer sullen genoech te doen heb-
ben om 't selvige schip vol te laden. Met dese nieuwe schepen hebben ont-
fangen 100.000 realen. Hiervan waeren wy 20.000 ten achteren, andere
20.000 hebben wy: versonden nae Jacatra, Japara als Amboyna ende Banda,
ende aen peper sijn alreede omtrent 50.000 realen uytgegeven, soodatter
haest door sullen wesen. Doch hopen, dat volgens d’ advysen van de mayores
dagelicx eenige nieuwe schepen met contanten commen sullen, welck Godt
geve. 't Jacht den Witten Beer hebben naer ’t eylant Mauritius gesonden,
omme de resterende last van 't schip Gelderlant, als oock het volck, dat daer
gebleven is, te lichten ende naer 't patria te brengen. Godt verleene hun beter
geluck.

D' Engelsen sijn dagelicx een goede vloot schepen verwachtende, welck
expres gesonden wort na de Molucos, Amboyna ende Banda, omme den
handel van nagelen, noten ende folie, daerop U. E. sal gelieven te letten ende
alsulcke ordre stellen, dat een vergeeffse reyse mogen doen; soo sullen wy,
hoope ick, van d' Engelsen ontslagen worden.

Adi 24e" December anno 1615, in Bantam.

32. MEMORIE

VOOR DEN EE. HANS DE HASE, RAET VAN INDIEN ENDL VISITATEUR-
GENERAEL, 24 DEC. 1615.

Eerstelijck soo by den heer admirael ende raden tot dienste van de gene-
rale Compagnie voor goet verstaen wort, dat men den coninck van Atchijn
met een schip off schepen voor een tijt soude accomoderen, omme de Straet
geoeccupeert te houden, dat ditto coninck alsdan, inplaetse hy d' Engelsen in
Ticos en Priaman handel vergunt heeft, ende d’ onse sulcx verbiet, ons aldaer
den handel verleene ende d' Engelsen geen toe en stae. Soo in desen met
ditto coninck niet verdragen en wort, dient wel rypelijck geleth, off het alsdan
niet goet wesen sal dat nen de logie van daer lichte, want de Compagnie niet
dan oncosten daervan heeft, opdat de gennerale Compagnie door den trots
ende tirranye des conincx geen meerder affront en verachtinge geschiede, als
hun alreede met het werpen van Ryser voor den oliphant aengedaen heeft.
Een doode vrientschap, gelijck men nu lange met den coninck van Atchijn
