3

Er

KN A U

492                    AMBOYNA, 30 DEc. 1618.

wierdt, dan het wierd versuympt, ende alsoo den 25" ditto daerop een ander
tocht heb laeten doen, is deselvige, vermidts d' assault niet wel vervolcht
wierd, misluct, soodat de revier niet gebruycken connen ende voor ons ge-
slooten blijft.

Hoe het met d'onse tot Bantham gaect, weeten wy niet. Met de joncxte
missive van dato 23 ditto was het noch wel ende wierdt ons geadviscert, dat
d' Engelsen haer veerdich maken omme in vier daeghen met al haer macht
herwaerts te comen ende ons gehelijck te verslaen ende voorts na de Moluc-
ques, Amboyna ende Banda te loopen ende alle onse schepen te vernielen,
die becomen connen.

D' Engelsen sijn sterck 16 sevlen, waeronder seven machtighe schepen
sijn. Hiertegen hebben wy niet meer dan seven seylen, te weeten d' Oude
Sonne, den Engel, Delft, de Goude Leeuw, 't Wapen van edmesterdart, de Valck
ende de Yacgher, alle seer swack van volck gemandt. Ick hebbe dese schepen
een tijtlanck aen d' eylanden op haer defentie laeten leggen, maer nu alhier te
rede ontboden, om d’ Engelschen te verwachten.

In ons nieuw gemaeckt fort hebben niet meer dan 67 soldaten, 24 Japanders,
eenige timmerlieden, smidts ende andre ambachtslieden, waermede 't gewelt
van Bantham, Jacatra ende d' Engelsen wederstaen moet werden. In watstaect
wy sijn, can U, E. daeraen considereren. Soo redelijckerwijs van volck versten
waeren ende het cruyt niet en compt te gebreecken, alsoock byaldien de revier
niet verleydt werdt, soud dese plaetse seer wel gehouden connen werden, dan
water, volck ende cruyt gebrekende, wat sal men doen, insonderheyt (des Godt
verhoede) soo onse schepen van d' Engelsen geslaeghen wierden Den racdt
radet ons, dese plaetsen te verlaeten, onse schepen met het volck te ver-
stercken ende meerder macht te soecken ende versamelen ; dan alsoo vooreerst
(naer mijn oordeel) van de Javanen geen noot hebben ende tegen d' Engelsen

mede eenige hope behoude, soo ben suspens wat doen sullen. Godt geve ons
syne genade.

In alles hebben niet meer dan 50 vaeten cruyt gehadt ende daervan noots-
halven 9 a 10 in een dach verschooten. Op de gedaene tochten ende van des
vyandts geschut hebben 12 doden ende 10 gequetsten gecreghen.

Soo aen landt als in de schepen hebben hier een seer rijck capitael ende
groot cargasoen, te weeten in coopmanschappen de waerdye van 800.000
ende in Japans silver ende realen omtrent 250.000 realen.

Aen den Swarten Leeuw hebben d’ Engelsen geen cleene buyt, want dat
schip volladen van Patana quam, inhebbende aen peper, zvde, benjuwijn
ende omtrent hondert lasten rijs de waerdye van f 152.119 - 17 12 in-
coops. Tenselven tyde doen de Swarte Leeuw van de d' Engelsen genomen
wierdt, arriveerde d' Oude Sonne van Firando tot Jacatra. Hadde hy tot Ban-
