732                  INSTRUCTIE, 13 JUN1 1620.

By versterven (dat Godt verhoeden) van den admirael Robbert Adams, sal
in sijn plaetse als admirael succedeeren den E. Charles Cleffenger, comman-
deur op 't schip de Palsgracff, ende by versterven van den vice-admirael
Willem Jansz. sal in sijn plaetse als vice-admirael succederen Jaecyues Le-
febvre, opperhooft op ’t schip de Zwouw.

De justitie sal door den admirael Robbert Adams ende synen besonderen
raet over het volck van de vijff Engelse schepen geadministreert worden, ende
door den vice-admirael Willem Jansz. ende synen breeden ract over de sche-
pen der Vereenichde Nederlanden.

Van de voorsz. thien schepen sijn voor dese vijff schepen na Fyrando ver-
trocken, te weeten, d' Zilzsabeth ende Haerlem, omme in passant volghens
nevensgaende instructie op de custe van Japan te cruyssen, den Brullende
Nederlantse Hoope omme Maccau aen te doen ende tusschen de Lequeos
Pequenos ende de custe van Chyna te eruyssen, ende d' Engelsche Zfoope
omme voor reeckeninge van d' Engelse Compagnie Patana aen te doen, van
waer gecomen sijnde tot op de longitudo van Pulo Condor sal 't risico ende
avance voor ende van de Moope voor reeckeninge van beyde de Compagnien
ingaen. Het schip Sf. Michzel, wesende het seste, is voor reeckeninge van de
Nederlantse Compagnie van Amboyna na Cabo de Spirito Sancto gesonden,
van waer na Fyrando vaeren sal. Soo haest de voorsz. 6 schepen in Iyran-
do comen, off elders door den admirael Robbert Adams ende vice-admirael

Willem Jansz. gerescontreert worden, sullen hun haere E. commandement
volgens dese instructie onderwerpen.

Soo 't geviele dat voorsz. schip St. Michiel in Fyrando niet en quaeme, sal
door den commandeur Willem Jansz. een ander Nederlants schip in sijn
plaetse bestelt worden, ende sal sijn E. oock vermoghen, des met sijn raet
geraden vindende, een ander schip in plaetse van Sf. Michiel te ordonneren.

Voorsz. schip Sf. Michiel, off alsulcken ander als in sijn plaetse geordon-
neert soud moghen worden, sal in Fyrando door den raet van de thien schepen
van defentie geextimeert worden.

De resteerende vier schepen, wesende de Maene, Nieuw Bantau:, de Pals-
graeff ende de Trouw, alsnu hier te reede liggende, sullen tn compagnie van
hier rechtdoor na Fyrando loopen ende sal den admirael Robbert Adams de
vlagge van de groote stenge ende de vice-admirael Willem Jansz. de vlagge van
de voorstenge laeten waeyen, totdat hier wederkeeren off dese ordre van de
raet van defentie gerevoceert werde. Het vier sal gevoert worden, d'eerste nacht
door den admirael, wesende op ’t schip de Mane, de tweede door den vice-
admirael, wesende op ’t schip Nieuw Bantam, de derde op 'tschip de Palsgravc
ende de vierde op de Trouwe, welck tot in Japan toe alsoo continueeren sal.

Dese vier schepen tijtlijcken tusschen de Lequeos ende de custe van China
