INSTRUCTIE, 28 FEBR. 1620.                   645

balcken, swalpen, plancken, hoornbeesten, vrouwenendealleandere nootlijck-
heden, ende daermeede weder in Amboyna te trecken, off na Jacatrate loopen,
na dat hun de saecken gedragen sullen. Over het schip Amsterdam dient
meede na gelegentheyt van saecken gedisponeert te worden, te weeten is
het schip daer van noode, om naderhant eenige nagelen, nooten ende foelie
in te nemen, ende ’t volck om te helpen voorcomen datter geen nagelen,
nooten noch foelie door vreemdelinghen vervoert werden, sal men voorsz.
schip dmsterdant tot ontrent halff Augusto in Amboyna off Banda mogen
laeten. Des onnodich wesende ende soo men goet vindt, hetselvige eer herre-
waerts te senden, sullen de vrienden ordre geven, dat het in ’t trecken herre-
waerts Grissy mede aendoe ende vandaer tot Jacatra brenghe sooveel noot-
lijckheden als voeren ende becomen connen.

Het schip Oudt Hoorn achten wy gesleten sal moeten worden. Daeromme
sullen overslaen ende ’t volck op de jachten off fregatten in Amboyna off
Banda gebruvcken laeten.

Alle de resterende schepen, als te weten SA Michiel, Watcheren, de Ber-
gerboot, d' Engelse Sterre ende Neptunes sal U. E. (het voorsz. verricht sijnde)
met het begin van 't oostemousson op 't spoedichste weder herrewaerts
senden, te weten ontrent primo a halff April, gissinge maeckende, datse
ontrent halff Mavo tot Jacatra weder dienen te wesen, opdat alsdan van daer
een goede vloote na Mocha ende Suratten gesonden mach worden, soo tot
stabilatie van dien treffelijcken handel, als omme eenige advantagie op onse
vvanden te soecken, 't welck anders niet soud connen geschieden, vermits
een ander vloote na Palana, Japan ende andre quartieren meergesonden dient,
ende Bantam daerenboven met de derde vloot beseth moet blyven.

Iet sal goet sijn (soo 't sonder verlet van ’t principaele geschieden can)
dat Maccasser door twee a drie schepen in 't wederkeeren herrewaerts aen-
gedaen worde, omme haer alle mogelijcke affbreuck tedoen. Een ander jacht
dient Solor wel meede aen te doen, om de plaetse van clenichheden te versien
ende haer te verthonen, doch vooral sulten de vrienden ordre geven, dat Baly
in 'twederkeeren herrewaerts door een oft twee jachten aengedaen worde,
omme van daer te lichten ende tot Jacatra te brengen sooveel vrouwspersoonen,
rijs ende hoornbeesten, als den oppercoopman, aldaer wesende, veerdich
hebben sal ende sonder verlet van tijt becomen can.

Voorder sullen U. FE, alle schepen, van de Mollucyues, Amboyna ende
Banda herwaerts comende, belasten, dat Grecy aendoen ende van daer na
Jacatra brenghen, soo het den tijt toelaet ende de plaetse hebben, alle noot-
lijekheden die becomen ende voeren connen, als te weeten hoornbeesten,
balcken, swalpen, plancken, venige rijs, pady, oock hoenderen, eenden ende
andersints.
