AMBOYNA, 8 DEC. 1619.                     615

367. - AMBOYNA.

AEN DEN PREDICANT DANCKAERT, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM,
8 DEC. 1619.

Danck, eere ende loff sy d’ Almogende Godt dat hy ons tot noch toe soo
genadelijck behoet, gesegent ende onderhouden heeft tegen allelisten, valsche
practijcken ende groot gewelt van alle onse vyanden. U. E. gelieve my t' excu-
seren dat hier niet beschryve ’t ghene tsedert ons vertreck van Amboyrra in
verschevden quartieren gepasseert sy ende ons bejegent is, want de tijt sulcx
niet wel toe en laet. Wy hebben alles aen d' heer luytenant Speult geadvyseert
ende alsoo niet en twijffelen oft het sal U. E. gecommuniceert worden, sullen
ons daertoe gedragen ende by dese U. E. aengename van 6 ende 30 Augusto
beantwoorden.

t Is my sonderlinghe lieff ende een vreuchde te hooren, dat de Cristenheyt
aldaer seer toeneemt, de toehoorders in de kercke seer vermeerderen ende
de schole tot 50 kinderen aengewassen was. D' Almogende Godt wil synen
segen meer ende meer daertoe verleenen. Om van onser syde daerinne soo
vele te voorderen als doenlijck sy, gaet nevens dese ordre aen den heer gou-
verneur Speult, dat hy in dienst van de Compagnie aenneme d’ Amboy-
neesche geoeffende jongelingen (die wy verstaen dat 7 a 8 redelijck wel ervaren
sijn) ende deselvighe op d’eylanden oft aen de custe van Ceram versende
ende daer houde resideren, U. E. sal gelieven de goede hant daeraen te houden,
dat het effect sortere ende deselvige wel te instrueren, opdat onse onder-
saten ende bontgenooten gesticht ende in goede devotie ghehouden mogen
worden, waeraen de Generale Compagnie grooten dienst geschieden sal. Hebbe
oock ordre gegeven dat men school sal nemen, aldaer onderhouden ende
optrecken eenighe kinderen van de voorneemste hoofden der voornaemste
dorpen, want anders de voortplantinghe der Cristelijcke religie, naer ’tschijnt,
weynich te bedieden hebben soude, dewyle noch seer ongesien is om goede,
begquarne leeraren, die den dienst Godes van herten beminnen, van Nederlant
te becomen, want alle die noch gesien hebben d’ ervarentheyt van tale soo
haest niet bevonden, oft begeeren verlost te wesen ende weder na Nederlant
te keeren. Voorwaer, het bedroeft my seer dat U. E. van dit gebreck mede
sieck is; hebbe sulcx noyt gedacht, maer U. E. meer toevertrouwt gehadt.
'tEn is niet alleen geen gebreck, maer ick houde het voor een schandelijck
dinck; tot wat eynde sijn wy geschapen, wat is ons vaderlant, wie sijn onse
alderwaerdichste ouderen, en is aen den dienst ende eere Godes niet meest
schuldich, die Godt de meeste kennisse ende wetenschap gegeven heeft Ick
kenne met U. E. dat wy alle eer ende gehoorsaemheyt aen onse ouders schul-
dich sijn, dan noch meer aen den Almogenden Godt, Ick bidde U. E. en compt
