CUSTE COROMANDEN, 19 Juri 1619.              585

ende denselven van alles goede informatie te geven gelijck off wy daer selffs
in persoone waeren, waeraen aen de Compagnie dienst ende ons een welge-
valle geschieden sal.

In 't fort Jacatra adi 19 Julyo anno 1619.

346. - COMMISSIE, 19 JULI 1619.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael over alle forten, comptoiren, sche-
pen, jachten ende negotie van Indien, vanwegen d' Hoochmogende Heeren
Staeten Generacl, Sijn Princelijcke Excellentie Maurityus gebooren Prince van
Orange, Grave van Nassauw etc, allen dengenen die dese sullen sien offhooren
lesen, saluyt. Doen te weeten, alsoo op 't ernstich ende instantich versoeck
van den KE. Hans de Hase, raet van Indien, vice gouverneur ende directeur over
de comptoiren ende negotie der Custe van Coromandel ende desselffs voor-
nemen omme met den Swarten Beer vandaer naer 't vaderlant te vertrecken,
de voorsz. Custe wederomme met een ander bequaem ende gequalificeert
persoon dient versien, soo is 't dat wy ons genouchsaem ende ten vollen hou-
dende vernoecht en gecontenteert van de bequaemheyt ende suffisantie van
den E, Andries Soury, onsen raet van Indien, denselven gecommitteert ende
geauthoriseert hebben, committeeren ende authoriseeren midts desen, omme
als vice gouverneur ende directeur over de forten, comptoiren, negotie ende
volekeren op de voorsz. Custe van Coromandel te commandeeren ende de
saecken aldaer tot meesten dienst ende prouffijt van de Generaele Compagnie
te bevoirderen, ordonneeren ende bevelen derhalven aen alle d' oppercoop-
lieden, cappiteynen, luvtenants en allen anderen aldaer sijnde niemant uyt-
gesondert, den voorsz. Andries Soury voor onsen raet van Indien, vice gou-
verneurende directeur over de Custeterkennen, respecteeren ende obedieeren
als dat behoort, want wy sulcx ten meesten dienste van de generaele Com-
pagnie hebben bevonden te behooren.

Aldus gedaen in 't fort Jacatra adi 19 Julio anno 1619.

347. - VERCLARINGE, 19 JULI 1619,

Alsoo met advijs van den raet van Indien goetgevonden hebben den E.
Franco van der Meer op de Custe van Coromandel (daertoe hy van de Heeren
Majores tot Delfft als seer goede ervaringe van den handel aldaer hebbende,
voornementlijcken aengenomen is) te gebruycken in qualyt als seconda per-
