JArARA, 3 MAART 1616.                        77

alles onder cognossement verschryvende acn Sr. Cotteels, directeur ende op-
percoopman over Amboyna. Heeft U. 1. eenige peper gerect, off, soo eenich
becommen cont, tot ontrent 3 a 4 realen 't picol, laet niet sooveele te coopen
als uwe contanten verstrecken connen,alles mede in dit schip naer Amboyna
schepende, omme daernaer weder herwaerts gebrocht te worden, opdat costy
geen perickelen loopen; met de volgende schepen sullen meer gelt senden.

De tydinge van de Mattaran hebben verstaen. Godt geve dattet waer mach
wesen.

Nevens desen senden U. 1. van wegen den schipper der Gouseratten, alhier                                   b
residerende, voor Godja Ramalodin Hassayn, die costy sijn joncke verlooren
heeft, 50 realen in contant met eenen wijngaert, staende in een canaster, het-
welcke U. L. met nevensgaende missive aen ditto Godja sal behandigen.

De contractatie met den Sabandaer wegen 't sappon aengegaen is goet.
Sult wel doen ende onderstaen, off costy alsulcken cattoene garen tot soo een
pryse te becommen is, als voor desen door den ondercoopman, by U. 1. sijnde,
in Passerroan gecocht is, mits tot een proeve ons daervan monster sendende,
want geerne hadden, soo doenlijck is, dat men ’t selvige costy in treyn brachte.
In Bantam den 3" Meert anno 1616.                                                                               i

55. - JAPARA.
AEN VAN DER BURCHT, PER NIEUW SELANDIA, 5 MAART 1616.

't Voorgaende is copie van d' onsen gesonden per 't schip Meddelburch.
Dese gaet met den heer admirael ende raden per 't schip Nieuw Zelandta,
waermede aen U. 1. senden 4000 realen, om aen peper besteet te worden. Meer
souden wy senden, soo verseeckert waeren datter meerder peper te becom-
men sy, al waere het oock, dat 41 reael voor 't picol souden moeten geven,
hoewel achten, om 3 ende 3J wel becomen can worden sooder iets is. Der-
halven, ingevalle costy aen de notable party ariveert, laet ons ’t selvige per
expresse prauw weten, al soude heteen hondert realen costen, opdat datelijck
meerder gelt mogen senden, maeckende ondertusschen den coop; off hout
den peper op, na dat ten besten geraden sy ende verdragen cont. In desen
gevulle sal U, 1, aen den heer admirael ende raden versoecken, dat costy een
van de schepen gelaten worde, omme den peper daerinne te schepen, gelijck
Hare KE. voorgedragen ende gerecommandeert hebbe. Nevens dese gaen twee
Gouseratse boogen ende saffaraen van den Mattaram ontboden. In Bantam
adi 5" Maert anno 1616.

