i

el

heeren
ed     Ae    pe    na
ET ann Bee:

Kb
her vat

en.
hs

el

maer

iN

"

564                SUCCADANA, 14 JUNI 1619,

comen sullen op den eysch versien. Tsedert is ons ter hant gecomen U. E.
aengenaeme van den 30 April passato, waerdoor seer geerne verstaen hebben
dat een goede pertye dyamanten, was, sisicque ende besarsteenen becomen
hadde, welcke met voorsz. jacht (dat Godt geleyde) verwachtende sijn. Wy
recommandeeren U. E. andermael de coninginne ende gouverneur voor te
dragen, dat het haer gelieve eenige joncquen met rijs na Jacatra te senden;
wy sullense tot goeden pryse affcoopen, gelijck mede alle andere waren die
souden mogen brenghen.

Voorder sult haer oock aendienen hoe de stadt van Jacatra met gewelt in-
genomen ende geheel geraseert hebben, ter cause sylieden met die van Ban-
tham ended’ Engelsen onderleyt hadden onse huysen tot Jacatra affteloopen,
ons volck te vermoorden ende de goederen te berooven, ’t welck haer door
Godts genade misluct wesende, heeft de coninck van Bantham den coninck van
Jacatra uyt sijn rijck geseth, ende wy hebben die van Bantham daer weder uyt-
geslaeghen, van meninge sijnde de plaetse in te houden soolanghe het den
Heere gelieft.

Laet niet ons metten eersten te senden copye der facture van dyamanten,
die jongst door Hendrick de Jonge met Seylon gesonden sijn ; met brenger deses
senden u boecken pampier.

Adi 14 Juni anno 1619, in ’t schip de Trouwe leggende op de rede voor
Bantham.

330.  JACATRA.
AEN DEN PREDICANT ADR. J. HULSEBOS PER PRAEUW, 17 JUNI 1619.

Seer wel is my bekent in wat staet het fort gelaten hadde en oock alle d'
overicheden (soo van de schepen als het fort), hoe goeden gevoele ick altoos
tegen veeler opinie van desselffs behoudenisse gehadt hebbe. Rechtveerdich
en goet is 't begin geweest. Hebbe oock immers soo diep insten als u laest
overgecomen is, ende de voortganck heeft d' Almogende tot nu toe gesegent,
niettegenstaende d’ administratie, handelinge ende bestieringe door den raet
van ’tfort (nae mijn vertreck gedaen) ten ruwyne tendeerde. Dan off sulcx door
onbedachtheyt, enckele vrese, malitie, off door malitie en vreese geschiet sy,
sal den tijt openbaeren. ’t Is altoos seker dat de schuldige plicht niet behoor-
lijcken voldaen sy; dat des Compagnies goederen, de myne ende andere par-
tyculiere berooft sijn; datter by eenige schandelijck ende godtloselijck geleeft
is, en dat men het fort aen de vyanden soude overgegeven hebben (sonder
