FIRANDO, 30 MaarT 1618                     369

de vochticheyt van de cassen, doch seer weynich. Dese cangas sullen ons seer
dienstich zijn omme in Jambi aen peper te verhandelen. Wenste wel, dat de
pertye noch eens soo groot ware. Goede pertye souden hier tot goeden pryse
connen vercoopen, dan hebben se willens opgehouden, om naer Jambi te
senden, gelijck eenige langh voor desen derwerts al gesonden sijn. De prijs
van hier sal U. E. in nevensgaende memorie vernemen.

By desen gaet notitie, hoe alle de veroverde goederen door U. E. ontfangen
ende herwerts gescheept, by ons getaxeert, in de generale boecken geregis-
treert ende in facture naer 't patria gesonden zijn. Soo het aldaer gelegen
compt, sal de pertwen in zyne boecken in conformite vereffenen. Soo niet,
sullen wy het doen, soo U. E. boecken becomen mogen.

't Is my lieff endle voor de Compagnie oock seer groot voirdeel ende faveur
geweest, dat de gecommitteerde by den keyser soo goeden bescheet hebben
becomen, dat onse pertyen niet hebben connen verrichten ende dat de vrien-
den van alle de moeyten, swaricheyt ende hinder, die U. E. ter compste van
de schepen aengedaen wiert ontlast zijt geworden ende ’t vorige faveur weder
becomen hebt. Godt geve, dat het alsoo mach continueren. Japansche joncken
noch Chinesen naer Japan varende sullen (int Godt gelieft) door d’ onse niet
beschadicht noch verhindert werden.

Patientie moeten wy hebben, dat de caraque nu ten derdemael gemist is,
dan ’t gene in dit stuck alsnu by van der Strenge versuymt is, sal alle lief-
hebbers ende de Mayores verdrieten.

Per notitie hebben gesien, wat U, E. gedissegneert haddet met Vlissingen
na de Moluquen te senden. Alles sal daer wel comen, insonderhevt de swavel
ende salpeter als die goet is. Canganssijnder in de Moluguen grote quantiteyt,
gelijck per nevensgaende notitie sien cont. 't Gene over soude mogen hebben,
sal hier wel dienen, soo de vrienden daertoe resolveren. Door nevensgaende
extract uyt missive van de Mayores sal U. E. sien, wat zw goetvinden niet
meer van Japan gesonden werde, doch soo lange sy ons niet beter versien, en
dient haer advijs (naer mijn opinie) niet geheel naergecomen te werden.

De 4000 realen na de Moluguen gesonden, sullen daer wellecom zijn. Dan
liever hadden wy daervoren goede retouren gehadt.

Dat de schepen d' Oude Sonne ende de Galltasse in February oft Martius
naer Cochin China souden seylen, omme te versoecken off men daer volgens
onse ordre den handel met de Chinesen sal connen stabilieren, is seer goet
ende sal daertoe oock seer wel comen 't revenu van de veroverde goederen.

Is waer, dat het capitael anders weynich te beduyden hadt, dan als de
wech gebaent is, en sal 't aen geen capitael gebreecken.

Noch soud het beter wesen, dat soo een schip als den Swerten Leeuw is met
weynich capitael een vergeeffse reys dede, dan dat men daermede een capitael

24

agen
Ee
