PE

nr

706                   Jami, 15 Mer 1620.

schip aldaer niet geheel nodich van doen is, soo hout het niet op, maer sent
hem voort, alsoo tijtlijck in Patana dient te wesen, om daer verdubbelt te
worden.

Per 't jacht Ceylon sal U. E. verstaen hebben hoe 't fregat Hoorn veron-
geluckt is.

Bj dese gaet copye van onse missive den 25 April passato per boot van
d' Engelsen met een assistent gesonden. U, . sal daerdoor verstaen hebben

hoe de heeren Mayores met d' Engelsen vereenicht sijn. Voorsz. boot is van
d' Engelsen expres gesonden om hun comptoir aldaer te redresseeren ende
weder opnieuws peper te doen coopen voor 't gelt van de peper aen U. E.
vercocht, doch hoope dat haer geprevenieert sult hebben, welck met devotie
verlange te verstaen. Met dit schip gaet weder een Engelsman met advysen
derrewaerts om tydinge te haelen. Ick houde voor seecker, dat een goede
somme gelt na Jamby senden sullen soo haest tydinge van daer becomen.
Derhalven sal U. E. verdacht wesen des Compagnies proffijt te doen ende
te vooren opcoopen sooveel peper als doenlijcken sy, want soo haest d' En-
gelsen aldaer gelt becomen, sult ghylieden eendrachtelijck coopen ende de
peper (gelijck voor dese geadvyseert is) egalijck deylen. ’t Geene te vooren
becompt, sal des Compagnies profijt ende U. E. eere wesen. Siet wel toe dat
d' Engelsen niet te cloeck en sijn.

U.E. zy meede ten hoochsten gerecommandeert Andrigiery (soo 't niet
gedaen en is) van een wel getrocken cargasoen behoorlijck te versien ende
daer soo veel peper te doen opcoopen als doenlijcken sy, waeraen ons vrient-
schap ende de Generaele Compagnie grooten dienst geschieden sal.

Soo Chily Japan resolveert herrewaerts te comen, sal ons wellecom wesen.
Heeft hj U. E. hulpe van noode, assisteert denselven daer sulcx vereyscht
soud moghen worden. Sijn disseyn sal hier wel secreet blyven.

Van volck sal U. E. door 't fregat Ceylon wel voorsien worden, alsoo hy
het geberchde volck van 't fregat Moorn mede heeft, daerop oock een bar-
bier was.

Advyseert ons met den aldereersten (soo ’t niet gedaen is) wat daer pas-
seert, wat schepen ende cargasoen tot voirderen opcoop van peper van noode
hebt, opdat U. E. versien ende voorcomen moghen, datter weynich peper

door Chinesen ende andere van Jamby vervoert werde. De boot van d’En-
gelsen verwachten mede met devotie.
In ’t fort Jacatra, adi 15 Mayo anno 1620.

