206                   INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616.

deselvege te vermeesteren, ende eenige veroverende, alles in goede verseecke-
ringe onder behoorlijcke register aen d'heer gouverneur in Banda overleveren.
Ende byaldien eenige joncken comen te gemoeten, daerinne geen onvrye
lieden noch goederen gevonden worden, sullen deselvige vryelijck onbescha-
dicht en ongemolesteert laten passeeren.
In Jaccatra adi 9 November 1616.

118. BANDA.

AEN DEN GOUVERNEUR VAN DE SANDE, PER DE JONCKE DE FORTUYNE,
9 NOV. 1616.

Dewyle ick versta de wercken op Puloway soo seere beherticht worden, dat
de vergaderinge, hanthoudinge ende behoudenisse van de nooten ende foelie
daerdoor gepostposeert worden, recommandeeren wy U. E. mits desen expres-
selijck ordre te geven, dat vr alle wercken by den oppercoopman (sonder
tegenspreecken) alsulcke mardickers, slaven, gevangen, witte off swerten, ge-
bruyckt mogen werden als tot versamelinge, hanthavinge ende behoudenisse
van de nooten ende foelie van node zy, wacraen ons vrientschap ende de
Compagnie grooten dienst geschieden sal.

Ick hebbe oock verstaen datter met Puloway verovert sijn omtrent de con-
stapelscamer vol foelie van 'tschip Der Veer, ende en verneme daervan geen
notitie, derhalven sal gelieven ons te adviseeren wat hiervan is.

In Jaccatra 9 November 1616.

119, - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT, PER 'T SCHIP BANTAM, 11 NOV. 1616.

Dese nevensgaende is copie van d'onsen per ’t schip den Arent gesonden,
waervan d’inhout confirmeeren. Op gisteren hebben U. l. missive van 31
passato ontfangen ende seer geerne verstaen dat het schip ollandta nae gis-
singe halff November vol rijs geladen wesen soude, maer dat het schip geladen
wesende, daernae tot den Mattaram voor Lassam sal moeten seyllen ende 2
stucken daervooren te lande brengen.

Dese morgen sijn van hier per costi vertrocken de schepen Moorn ende de
Trouwe; alsnu gaen derwerts de schepen Bantant ende de Sterre. Alle den
rijs die het schip Mollandta over off boven de 300 lasten inne heeft, sullen de
