EEE OE

238                  INSTRUCTIE, 23 ArriL 1617.

134. INSTRUCTIE

VOOR D'E. RADEN, GAENDE MET DE SCHEPEN DEN SWARTEN LEEUW,
DE GALLIASSE OFF ANDRE NA JAPPAN ENDE COUCHIN CHINA,
23 APRIL 1617,

De vrienden sullen van hier op ’t alderspoedichste recht door na Patana
seylen, sonder ievers aen te loopen, tenwaere dat de Bergerboot, voor Jamby
leggende, by geval in ’t gesichte cregen ende denselven sonder merckelijck
verlet verspreecken conden, in welcken cas van hem alsulcken advijs mede-
nemen sullen, om aen heer Hendrick Jansz. te rapporteren, als van Jamby
hebbende sijn, sonder naer advijs van boven te vertoeven.

Soo niet noodich is een van twee schepen in Patana gelaten worde omme
alle den peper van Ligor en Bordelon te becomen, sullen de vrienden mette
schepen den Swarten Leeuw ende de Galliasse gelijck mede alsulcke als op
onse missive in Patana daerby mogen werden geordonneert, op 't alderspoe-
dichste gesamentlijck van Patana vertrecken, doende alsulcken coers als by
den Raet in Patana sal worden bevonden, omme de Portugeesse caracq van
Maccau op Nangesacq varende, te mogen rescontreeren ende vermeesteren;
tgene in desen te considereren en delibereren staet, is off recht door Maccau
sullen seylen, off tusschen de Lequeos byhouden sullen, dan off de caracque
onder 't landt van Jappan waernemen sullen, 't zy dan met cruyssen off ter
bequame plaetse geanckert.

Byaldien de caracq een dach 2 a 3 voor de compste onser schepen in

Nangesacq ware geariveert, gelijck het gebeurde doe de Leeuw met Pplen de
tweede reys in Jappan ariveerde, sullen de vrienden dito caracq aldaer assal-
teren, trachten te vermeesteren ende daermede doorgaen, wel te verstaen by-
aldien soo tijtlijck ariveeren, dat de goederen niet gelost en sijn, onaengesien
't gene hierover in Jappan soude mogen ontstaen, mits dat heer Jacques Specx
hiervan verwitticht worde, opdat alle saecken daerop na behooren werden ge-
recht; ende ingevalle de caracque in dito haven werde vermeestert, sal heer
Specx trachten den Keyser ende regenten van Jappan met redelijcke ver-
reeringe te appaiseeren, ende soo het niet geschieden cost 't comptoir op-
breecken ende van Jappan vertrecken.

Ingevalle de caracq op d' uutreyse gemist wort ende onse schepen soo laet
op Jappan ariveeren, dat het beste off meeste goet uut dito caracque gelost
waere, en sal men deselve in de haven van Nangesacq niet bespringen, maer
sal alsdan een van de 2 schepen datelijck weder terugge van Patana werden
gesonden, omme de last van daer herwarts te brengen, mits dat heer Specx
daerinne scheepe 't gene voor dese quartieren gereet hebben sal.

Het ander schip, welck wy provisionelijck den Swarten Leeuw schicken te
