Covent Woe

il
b

462                    MoLucQers, 24 Ocr. 1618.

Derhalve recommandere U. E. deselvige overal als vyanden te doen tracteeren.
Van de nagelen, die seeckere joncken aen Boero becomen hebben, sijnder
eenighe tot Jacatra geraeckt ende door d'Engelse gecocht tot 73 realen het
picol, dat is 3284 realen de baer, waerover de joncken niet dan te meer daerna
trachten sullen. 't Is wel waer, dat de joncken wel 25 andere plaetsen hebben,
daer hun de nagelen toegevoert cunnen worden, maer met cleene jachten
ende fregatten can men daerop wel passen ende haer wel becomen. Soo hacst
eenighe jachten becomen, sullen tot dien eynde een of twee na Amboyna
senden. Het Vosken was verleden jaer daertoe gedestineert, ende sou ment
daertoe gebruyct hebben, het soude de Compagnie betere dienst dan in
Banda gedaen hebben.

De copye van missive, door den coninck van Ternaten aen Quimela Sa-
bandin gesonden, hebbe gesien ende verstaen. 't Is van hem wel geseyt, maer
soolanghe de syne eenige nagelen door vreemdelingen vervoeren laten, heeft
hv int minste niet te seggen.

Datter weder 2 Engelse schepen of jachten omtrent Pouleron aengehaelt
sijn, is seer goet, maer Godt geve, dat het derde (welck soolanghe onder ’t
Portugyse fort van Tydor gelegen heeft ende vermeynt was, gebleven te syn)
de Compagnie in Amboyna geen meer schade en doet, noch het spel niet te
grabbel helpe.

't Is immer soo quaet en niet beter, dat d’ Engelse eenige Chineese waren
becomen, dan of de Spaengiarden al bequamen, doch evenwel moet men
continueerlijck doen sooveele mogelijck is, omme de Chineese joncken van
Manilha te weeren, mits dat men haer plaetsen aenwyse, daer met ons alleen
vrylijck mogen handelen. Het ware wel te wenschen, datter in desen stant
sooveel van d'alderbeste schepen derwaerts niet gesonden waren, alsoo te
beduchten is, d' Engelse daerdoor de sterckste te water in de Mollucgen,
Amboyna of Banda wel souden mogen worden. Hieroversy U. E. ten hoochste
gerecommandeert, gelijck in de nevensgaende geseyt is, overal alle de nagelen,

nooten ende foelie tytelijck te doen opcoopen, soo die best becomen connen,
onaengesien dat d’uytstaende schulden souden moeten staen blyven, ende
de prijs verhoocht moest worden. Dit is de voorneemste oorsaecke, waeromme
deschepen St Michiel, de Zupder Eendracht ende den Neptunis wat haestich
met geldt ende eenige provisie vooruut senden, opdat d'Engelsen geprevinieert
mogen worden.

'tIs my seer lieff, de godtsdienst in Amboyna wederomme wel gact. De
Heere geve, dat dagelicx tot sijnder eere vermeerdere.

t Is jammer, dat men in Banda met soo goeden macht door quaet weder
niet heeft connen verrichten. Diergelijcke vliegende tochten gelijck op Lonthor
gedaen is, verstercken onse vyanden meer, dan alle haer macht machtich is.
