JAMBI, 24 MAART 1617,                   2235

Van gelijcken ordonneren en bevelen, dat voorsz. Chinesen aen saecken,
personen, joncken ende resterende goederen, die geladen souden mogen
hebben ofte hun van d’ onsen mach worden betaelt, geen molestie, hinder
noch schade werde gedaen, maer dat men hun ter contrarie voorts vry ende
vranck laet passeren ende repasseren, mits haer alle faveur ende hulpe
betoonende.

U.E. sal dese ordre secreet houden, totdat de joncken vertrecken ende
deselve alsdan in manieren als vooren puntualijcken doen executeren. Doch
byaldien by de Chinesen weynich peper wierde geladen, souden wy geraden
vinden, dese ordre tot beter occasie te vertrecken; dan sijn ’tselvige aen
U. E. ende den Raet aldaer remitterende.

In Jaccatra adi 24 Maert anno 1617.

128. - JAPARA.
AEN VAN DER MARCT, PER WATTINGHS JONCQ, 10 APRIL 1617.

Het voorgaende is copie van d'onsen per d' Zeudracht gesonden; en laet
niet d’ inhoude van deselvige naer te comen, soo d' originele U. E. niet ge-
worden ende sulex niet gedaen is. Tsedert hebben wy per joncke U. E. mis-
sive van dato 17 passato ontfangen, waerop van sooveele my van d’ inhoude
gedenct, cort wesen sullen, alsoo dito missive tegenwoordich tot Bantam is
berustende. Aen den godia is tot Banthem betaelt, 't gene U. E. op ons ge-
trocken heeft. Tot Bantam is den peper noch dierder dan costi, want de 10
sacken voor 42realen vercocht worden. Doch alsoo 'tnieuwegewasseerschoon
staet, conde wel gebeuren dat weder op d' ouden prijs geraecte, want door
een snoode monopolie soo hooch gedreven is.

'tIs seer wel gedaen dat U. E. Quiay Gabey geen gelt geleent heeft, want
sulex geensints gedaen dient, al soud hijt hem oock vry wat belgen. De vrien-
den sijn seer qualick bedacht geweest, het Wapen van Amsterdam, om een
nieuw boot te maecken, soo lange opgehouden te hebben, totdat het mousson
bykans verloopen is, want de fregat genochsaem voor een boot gedient cost
hebben. Soo het ten besten geluct ende dito Wapen voortgeraecke, sal de
swaricheyt cleyn wesen, maer in gevalle van de reyse versteecken wort, gelijck
d'’ apparentie is, en sal het dan niet een fraye resolutie wesen. Derhalven re-
commanderen en bevelen mits desen wel expresselijck, dat men aldaer op
een ander tijt geen schepen meer ophoude, die innewarts gedestineert worden,
want de Compagnie daeraen al te grooten hinder geschieden can.

Wy confirmeren ende bevelen U. E, andermael (gelijck in copie geseyt is)
18

