me              gn

en A

er.

774                 INSTRUCTIE, 19 SEPT. 1620.

Onderweghen eenige Portugiesen, Spanjaerden, Maccassaren, die van den
Mattaram, Bantam, haere adherenten ende alle andere onse vyanden bejege-
nende, sult hem alle mogelijcke aff breuck doen, in u gewelt sien te becomen
ende onder behoorlijck register ende verseeckeringe herwaerts brengen haer
schepen, volck ende goederen die becomen condt.

Als ’t Wapen van Amsterdam ende Cleen Amsterdam weder herwaerts
keeren, sullen in Palinbang gelaten worden alsulcke persoonen als by den
raet, ten meesten dienste van de Compagnie, goetgevonden sal worden, wel
te verstaen, soo men goetvindt imant aldaer te laten, want in beraet van den
raet stellen ofte het oirboir sy iemandt daer te laten, ofte alle het volck te

lichten.

In ’t fort Jacatra, adi 19 September anno 1620.

483.  KENDAEL.
AEN DEN TOMMAGON BAURAXA, GOUVERNEUR, 24 SEPT. 1620 tj

Gunstige Vrient' Ick hebbe twee missiven van U, E, ontfangen, d'eenc
door uwen dienaer aen my geschreven, ende d'andere aen den cappiteyn die
jongst met drie schepen voor Japara is geweest, ende wiens volck onverhoets
een joncke verbrant heeft. Daer lagen twaelff joncken op de reede, alle welcke
hy genomen ende verbrant soud hebben, soo niet cundich ware geworden,
dat de coninck Anglaga seer genegen ware om vreede met ons te maecken.
'tIs lange geleden dat men dit geseyt heeft, maer evenwel wordt ons volck
by den Mattaram gevangen gehouden, ende daer sijn verscheyde Chineese
praeuwen van onse ondersaten door die van Japara genomen. Soo de coninck
Anglaga tot vreede met ons genegen is, wy versoecken dat het u gelicve te
bevoirderen dat ons volck met den eersten vrygelaten ende herrewaerts ge-
sonden worde; sullen daervoor dankbaer wesen ende alle goede vrientschap
loonen. Omdat Pedro die ick voor dese om de gevangenen sondt niet dan een
duyster antwoort brocht ende van u volck qualijck bejegent wierd, heeft het
ons niet goet gedacht, weder te vergeeffs derrewaerts te senden, ende meerder
schande te haelen. Wat aengaet de last die u de coninck van Mattaram ge-
geven heeft om twee joncken na Malacca te senden, soo lange ons volck door
den coninck Anglaga gevangen wert gehouden ende den oorlogh met die
van Malacca duyrt, mogen wy geentsints toestaen dat derrewaerts eenige
joncken vaeren, maer hebben onse schepen belast sulcx te verhinderen: alle
degeene welcke sy bejegenen sullen. Soo 't U. E. gelieft eenige joncken met
rijs ende andersints hier tot Jacatra te senden, sendt ons volck clie by u ge-

8 55.
