ED

108                   JAPAN, 14 Mer 1616.

daervan neffens desen particuliere notitie gaen. Van de 3 coperestucken door
U. 1. gegoten en connen alsnoch geen seecker bescheet geven.

De rest van ebbenhout gelieve U. 1. meteerste gelegentheyt te zenden. Het
Engels jacht d'Ostander is alhier den 7 May gearriveert, ende hebben daerdoor
ontfangen U. l. missive van den 5 Martius en gesien hoe den prijs van de
rouwe zyde was rysende. Wensten wel dat U. l, meteen goede partie mochten
versien. De 6 Japonesen sijn ons gelevert ende sullen het ebbenhout daegelijcx
lossen. Van de provisie voor ons gesonden bedancken U. 1. seer. Seyldoeck
senden voor ’t jacht niet, alsoo ’t zelvige hier hoochnoodich van doen hebben,
ende hem met Coreas lywaet wel sullen behelpen.

Met U.l. stemmen wy goet wesen soude dat men precise ende distincte
ordre gave, hoeveel silver ende wat quantyteyt van coopmanschappen, vivres
ende andersints begeeren gesonden te hebben, alsoock, by gebreck van capy-
tael, wat U.1. alsdan senden off naerlaten sal. Wy sullen letten soo claere ende
distincte bescheeden te geven, als eenichsints mogelijck zy. Verleden jaer
hebben hierop oock wel gelet gehadt, ende alsoo de coopmanschappen door
ons geeyscht seer weynich sijn geweest ende U. L. niet meer vivres conde sen-
den dan 't schip ende joncke conden voeren, welck een cleen gelt bedraecht,
dunekt my, onder correctie geseyt, U. 1. niet beducht behoort geweest te sijn
wat senden off naerlaten soude, dewyle middel hadde omme een en ander
ten naesten te mogen voldoen, gelijck ook gedaen heeft. Te dien tyde conden
wy geen ander ordre geven, en als U. 1. in alsulcken gevalle cappitael gebreect,
sal mits desen veradverteert wesen van elcx wat te zenden, soo silver, vivres
als coopmanschappen, die geeyscht mogen worden, maer geen ander, gelijck
den sin van onsen voorgaenden eysch oock medebrengt, daervan omme pro-
lixiteyt te schouwen geen vorder verhael off uutlegginge doen sal.

Aengaende de parangs, alsnoch en connen van de bevallinge niet seggen.
Toecomende jaer en sullen geene verwachten, maer gelijck U. 1. verhaelt tegen
'tjaer 1617 noch wel een partie doen prepareren; dan geen soo grooten quan-
titeyt als dese, tot naerder ordre.

U.E. sy veradverteert dat de heeren mayores advyseren, geen lackwerck
meer nae ’t patria begeeren gesonden te hebben. Het Jappansche lackwerck
is wel schoon, maer comt soo diere te staen, dat d’ uutgeleyde penningen
daervoren niet wel connen becomen, daeromme sal U. 1. wel doen ende hem
van de gecochte pertie soo 't eenichsints doenlijcken is ontslaen, al soude
U. 1. daeraen een goede penninck verliesen, want herwaerts aen geen lack-
werck dient gesonden, te meer 't zelvige mede te veel plaets in de schepen
neempt.

Aengaende het silver, het rouwe off ongegoten berchsilver staet de Chi-
nesen wel aen, maer het andere begeeren niet hooger aen tenemen dan’t ge-
