Jamsr, 16 Auc. 1618,                 407

die aldaer door het volck van den coninck van Johor te doen doen, souden
wy geraden vinden by ditto coninck van Johor oft in de voorsz. plaetsen eenich
volcktelaten, gelijck als voorsz. Tymen Michielsz. per instructie belast hebben.
Soo de gelegentheyt presenteerde, dat U. E. eens heen ende weder dese reyse
cost doen, ’t sal ons lieff wesen dat derwaerts vare, ten besten van de Generale
Campagnie in ’t voorvallende disponere ende metten eersten wederkeere.
U. IE. gelieve op de sake te letten ende alsoo disponeren, als de gelegentheyt
gedoocht ende met de vrienden geraden vinden sall.

Aen de coningen van Johor, Palimban ende Campher sal U. E. de wete ende
clachte doen, hoe qualijck door subornatie oft toedoen van sceckere geaffec-
tioneerde van de Portugesen in Jambi getracteert wert ende hoe schandelijck
de constapel van de Bergerhoot gedoot is, versoeckende haer faveur ende bede,
dat de geaffectionneerde van haer ende onse vyanden naer desen by den
coninck van Jambi soo groten gehoor noch gelove niet meer gegeven en werde,
opdat onsen generael (sal U. KE. seggen) sich daerover niet en stoore. Presen-
teert elckeen onse vruntschap, bidt haer, kennisse te willen dragen watter
passeert ende niet qualijck te nemen, soo genootsaect wierden, onse eerc met
hardicheyt te bewaren, daer voirder aff ofte toedoende, ’t gene de gelegent-
hest van saecken ende tijdt mach vereyschen. Continueert met den coninck
van Palimban de vruntschap ende correspondentie ende sendt hem altemet
eenige vereeringe. Dewijl daer twee Chinese joncken sijn aengecomen, soo
twijffele niet, off daer sal weder eenige peper van de Manecabers gebracht
werden, gelijck eertijs in grote quantiteyt geschiet is, alsmede in Andrigiri
ende Campher.

Door seeckere gevangenen van de Manilhas ende by d' onse wel aenge-
comen hebben verstaen, hoe des vvants vlote in Manilha door een storm ver-
gaen is, gelijck U. KE. ons overlange geadviseert heeft, doch niet in 'tvaren na
de Moluques, maer soo na de eylanden om te vertimmeren gesonden wierden.
Drie sijnder met man ende muys gesoncken ende drie gestrant. Daer wert ge-
seyt dat weder andere timmeren; dan 't werck gaet niet seer voort.

Vermits eenige van onse schepen in Manilha gebleven, andere gesloopt,
veel met retouren naer 't patria gekeert zijn ende wel gebeuren cast, dat weder
eenige naer Manilha gesonden wierden, bevinden ons in dese quartieren tegen-
woordelijck wat te swack van schepen ende volck; dan grote hoope isser,
omme eerlange van 't patria grote secoursen te becomen. De Heere wil alle
de gaende ende comende schepen in salvo geleyden. Van de twee, dit jaer van
daer gecomen, is 't eene al weder gekeert, ende soo haest de Bergerboot van
U. KE. oft eenige nieuwe peper van Bantam becomen, sal Ziricksee mede ver-
trecken.

Alsoo de drie gevangenen, met de Bergerboot gesonden, ons ter handt ge-
