ANDRIGIERY, 19 MAART 1620.               671

D' attentaten ende onbeleeffde ongeregeltheyt van die van Andrigiery
hebbe verstaen. 't Is van U. E. een groot misverstant, dat d’ ongeregelde haer
boos voornemen verwijt, want in diergelijcke saecken met een swygen versien
moet worden. ’t Is genoech, dat men 't weet ende haer boos disseyn misluckt
sy. Derhalven swijcht ende denckt

Om beterschap te soecken, hebben wy goetgevonden het comptoir ende
volck van daer te lichten. Derhalven sal U. E. soo haest de gelegentheyt van
jachten becompt, alle de peper ende goederen daerinne schepen ende daer-
meede met u volck na Jamby vertrecken, d'ordre van Sr. van der Dussen
naercomende. Doet den coninck ende orangkays uyt u selven een cleyne ver-
eeringe, haerlieden aendienende, dat wy niet en begeeren dan vrede ende
vrientschap met haer t' onderhouden ende, soo het hun lieff is, dat U. E. off
imant anders met een ander jacht weder sullen comen handelen sonder ge-
stadelijck volck aen landt te laeten ; soo niet, dat van daer blyven sult. Als
van der Dussen de gelegentheyt van jachten, coopmanschappen ende gelt
heeft, sal U. E. weder na Andrigiery vaeren ende alle mogelijcke neersticheyt
doen om quantiteyt peper te coopen, want daeromme seer verleghen sijn.
Soo 't geviele, dat die van Andrigiery hert aenstonden, om u daer te houden,
sult in dien gevalle niet haesten om te vertrecken, maer advys van Sr. van der
Dussen verwachten, want d' ordre, die hierinne geven, provisionelijcken ge-
schiet, om beter tractement voor de leggers aldaer ende te meerder peper
met de gevoechlijckste middelen te soecken, ende niet omdat opstinement
begeeren, dat ghytieden van Andrigiry vertrecken off aldaer blyven sult.

In ’t fort Jacatra, acti 19 Maert anno 1620.

410. INSTRUCTIE

VOOR DEN KE. ANTHONIO CATEN ENDE RAET, VARENDE MET DE FREGAT-
TEN CHYLON ENDE HOORN NA JAMBI, 19 MAART 1620.

Met beyde de fregatten sullen U. E. van hier rechtdoor na Jamby seylen
ende, aldaer arriverende, naercomen d’ ordre, welck door Adryaen van der
Dussen ende raet gegeven worden sal.

Het jacht de Dulphijn onderweech met eenige Chineesse joncquen rescon-
trerende sult de vrienden aendienen, hoe wy goetvinden, dat de Dolphin
weder met een van de fregatten na Jamby keere om daer peper, off by ge-
breek in Palinbangh hout te laden, mits dat men de joncken met hetslechtste
fregat herwaerts sende. Wy achten, als de ioncken verby Palinbangh sullen
wesen, dat het dan onnodich sy eenige fregatten voorder te senden.
