PATANI, 30 MAART 1618.                    365

ladinge goede witte poeyersuycker tegens omtrent drie realen ’t picol, sy
soude wellecom zijn. Alsoo ick achte, dat de coengit (sonder nochtans seecker
te weten) de vracht in ons landt qualijck betalen can, soude geraden achten,
dat U. E. tot naerder advijs van 't patria geen meer van Siam ontbiede. Radicx
China als die goet zy ende wel gepresenteert werde, soud ons een grote quan-
titeyt wel dienen.

Alsoo wy hier dickwils seer verlegen zijn om was tot provisie van de sche-
pen, forten ende plaetsen, gelieve U. E. herwaerts aen goede pertye te sen-
den, als die onder de 25 realen 't picol becomen can, te weten soo omtrent 25
realen betalen moet, sent dan ongeveer 20 picol, ende hoe lager de prijs sy,
hoe meerder quantiteyt, want goeden coop wesende, can hier niet te veel ge-
sonden werden.

Van U. E. missive is copie naer 't patria gesonden. Van Rossengijn is
voldaen. Bedancke U. E. seer van ’t goet gerieff; meer sullen verwachten.
Gebruyct ons weder in ’t gene vermogen.

Alsoo hier tot noch toe niet gearriveert en is het Engels schip, welck op 't
vertreck van den Swerfen Leeuw in Japan wasleggende, soudt het wel connen
sijn, dat mede naer Cochin China ware gelopen, omme ons aldaer, gelijck
overal doen, te ondermynen. U. E. sal wel doen ende naer Cochin China
ordre geven, dat so men vriendelijek den coninck compt te verdragen, dat alle
mogelijcke naersticheyt gedaen werde omme d' Engelse van den handel al-
daer te excluderen, want anders souden niet veel goets connen verrichten.

In 't schip Zierickzee, leggende aen de eylanden van Jacatra, adi 30 Meert
anno 1618.

214. - PATANI.
AEN G.F. DRUYFF, PER DEN SWERTEN LEEUW, 80 MAART 1618.

In de nevensgaende, aen heer Hendrick Janszen geschreven, hebben wy ge-
adviseert wat voor dees tijdt occurerende is. U. E. gelieve op d' inhoude
te letten, deselvige voor de zyne houden, naercomen ende doen naercomen ’t
gene de welstant van de generale Compagnie vereyscht. De volgende regulen
sullen allene dienen tot perticuliere beantwoordinge van U. E. seer aenge-
name missiven van dato 25 October ende 21 November passado, voor sooveel
in de voorgaende gebreect ende weder geeyscht wert.

U. EE, behouden arrivernent aldaer is my seer lieff, maer leet zyne indis-
positie, alsoock die van Hendrick Janszen te verstaen, doch hope, dat het de
Heere sal hebben versien ende dat de vrienden weder tot goede gesontheyt
geraect zullen zijn, 't welck geerne sullen horen. Tsedert U, E. vertreck van
