SIAM, 30 MAART 1618.                      367

nie, want voorleden tijdt de lasten qualijck gewonnen sijn. Ick bekenne wel,
dat het de schult van de vrienden niet en is, maer door gebreck van capitael
oft cleyn cargasoen toecompt, 't welck verhope naer desen versterct ende ver-
betert worden sall.

Heer Houtman is noch niet terecht gecomen. De Heere com denselven te
hulpe ende wil hem behouden geleyden.

Met den Swerten Leeuw ende 't jacht Facatra sijn alsnu naer Patana sen-
dende 40.000 realen in spetie met divers ander capitael, tesamen belopende

fA11.382 13 10. Godt geve, dat daertegen volgens U. E. hope goede
pertye Chinese waren in Sangora mogen arriveren ende dat het gewas van de
peper in Ligor ende Bordelon beter dan voor desen bevalle, opdat van die
quartieren goede rijcke retouren becomen mogen, alsoo het hier nodich
wesen sal.

My verlanght seer te verstaen, hoe de reyse op Quinam in Cochin China
bevallen sal ende off de negotie met de Chinesen aldaer gestabileert sal connen
warden. Den tijdt moeten wy verbeyden.

't Gene U, E. interim tot becominge oft bevestinge van ditto handel sout
mogen vernemen, gelieve te adviseren, opdat ons daernae mogen rechten.

De reyse op Tanasseri is by d' heer de Hase geschort. Ick sie ende verstae,
dat U. FE. daerover veel moeyten ende oncosten was doende ende de negotie
over die plaetse gants ongeraden is achtende, vermits de grote oncosten met
de proffyten door souden gaen. Door gebreck van schepen ende capitael is de
reyse naergebleven, doch alsnu sullen ordre geven, dat derwaerts, al quam het
gelegen, niet gesonden werde.

De Siamse monsters voor desen by U. E. gesonden, sijn ons, ende oock
op de Cust, wel ter handt gecomen. Dan alsoo het capitael niet voldoen cost
den eysch voor ’t patria, de Molucquen, Amboyna, Banda ende Java, en is
daerop niet gevolcht. Ick verstae, dat nu eenige cleden onderhanden waren.
Soo haest vets becomen, sal 't U. E. toegesonden werden.

Wat sandelhout ende nagelen sal U. E. van Patana becomen. D'affslach
van de peper hebbe seer geerne verstaen. De monster badivu sal mette eerste
gelegentheyt na de Cust gesonden ende daervan tot duysent stucx ontboden
werden.

Godt geve, dat met de hertevellen (die alle in handen meende te becomen)
in Japan een goede merct getroffen ende goede avanche becomen werde. Om
de spiegels, amber ende andere raritevten hebbe naer 't patria geschreven.

Belangende de clachte, gedaen by die van de Siamsche joncke, over een
weynich peper tot den prijs van Jambi daeruyt gelicht ende betaelt, ick gelove
niet, dat het den coninck noch adel soo hooch neempt als hun wel gelaten,
ende den goeden yver heer Hendrick Janszen getransporteert heeft.

EE ere en
