INSTRUCTIE, 28 OCT. 1618.                    483

270. - INSTRUCTIE
VOOR DEN HEER COMMANDEUR ARENT MARTSZ. ENDE DEN RAET
VAN DE SCHEPEN ST. MICHIEL, DE ZUYDER EENDRACHT
ENDE DE NEPTUNIS, 28 OCT. 1618.

Omme na behooren ten exempel van alle trouweloose Mooren te reven-
geren ede te doen straffen de moort ende roverye by die van Japara over des
Compagnies volck ende goederen (in haer gewelt getroudt) gedaen, hebben
wy voor desen ordre gegeven, dat men vooreerst trachten soude, de gevan-
genen met alle behendicheyt te lossen, ende goede partye rijs op voorraet te
becomen. Ende om dies te beter aen rijs te geraecken ende de rechte schul-
dighe te becomen, hebbe gelast, dat d'onse den handel als voor desen aen lant
continueeren souden totdat een goede partye rijs sullen hebben ended’ occasie
schoon comt.

WVy recommandeeren U. E., met alle neersticheyt te trachten om Japara
gesamentlijck op 'tspoedichste te beseylen, ende byaldien de gevangenen
gelost sijn, sal U. E. trachten op 't alderrigoureust te straffen d’ autheurs,
adjuteurs ende executeurs van de gedaene moort ende roverye, al waer 't oock,
datter noch weynich rijs op voorraet gecocht ende gescheept waere, want de
revenge ende straffe dient niet langer vertrocken te worden, opdat andre
haer niet en volgen, ende hoe de straffe eer gedaen wordt, dies te beter meynen
wy, sal men aen rijs geraecken en wel getracteert warden. Soo men de rechte
schuldige niet becomen en can, sullen U. E. haer valeeren op de goederen
van d’ ondersaten van den Mataram (mits het leven van d' onschuldige sooveel
verschonende als mogelijck is) om de Mataram ende de grooten van 't landt
also te dwingen, de rechte schuldige selfs te straffen.

De straffe tegens die van Japara begost wesende, sullen U. E. de grooten
laten weten, dat also tegens alle d' ondersaten van de Mattaram continueeren
sullen, totdat ten volle met interest betaelt sy hetgene, door Codia Oulou-
balang gerooft is, alsoock totdat hy met alle andere rechte schuldighe tot
vergeldinge van 't onnosel vergooten bloet aen den lyve metterdoot gestraft
wesen sullen; ende opdat sulcx te beter vervolcht worde sullen U. E. het schip
1loorn voor Japara laten leggen tot nader ordre van hier ende totdat hy vol-
laden sy, met ordre dat sylieden die van Japara alle mogelijcke offentie doen
ende niet een jonck verschoonen van degene, die daer souden mogen comen,
ende die op de Matarams rede becomen connen; wel te verstaen, dat men
degene, welcke neutrale vrienden souden mogen wesen, eerst waerschouwe
ende vandaer wyse, eer sylieden aen haer goederen beschadicht worden.

Het voorsz. op ’t spoedichste in Japara verrecht wesende, oft byaldien de
vrienden geen occasie becomen om met wat groots ende notabils te connen
beginnen, ende daerover goet souden mogen vinden de straffe noch wat te

ee ee
