AEN GUILLIAME CHEVALLIER, 6 FEBR. 1618.           339

196. AEN GUILLIAME CHEVALLIER,
GECOMMITTEERT OP 'T SCHIP ST. MICHIEL VAN ST. MALO, 6 FEBR. 1618.

Dat ick U, E. missive van den 26 Januari passato niet eer beantwoord hebbe
is ter cause verhoopt hadde U. E. sich met synen generael Hans de Decker
beter bedocht soud hebben, te meer dewyle den tijt soo cort is. Dan ter con-
trarie siende ende vernemende wat practijcken ende list metten andren ge-
bruyckende sijt, omme ons van den gemelden Decker te frustreren, soo ist,
dat omme daertegen na schuldige plicht d'ordre van de hoochmogende
heeren Staten Generael naer te comen ende 't recht van onse meesters te
vervolgen, voor sooveele in ons sy, het schip van den E. Hans de Decker,
U. E. generael, Sf. Michzel, met sijn last ende equipagie in arest genomen heb-
ben ende oock houden sullen, gelijck U. E. voor desen uut onsen name
verclaert is, totdat voorsz. Decker comparere ende sich in onse handen ver-
voege, versoeckende dat U. E. met de zyne gelieve hun tegen soo rechtveer-
digen arest ende ’t recht van onse meesters niet te stellen, 'tsy onder pretext
van natuerlicke Fransoysen, ofte alsoff ghylieden Decker niet meer gekent
soudt hebben tsedert hy by onsen generael Laurens Reael aengehouden was,
noch oock dat niet weten en soudet waer hy geretieert zy, alsoo daervan
anders betuycht worden can; want soo U. E. onderstaet onder dese ofte andre
pretexten te verseylen, sullen wy tot onsen leetwesen genootsaect wesen 't
voorsz. schip met gewelt te houden, gelijck in alsulcken cas aen onse gecom-
mitteerde te doen bevolen hebbe, protesterende by desc voor Godt ende de
werelt onschuldich te sijn van alle onheyl, schade, intrest ende bloetstortinge,
die daeruut soud mogen spruyten.

In Jacatra adi 6 Februari 1618.

197. - MOLUCQUES.
AEN LAM, PER'T SCHIP NEPTUNIS, 6 FEBR. 1618.

Het voorgaende is copye van d’ onse met d' heer generael innewaerts ge-
sonden, waertoe ons gedragen. Tsedert is hier niet sonders geinnoveert, dan
dat Godt lof den S"" passato tot Bantam wel gearriveert sijn de schepen de
Goede Fortupne ende Zirckzee, gelijck U. E. wel verstaen hebben sal. De Goede
LFortuyne sal cort na dese met sijnen last weder naer 't patria keeren. De Heere
wil 't selvige neffens alle d' andre gaende ende comende schepen in salvo ge-
leyden. Noch een ander hoope sal dit jaer naer dese mede in 't Godt belieft
volladen worden.

bn. gere ee ee
