LT

Ante Ae Et rijn arn

446             CUSTE COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.

gasoen sont ende de retouren van daer weder haelde; dan ’t en can door ge-
breck van schepen niet geschieden ende is hooch nodich, dat hier by den
anderen versamelen die van alle quartieren becomen connen. Hadden wy noch
20 oft 30 schepen meer dan hier zijn, soudense seer wel weten te emploveren.
Derhalven gelieve U. E. op Suratten aen de vrienden te adviseren, hoe hier de
saecken staen, ende dat geen schepen:te verwachten hebben voordat van 't
patria beter secours ende een goet getal schepen becomen, tenware datter van
’'t patria (volgens onse voorgaende recommandatie aen de Mayores) eenige
recht op Suratten gesonden wierden.

Heer Ravensteyn versoect zijn verlossinge. U. E. sal daerop gelieven te ant-
woorden, dat alles aen heer Goeree overlevere ende sich met eerste gelegent-
heyt herwaerts transporteren mach.

t Is jammer ende moeyelijck, dat den handel van Suratten (die van soo
grote importantie is) door gebreck van schepen (welcke onse meesters noch
onse landen niet gebreecken) nagelaten moet werden. Godt vergeve degene,
die daervan oorsake zijn.

Ende alhoewel voor dees tijdt naer Suratte niet senden connen, verhopen
wy nochtans den handel aldaer ende op Arabia eerlange te doen. Derhalven
confirmeren andermael, dat het (onder correctie) beter ware, Masilipatan 4
percento te betalen dan jaerlijcx 3000 pagoden, want ’t is seecker, den handel
op Suratte doende, datter te minder speceryen in Masilipatan getrocken sullen
werden.

U.E. zy gerecommandeert met alle gelegentheyt herwaerts aen te senden
sooveel volck als becomen ende de schepen voeren connen, insonderheyt
jonge lieden ende oock jonge vrouwen, soo ’t geschieden can. In alle quartieren
Sijn wy seer verlegen om volck.

Het was geseyt, dat men op U. E. schryven voor reeckeninge van Merten
Valck tot onderhout van zijn kindt f600 inhoude soude, maer alsoo daertegens
gesustineert ende hert gedreven wierde, niet redelijck wesen soude, dat men
van een vader voor onderhout van sijn bastaertsone sooveel inhouden soude,
is daerop niet gevolcht.

Met onse voorgaende adviseerden U. E., dat de peper 4 realen tot Bantam
was geldende. Tegenwoordich is sw op 5J de sack, met apparentie, dat eerlange
tot op 6 ende 7 realen oft meer wel soud mogen geraecken.

Volgens de voorgaende advysen van de heeren Mayores gelieve U. E. met
eerste gelegentheyt een goede quantiteyt salpeter tot ballast van een schip oft
jacht naer 't patria te senden oft herwaerts aen, omme daernaer derwaerts ge-
sonden te werden. Hierenboven gelieve U. E. ons mede een goedde quantiteyt
salpeter te senden, omme de cruytmolens van Amboyna daermede in't werck
te houden, het quade cruyt te vernieuwen ende mede nieuw cruyt te maecken.
