340                   MOLUCQUES, S FEBR. 1618.

Onder de syde ende syde waren van Japon gecomen, die tegenwoordich
noch in de Swarte Leeu sijn, bevinden veel geplect ende bedorven goet, in-
sonderheyt onder de syde lakenen, soodat te beduchten is, dat onder 't goet
met de voorgaende schepen naer patria gesonden, gansch veel bedurven
wesen sal. D'oorsaecke is voor sooveele connen bemercken, dat het houdt,
daervan de kisten gemaect sijn, niet drooch geweest is, soodat de zyde waren
de vochticheyt na hem getrocken hebbende, daerdoor vergaen ende geschaet
sijn. 't Is jammer om sien ende sal de schade excessijf zijn, 't welck men lich-
telick hadde connen voorcomen. Doorleccasie van ’tschip ist niet toegecomen.

Over eenige dagen sijnder 2 Engelsche schepen innewaerts geseylt, men
seyt na Macassar, omme dan voort na de Molucques, Amboyna ende Banda
te loopen. Andre 4 schepen sijn hier noch by den andren leggende. Wat daer-
mede verrichten sullen, sal den tijt leeren. Ick bidde U. E. soo sy by hem in de
Molucques, Amboyna off Banda compararen, en ontsiet noch en verschoont
hen niet, noch en laet U. E. niet weder door ydele ongefondeerde consideratie
abuseren, maer doet hen met gewelt aentasten, volgens d’ ordre van onse
meesters, ende ’t recht der nature.

Dese gaet alsnu met het jacht de Neptunis, welcke met alderley provisie
geladen innewaerts sendende sijn. Cort na dese sal de Nieuwe Mane mede
volladen volgen, als oock de galleye hier gemaect. De verdeylinge van de
provisie sal door d' heer generael in Amboyna gedaen worden. Gelt gaet er
nu mede, 2 kisten voor de Molucques ende een voor Banda, soodat dit jaer
in contant innewaerts gesonden hebben 4 kisten voor de Molucques, vier
voor Amboyna ende 3 voor Banda. De Heere wil alles in salvo geleyden ende
geve dat toecomende jaer goede retouren mogen becomen. Door de dierte
van de peper is hier dit jaer een groot gelt geconsumeert, waerover genoot-
saect sijn geworden dies te min te versenden.

Actum in Jacatra adi S Februari 1618.

198. - MOLUCQUES.
WESTERWOILT, PER DE NEPTUNIS, 8 FEBR. 1618.

Het voorgaende is copye van onse joncqste, waervan d’ inhoudt confir-
mere. Sedert sijn hier Godt lof wel aengecomen deschepen de Goede Fortuyue
ende Zirckzee. Dese gaet met het jacht de Neptunis waermede voor de Moluc-
ques sendende sijn twee kisten gelt inhoudende 16.000 realen. Het jacht is
voorder met vrivres ende provisie ende alle nootlickheden volladen, als onder
andren 170 vaten soo vlees als speck, ende alsoo wy achten dat d’ heer gene-
