ho
he
Ja

JaMmur, 17 SEPT. 1617.

158. - JAMBI.
AEN A. SOURY, PER DE SMACK, 17 SEPT. 1617.

Tot tweemael toe is dese nevensgaende met het schuytgen van Bantam
expresselijck derwarts gesonden geweest, maer alsoo t'elcken reys weder ge-
keert sijn, hebben wy goetgevonden de smacq brenger deses per costi te
senden, opdat U. E. verwitticht worde hoe qualick dat men tot Bantam om
gelt aen peper geraecken can, niettegenstaende 't landt vol peper is, ten
eynde dat U.E. hem daerna reguleere ende ons opt spoedichste herwartssende
sooveel peper eenichsints becomen can, want anders niet alleene na de Ban-
tamse py pen souden moeten dansen, maer ons gelt en soud geensints connen
strecken. Derhalven sy U. E. andermael ten hoochsten gerecommandeert ons
sooveel peper toe te senden als becomen can, ende dat op ’t spoedichste, al-
soo de nagelen van Anboyna ende Banda daerna ophoudende sijn. Tsedert het
schryven deser nevensgaende is hier Godt loff van Anboyna wel aengecomen
het schip d' Eendracht met ontrent 900 bhaer nagelen; ’t schip Euchhupysen
verwachten mede dagelijcks met synen last van Banda, invoege dat het niet
dan aen een weynich peper gebreect, omme de last te verdevlen ende eenige
schepen naer ’t patria te senden.

Tot Bantam na wy verstaen is den peper noch a 34 reael de sack geldende,
niettegenstaende door ons, van d' Engelsen, noch Francen geen peper gecocht
wort; dan men seyt dat de Chinesen, Javanen, Gouseratten ende andre de-
selvige alsoo sijn opcoopende. Watter van is sal den tijt leeren. Commandeur
Buysero advyseert dat men tot Bantam geen quantiteyt peper sal connen be-
comen ofte sullen wel 4 realen voor de sack moeten geven. Dit spel hebbe
lange voorsien gehadt, ende omme den pangoran te prevenieren, de negotie
op Jamby doen stabileeren. Hoope oock dat alsnu door U. E. naersticheyten
goeden yver geholpen sullen worden. Gelooft sy Godt dat dese man de mono-
polie niet eer begost en heeft, want hy soude ons gedwongen hebben den
peper na sijnnen wille te coopen, oft haddense naer moeten laten.

Ick mene als hier ruchtbaer wort, hoe de peper uut de Chinese joncken ge-
licht sy, dat het groote veranderinge causeeren sal. U. E. sal wel doen ende
ons datelijck met dese smacq off anderen advvseeren (soo 't niet gedaen en is)
wat aldaer verricht sy, wat tydinge van de vvandt heeft, mits alle den peper in
aller diligentie herwartssendende, ende ons advyseerende wat peper naermaels
noch hoopt te becomen.

In Jaccatra adi 17 September anno 1617.

