Morucoues, 16 JUNr 1616.                 131

syne geheele armade weder seylreet souden maecken omme daermede weder-
om tegen Joor soo 't schijnt te trecken. Watter van geworden sy, off worden
wil, sal den tijt leeren, ende dienen wy indachtich te houden, dat het na de
visschers seggen in troubel water goet visschen is.

In Jaccatra adi 16 Juny 1616.

76. - MOLUCQUES.

AEN DEN ADMIRAEL VERHAGEN, PER 'T JACHT CLEEN HOLLANDIA,
16 JUNI 1616.

Cort na U. E. vertreck met de vloote van Sincapura arriveerde aldaer Don
Juan de Silva met alle syne Manilhasec armade, bestaende in 25 seylen, daer-
onder 10 gallioenen ende 7 galleyen genomineert worden. Poulo Timaon
hadden sy eerst aengedaen. De tydinge cregen wy den 10 April passato
door een Maleyse jonck, daermede ons den coninck van Jhoor een missive
door ditto de Silva aen syne Majesteyt geschreven, gesonden heeft, welcke
nevens desen onder couverte aen d' E. heeren in 't generael is gaende. Hadden
wy alsdoen cenige jachten veerdich gehadt, wy souden U. E. ende de heeren
datelijck daervan geadviseert hebben, doch op hope datse dies te beter ter
handt sullen wesen gecomen, gelijck mede dat d' heeren te beter ende meer-
der bescheet soude geworden, hebben wy ordre gegeven dat van Jamby by
noorden Borneo ende Celebes na de Moluccos advyse werde gesonden.

U. E. missive van den 20 passato uut Amboyna geschreven is ons den 10
stanti per 't jacht Mollendia geworden, ende hebbe seer geerne verstaen sijnne
arivement met de vloote in Amboyna, gelijck mede de victorie over Poule
Way ende hoe de vrede met Banda daerop gevolcht is. D' Almogende Godt
sy van sijn genacte hoochlijcken gelooft, ende geve dat d' alteratie in Amboyna
geresen door U. E. voorsinnige discretie alsoo getempert mach sijn, dat de
saecken aldaer weder in goeden stant geraeckt mogen wesen. 't Is seer goet
dat d' Engelsen hun hebben laeten geseggen, maer duchte van hun aldaer
noch niet geheel ontslagen en sijn.                     5

Om U. E. ende de vrienden te recommanderen, dat haere E. gelieve voor
te willen comen van den vyant niet overvallen en worden, zijn wy dit jacht
na de Moluccos depescherende, off d’ advysen van Jamby niet voortgeraecten.
Ick hope d'E, heeren t' onsen voordeele bevonden sullen hebben wat van de
presentatie der Tydoresen sy; is het noch niet onderleyt, haer presentatie
dient niet verworpen, maer d’inprese op Tydor, onder correctie geseyt, ver-
heyst uutgestelt te worden, soo den vyant met sijn armade in de Moluccos

sip 1
