INSTRUCTIE, 3 Nov. 1620.                   779

de, dat in de Straet Sonda, op de custe van Sumatra noch Java geen volck
aen landt senden, noch oock geen schuiten noch boodts vooruut stieren, ende
dat een ieder hem voor die van Bantam ende haer geassossieerde wachte.

Den raedt van de nieuwe schepen off andere, die dese soude mogen be-
jegenen, sullen verwitticht wesen hoe tegenwoordich seer noodich van doen
hebben alderley slach van cleeden van de Custe van Coromandel ende groote
partye peper: cleeden, omdat alle comptofren daervan gants onversien sijn
ende peper, omdat niet apparent is iets van Bantam becomen sullen. Hierover
ordonneerdt aen alle degene in dienste der Generale Compagnie van de Ver-
eenichde Nederlanden wesende, alle mogelijcke nersticheyt te doen omme soo-
veel peper op te coopen als becomen connen,'t sy oock waer hetsoude mogen
wesen. Men sal soo goede coop coopen als doenlijcken is, doch geen peper
ongecocht laten, al waer ’t oock soo dat 4, 5, 6 realen voor de Bantamsche
sack van 60 Hollants soudt moeten geven, wel te verstaen voor sooveel ge-
schieden can sonder verminderinge van de 64.000 realen, na de Custe van
Coromandel gedestineert, te weten 32.000 met d'Engelschen Zeer ende 32.000
met Schoonhoven, welcke in alder manieren tot opcoop van cleeden derwaerts
gesonden dienen.

Derhalve sal den raedt gewaerschout wesen, soo voorsz. schip Schoonhoven
door brenger deses gemist ende een ander bejegent wierdt, dat alsulcken ander
schip, weder en windt daertoe dienende, in plaetse van Schoonhoven na voorsz.
Cust Coromandel varen sal, met ta 6 kisten gelt, na de gelegentheyt sout
mogen gedoogen, wel te verstaen soo het schip met volek niet belemmert is,
want hier hoochnoodich volek van doen hebben, ende niet meer dan ontrent
100 coppen met een schip na de Cust van Coromandel dienen te varen.

Den raedt sal verdacht sijn niet noodich te wesen datter meer dan een schip,
'tsy dan dit Postpaert, Schoonhoven ofte een ander, na de Custe van Coro-
mandel gesonden werde, en dat met 4 a 6 kisten geldt. Hierover sullen der-
waerts niet meer dan een middelmatich schip destineren.

Soo de windt U, EK. alsoo tegenloopt dat ghylieden Ticco noch Atchijn niet
beseylen conde, suldy dan weder herwaerts keeren.

In t fort Jacatra, adi 3 November anno 1620.

IN

496. - JAMBI
AEN VAN DER DUSSEN, PER DEN DOLPHIJN, 21 NOV. 1620.

Per de Meptunes ende 't Engels schip den Diamant hebben jongst ge-
schreven, waervan by desen copie gact. D'aencomst van den Dolphijn sal U. E.
daerdoor verstaen hebben. Tsedert sijn met groote devotie naer 't schip Enck-

(8

vn

-

er ae
