240                  INSTRUCTIE, 23 Arriu. 1617.

niet en sal connen betalen, sullen de vrienden na Patana off Sangora voeren,
alsoo wy hoopen tegen dien tijt aldaer cappitacl te bestellen. 't Gene de Com-
pagnie dienstich is, sal de Chinesen aldaer, te weten in Patana off Sangora,
affgenomen ende met 25 percento avance betaelt worden, tenwaere dat om
goede redenen anders geraden wierd gevonden. Dit aldus met de Chinesen
gexecuteert sijnde, zal men haerlieden insinueeren ende waerschouwen, dat
hun op een ander tijt wachten weder in Cochin China te keeren, off oock na
Manilha te gaen, op pene, dat sonder genade haere joncken ende goederen,
die men becomen can, geconfisqueert sullen worden; dan soo met ons be-
geeren te handelen, sal men haer plaetse, welck daertoe bequaemst is, apoin-
teeren ende aenwysen, met belofte, dat men aldaer met hun vrientlijck sal
handelen ende dat alsoo getracteert ende bejegent sullen worden, dat hun
des sullen hebben te bedancken.

Touscherende die van Cochin China, in cas van quae riscontre als vooren,
sullen hun de vrienden voor de schade, aldaer geleden, met represaille op die
van Couchin China valeeren, doende den coninck met de sijnne alle moge-
lijcke affbreuck.

Belangende de Japponders, die men aldaer soud mogen bejegenen, soo
hun stil ende neutrael houden, sal men deselvige mede in ruste ende vreede
laten, sonder hun off oock andre neutrale natie in 't minste aen haere schepen,
goederen ende persoonen te offenceeren.

Wy recommanderen de vrienden alle gelegentheyden neerstclijck te onder-
soecken ende ernstlijck regart te nemen, off iwers een beguame plaetse, 't sy
aen de vaste custe off op eylanden, souden connen ontdecken, die bequaem
sy tot verseeckerde residentie, omme aldaer de Chinesen te trecken ende met
hun te mogen handelen, gelijck de Portugiesen in Maccau doen, want byal-
dien tans off morgen den handel in China niet becomen connen, sal men
moeten Maccau aentasten, off selfs ontrent China plaetse begrypen.

De vrienden sullen oock gewaerschout wesen, wel voorsichtelijck water te
doen halen, opdat hun geen volck (gelijck de Zoope ende andre schepen gc-
beurt is) afgeslagen worde.

In 't gennerael sy U. E. gerecommandeert en volgens ordre van onse hooge
overheyt ende mayores bevolen, de Spangiaerden, Portugiesen ende adheren-
ten alomme, waer die rescontreren condt, alle mogelijcke affbreuck te doen,
trachtende hun met haere schepen, galleyen, fregatten ende andersints te ver-
meesteren, ende byaldien eenige comt te veroveren, sullen U. E. onder be-
hoorlijck register ende goede verseeckeringe herwarts brengen haere per-
soonen, goederen ende schepen na de gelegentheyt vereyscht ende gedoocht.

Eenige Chinesen, na Manilha varende, bejegenende, sullen deselvige mede
aenhaelen ende de goederen prijs maecken, gelijck met de joncke voor desen
