PATANI, 3 Mer 1620.                    703

Dese gaet met den assistent, die wy met de voorsz. twee Engelse schepen
senden, op avontuyre off Patana aendeden, ofte d' occasie andre gelegent-
hevt presenteerde om bestelt te moghen worden. Laet niet d'ordre naer te
comen.

In 'tschip Nieuw Bauntham sevlende van Bantam na Jacatra, adi 3 Mayo
anno 1620.

433. - FIRANDO.

AEN J. SPECX PER D' ENGELSE SCHEPEN DE ROYALE JEEMS ENDE
D'UNICORVE MET EEN ASSISTENT GESCHREVEN, 3 MEI 1620.

Den 27 Martio passato is tot Jacatra wel aengecomen een Engels schip,
den Bull genaempt... ) noyt questie gewcest waere.

Alsoo van d'Engelsen verstaen hadde, hoe sylieden van meninge waeren
na Firando te senden haer schepen de Royale Feems ende d' Uunicorne,
omme aldaer verdubbelt ende gerepareert te worden, hebben wy op haere
leberaele presentatie goetgevonden dese met een assistent expresselijck mede
te senden, soo omme d'onse alomme cont te doen hoe de gedeputeerde
van de heeren Mavores, gelijck vooren is geseyt, met d'Engelse Compagnie
verdraghen sijn, als insonderheyt, omme U. E. opnieuws wederomme te be-
velen met d'eerste noordelijck mousson herwaerts te senden meest alle de
rouwe zyde ende goede sydewaeren voor ’t vaderlandt dienstich, die ghy-
lieden van Cochinchyna soud moghen becomen, omme voorts naer 't vaders-
landt gesonden te worden, sonder die aldaer te vercoopen; doch soo ’t ge-
viele, dat de Chineesse waeren extraordinarie dier waren, in desen gevalle
sult wel eenige goederen vercoopen, om cappitael te becomen ende den han-
del op Cochinchyna te continueeren, totdat den handel tot Jacatra off elders
gestabileert sy. Doch en vercoopt evenwel alles niet, maer sendt ons in allen
gevalle goede pertye herwaerts.

Den 21 passato is van Jacatra na latana ende Syam vertrocken het schip
de Sampson met een cargasoen van 268.217 5 2, daeronder ontrent
100.000 realen in silver ende spetie. D'Almogende wil 't selvige behouden
geleyden ende ons daervooren goede retoeren verleenen. Wy sijn van me-
ninge cort na desen noch een schip off twee met een ander goet cappitael
derwaerts te senden.

Voor de compste van d'Engelse vloote hadden geresolveert neffens de
Sampson mede na Patany te senden de schepen d’ Engelse Beer ende de

5) Woordelijk gelijk aan bl. 91 hiervdr.

en me

