174                  MOLUCQUES, 7 Nov. 1616,

consideratie naerlaten soude den welstant van 't patria ende de generale
Compagnie met de waepenen, des noodich sijnde, te mainteneren.

Ick hebbe wel gesien watter aen de voorgaende ordre van de heeren mayores
gebrack, maer redenen hebben zy, omme in soo een saecke geen speciale
commissie te geven, want het haer E. niet en voecht noch betaemt, hoewel
sulekx nochtans alsnu met haere jonekste messiven doende zijn. U. FE. ende
des raets authoriteyt is bastant genoech, jae, in desen meer dan die van de
heeren mayores, onse meesters, selven. Het duneckt my apsurt te sijn, ordre
te eysschen wat men doen sal, soo vemant met de Spaenjaerden encle Tido-
resen handelt, ende onse vyanden met vivres, amonitie ende andersints assi-
steert. Waertoe sijn ons de waepenen gegeven, waeromme is U. FE. ende den
raet den generalen last bevolen, wat questie cander in Indien met d' Engelsen
geraecken, die niet licht geslist can worden, dewvle wy overal de sterckste
zijn, ende ophouden connen daer onse limietpaelen enden Hoe souden wy
hier soo grooten viere (recht doende) connen maecken, dat het by onse mees-
ters, welck altoos meer waeter behouden dan wy vieren connen maecken,
niet geblust soude connen worden De materie is te groot om van dit stuck
wijtloopich en behoorlijck te discoreren, maer ick en sal 't daeromme niet
naerlaeten, alsoo ons geen dinck, daeraen de welstant van 't patria ende de
Compagnie is hangende, te lastich moet vallen, noch oock, in Godt wil, niet
te lastich vallen sal, maer ick sal ’t naerlaeten, omdat de heeren mayvores alsnu
claerlijck seggen, gelijck U. E. in haere messiven can sien, dat men niet alleen-
lijek de Chinesen, Javaenen, Clingen, Maleyen, ende andere vrembde natie,
maer oock insonderheyt d’ Engelsen, Franchoysen ende andere, wiese oock
sijn, die ons den handel in de Molucos, Amboyna, Banda ende andere plaetsen
daer wy forten ende contracten hebben, sullen soecken te bederven, sal sien
met de waepenen daeruyt te houden, ende haerlieden, naer vriendelijcke wacr-
schouwinge ende vermaninge, met gewelt te doen vertrecken, sonder daer-
inne langer te disimuleren ofte te civiliseren, gelijck voor desen gedaen is,
alsoo de verder conniventie (seggen sy, gelijck het oock de waerheyt is) de
ruyne van de Compagnie soude medebrengen. Hopende ditto ordre U. J5,
ende den raet genoech doen sal, welek Godt geve. Voor mijn part en sal ick
geen ander evsschen. Doch opdat ick my door al te grooten vver niet ver-
grypen en soude, gelijck alreede eens tegen de heeren mayores op den eysch
van capitael gedaen hebbe, soo is 't dat wy den raet hebben voorgedraegen
de handelinge van d' Engelsen ende d'ordre soo nu als voor desen door de
heeren mayores op dit stuck gegeven, omme haere advise te becomen wat
ten besten op dit stuck gedaen dient ingevalle d' Engelsen wederomrme naer
Amboyna ende Banda seylen. Naer vele discoursen, consideratie ende ry pe
deliberatie is eenstemmich verstaen ende gearresteert, als U. E, per copie van
