PATANI, 17 Arrr. 1617.                  227

mits dat daerna vrienttijck accordeeren souden. De schippers van de joncken
hebben wy gewesen hun te valeeren van de monopoliers, ende hierentegen is
by die van ’t hoff de revenge op onse schuldenaren voorgehouden, waertegen
weder aengeseyt hebben, soo daermede voortvaren, dat ick de joncken ander-
mael aentasten ende alles doen betalen sal. Watter van worden wil, sal den
tijt leeren.

lek hebbe goetgevonden de saecke aldus sommierlijck te verhalen, opdat
U. EE. condt sy, in wat moeyten en swaricheyt door gebreck van peper geco-
men sijn ende hoe nodich U. E. ons tegen toecomende jaer met een groote
quantiteyt peper dient te versien, off die van Bantam per avontuere hare mo-
nopolie wederomme hervingen ende andermael de beeste speelden; te meer,
dewsyle de heeren mayores daerenboven 100 a 120.000 sacken peper eyschen-
de sijn, hetwelcke, als het ten besten loopt, van Bantam alleen niet becomen
can worden. 't Gewas heeft verleden jaer ontrent 45.000 sacken opgebracht.
Alsnu staet het uuttermate schoon, waerdoor my voor late staen, den peper
wederomme op haer ouden prijs van ontrent 13 realen de 10 sacken wel soude
connen brengen. Dan vermits nu tot Bantam twee France schepen gecomen
sijn, die mede peper willen coopen, sullen wy selffs, is het te beduchten, tegen
d' Engelsen ende Francen den peper opjagen moeten, hetwelcke U. E. diene
per advijs.

By dese gaet copie van seeckte ordre, Andries Soury in Jamby gegeven, op
'tlichten van den peper, mits betalende, uut de Chinese joncken. Ingevalle
U. E. geen peper becomen cost ende de Chinesen hem daerinne voorcomen
waren, soo sal U. E. conforme dito ordre, buyten limite van de coningen, onse
vrienden, uut de Chinese joncken doen lichten alle den peper, die becomen
can, mits deselvige betalende, ten prysc, als die met alle oncosten ingecocht
is, tensy den prijs mede al te excessiff waere. Ick hebbe de nieuw gecomen
Chinesen gedreycht, dat gewaerschout souden sijn, geen diere peper tecoopen,
want souden haer deselvige in zee tegen 1 J reacl de sack weder doen affnemen,
doch alsoo den pangoran niet dan schoon spreect ende in Bantam seer wey-
nich peper is, lact ick dit dreygement wat verflauwen. Dan, soo daer eenige
quantiteyt peper ware, soude sonder respect met de saecke voortvaeren, omme
op voordeel te geraecken, alsoo tot Banthem de merct op ’t hoochste is. Tot
het lichten van den peper uut de Chinese joncken sal U. E., noodich wesen-
de, ’t schip de Galliasse gebruycken. Sijnde in 't schryven van dese, soo is
tot Bantam noch een Chinese joncke geariveert, welck nu de derde is. De twee
eerste sijn al gelost, dan wat medebrengen en weten alsnoch niet, sijnde wy
ende sy op den andren siende, want by d'Engelsen ende Francen (soo wy mee-
nen) weynich gelt is. Voorcerst dienen tot nader ordre geen porceleynen voor
't patria gesonden, want onse meesters daervan al te wel versien sijn.

