64                  INSTRUCTIE, 28 Fern 1620.

wat daerinne meer bevonden wort onder behoorlijcken register overgenomen
werde, insgelijcx dat sooveele gevangenen bewaeren als onder goede behoor-
lijcke verseeckeringe bergen connen, soo omme daertegen d’ onse, in Manilha
gevangen wesende, te lossen, als omme haer tot de wercken ende op de fre-
gatten in Banda te gebruycken. Tot desen eynde dienen de voorsz. drie
schepen van waeterlesgers wel versien te worden oft waeterbacken te maecken,
haerlieden recammanderende sooveel Chynesen ende ander volck als iwerts
souden mogen becomen ende voeren connen te bewaeren en herrewaerts off
na Mollucco te brengen. Soo men in Japan geen gevangenen soud moghen
houden, sal ’t nodich wesen, datter een schip off meer met deselvige sich aen
'teen aft ander evlandt soo lange onderhoude, totdat bequaeme windt be-
camen, omme daermeede herrewaerts off na de Molluccos, Amboyna ofte
Banda te sevlen, want volck, ’t sy slaven, gevangenen aff andere goede vrye
lieden, hoe die souden mogen wesen, immer soo nodich van doen hebben
ende soa willecoom wesen sullen, als het Spaensch silver van Nova Spangia.
Dit is sooveele goetvinden touscherende de reyse van Spirito Santo aen te
roeren. De voirdere eysch sal U. E. voldoen.

Ick hoope, dat U. 1. volgens onse vorige ordre de schepen van de Molluccas
met alle de nagelen in Amborna vindt. Soo op u compste haer niet en vindt,
ontbiedt die datelijck, ofte byaldien tijtlijck genoech comen connen, gebruyct
dan andere tot voorsz. voyagie oft laet die na, na dat bj den raet goetgevonden
worden sal op 't geene U. E. weet herwaerts over te doen is. Voorder sal U. E.
op syne compste in Amboyna ende Banda datelijck alle de nagelen, nooten,
ende foelie in versclieyde goede bequame schepen doen schepen ende alles
met het eerste van ’t oostemousson, te weeten ontrent primo April, herrewaerts
senden met alle de schepen, die van de Mollucques, Amboyna ende Banda
gemist connen worden, opdat de retoeren tijtlijcken naer 't patrya gesonden
ende de voorsz. schepen alhier daer 't behoort gebruyct mogen worden,
latende innewaerts alsulcke schepen ende jachten als nodich sullen wesen
om de Molucques van sagu te versien ende op ’tjonckste van 't oostemousson
van de Mollucques, Amboyna ende Banda herwaerts te brenghen alle de
resterende nagelen, nooten ende foelie, die men naer ’t vertreck van (l’ eerste
schepen soude mogen becomen.

Dit, achten wy, sal gedaen connen worden ende dat daertoe als tot andere
saecken oock van nvode sijn de schepen de Morgeusterre, den Arent ende
d' Expeditie. Het Wapen van Amsterdam (soo 't noch langher vacren can)
behoeft hier niet haestich te trecken. Daeromme, soo 't volck van 't selvige
tot de volgende exploicten in Amboyna ende Banda niet dienstiger is, sal
men in dien gevalle ditto Wapen van Antsterdasm na Baly aft Grecy senden,
omme aldaer met alle nootlijeckheden volladen te worden, als te weeten rijs,
