AMBOYNA, 2d Oct. 1618.                   473

Weet U. E, sijn vyanden met d’ Alfouren van de kuste van Seram te dringen,
ontsiet daerover geen gelt, maer stelt haer te waeck, ende laet alle rebellen
ende moetwillighe ten uutterste vervolgen.

Met recht sert U. IE, wel te wenschen ware, datter in Banda wat vruchtbaers
verricht ware. Al souden ’t haer de heeren belgen, soo segge, een goeden yver
ende goede courage meer vermach dan de macht, die daer geweest is.

Ick achte seer wel gedaen te wesen, dat men opgehouden heeft de brieven
van de heeren Hoog Mogende Staten ende sijn Excellentie aen de gouverneur
van Amboyna, om redenen by de vrienden geallegeert.

Het gesmolten silver ende cooper hebben wel ontfangen ende U. E. daer-
vooren geerediteert.

De rekeningen met alle andre comptoiren sal U. E, houden ende sluyten,
conforme onse generale ordre voor desen gegeven ende andermael nevens
desen gaende. Dit doende, sal 't evengoet wesen, hoe Banda rekeninge houdt.

De vier sackens gelt, die in de kiste van Banda gebraccken, sullen by d’ een

of d' ander gevonden moeten worden.

Voort geene meer in den MNeptwtris gescheept is, dan het eerste connos-
sement vermelt, is U. E. gecrediteert van f 460 4,

Meynart Pietersz. is voor oppercoopman aengenomen ende na Solor ende
Timor gevaren.

Buffels ende buffetinnen sal U. E. becomen, soo 't doenlijck is, met de vol-
gende schepen. Waeromme hoornbeesten ontbiet, weete ick niet, dewijlle
in Amboyna soo schone kudde placht te wesen.

Jan Stijns wort hier gebruyckt.

De boecken, bv U. E. gesonden, hebben wel ontfangen. Sal gelieven, jaerlicx
soo voort te varen ende die te senden.

Medicamenten gaen vooreerst eenige nevens dese.

WVy recommandeeren ende bevelen U. E. by desen andermael, geen nagelen
op te houden, maer alles soo tvdelijck ende soo vroech herwaerts te senden,
als 't eenichsints doennelijck is.

Wy bedancken U. E. van syne largo advysen, bidden also te continueeren
en voortvaren, opdat volcomelijck mogen weeten, watter in Amboyna pas-
seert. De Compagnie sal daeraen grooten dienst ende ons sonderlinghe vrient-
schap geschieden.

In Jacatra adi 24 October anno 1618.

