B,

Morucuves, 18 FEBR. 1619,               Bt

286. - MOLUCQUES.
AEN DE HEER GENERAEL REAEL, PER EXPRESSE PRAUW, 18 FEBR. 1619.

By desen gaet d' onse met het jacht Cleeu Hollandia van Jacatra naer Am-
boyna gesonden, waaraen U. LE. sien sall, wat in Java naer 't vertreck van 't
schip de Trouw gepasseert is ende hoe met d' Engelsen ende die van Jacatra
in een generale vorloch geraeckt sijn. D' Almogende geve ons daervan een
goede uytcompste. Desen gaet per prauw expresse om U. E. te verwittigen,
wat tsedert toegedragen is, hoe wij hier aengecomen sijn ende hoe nodich
het is, dat alle onse macht byeen versamelt werde. Op ons vertreck van
Jacatra waeren d’ Engelsen soo daer als tot Bantham 18 schepen sterck, ende
naerdat sy den Swerten Leeuw met behendicheyt off verraderye genomen
hadden, sijn sy met alleryl soo sterck naer Jacatra geloopen, als haer schepen
in haest vaerdich costen erygen, omme alle onse macht te vernielen ende ons
t' enemael uyt geheel Indien te slaen. Den 30 December passado quamen sy
met elff schepen aen d'eylanden van Jacatra, waerop wy haar 'sanderendaechs
met seven schepen, te weeten d’ Oude Sonne, den Engel, 't Wapen van Am-
sterdam, Delft, de Goude Leeuw, de Valck ende Farger tegengeloopen sijn.
By den anderen gecomen, eyschten d’ Engelsen onse geheele vloote op, doch
omme ons met meerder advantagie aen te tasten, hebben sy 't weder te loeff-
waert geseth, meerder macht verwachtende. Primo Januaryo liepen wy onder
seyl dwers op de Engelse vloote, om de Bergerboot, die van Jambi quam, voor
haer te bevryden. Sy weken ons en lieten vijff anckers staen. Den 2 ditto de
Bergerboot in 't gesicht erygende, sijn met een ruyme schoot beneden d' En-
gelsen daer nae toe geloopen. D' Engelsen quaemen oock datelijck op ons aff,
om ditto schip, wiens boot syluyden met volck al genomen hadden, van ons
aff te snyden ende d' een en d' ander te becomen. Soo haest by den anderen
quaemen, hebben ons d’ Engelsen sonder spreken met gewelt aengetast, doch
sochten niet taborderen. Omtrent 3 a 4 uyren isser van wedersyden gewel-
dich geschoten. De schepen sijn niet luttel getreft doch hebben Godt loff
weynich volck verlooren, te weeten 8 dooden ende 20 gequetsten. Het schip
de Bergerboot hebben tegen den avondt becomen, soodat daervan de victorie
ende 't velt behielden, hoewel verre de swackste waeren ende in ye laeghen.
Dan alsoo ruym een derde van alle ons eruyt verschooten hadden ende d'En-
gelsen 'sanderendaechs met noch drye schepen versterckt wierden, soodat
daer 14 schepen sterck waeren ende van Bantham noch andere vier (des
nodich wesende) te verwachten hadden, wierd den 3 Januaryo by den raet
goetgevonden, datwy met de vloote herwaerts vertrecken ende 't fort Jacatra
d' Almogende bevelen souden, gelijck geschiet is, in vougen dat d’ Engelsen
omtrent Java meester van 't velt gebleven sijn ende alle onse schepen die
