INSTRUCTIE, 5 Dec. 1617.                  317

179. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. PIETER SUY, OPPERCOOPMAN, ENDE DEN RAET VAN DE
SCHEPEN DE TYGER ENDE DEN JAGER, GAENDE NA TYMOR,
5 DEC. 1617.

Vooreerst sullen U. E. Cheribon aendoen, vandaer lichten ende mede-
nemen Jan Thomasz., assistent, die voor dese in Tymor geweest is, ende weder
in sijn plaetse laeten Dirck Claesz. Triest.

Van hier sult ghylieden seylen na Solor sonder eenige plaetse aen te doen
ten ware Japare om eenige verversing mede te nemen, mits dat sulcx sonder
verlet werde gedaen. In Solor comendeter plaetse daer fort Henrycus gelegen
heeft, soo sult ghy aldaer aen de geallieerde van de genneraele Compagnie
der Vereenichde Nederlanden overleveren de missive van d' heer gennerael
met nevensgaende vereeringe, hun aenseggende ’t selve antwoorde te sijn opt
geene aen ons gesegd hebben, alsdat van meeninge sijn ende niet naerlaten
sullen, nonobstant het fort geraseert is, d' alliancie ende vrientschap met hun
gemaectteonderhoudenendehunteassisteren voorsooveele eenichsints doen-
liek is. Als oock dat van meeninge sijn geweest, dit jaer seeckere persoonen
by hun te senden, omme aldaer tot bevestinge van vrientschap te resideren,
maer dat het voor dees tijt en heeft connen geschieden, doorretardement van
onse voorneemste schepen van ’t patria, doch dat verhoopen 'tselvige ’t naeste
jaer t'effectueren; ende ingevalle hardt aenstonden omme alsnu imant by hun
te hebben, soo sullen U. E., soo het niet excuseren connen, de reyse op Tymor
gedaen sijnde, in 't wederkeeren aldaer 2 a 3 gewillige mogen laten, ende wat
belangt hun versouck omme in de cleene haven van Tymor te handelen, dat
daertegen niet hebben, mits het sandelhout aen de genneraele Compagnie
vercoopende.

In Solor sullen U. E. soo weynich verletten als doenlick sy, verseylende
vandaer opt spoedichste na de Suytcuste van Tymor, ende dat na alsulcke
haven als U. E. best geraden dunct, wel te verstaen een van degeene daer
voor dese niet geweest en sijt, ende daer de beste apparentie is om 't meeste
sandelhout te becomen.

Belangende de plaetse van Amanaban, my dunct dat het niet noodich sy
deselvige aen te doen, ten ware U. E. het sandelhout op andre plaetsen quame
te gebreecken.

Soo ghylieden aen de Zuydtsyde van Tymor met beyde schepen niet meer
sandelhout becomt dan het eene schip laden can, soo sult het sandelhout in
een van de schepen overschepen ende 't selvige op 't spoedichste herwaerts
aen senden, gaende met het ander schip naer de Noortcust van Tymor, omme
te sien of aldaer het tweede schip sult connen volladen.

Doch byaldien U. E. cargasoen niet verd genouch cost strecken, soo sult
