764               AEN DE GOUVERNEURS, 9 Jur1 1620.

soecken, ende na Japan hebben om rijs gesonden. Interim sy U. E. gerecom-
mandeert haer rijs wel te menageeren, opdat in geen gebreck vervallen, soo
t geviele, als niet verhoope, dat ons van Japan secoers gebraecke ende 't naeste
jaer wevnich bequamen; want alsoo de burgerye tot Jacatra dagelijcx seer
toeneempt, hebben daer oock veele rijs van doen.

Dit jacht Zernate is gelast Succadana aen te doen, om aldaer rijs te laden
ende voort benoorden Borneo na de Mollucques, Amboyna ende Banda te
loopen. Wy hebben hetn medegegeven drie missiven van deser inhoude. Soo
hy eerst in de Mollucques arriveert sal d' heer gouverneur Lam gelieven clate-
lijck twee van dese met copye van nevensgaende missiven ende contracten
na Amboyna ende Banda voort te senden; insgelijcx sullen die van Ambovna
gelieven te doen soo daer eerst aenquaeme.

De schipper van dit jacht hebben wy toegeseyt, byaldien soo spoedich
voortgeraeckt dat dese onse missiven een goet tijt te vooren in de Mollucques,
Amboyna ende Banda ariveren eer daer andere schepen met het weste mous-
son door d’ ordinarie wech geraecken, dat hem vereeren sullen de somma
wan 100 realen van achten. Compt hy soo spoedich dat ons disseyn ten dienste
van de Compagnie effect sorteere, sullen U, IE. voorsz. schipper, des ver-
soeckende, voorserde somme betaelen.

In t fort Jacatra, adi 9 Julio anno 1620.

479,  SUCCADANA.
AEN J. DE NATLAER, PER "T JACHT TERNATE, 9 JULI 1620.

Per nevensgaende missive hebben 't nodige geschreven. Dese gact per
t jacht Zernate. U, E. sal datelijck daerin schepen sooveel schoone, witte rijs
als hetselvige laden can off gereet sijt hebbende, ende anders niet. Doet daerhy
een simpele factuere wat de rijs cost, ende despecheert hem daermede op
'talderspoedichste, sonder voorsz. jacht op te houden, opdat sonder verlet
volbracht werde de voyagie welck de schipper belast hebben te doen ende
secreet te houden. 't Geene herrewaerts te senden ende te schryven hebt,
sult met de Groene Leeuw doen.

In ’tfort Jacatra, adi 9 July anno 1620.
