MOLUCQUES, 24 Oct. 1618.                  461

van 't gene de Generale Compagnie in Japara berooft is, alsoo wy achten, den
oorloch met hun voor dien tijt al begost wesen sal. Met vrientschap sullen wy
geen goede vrienden worden, maer met hardicheyt aldaer goet acces ende
alderley nootlickheden wel becomen.

In Jacatra adi 24 October anno 1618.

261. - MOLUCQES.
AEN DEN ADMIRAEL VERHAGEN, PER ST. MICHIEL, 24 OCT. 1618.

U. E. aengename van den 6 Mey, 10 Juny ende 18 Augusto sijn mijn wel
geworden, ende hebbe seer gerne verstaen ’t gene in Amboyna, Banda ende
de Molucgen gepasseert is, U. E. van de largo advysen hoochlick bedanckende.
'tGene hier sedert myne jonckste in February passato met het schip de Maene
ghesonden, gepasseert is, hebbe largo in missive aen den heer generael Reael
verhaelt. Eene van deselvige inhoude gaet neffens dese, waertoe my gedraghe.
U. E. gelieve deselvighe voor de syne te houden ende te helpen vervorderen,
'tgene den dienst ende welstandt der Generale Compagnie vereyscht.

Comende dan tot antwoordt van U.E. bysondere missive, soo segghe, gerne
verstaen te hebben, dat de vervallen gardijn alsnu ten derdemael soo voltrocken
was, dat men verhoopt niet weder vallen sal. 'tIs oock cen heerlicke ende seer
goede saecke, dat d'affgeweecken ses dorpen weder van Hitto gescheyden
ende onder 'tcasteel ghekeert waren, hebbende op haer eygen costen selffs
een loge voor de Compagnie gemaeckt.

't Is oock goet, dat het cruytmaecken goede voortganck hadde. Alsnu
senden weder eenich quaet cruyt na Amboyna, 'twelck U. E. gelieve aldaer
te doen hermaecken.

De moetwil van die van Loeho, Combello, Lucidi ende Eran is vry groot.
Dat U. I, meent, sulcx van 't weeren van de joncken toecomen soude, is wel
anders gebleecken, en 'tis oock een groot misverstant, dat sulex met deucht
of goetdoen meent te beteren. Met harde spooren moeten sy bereden worden
ende discretelijck moet men die oock gebruycken. Wat oorsaeck ende redenen
hebben wy die van Jacatra oyt gegeven, om soo een vileyn attent te doen
als gedaen hebben 't Is wel waer, soo de middel ende macht hadden, om de
Straet van Mallacca t'occupeeren, dat ons dan de merckt van de cleden door
d'inlantse negocianten in Java, Amboyna ende Banda niet bedorven worden
soude, maer d’ Engelsen souden het dan wel connen doen. Moet men met de
vreemdelingen in Amboyna noch wat simuleeren, in allen gevallen duneckt
my (onder correctie) dat aldaer geen Maccassaren behooren te gedaoghen.

Dr ee
