CUST COROMANDEL, 30 JURr 1620.                753

470. - CUST COROMANDEL.

AEN A, SOURY ENDE RAET, IN ABSENTIE AEN SYNE GECOMMITTEERDEN
IN MASLIPATAN, PER 'T POSTPAERT, 30 JUNI 1620,

Alsoo voor dese per 't jacht 't Hert 40.000 realen in spetie na Ticco, Prya-
man ende Atchijn sijn gesonden hebben tot opcoop van peper met ordre het
gelt aen de comptoiren over te leveren ende na d’ opcoop van peper niet te
vertoeven, hebben alsnu goetgevonden derwaerts te senden 't jacht Postpaert
omme te laden alsulcken peper off rijs als in de voorsz. plaetsen becomen
sal, waertoe weder opnieuw 16.000 realen medesenden, doch alsoo niet
seecker connen weten off in de voorsz. plaetsen peper ofte rijs becomen
sal, hebben gelast dat voorsz. schip in desen gevalle na de Custe van Coro-
mandel loope omme aldaer door U, E. met rijs ende cleeden geladen ende
op 't spoedichste weder herrewaerts gesonden te werden. Soo 'tselvige aldaer
compt,sy U. EE, gerecommandeert ditto Postpaert, vol rijs ende cleeden ge-
laden, metten eersten weder herwaerts te senden, 't en ware met cruyssen
ontrent Ceylon off elders in andere saecken meerderen dienst doen cost, waer-
van ons tot het goet advijs van den raet gedraghen.

Het schip Nieuw Zeelandt is gereet omme over 3 daghen, in 't Godt gelieft,

na de Custe te vertrecken; 't geene vorder t' advyseeren hebben sal daer-
mede gedaen worden.

In ’t fort Jacatra, adi ultimo Juny anno 1620.

471. - INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN ENDE SCHIPPER VAN 'T JACHT POST PAERT,
VAERKENDIE NA TICCO, PRYAMAN ENDE ATCHIJN, 30 JUNI 1620.

Ghyluyden sult van hier rechtdoor na Ticco seylen ende aldaer innemen,
gelijck mede in Pryaman ende omleggende quartieren, alle de peper by de
comptoiren gereet wesende ende die men noch soud moghen becomen, daer-
na, des van node wesende, vertoeven sult.

Soo de peper van Tieco ende Pryaman door 't jacht 't Mert voor u comste
gelicht waere, ofte byakdien u last aldaer niet becomen condt, soo sult voort
na Atchijn loopen, omme aldaer het schip vol peper te laden van 't cappitael
door 't Mert voor dese derrewaerts gesonden, tenzy in Ticco vernaempt sulcx
niet nodich waere.

linde byakdien alle de peper door 't jacht 't Zerfvan Atchijn, soowel als van
Ticceo ende Pryaman gelicht sy ende ghylieden geen redelijcke quantiteyt
peper becomen condt, soo sult trachten het schip vol rijs te laden ende daer-

18

