580                      INSTKUCTIE, 10 Jurt 1610.

De Portuguesen, Spaignaerden, die van Macassar, Japara, Damma ende
andere onder de Mattaran staende, uytgesondert die van Cheribon, sullen
U.E. alle mogelijcke affbreuck doen, onder behoorlijcken inventarius over-
nemende al’t geene by haerlieden bevonden wort, midts mede sooveele volck
van die by ons brengende als ghylieden in goede versekeringe bergen ende
herrewaerts brengen condt, insonderheyt Spaignaerden, Portuguesen, Macas-
saren, Codjas, Guseratten ende Swarten.

Tot halff September off ultimo ten langsten sult ghylieden by Lucipara in
d'Engte blyven leggen, doch soo voor die tijt inladinge van rijs ende meer
becompt, sult dan daermede op 'tspoedichste na Jacatra keeren, ende soo tot
de voorsz. tijt niet sonders becompt sal U. E. met voorsz. schip ende t fregat
na Jamby loopen ende aldaer nevensgaende cappitael aen den oppercoopman
behandighen, ende weder innemen sooveel peeper als laden ende voor primo
December becomen condt.

U.E. sullen haer van d' Engelsen als van onse grootste vyanden wachten
ende soo eenige compt te bejegenen die ghy machtich sijt, sult trachten u
meester van haer te maken 't sy met behendicheyt off met gewelt, het volck
(soo eenige becompt) wel tracteerende ende de goederen onder behoorlijcke
inventarius overnemende, opdat gebeneficeert mogen worden ten prouffyte
van degeene die 't behoort.

In’t fort Jacatra adi 10 Julyo anno 1619.

343, - MEMORIE

VAN VERSCHESDEN CLEDEN ENDE WAT ANDERSINTS JAERLIJCX VOOR
DE MOLUCQUEN, AMBOYNA, BANDA, JAVA, JAMBY, PA'VANA, SIAM
ENDE NEDERLANDT VAN DE CUSTI3 VAN COROMANDIEL
GEEYSCHT WORT, 16 JULI 1619,

70 corge fijnne sarasse Maleyo van diverse bloemen, hoe fijnder, schoonder
en variabeler hoe beter, daeronder voor Patana talop, puti, mera, indigo,
biru ende andere.

20 corge sarasse gobaer, eenige heel fijn en schoon, eenige middelbaer ende
eenige slechte, alle van verscheyden bloemwerck.

15 corge sarasse lay de Coche.

500 corge tappe sarasse van 4 ende 5 asta lanck, doch meer dan vijff, van
verscheyden bloemen gelijck de schoonste monster die voor dese na de Custe

gesonden hebben, van 4, 5, a 6 pagoden de corge.

200 corge fyne tape sarasse van 5 asta tot 13 a 14 pagoden de corge.

170 corge fyne cassen betilles off fyne tancoulen, witte rouwe, blauwe, swerte,
