62o                TICCO OFT PRIAMAN, 23 Dec. 1619.

sonderheyt soo wel als alle d’ andre cooplieden behoort te gedencken, want
ter wedercompste van de schepen alhier het mousson verloopen was ende wy
alsnu daerinne niet versien connen. 4000 realen sijn tegenwoordich met dit
jacht na Atchijn sendende, maer wat mach dit helpen, het jacht mogen niet
meer vertrouwen ende 't sal misschien oock te laet comen. Ick weet wel dat
dese reprosche de versuymenisse niet beteren can, doch om voor te comen
dat sulex niet meer gebeure, wert het voorsz. verhaelt.

U.E. sy ten hoochsten gerecommandeert sich tegens d'inwoonderen cloeck,
modest ende civil te dragen, om de voorgaende wangunste te dooden, de goede
affectie van d' inwoonderen te trecken ende daerdoor goede quantitevt peper
te becomen, daertoe een goeden yver seer veel helpen can. Laet niet, alle
mogelijcke neersticheyt te doen omme sooveel peper te becomen als doen-
tijck is.

Dese gaet met het fregat Ceylon, welck voornemelijck gesonden wordt op
avonture oft U. E. de gelegentheyt gebraecke om aen ons alle gelegentheyt
van d' Engelsen t'aviseren, dat sulcx hiermede gedaen mach worden. Der-
halven sult datelijck alle gelegentheyt van d’ Engelsche vlote adviseeren, na-
mentlijck waer sy sijn, hoe sterck van schepen, volck ende geschut, werwaerts
vertrocken mogen wesen, wat sy dissegneren ende voort alles wat in die quar-
tieren passeert, sonder yets te versuymen.

Sent met eerste gelegentheyt herwaerts aen Dirck Claesz. Triest, aldaer
voor assistent dienende, ende volck van doen hebbende neemt weder een
ander in de plaetse.

Soo dit fregat van Atchijn niet geladen compt, sult daerinne schepen (de
gelegentheyt hebbende), sooveele peper als het voeren can.

In ’t schip Dordrecht, leggende voor Bantham, adi 23 December anno 1619.

378. - ATCHIJN.
AEN N. CASENBROOT, PER 'T FREGAT CEYLON, 28 DEC. 1619.

D’' onvoorsienen oorlooch daermede ons d'Engelsen met hulpe van die
van Bantam ende Jacatra overvallen hebben op d'actie by haerlieden in Banda
ende Bantam gesoclit, onder een schijn van offentie die sylieden pretendeer-
den haer aengedaen souden hebben, is oorsaeck geweest, dat te sijnder tijt
den handel in Atchijn, Ticco ende Priaman niet hebben connen waer doen
nemen, doch het heeft Godt evenwel gelieft ons toe te senden (tegens 't gene
d’ Engelsen met den Swarten Leeuw van ons genomen hebben), de peper door
d' Engelsen in de voorsz. quartieren vergadert, gelijck ick achte U, E. seer wel
