MorucQves, 5 Dec. 1617.                   313

connen, moeten ende behooren hun oock wel wat tot welstandt van haer selfs,
hare heeren ende meesters te behelpen, gelijck ten tyde van Schot zaliger ge-
beurt is. Waeromme heeft men, sooder capitael tot incoop van nagelen ge-
brack, de volle betalinge van gagie gedaen Hoe ende waeromme en souden
hun niet connen behelpen, als de bootsgesellen scheep moeten doen Dan
'tgebreck is, dat men soo seer de goede man gemaect heeft, dat des Com-
pagnies middelen in ongelden geconsumeert, de Tarnatanen daervan welich
ende dertel geworden sijn, ende onse meesters de gewenste retouren comen
te gebreecken. Daeromme can de getuygenis van d’een voor d' ander niet
helpen.

'tSucces van Manylha hebben ten deelen verstaen endet getal van canasters
volgens cognossementen uut de schepen Bantam endede Manewel ontfangen.
Dan 't gewichte van de zyde verscheelt seer veel; derhalven gisse dat aldaer
met canasters met al gewogen moeten wesen. Sooder onder de zyde lakenen
eenige goede stoffen voor 't patria geweest sijn, ick meene, dat de Compagnie
seer aengenaem wesen soude dat men hun eenige gesonden hadde. Het ware
oock goet geweest dat U. E. eenige cangans hadde gesonden, want tot den
peperhandel in Jamby seer dienstich wesen souden. Derhalven isser noch yets
over, sult wel doen ende ons senden 't geene ontberen condt, insonderheyt
sooder eenige cangans lanquin over sijn, als oock eenige rouwe; doch en ont-
bloodt U niet.

De genneraele boucken van de negotie ende betalinge der soldaten aldaer
hebben wel ontfangen ende in d' onse getrocken. By dese gaet notitie van
seeckere differenten, die tusschen den andren gevonden worden. U. E. sal wel
doen ende deselvige corrigeren, ofte ons onderrichten wat daervan sy, opdat
alhier geeffent mogen worden.

Alsoo hier met elek schip en jacht bysondere reeckeninge gehouden wort,
ende by U, E. onder den andren gemengt is wat aen de schepen gedaen wort,
causeert dese vermenginge veel moeyten ende soeckens, om elck van ’tsyne
te debitteren, ja is onmogelick, dat alles perfectelick daeruut getrocken can
worden; derhalven sal U. E. naer dese een bysonder scheepsboucq doen
houden, elek schip bysonder daerinne reeckeninge geven ende debitteren van
't geene de cooplieden oft schippers tot scheeps behoeve gedaen wort, opdat
d' accoorde mogen gaen.

'tIs my lief, dat de cleeden wederom op haer ouden prijs brengen sult, dach
en was onse meyninge geensints, dat men de soldaten maentlick wederom met
gelt betalen soude, maer dat men se op des Compagnies costen soud stellen,
andersints eenige maenden aen den heer soud houden staende. 't Een of
tander sal oock gedaen moeten worden, want by de comptanten, die tot in-
coop van de nagelen ende betalingen der soldaten vereyscht worden, niet

