FrRANDO, 13 Junr 1620.                 729

meest aen gelegen is. Een scheepsladinge heeft het de Compagnie geschaet,
dat het schip d' Oude Sonne de joncxte reys soo laet gedepescheert wierd, dat
Patana niet aendoen conde, 'twelcke geseyt wort geschiet te sijn omdat seec-
kere provisie soo haestich niet gereet conde wesen. Siet hieraen wat discretie
datter gebruyct is, dat men om eenige vodderye mede te senden de Compag-
nie een geheele scheepsladinge schade gedaen heeft. Tot verscheyde reysen
ende groot nadeel van de Generale Compagnie sijn aldaer dese faulten
begaen; maeckt die te verbeteren, soo eere inleggen wilt, off souden geen
vrienden sijn.
In ’t fort Jacatra, adi 13 Juny anno 1620.

451. COMMISSIE
VOOR LEONARD CAMPS, 13 JUNI 1620.

Alsoo voor desen by den commandeur Adam Westerwolt ende den raet in
Japan goetgevonden ende aengenomen is St. Lenardt Camps, ondercoopman
op 'tcomptoir Fyrando, omme naer 't vertreck van den E. Jacques Specx,
tegenwoordich oppercoopman aldaer, de last ende administratie van 't com-
toir te aenvaerden ende het oppercoopmans offitie in plaetse van de voorsz.
Specx te becleeden, ende datop onse aggreatie ende welgevallen, soo is’t, dat
wy met advijs van onsen rade ons genoechsaem houdende gecontenteert van
de bequaemheyt van de voorsz. Leonart Camps, de voorsz. resoluytie gecon-
firmeert ende geapprobeert hebben, confirmeeren ende approbeeren mits
desen, begeerende dat de voorsz. Lenard Camps het oppercoopmans offitie
voortaen sal bedienen ende de last van 't comptoir aldaer van den voorsz.
Specx overnemen. Item, dat hy oock over alle schepen daer geen expresse
commandeurs mede comen, commanderen, den raet van deselvige beroepen
ende daerinne alsmede in alle voorvallende saecken presideren sal, in sulcker
voeghen als by den voorsz. synen predecesseur Jaecques Specx gedaen is.
Ordonneren ende bevelen derhalven aen alle ende een ider, tegenwoordich
op 't comptoir Fyrando in Japan leggende, ende bysonder oock aen alle op-
percoopluyden, schippers, andere officieren, soldaeten ende bootgesellen die
daer met eenige schepen souden mogen arriveren, niemant uytgesondert,
den voorsz. Lenardt Camps voor oppercoopman van 't comptoir Fyrando
ende president van den raet van ditto comptoir ende de schepen te erkennen,
obedieeren ende respecteeren.

In ’t fort Jacatra, adi 13 Juny anno 1620.

vas

ee

PRO meen
