418                     PATANr, 29 Aug. 1618.

247.  PATANI.

AEN HEEREN HENDRICK JANSZEN ENDE DRUYFF, GESONDEN MET DE
SMACK OVER JAMBI, 29 AUG. 1618.

Tsedert onsen joncxste hebben vandaer niet vernomen. Derhalven dient
desen, omme U. E. te verwittigen, hoe, Godt betert, den 8" stantis onse loge
van Japara door den Gouverneur affgelopen ende alles gerooft is, gelijck per
nevensgaende copie van missive, door de gevangene vrunden geschreven,
blijct; ende alsoo wel gebeuren cost, dat daerover revenge genomen ende al-
sulcke straffe gedaen werde, dat het alle andere troulose Mooren voor een no-
tabel exempel dienen mach, soud daerop oock wel mogen volgen, dat Japara
soowel als Macassar voor een tijdt souden moeten derven. Derhalven hebben
goetgevonden, omme voor te comen het gebreck, welck in voorsz. cas onder-
worpen zijn, naer diversche plaetsen om rijs te senden, opdat, sov het ons van
d'eene placts quam te gebreecken, van een ander versien mogen werden. Doch
alsoo onse voornaemste toeverlaet op Cambodja is, sijn wy desen expresselijck
sendende, om U. EK. op 't alderhoochste te recommanderen, gelijck by desen
recommanderende ende bevelende zijn, dat U. E. in Cambodja, Patana ende
alle andere omleggende quartieren, daer rijs te becomen is, sooveel rijs doet
opcopen ende met het Noordermouson herwaerts senden, als becomen ende
versenden can; al waer 't oock tot 4 a 500 coyangh, ’ten sal niet te veel sijn.
Den prijs connen niet limiteren, want de rijs sullen van node hebben ende de
noot breect weth. De vrienden dienen meest te letten omme ons goede rijs
ende grote quantiteyt te senden. Sooder eenige ledige plaets in de schepen is,
die van daer herwaerts souden mogen comen, sal U. E. deselvige met rijs
vullen, onaengesien hoe diere soude mogen wesen, ende 't gene met schepen
niet senden can, sal met joncken op Jacatra oft Bantam senden, ende dat in 't
begin van 't Noordermouson, doch byaldien het soo vroech niet geschieden
can, laet daeromme niet naer, rijs te senden na de gelegentheyt die becomen
can, 't sy vroech oft laet, opdat vandaer versien mogen werden, soo het van
andere quartieren quame te gebreecken.

Nu cortelingh .... wel bewaren sall ).

Van Japan is in de Moluques, Amboyna ende Banda wel aengecomen het
schip Vlissingen, welck in Maleye gelost heeft 105.000 realen van 8" in Japans
silver, om metten eersten herwaerts aen gebracht te werden. Soo het hier tyte-
lijek ware gesonden, souden U. E. van dit mouson op voorraet tegens 't naeste
jaer goede pertye gesonden hebben; dan daer en sijn tot noch toe geen sche-
pen van de Molucques gecomen. Na len roep sullen dit jaer weder eenige

1) Woordelijk gelijk nan blz. 417 hiervr.
