INSTRUCTIE, 3 MAART 1619.                   521

293. - INSTRUCTIE

VOOR D'E. PIETER DE CARPENTIER ENDE PIETER DIRCKSZ., OPPERCOOP-
LUXYDEN, OVER BATCHIAN NAE DE MOLUCQUES, 3 MAART 1619.

Eerstelijck sullen U. E. d'E. heeren generael admirael Verhaegen ende
de raden volcomentlijck informeren, wat in Java gepasseert is, hoe de saecken
daer staen ende hoe noodich het sy, dat wy derwaerts met den aldereersten
varen met soo grooten macht als eenichsints byeen connen versamelen, pro-
curende niet alleen, dat d'E. heer generael Reael ende admirael Verhaegen
haer met den aldereersten herrewaerts gelieve te vervoeghen met de schepen
de Aforgeunsterre ende St. Michiel, maer dat ons daermede oock toegesonden
werde tot versterckinge van onse vloote sooveel volck, cruyt ende groff ge-
schut (insonderhevt het metalen geschut, dat de Mayores ontbieden) als van
de forten aldaer gemist can werden.

Ende byaldien d' E. heer generael Reael ende admirael Verhaegen met een
van de voornoemde schepen naer Amboyna vertrocken waeren, sullen U. E.
met het ander ende sooveel volckx, cruyt ende groff geschut, als van de
Molucquen gemist can werden, op 'tspoedichste naer Amboyna keeren, reke-
ninge makende, dat van meeninghe sijn, niet langer dan ultimo Maert in Am-
boyna te vertoeven; ende alsoo tegen die tijt daer niet comen condt, sult U. E.
alsdan aen 'tWesteynd van Madura by Mallemanseylandt vervoeghen.

Wy belasten U. E. mede, soo het de tijt toelaet, alle de forten, comptoiren
ende plaetsen van de Molucques te besoecken ende ons van elcx mede te
brengen den staet van alles, niet uytgesondert, namentlijck pourtraickt ofte
ontwerp naer 't wesen ende gestaltenisse van alle d'’eylanden, forten ende
casteelen van de Molucques, soowel die wy als die de vyanden besetten, met
alsulcke beschryvinghe daerby als becomen condt.

Item den staet van 'tcapitael als cargasoen, amonitie van oorloge, vivres
ende alles wat op de forten ende comptoiren in de Molucques is.

Item monsterrolle van alle het volck in dienste ende onder de jurisdictie
van de Generaele Compagnie op alle forten van de Molucques wesende, als
wat gevangenen daer sijn ende hoe sterck van volck d'inwoonders op alle
plaetsen sijn, gelijck mede de generaele ende de perticuliere geslooten
boecken van de negotie van de Molucques, soo die veerdich sijn.

Insonderhevyt bevelen U. E. op den alderhoochsten, mede te brengen, ofte
ordre te geven dat U. E. metten eersten naergesonden werden alle de boecken
der rekeninge van 't volck tsedert den jaere .... ) tot nu toe, by de heeren
Mayores soo lange ende dickwils ontboden, ende byaldien dese boecken noch

1) Niet ingevuld.

mm ne man

Pedi

nn mem vn
