CUSTE COROMANDEL, 19 SerrT. 1618.             439

sonden omme te ondersoecken, off daer den Chinesen handel gestabiliert
werden con, mits dat in passant wederom op de joncken naer Manilha varende
passen souden, doch van dese schepen hebben noch geen ty-dinge.

Soo des vyants schepen in October oft November 1617 van Manilha naer
d’ eylanden gesonden wierden omme te vertimmeren, sijn sy alle door een
extraordinarie grote storm omtrent 30 mylen van Manilha gebleven. Drie sijn-
der in see met man ende muys gesonecken ende drie gestrant. Elck hadt niet
meer dan 8 stucken geschut op, omme batterye te maken, daer vertimmeren
souden. 't Geene de Spangjaerden meest smert, is dat haer meeste timmer-
lieden gebleven zijn. De vyandt heeft in Manilla niet meer dan een out schip
ende twee goede galeyen, doch sijn besich, omme op 'talderspoedichste weder
ses nieuwe gallioenen te maken, immer soo groot als de voorgaende geweest
zijn; dan sullen naer onse gissinge lange werck hebben cer daermede wat
verrichten connen, soodat vooreerst van die cant geen noot sullen hebben.

Den heer generael Reael ende raden van Inclien, verstaen hebbende hoe
des vyants vlote vergaen was, hebben geresolveert de goede occasie waer te
nemen ende wederom eenige schepen naer Manilha te senden, dat een goede
saecke is; maer weynich denckende op 't geene ons in off van dese quartieren
overcomen can, hebben zy tot de reyse naer Manilha de ses beste schepen
van Indien gedestineert, als te weten Bantam, de twee Manen, de Swaen, Vlis-
singen ende den Zneel, welck de Compagnie (dat Godt nieten geve) wel soude
mogen smerten.

Verleden jaer hebben d’ Engelsen ons metelff schepen voor Bantam leggen
braveren ende wounderlijck gedreycht, maer alsnoch isser wevnich op gevolcht.
Twee van deselvige zijn naer Engelandt gekeert ende drie innewaerts geseylt,
waervan het eene in de Boucherones gebleven ende de twee door onse schepen
by Pouleron aengehaelt ende vermeestert zijn. Al het volck is over de forten
verdeylt. D'Engelsen hebben hier tegenwoordich 5 schepen ende daer loopt
tydinge, datter dit jaer thien schepen van Engelant comen sullen. Van andere
quartieren hebben zy mede eenige te verwachten. Seggen, dat nagelen, noten
en foelie begeren, coute que coute. Tegen hare macht hebben tegenwoardelijck
alhier geen andere schepen dan 't Wapen van Amsterdam, de Trouwe, de
Sueypder Eendracht, de Neptunes, St. Michiel ende Nassau. Van de Moluques
hebben de MZorgeusterre te verwachten ende van Banda Out-Moorn. Naer 't
patria gaen vooreerst de schepen Srerichzee ende Mauritius. Van daersijn hier
wel aengecomen de schepen Zertholen, den Secewolf ende Maurztins, hebbende
vooreerst (naer ons weten) niet anders meer dan het schip Delft met een seer
treffelijck oorlochschip te verwachten, waeraen U. E. de swackheyt van onse
macht tegens die van onse vyanden affmeten can. Derhalven sy U. E. ge-
recommandeert, soo daer eenige schepen over heeft, deselvige metten alder-
