dt

INSTRUCTIE, 28 FrBR. 1620.                   643

senden op avontuyr, off d' Engelsen achter Java om met haer resterende
macht oft een deel van die geloopen waeren. Derhalven, soo in Amboyna
geen Engelsen verneempt, sal datelijck (met alsulcke macht als de vrienden
geraden vinden) van daer na Banda seylen, ende eenige Engelse schepen oft
jachten in Amboyna, Banda, Mollucco oft elders vernemende, sullen U. E.
deselvige datelijck met gewelt aentasten, trachtende hun in u gewelt te be-
comen, te vernielen, ofte van daer te verdryven, na best doenlijcken sy. Eenige
Engelse schepen becomende, doet alle ’t geene daerby bevonden wort be-
hoorlijcken registreeren ende ten besten beneficeeren; het volck sult wel
tracteeren ende met eerste gelegentheyt herwaerts senden.

In Amboyna noch Banda geen Engelse schepen noch seeckere tydinge van
haer vernemende, achten wy ongeraden, dat men haer met de geheele vloote
na de Mollucques soecke, want niet apparent is hun derwaerts begeven sullen
sonder Amboyna oft Banda aen te doen, ende op avontuyr is het niet geraden,
vermits in dien gevalle de vloote soo tijtlijck alhier niet wederkeeren soude
connen, als nodich is, omme de reys van Mocha ende Suratten te doen.

D' Engelsen in Amboyna off Banda vermeestert, verslnegen off verdreven
sijnde, ofte bvaldien daer geene gevonden worden, sal U. E. datelijck twee
schepen ende een jacht sernden na Cabo de Spirito Santo, leggende op
'teylandt Tandaya aen de oostsijde van de Philipynas op de hoochte van 124
graden noorderbreedte, met ordre, dat op dese hoochte buyten ’t landt by-
houden tot ultimo Juny, om waer te nemen het silverschip off schepen van
Aquapulco na Manilha varende, welcke dese cabo in ’t gesichte loopen ende
daer gemeenelijck in May off Juny aencomen. Hierover is nodich, dat de
voorsz. drie schepen ontrent primo a half April ten langsten van Amboyna
off Banda gedepescheert werden, loopende soo verde bywesten d’ eylanden
van de Mollucques na 't eylant Miau, dat door de vyant van daer niet gesien
worden, opdat die van Manilha geen advysen becomen. De drie schepen, die
wy goet vinden tot voorsz. exploict te gebruycken, sijn de Nieuwe Maen, de
Swaen ende de oudt, doch stellen U. E. deselvige by provisie voor, ende
soo goet vindt veranderinge te doen, gedragen ons dienaengaende aen haeren
goeden racet. Als commandeur sal daerover committeren ende authoriseren
den KE. Barthelemeo Spilbergen, hem bevelende ontrent Spirito Santo by te
houden tot ultimo Juny toecomende ende vandaer met den buyt over Mol-
lucco herwaerts te keren off na Firando te seylen, omme in Firando vol witte
rijs ende andersints geladen te worden ende voirder naer te comen, sulcx als
by den racet in Japan goetgevonden worden sal, op d'ordre, welcke wy desen
vengaende van hier recht door na Firando senden sullen.

Den voorsz. commandeur ende synen raet sal U. E. welernstelijck bevelen,
sou des vyants schepen (door Godts genade) becomen, dat het silver ende
