2                      JAPAN, 0 Arrr. 1615.

sal, soo sal U. E. op voorgaende poincten door sijn E. offte ons finael bescheyt
becommen. Wy seggen ondertusschen als het cappitael sulcx can lyden, dat
tot U. E. voornemen wel genegen sijn. ’t Is goet dat U. E. voorschreven jacht
Faccatra heeft doen verstercken ende verbetert; daervan sal voortaen door
Sr. Breeckvelt geleth worden, dat geen meer alsulcke plancken worden ge-
bruyckt als voorsz. jacht mede verdubbelt is geweest.

Belangende de handelinghe door U. E. met den Portugees Martius begost,
als den muscus onvervalst ende den gember goet groot van clantoen, ende
in suycker candy geconfit sijn, gelijck U. E, toevertrouwe geen ander aen-
nemen sal, soo heeft U. E. metten selven een goet accoort gedaen, doch de-
wyle d'een aen d'ander niet verbonden is, en mach men alsulcken tracktaet
voor geen verdrach rekenen. Soo U. E. van voorsz. goederen tot den verhael-
den prijs meerder quantiteyt becommen can, laet niet ons daervan een goede
partye te seynden, wandt sulex tot noch toe alhier niet en hebben connen
becommen. Van den suycker achte niet geraden dat vooreerst daerinne iets
ghedaen worde, sijnde den prijs te hooch ende aldaer oock niet wel gelegen.
Wy hebben hier oock een goede parthye drooge witte poyersuycker a 31
realen de 10 picols op schult aengenomen.

Het casken met muscus N hebben ontfangen, gelijck mede pertye root
coper ende yserin Out Zeelandia gescheept. Het cooper hebben den pangoran
op onse schult gelevert, ende het yser can op dach a 5 realen 't picol vercocht
worden; derhalven sal wel doen, ende ons met een ander perthye versien.
Soo U.E. een perthye paranghs gemaeckt can crygen, ick soude goet achten
dat ons voor Solor van een goede perthye versacght; jae, al waere het van 5
ofte 10.000 stuckx, 't en soude niet te veel zijn deselvighe te besteden. Laetse
niet meer dan uytten rouwen bereyden, ende soo groot maecken, dat daermede
groote sandelboomen affgehackt connen worden. Dese paranghs moeten wy
nootweyndelijck hebben, ende connen se tot onsen wille niet wel becommen.

Voor de taeylen 68 8 door U. KE. uutte gemenckte metaelen becommen,
ende herwaerts gesonden, hebben de perthye van 392) reaelen wederomme
affgeschreven. De faute die verhaelt in de factuyre gevonden te hebben, sijn
oock gecorregeert. U. E. en dient ons niet alleene jaerlijcx balance maer oock
copie van zijn journael te seynden ; ende sullen U. 18. met d'eerste schip eenigh
assistenten seynden. De potten worden tot Jaccatra gebruyckt ende sal de
Companie daermede goeden dienst geschieden. 't Monster van ’t cabeltouw
hebben niet gesien; den solpher sullen met eerste gelegentheyt tot een proeve
verseynden. Als U. E. den chiouw ofte tindan tot goeden pryse becommen
can, seynt ons daervan voor 't patria tot een proeve een perthye van omtrent
100 picol. D'ander cleynichheden hebben oock ontfangen; hadden wel ge-
wenscht dat de 2 paerden voor den pangoran mede gecomen waeren. De
