AEN PIETER VAN DEN BROECKE, 3 JAN. 1619,          495

274. - AEN PIETER VAN DEN BROECKE,

COMMANDEUR Ol ’"T FORT TOT JACATRA, PER EEN SCHUYTGIEN
GESONDEN, 3 JAN, 1619.

Naerdat van U. E. gescheyden sijn, liepen wy eergisteren met onse seven
schepen recht dwers op de vloot van d'Engelsen, om de Bergerboot te soecken.
D'Engelsen weken ons ende vijf van haer capten haer anckers, sonder dat
van wederzyden een schoot geschooten werdt.

Op gisteren de Bergerboot t' sewaert sijnde, liepen weder voor de wint recht
op ende beneden d'Engelse schepen, ende omtrent ten thien uvren quaemen
met haer elff schepen op ons aff, deden dadelijck een cherge op ons, sonder
woort te spreecken. Wy bleven 't haer niet schuldich, maer hebben omtrent
3 a 4 uren tegen maelkanderen geschoten, sonder dat ons, Godt loff, sonder-
linghe schade gedaen sy. D' Engelsen te loevert wesende, myden ons seer en
dorsten niet aborderen. Wv menen, dat syluy-den veel volck verlooren hebben,
Tegen den avondt cregen de Bergerboot in onse vloote, invoughen dat dit
schip uut de brandt gehaelt hebben.

Desen morghen hebben d' Engelsen weder drie schepen van Bantham tot
versterckinghe van haer vloot gecregen, soodat syluyden alsnu veerthien
schepen sterck sijn, ende alsoo wyluyden op gisteren een derde paert van all
het cruyt, dat in de vlooteis, verschooten hebben ende all de reste van 't cruyt,
datter noch is, in drie uyren, als het hart aengaet, verschieten souden, ende
daernaer van onse vyandt gedwongen souden moeten werden, waerdoor alle
de resterende schepen van de Generaele Compagnie ende consequentelijck
de geheele staet in duysent periculen loopen soude, sijn wy t' onser leetwesen
genootsaeckt geworden, met advijs ende goetvinden van de presente raden,
met dese schepen innewaerts naer Amboyna te seylen, omme alle des Com-
pagnies macht byeen te versaemelen ende datelijck weder herwaerts te keeren,
welcke resolutie U. E. gelieven sal ten besten te nemen ende aen 't gemeene
volck ten goede uyt te leggen ende goede couragie te geven. Wy beloven
U. 1 by desen metten aldereersten weder te keeren.

Stelt doch in alles goede ordre, geeft het volck goede couragie ende bewaert
de provisie wel; hout de plaetse, soolange het eenichsints doenlijck is; betracht
u eere daerinne, wy sullen U. E. recompenseeren. Soo 't geviele (des Godt,
hoop ick, niet geven en sall) dat U. E. de plaetse niet houden cost, soo maeckt
dan accoort met d' Engelsen, oft met den coninck van Jacatra, doch wy achten
dat het beste sy, dat de plaetse in dien gevalle aen d'Engelsen overgeven wordt.

Bewaert doch wel alle myne boecken, brieven ende pampieren, ende soo
die niet salveren condt, verbrant liever alles tytelijck, dan dat het in handen
van onse vyanden compt.

