SUCCADANA, 8 Mui 1618.                     381

redelijck vry met U. E. gehandelt hebben ende datter soo grote verhinderinge
als voor desen niet gedaen is. Godt geve, dat het alsoo continuere ende dat
den gouverneur (als verhope) zijn goede belofte naercome.

U. E. remonstrantie oft discours tot redres van hinder, die in den handel ge-
daen wert, hebbe gesien ende verstaen. Tot alles is raedt, dan 't soude in dier
voegen moeyelijck ende costelijck vallen, al waer ’t schoon, dat het gelegen
quame. Den tijt, achte ick, sal die van Succadana wel beter leeren, gelijck
d'apparentie vertoont. De boete, die U. E. t'onrechte genootsaect is geworden,
aen den gouverneur te betalen, sullen wel gedencken, insgelijcx mede de drie
andere tevlen, die Vaecht aen een Javaen heeft moeten betalen.

Tegens d'insolentie van d' Engelsen dient U. E. sooveel discretie te ge-
bruycken als behoudens eere doenlijck zy, totdat de Heere daerinne versie,
'twelck ick hope niet lange tarderen sall. Met crackelen noch oock met grote
vruntschap met alsulcken volck te houden, is weynich eere te begaen, der-
halven sal ende dient U. E. een middelwech ende mate te houden.

Anthonio de swert is hier sieckelijck aengecomen. Soo Oochgen offandere
overlopers aldaer weder compareren, sal U. E. deselve, doenlijck zijnde, aen-
tasten ende herwaerts senden. Aen Oochgen is geen verbeuren; soo hem
levendich niet cont becomen, dat het doodt sy.

Belangende d’ uytstaende schulden, U. E. sy gerecommandeert alle moge-
lijcke neersticheyt te doen omme deselvige te innen, oft ten minsten sooveel
als men becomen can. Van quade betaelders mach wel slaven ende slavinnen
aennemen, alsoock wat andersins becomen can. Borcht naer desen soo wey-
nich als eenichsins voorby cont.

De clenicheden by U. E. geeyscht, werden nevens desen gesonden. Is het
hoochnodich, datter costi een onderbarbier blyve, sal by provisie die van 't
jacht aldaer houden.

Hier connen maer 8 a 9000 casgens voor een reael becomen, soodat het niet
geraden sy, eenige te senden.

Met eerste gelegentheyt sal U. E. niet allene balance, maer oock copie van
syne boecken senden.

'tEn is niet geraden costi veel slaven te copen, want sijn al te dier, doch
sendt evenwel eenige cloecke personen tot een proeve.

Ultimo passado is, Godt loff, tot Bantam wel aengecomen een nieuw schip
Tertholen genaempt, sijnde in November anno 1617 uyt Selandt vertrocken.
De tydinge wort aen mondelingh rapport gerefereert.

Jacatra adi 8 Mey anno 1618 1).

1) ,Ditto aan Joseph de Natlar tot Sueceadana geschreven".

