206               CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. 1617.

De Molucquen, Amboyna ende Banda, gelijck vooren is geseyt, sijn gants
onversien van goede sorteringe cleden. Derhalven dient U. E. voor die quar-
tieren metten eerste en goede quantiteyt te senden. nde alsoo de vrienden
aldaer verleden jaer van gelt wel versien sijn geworden, is de betalinge der
soldaten met cleden weder afgeschaft, ende sulex andermael met gelt begost,
omme de cleden wederomme in reputatie te brengen, welck soo quaet als
goet is, want het volck weder op hun eygen cost dient gestelt te worden, ende
sulex ooek wel geschieden can, vermits die quartieren van speck ende vlees
wel versien sijn.

Meest alle de nagelen sijn dit jaer van Mackjan na Tydoor vervoert. Godt
vergeeft diegeene dieder oorsaeck van sijn. Verleden jaer was ons geadvyseert
dat men alreede ontrent 300 bharen nagelen bij de comptoiren hadde, ende
dat voorseecker ontrent 14 a 1500 bharen te verwachten ware. Maer alsnu
hebben niet meer dan 383 bharen becomen. Hoe schadelick U. LE. vertreck
van de Molucquen de Compagnie geweest is, sullense Godt betert wel voelen.
Ick en hebbe niet naergelaeten behaorlick derwaerts te schryven, maer tis al
voor een doovemans deure geclopt. Men betaelt my met een aerdich praetjen.

Toucherende 't comptoir van Aracan, dewvle U. E. met svne joncqste
advyseert Adriaen van der Meer geordonneert te hebben, dat met het carga-
soen van daer vertrecke, is daerover geen ander ordre van noode. De Mayores
recommandeeren seer het lichten van alleonnodigecomptoiren, doch weynich
can daermede geprofitcert worden, want elk sijn oncosten haest verdient, ende
de vrientschap dickwils te passe comt. Mijn dunct datter aen 't lichten of
continueren van een persoon of twee in Aracan weynich dependeert. Der-
halven sal gelieven daerover van hier geen ordre te verwachten, maer finalick
disponeeren na dat by den raet goetgevonden sal worden. Om een castecl op
Diang te bouwen of anders groote middelen naer Aracan te senden en daertoe
een expres jacht te houden is gants niet geraden, want de gelegentheyt der
Compagnie can sulex geensints gedogen. Op de monsters van Diang sullen
letten ende bescheet geven.

Het verlies op de realen ende d' avance op 't grout hebben verstaen. Wy en
sullen niet naerlaten sooveel gout te senden, als op den eysch becomen
connen, doch hier en is geen quantiteyt noch somme te becomen, ja tegen-
woordelick weynich of niet, en dat noch seer diere. Derhalven sullen 't gout
van patria moeten verwachten. Met goede redenen claecht U. E. over de
lichte quartieren, want hier daermede immers soo secre gequelt sijn, ja hebbe
overlange aen de meesters daervan geschreven, ende ten antwoorde becomen,
dat sulex geensints beteren en connen, alsoo qualick connen becomen. Hier-
over gelieve U. E. ten besten te nemen, dat het gelt soo goet als quaet als het
compt, derwaerts gesonden werde.
