Tee

182                   MOLUCQUES, 7 Nov. 1616,

digo heeft, welcke op de Custe van noode is. Derhalven sal gelieven denselven
herrewarts te senden.

U. E. gelieve ordre te gheven, dat op alle de forten pertinentelijck opgeno-
men werde met wat geschut, amonitie van oorloge ende andersints yder ver-
sien is, buvten ’t gene in de boecken der cooplieden begrepen zy, ende dat
ons daervan register worde gesonden, gelijck mede pertinente rollen van alle
het volck omentom in garnesoen sijnde, met notitie van cooplieden, assisten-
ten ende alle andere daerby, omme naer 't patria gesonden te werden, alsoock
opdat de verdevlinge van vivres daernaer gerecht worde.

In Jaccatra adi 7 November anno 1616.

102.  MOLUCQUES.
AEN DIRECTEUR WESTERWOL, PER 'T SCHIP HOLLANDIA, 7 NOV. 1616.

Dit jaer hebben van U. L. drie missiven ontfangen, 2 van 17 July ende een
van 3 Augusto met sijnne boecken verleden jaer geslooten, welck overge-
sien ende in d'onsen getrocken sullen worden, gelijck mede de pertven,
soo in debit als credit, conforme gesonden extract voor de contante pennin-
gen ende goederen uut de schepen ontfangen, als de weinnige nagelen, cleden
ende andersints herwert gescheept.

'tIs seer wel dat U. L. sijnne boecken January toecomende wederomme
sluyten sal, alsoo in geenderley maniere dient naer te laten, willende wel doen,
deselve jaerlijckx te senden, opdat de heeren mayores volgens hare ordre per-
tinente staet mogen becomen. Pampier wort nu in goede quantitert gesonden,
gelijck mede eenige comptoirboecken.

Dese gaet per 't schip Hollandia waermede Ul. tot incoop van nagclen toe-
gesonden worden 40.000 realen in contant, daervan 32.000 conforme d'ordre
van d'heer Generael secreetelijck gaen (sijnde in vaten gecuypt); item 180
vaten soo vlees als speck, goede pertye rijs ende diverse andere provisien,
waervooren U. l. ons conforme de factuere crediteren sal. Meerder gelt ende
meerder provisie hope U. l. naer desen te senden, doch sult veradverteert we-
sen, dat vooreerst geen cleeden noch zydelaeckenen te verwachten heeft, want
het schip den Acolus van de Custe comende met cleeden geladen op Engano,
Godt betert, gebleven is. De Chinesen hebben dit jaer niet dan een weinich
van hare ordinaire zydelaeckenen gebracht, ende sullen wy hun toecomende
jaer aenseggen, dat voor de Molucquen niet dan uuttnemende schoone syde
waren brengen. Dat de syde waren voor desen van Bantham ontfangen slecht
geweest sijn, is waer ende ons niet onbekent geweest, maer U. 1. hadde wel
