12                    PATANI, 10 JUNI 1615.

laeten op hetgeene van ’t patrya verhoopen, ende in Martius toecommende
van hier gesonden can worden, souden niet ongeraeden vinden, dat van Jap-
pon derwaerts een voyagie gedaen worde. Derhalven sal U. E. hierop letten
ende ’tselvige destineeren ; oock aen Specx alsulcken advyse geven, daermede
de generaele Companie den besten dienst gedaen can worden.

Sandelhout en hebben voor dees tijt geen. Den vercoop van de olyphants-
tanden sullen geerne hooren; vermits het ons aen gelt en sandelhout ont-
broocken heeft hebben d'Engelsen een goede partye tanden aen de Chynesen
verruylt tegen 65 realen ’t picol, dat anders niet geschiet soude hebben. De
bassen en coperwerck sijn na Amboyna gesonden; de bevindinge sal U. IE,
te sijnner tijt vernemen. Pampier en hebben hier geen. Wy conformeeren
d'aenneminge der persoonen door U. E. gedaen. Soo Willem Kunningen hem
wilt bewillighen de Companie op den ontfanck van desen noch 5 jaeren te
dienen, sal U. E. hem sulex meriterende verbeteren tot de somma van 6 pond
vlaems ter maent, gelijck door d'. heer generael ende ons diverse onder-
coopluyden op gelijcke conditie verbetert zijn. Behalven 2 ondercoopluyden
die wy naer Firando gedestineert hebben, zijn met dit schip diverse assisten-
ten gaende; U.E. eenige van doen hebbende mach hem versien, doch sonder
Specx te seer t'ontblooten.

't Versoeck van d'Engelsen hebben verstaen; wat spel met haer alhier
hebben gehadt, sal U. E. van de medegaende vrinden wel vernemen.

Can U. E. vernemen dat de Portugysen met haer gewoonlijcke craccke van
Maccauw op Nangasacqui de negosie continueerende sijn, sal U. FE, in alle
manieren soo 't eenichsints mogelijc is dit schip Zinchuysen alsulcke infor-
matie en ordre geven dat deselvighe craecke gerescontreert ende vermeestert
mach worden, even gelijck door toedoen van Sury by ’t jacht den Arolus on-
trent Grissi verovert sijn alle de Portugeesen goederen, die met joncken in
December passado van Malacca derwaerts waeren geseylt, doch 't capitaclken
is niet veel importeerende, maer hopen dattet een goet begin sal sijn.

Aen de weduwe van Impon zijn door Sterck in Macasser voldaen de 6000
realen door Couteels van Amboyna op U. IE. getrocken, ende daervan ingc-
houden hetgeene Impon per reste van reeckeninghe 't comptoyr Patani schul-
dich was; dese weduwe door Sterck van den Patanischen orancay geseparcert
weesende heeft haer by d' Engelsen begeven ende aengeslagen een Hester
Jaexsen welcke te saemen den capiteyn Jardin alhier dadelijck t'onser spijtte
met gewaepender handt, gesloote poort ende voor dach heeft doen trouwen,
opdat van ons niet gesepareert en soude worden. Dies niettegenstaende soo
hebben om redenen noch ruymmer toom gegeven ende aen de vrouwe laeten
volgen alle hetgene syluyden in 't schip Zinchhuupsen hadden gescheept, son-
der inne te houden het  ’t welcke Impon per testament aen sijn kint ge-
