510                     BANDA, 7 FrBR. 1619.

principale (welck wy U. E. van Jacatra soo hooch gerecommandeert hadden)
was in de penne gebleven, namentlijck hoe het met den handel ginck; wat
foelie ende nooten in huys waert hebbende ende wat aparentie datter was,
om tvtelijck meerder quantiteyt te becomen, welck immers saecken sijn, die
U. E. vooral ter herten behooren te gaen. Dese naerlatichevt doet ons oock
duchten (hoewel anders verhoopen) wel waer wesen mocht, dat de bevoorde-
ringh van den incoop van de nooten ende foelie mede vry wat versuympt wert,
gelijck eenige nageven.

Om verscheyden redenen hebben wy ten dienste van de Generaele Com-
pagnie goetgevonden den E. Commandeur Willem Jansz. met het schip den
Engel vooruyt na Banda te senden, van meeninge sijnde eerlange in ’t Godt
gelieft met de geheele macht te volghen, doch interim hebben voorsz. Willem
Jansz. ende svnen raet volcomen last gegeven, omme op alle hetgene U. E.
advyseert ende wat den dienst ende welstant der Generaele Compagnie voirder
vereyschen mach, tytelijcken goede ordre testellen, sonder naer onse compste
te wachten. Derhalven sal U. E. d' ordre van denselven naercomen, sijn E.
wel informeren ende in alles ten besten assisteeren.

Alle de nooten ende foelie, die voorhanden sijn, sult datelijck in 't schip
den Engel schepen, alsoo ’t selvige schip gelast hebben, metten eersten weder
herwaerts te keeren, opdat op 't voorvallende tytelijck goede ordre mogen
stellen.

Van den luytenant gouverneur Speult hebben wy verstaen, dat in een kist
gelt, door U. E. geslooten van Banda gesonden, achthondert realen te cort
bevonden sijn, 't welck voorwaer geen cleene somme is; derhalven sult U. E.
rekeninghe oversien ende naerstelijck ondersoecken, wat van ’t gebreck sy,
doende daervan goede rekeningh, opdat U. E, van ’t gene gebreect, ontlast
mach werden, alsoo voorsz. Speult in geen voirdere verantwoordinge treedt,
dan van 't gene hy ontfangen heeft.

Wy recommandeeren ende bevelen U, E. andermaell, alle mogelijcke naer-
sticheyt te doen (sonder iets te versuymen) omme in uwe handen te becomen
alle de nooten ende foelie, die noch onder de Bandanesen sijn ende voirder
gepluckt moghen werden, mits de nooten wel garbulerende ende niet dan
goede herwaerts sendende.

In 't Casteel Amboyna adi 7 Februaryo anno 1619.
