XIN

is verzonden ); zoo zijn onze nummers 126 en 127, hoewel 24 Maart
1617 gesteld, eerst 4 April verzonden ).

Ons ne, 42 draagt, in overeenstermning met het origineel, het opschrift
Grisst’’, ’t geen hier de plaats aanduidt waar de brief moet worden
afgegeven. De ,koning’’, in den tweeden regel van het opschriftvermeld,
is die van Soerabaja ); als een brief van dezen is het stuk dan ook in
mine inhoudsopgave verantwoord.

Van de stukken, in het tegenwoordig deel opgenomen, was nog slechts
zeer werg wilgegeven.

In de Jonges ,Opkomst’', vierde deel, vindt men onze nos. 114 4)
en 274 (het laatstgenoemde stuk onvolledig) ); in het eerste deel van
Tiele's , Bouwstoffen’ komt geen enkel van de door ons witgegeven be-
scheiden voor.

Marginalta van het handschrift zijn door mg als noten geplaatst,
tusschen aanhalingsteekens. Ontbreken deze, dan is de noot van mij-
zelven.

Dank zi de hulp van den Heer W.C. Aluller zijner in dit deel slechts
wenig drukfouten blijven staun.

Leiden, Juli 1920.                    H. T. COLENBRANDER.

1) Zie bl. 02.

2) Zre bl. 224.

3) Zie Ul. Gy.

1) Aldaar, Dl. 5p.
) Aldaar, bl. 136.

pappen
