mn

De

556                      PATANI, 2 Junr 1619.

praktiseert, dan sy sijn alle door Godts genade misluct ende hebben wy daer-
tegen tot onser defentie een fort van de voorsz. huysen tot Jacatra gemaeckt,
waerop d’ Engelsen ende Javaenen (siende ons soo swack als oyt geweest sijn)
geresolveert hebben, ons met gewelt aen te tasten, ende terwyle d’ Engelsen
haer nieuwe vloote verwachtende waeren, heeft de coninck van Jacatra sijn
stadt versterckt, ende verscheyden batterven onder een vrientlijck gelact ronts-
omme onse huysen gemaeckt. Nadat onse voorneemste schepen innewaerts
vertrocken waeren, ende d’ Engelsen tot Bantham 13 schepen vergadert had-
den, hebben sy voorsz. schip den Swarten Leeuw tot Bantham genomen, soo
’t selvige volladen van Patana quam. De schult die Hendrick Jansz. ende d’ an-
dere hooffden daervan hebben, wil hun de Heere vergeven.

Dese tvdinge tot Jacatra verstaende ende siende hoe met batteryen om-
ringt wierden, hebben wy d' Engelse logie met gewelt (na insinuatie) aenge-
tast ende rontsomme onsfort ruymte gemaeckt. D' Engelsen sijn metter haest
met elff schepen van Bantham gecomen, omme onse resterende scheepen aen
d'eylanden van Jacatra leggende mede te nemen, dan ’t is haer Godt loff
gemist. Wy sijn haer met seven schepen tegen geloopen, ende hebben hun
den 2 Januarvo 1619 affgeslagen ende haer het schip de Bergerboof ontjaecht,
doch alsoo sy drie schepen te hulpe creghen ende noch vier andre van Bantham
te verwachten hadden, sijn wy den 3 ditto van haer gescheyden, ende na
Amboyna geloopen om onse macht byeen te versamelen ende hacr weder
met den eersten te besoecken, invougen dat d' Engelsen tot Bantham ende
Jacatra voor dien tijt meester van de see gebleven sijn. Naer ons vertreck
hebben d’ Engelsen ons fort Jacatra te waeter ende de Javanen 't selvige te
lande belegert, al haer vermogen doende, om daervan meester te worden, dan
sy haer tot noch toe Gadt loff gemist. Wy sijn in Amboyna geweest, hebben
daer diversche scheepen by den andere bescheyden aen 't Westernd van
Madura by ons te comen, alwaer Godt loff een vloote van 16 schepen ver-
gadert hebben. Den 20 May sijn met dese vloote van Madura na Jacatra ver-
trocken, hebbende in 't passant Japara voor de tweede mael ingenomen ende
verbrant, ende sijn den 28 ditto Godt loff tot Jacatra wel aengecomen, ons fort
in goeden standt vindende. Naer ons vertreck van Jacatra sijn daer ende tot
Bantham verscheyden onse schepen (die nieuwers van wisten) aengewecst,
als namentlijck terwyle d' Engelsen met al haer macht tot Jacatra laeghen sijn
tot Bantham van 'tpatria aengecomen de schepen 't Wapen van Hacrlem
ende ’t Zarf met een prijs. Item van Ficco de Zeewolf met pertye peeper, de-
welcke aen de rendevous by ons wel gecomen sijn. Daernaer d’ Engelsen tot
Bantham geloopen wesende, quamen tot Jacatra van Jamby vol peeper aen
de jachten Delft ende de Tyger. De Tygerisin Amboyna by ons wel gecomen,
dan het jacht Delft hebben d' onse met de volle last onder 't fort Jacatra aen
