INSTRUCTIE, 28 FEBR. 1620.                  647

laeten doen desulcke, die haeren tijt uyt is, ende die hun met redelijcke verbete-
ringe sullen willen laeten vernoegen, weder opnieuw aennemen, alle garn-
soenen behoorlijck versterckende voor sooveele eenichsints geschieden can.
Marthin van der Strenghen, oppercoopman in Banda, is synen tijt geexpireert
ende verlossinge versoeckende. U. E. sal denselven verlossen ende als opper-
coopman weeder in sijn plaetse stellen Jan Carstens, tegenwoordich coopman
op Pouloway, aldaer weder een ander leggende.

Alsoo Guillame van den Heetvelde, voor dese cappitey-n over 't garnisoen
van 't fort Nassauw op Nera, verleden jaer verlost is, versoect Johan Cogniet
luytenant van 'tselvige garnisoen de plaetse, Ons wert getuygenisse gegeven,
dat hy avancement meriteert. Derhalven sal U. E. deselvige het commande-
ment over de soldaten van 't fort Nassauw off Revenge geven met de naem
van cappiteyn oft luytenant, na dat U, E. met den raet goetvinden sal, den
cappiteyn van Pouloway weder op Nera stellende off op Pouloway laetende,
na dat best geraden vindt.

Alle comptoiren sal U. E. van cooplieden ende assistenten mede behoor-
lijck versien, de gouverneurs ende oppercooplieden overal ten hoochsten
recommanderende alle mogelijcke neersticheyt te doen, ommealle de nagelen,
nooten ende foelie in haer handen te becomen en voor te comen, datter geen
door andere vervoert werden, alsoo de Compagnie daeraen ten hoochsten
gelegen is.

Int geviele, dat die van Lontor tot vreede inclyneerden, sal men met haer
in stilstant van wapenen wel moghen treeden off anders een provisioneel
verdrach maecken, mits d’ aprobatie ende ratificatie op ons welgevallen refe-
reerende, alsoo meer dan reden is, dat d'articulen off conditie sien, eer wy
daeraen verbonden worden.

Die van Slamma hebben lange met d' onse (om haer proffijt)een geveynsde
vreede gehouden ende haer vruchten langhe na d’ Engelsen opgehouden, om
de sterckste daermeede te paven, welcke geveynstheyt wel straffe meriteert,
doch vinden niet geraden, dat U. E, haer sulex van ensentwegen repros-
scheere, maer houden voor best 'tselvige ongemerckt tot beter occasie t' over-
slaen en reserveren, mits dat men nu alle haere nooten ende foelie become.

Eenige Francen, Deenen oft andere Europische natie in de Mollucques,
Amboyna off Banda rescontrerende, sal U. E. desclvige sonder eenich respect
doen vertrecken, off (des nodich wesende) met gewelt van daer dryven, sonder
hun eenige handelinge off gemeenschap by den vyandt, oft daer wy forten
off contracten hebben, toe te staen. Met de Nederlanders onder de gehoor-
saemheyt van de hooge mogende heeren Staten Generael wesende ende
nu op de voorsz. schepen varende, sal U. E. nacomen de placcaten van
haere hoochmogende ende ordre van onse meesters in sulcker voughen, als

