mmm

534                     BANDA, 22 MAART 1619.

U.E, de voorsz. drievoudige commissie in’t fort Nassau, op Pouleway ende op
de schepen doen publiceeren ende d' heer luytenant gouverneur alle de coop-
lieden, schippers, capiteynen ende alle het volck den eet van getrouwicheyt
afnemen.

Van Solor ende Bima sijn hier wel aengecomen de Bereerboot ende de
Yager. De resterende schepen verwachten dagelijcx.

we mr pn

NN nb te nd

er

gna
          Nn

ne nav jn

In 't Casteel Ambovna adi 22 Maert anno 1619.

306. JAPAN,
AEN JAECQUES SPECX, PER 'T JACHF DE POS, 4 APRIL 1619.

In December passato tot Jacatra sijnde, is ons door ’t schip d' Oude Sonne
wel geworden U. E. missive in October 1618 van Firando geschreven, ende
alsoo deselvige neffens myne pampieren aldaer gelaten hebbe, can daerop
geen punctuale antwoort doen, waerover dese dient omme de vrienden te ver-
wittigen hoe de saken in deese quartieren staen ende wat ten welstant der ge-
neraele Compagnie van U. E. vereyscht wort.

Het wedervaeren van de schepen d’ Oude Sonne ende de Galiasse op haer
voyage na Macau, Manilha ende Cochin China hebbe verstaen. D' Almogende
sy van 't goet succes hoochlijck gelooft, ende wil d'ongeluckigen genadich
wesen. Voorsz. schip d’ Oude Sonne heeft Patana niet connen beseylen, ende
is Godtloff den 15 December anno 1618 tot Jacatra wel aengecomen, terwyle
dien selffden dach voor Bantham van d' Engelsen genomen wierd het schip
den Stucrten Leeu, volladen van Patana comende. In de straet van Palinban
hadden malcanderen versproocken, ende soo ditto Sonne bygevalle omtrent
Java niet vervallen waere, soude 't selvige schip met de rijcke last mede van
d'Engelsen genomen sijn geweest. Onderweech hebben soo grooten storm
gehadt, datse genootsaeckt sijn geworden de groote mast te kerven, ende
alsoo het water in ’t ruym vry hooch op de garneeringh stondt, is daerdoor
veele syde ende sydewaeren beschadicht ende bedurven geworden, veel
campher isser mede nat geweest, als oock het lackwerck, doch na de schipper
seyt, is 't noch geluck dat met man en muys niet vergaen sijn.

In Augusto anno 1618 sijn die van Bantham ende Jacatra ons in de logie
aldaer comen besoecken met dier meninghe omme onder een vrientlijcken
schijn de logie aff te loopen ende haer wille met des Compagnies volck ende
goederen te doen, dan alsoo op ons hoede waeren haer gerust gehouden, ende
daerna verscheyden andre practyken met d’ Engelsen onderleyt om alles in
haer gewelt te becomen ende ons te vermoorden. Hierdoor sijn wy genoot-
