JAMBI, 2 Dec. 1617.                       311

visionelijck ordre te geven, gelijck wy hem mits desen ordonneeren ende be-
velen ordre te stellen, dat ontrent Lucepare, of daer het best gelegen comen
sal, vut de joncken van Jortan, Grissee ende Toeban gelicht worde alle de
peper die in hebben sullen, mits deselvige na merctganck met contant gelt
betalende, doch sy U. E. gerecommandeert alsulcke ordre te geven, dat het
volck van de joncken geen overlast werde gedaen, noch oock dat aen hare
goederen, joncken noch persoonen in 't minste niet beschadicht worde. De
joncken van Japara, Jambi ende Cheribon sullen de vrienden met haren peper
tot naerder ordre ongemolesteert laten passeeren, alsoock alsulcke Javaen-
sche joncken als van Mallacca of elders comende souden mogen rescontreren.
Insonderheyt zy U. E. gerecommandeert goede ordre te geven, dat alle de
joncken van Bantam, Jacatra, Cheribon ende Japara, 't sy oock van waer datse
oock souden mogen comen, niet gemoeyt werden, maer dat mense vry ende
vranck tot naerder ordre laet passeren ende repasseren. Soo U. E. die van de
joncken met vreese ende dreygementen cost bewegen omme hun peper aldaer
te vercoopen, het soude ons alderliefst sijn, al waer 't oock wat meer dan de
merct is betalen soude, doch sal U. E. doen ’t geene best sal willen gelucken.

De goederen, die wy gemeent hadden met dit schip te senden, sullen corte-
ling met een expres jacht gesonden worden, alsoo noch niet by der handt en
sijn, ende het schip sijn tijdt van doen heeft. U. E. sy oock gerecommandeert
hetselvige aldaer niet op te houden, maer op 't spoedichste voort te senden,
mits de bevindinge van de voorgaende cleden, alsoock wat van noode heeft,
aen den heer de Hase advyserende.

Isser yets in den Gouden Leeuw, 't welck U. E. van noode heeft, sal 't selve
in vertu van nevengaende acte daeruut lichten.

U.E. heeft wel gedaen het Chynees jonckjen herwaerts gesonden te heb-
ben. Wenste wel, dat andre met hun peper hierontrent mede waren. Wy heb-
ben daeruut ontfangen 225 pycolende deselve betaelt a 7 realen 't pycol gelijck
doentertijt den prijs van Bantam was.

Jacatra adi 2 December anno 1617.

176. - MOLUCQUES.
AEN DEN DIRECTEUR WESTERWOLT, PER 'T SCHIP DEN ENGEL, 5 DEC. 1617.

Verleden mouson sijn ons van U. E. geworden drie missiven van dato 2, 13
ende 18 Augusto passato, waerop desen dient, dat uut het schip den Zupel wel
ontfangen hebben de 383 bharen 11 catty nagelen, door U. E. daerinne ge-
scheept. Verleden jaer wierd ons met de Zuyder Eendracht geadvyseert datter

