PATANI, 21 APrir. 1620.                  659

Omme Patany, Syam ende omleggende comptoiren tot opcoop van peper,
Chineesse ende andere, de Compagnie dienstige waeren tijtlijcken te voorsien,
boven 't gene aldaer van 't voorige gesonden cargasoen was resterende, had-
den ww op 26 September passato van hier derwaerts affgeveerdicht ’t schip
de Seczvol ff met een cargasoen vanontrent f190.000, daeronder 52.000 reaelen
in comptant ende 18.000 reaelen in Japans silver; dan 'tschijnt door contrarie
wint ende stroom niet heeft connen opcomen, maer is met de voornoemde 4
schepen, die hem ontrent halffwehgen by Poulo Ouwer ten ancker leggende
gemoeten, wedergekeert.

Met dit schip den Sampson, dat Godt geleyde, gaet een cargasoen van
208.247 5 - 2 volgens inleggende factuere ende cognoissementen,
daeronder 97.580 realen, soo in comptant als in Japans silver, daervan U. LE.
voor Patany ende naestgelegene plaetsen sooveel tot betalinge ende opcoop
van de gereede goederen, als van noode soude moghen wesen, lichten, ende
't overige (dat wy achten een goede somma wesen sal) met ditto schip datelijck
na Siam aen Cornelis van Nieuroode tot opcoop van peper, benjuwijn, gomme-
lacquo, Chineesse waeren, was ende andersints voor Nederlandt ende Indien
dienstich, senden sult, sonder in Patany eenich goet vruchteloos ofte stil te
houden leggen.

U. H. sy verdacht, dat corts na desen noch meer schepen met ample advysen
ende antwoorde op U. IE. missive voor Patana ende Japan te verwachten heb-
bet, daermede ’t cappitael, na de middelen van de Compagnie strecken con-
nen, verstercken sullen. Laet derhalven niet Syam meede met een goede
somma te versien. 't Engels verovert schip den Beer ende de Seewolff met een
goet cappitael waeren gedestineert ende oock gereet, om met den Sampson
gegaen te hebben, dan sijn met de compste van 11 Engelse schepen op 20
deser in de Straet Sonda verscheenen, opgehouden ende by onse vloote alhier
gebleven. Daeromme senden dit schip met soo groote somme gelts vooruyt,
opdat U. 15. middelen hebt, daermede te prevenieren, datter geen ofte weynige
peper door de Chynesen van Patany, Sangora, Ligor, Bordelon ende Svam
naer Chyna vervoert werde, maer selffs alles voor de Compagnie opcopet.

Bevelen ende recommanderen U. E. derhalven op't hoochste sooveel peper
te coopen, als tot redelijcken pryse becomen condt. Redelijcke pryse verstaen
wy, dat ghy de peper niet ongecocht latet, als het iets by de wercken comt.
t Geene aen peper niet besteeden connet, dat imployeert, als voorseyt, aen
Chineesse waeren, benjuwijn, gommelacco ende sulcx, als U. 2. wetet voor
Nederlant ende Indien dienstich te wesen. Benjuwijn ende gommelacco can-
der niet te veel gesonden worden. 't Geene voor 't patrya te veel is, can in
Mocha, Suratte ende op de Custe Coromandel met goet proffijt vertiert worden.

Den 27 verleder maent arriveerde alhier van Londen 't schip den Bull by
1t

en
