er a

284                    AMBOYNA, 20 Nov. te17.

ontfangen. Godt geve, dat het aenstaende jaer mede goede partye mogen be-
comen. D' Eendracht is met de last in groot peryckel geweest, gelijck de
scheepen Orangie ende den Swarten Leeu met de last van nagelen mede ge-
beurde. Derhalven recommandere ende bidde U. E. gelijck voor desen mede
gedaen hebbe ordre te stellen, dat voortaen sooveele nagelen met een schip
niet gesonden en worden, maer dat men soo wijt verdeyle ende op sooveel
bodemen sende als doenlijck is, opdat ons 't ongeluck ’t welck ons verschey-
den reysen soo na gebeurt is, niet en treffe.

Van de Molucquen hebben niet meer dan 383 bharen nagelen ontfangen.
En is door gebreck van gelt, noch cleden niet by gecomen dat de nagelen van
Mackjan op Tidoor vervoert sijn. Een al te blaeuwen excusc is U. EE. gegeven.
De cleyne y ver, slapheytende onachtsaemheyt van des Compagnies dienaeren
in de Molucquen wesende, mach sulex met recht veeleer toegesert worden,
want elck sijn devoir doende soud men wel middelen gevonden hebben
omme de nagelen te coopen ende betaelen, dewyle gestadelicken in de Mol-
luccos meer dan f600.000 capitaels is. Ja de Macjanesen souden hun oock
wel gewacht hebben, in 't minste te onderstaen dat nu gedaen hebben.
Godt geve dat het niet meer gebeure, ende dat het gebreck met de sengasy
gestorven sy.

'tIs jammer ende my seer leet, dat de religie en Godsdienst, welck voor
alles behoort gemaynteneert ende geprefereert te worden, soo slappelick ge-
hanthaeft is, dat de kerckelicken dienst ende de schoole gants verstorven sijn.
Wy bidden U. E. ter eere Godts ende welstandt van den lande alles weder te
releveren, in eere ende reverentie te brengen, opdat d' inwoonderen van ’t
landt daerdoor gesticht, de herten t' onswaerts getrocken worden, ende ter
contrarie de tooren Godes niet becomen, want onsen welstandt aen den Godts-
dienst voornemelijck dependeert.

Met dit schip is nu vooreerst een predicant gaende, die bynaest een jaer
tot Bantam geweest is, sijnde een Jongman Sebastianus Danckaert genaemt,
van goede aert, ommeganck ende leven; heeft wel gestudeert ende goed ver-
standt. Ick bid U. E. denselven in eeren, respect ende achtbaerheyt te doen
houden; verhoopen dat aldaer goede diensten sal doen. Van een schoolmeester
ende een voorleser sullen U, E. mede versien, gelijck oock van silveren vaten
tot den dienst des doops ende andersints, doch soo hier niet gerieft costen
worden, can U. E. aldaer 't selvige laten maecken.

't Gepasseerde toucherende d' Engelsche inde Molucquen, Anboyna ende
Banda hebben verstaen. D’ Engelsche leggen tegenwoordich met 10 schepen
voor Bantam; naer 't schijnt sijn sy gants confuys. Daer wort geseyt, dat weder
met 3a 4 schepen innewaerts gaen sullen, doch meene dat selfs irresoluyt
sijn. Hier is gants weynich apparentie om met hun te verdragen: d' onweten-
