FirANDO, 30 Mer 1620.                     715

te cruyssen. Wy zijn met hetselvige aen S". Druyff ordonnerende, dat U. E.
daermede toesende d' oliphantstanden, verleden jaer uyt den Engel gelicht.
Maer wat aengact de Chyneesse waeren, die dienen alle naer 't vaderslant
gesonden te worden. Daeromme connen U. E. voor dees tijt daeraen niet
helpen.

't Is onslcet datter f 72.000 aen reparatie ende wat provisie van schepen
gegasteert sy ende daerover te min cappitael met den Engel na Cochin Chyna
soud werden gesonden, welcke excessive dispencen sijn, daerdoor ons selffs
(des Godt verhoede) wel consumeeren souden. Hierover bevelen U. E. ende
synen successeur by dese wel expresselijck, voortaen so weynich oncosten als
mogelijck te doen ende het cappitael tot den handel t imployeren. D'oncosten
aen de Vliegende Boode gedaen comen d' Engelsen te goede, want dat schip
neffens andere aen haer sullen moeten wedergeven, soodat de gedaene dis-
pence voor de Compagnie verlooren sijn. Soo daer van Cabo de Spirito Sancto
eenige andre Engelse schepen comen, en docter geen oncosten aen.

By dese bevelen U.E. andermael, meest alle de Chyneesse waeren (in ’t
vaderslandt dienstich) die U. E. van Cochinchina soud moghen becomen,
off door eenige schepen verovert werden, aldaer niet te vercoopen, maer herre-
waerts te senden omme naer ’t vaderslandt gesonden te worden, tot soulage-
ment van de groote equipagie door de heeren Mayores gedaen.

De joncke Fpranrdo sal U. FK. in ’t begin van 't aenstaende mousson met
schoone, witte rijs volladen na de Mollucques senden, ende daerenboven de
gelegenthevt van schepen becomende, een andre pertye tot de somma van
ontrent a 600 lasten schoone, witte rijs in alles ende niet meer. Om 't gelt
tot den handel op Cochinchina te reserveeren, sult naclaeten alle andere
snuysterye (die men derven can,) te senden. Wat rijs, boonen ende andersints
meer herrewaerts gesonden dient, sal met de volgende schepen (die na d' ad-
vysen van de Molluecques, Amboyna ende Banda opgehouden werden) gead-
vyseert werden.

Met dese schepen wert U. E. gesonden een goede pertye loot; andre coop-
manschappen connen door gebreck van die niet gesonden worden, ende alsoo
de retouren van Cochinchina eysschende sijn, hebben goetgevonden daer-
tegen derrewaerts te senden, hoewel seer qualijck van gelt versten sijn, de
somma van 30.000 reaelen in spetice. Met hetgene daer byvoughen condt,
sult den handel op Cochinchina met de Chinesen doen vervolghen, ende
'teappitael niet weder aen quae oncosten spenderen, doende U beste om den
Chyneessen handel tot Jacatra te brengen, alsoo wy achten dat het de Com-
pagnie aldaer beter dan in Cochinchina geleghen compt.

Al het yser met de joncxte schepen gesonden is noch in esse, en dat ter
causc van den oorloch. Doch het sal te sijner tijt wel gesleeten worden. Om

sen
