AMBOYNA, 2d Dec. 1615.                     59

vrinden aldaer met den anderen geraden sullen vinden, want by ons verstaen
wort het garnisoen van soo treffelijcke plaetse al te swack is. Den Zugel van
Delft hebben wy naer Solor gesonden, opdat den heer gouverneur Willem
Janszen sich met het geheele garnisoen ende wat daer is, volgens resolutie by
den heer gennerael Reynst zaliger ende den raet genoomen, per costi trans-
porteere, het fort Henriques verlate ende geheel raseere. Ick hoope, dat van
de Molucos door den heer gouverneur Reael volgens d'ordre van den heer ge-
nerael zaliger een goet secours by U. E. sal wesen gearriveert.

Voor desen is by d' E. heer gennerael ende raden geresolveert geweest, dat
men d' Engelsen geen acces in Amboyna noch Banda toestaen, maer met ge-
welt van daer verdryven sal. Daerop sijn van ditto heeren aen verscheyde
schepen commissien gegeven. In eenige van deselve is door den schryver ge-
abuseert, namentlijck, dat men van alle plaetsen, daer wy comptoiren hebben,
d' Engelsen met gewelt soude verdryven, welck verde van Sijn E. als raets
meninge is. Het most wesen van de comptoiren van de Molucos, Amboyna
ende Banda, daer wy forten ende contracten sijn hebbende. Derhalven gelieve
U. E. daerop te letten. Desen 24" December anno 1615, in Bantam.

35. - AMBOYNA.
AEN Sr. COTTEELS, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 21 DEC. 1615.

Nevens dese gaet copie van de onsen, den 8" deser per 't jacht Walcheren
van Jacatra geschreven, welcke hopen U. . wel geworden sal sijn. Dese gaet
met den heer commandeur Jan Dircxen Lam, dewelcke tot raet van Indien
by de heeren meesters uytgesonden is, ende alsoo geresolveert hebben, het
desseyn van d'E. heer gennerael ende raden op Banda te volvoeren, hebben
wy denselven daertoe geauthoriseert ende bevel gegeven. Godt geve, dat alles
te sijnner cere ende welstandt van 't patria mach gedyen. De schepen sullen
costi versamelen omme van daer de surprinse te doen. Van de Moluques,
hopen wy, sal daor den heer gouverneur Reael een goet secours volgens voor-
gaende ordre van den heer gennerael gecommen wesen. Alsoo geresolveert
is 't fort van Solor te verlaten ende raseeren, hebben wy den Engel van Delft
daertoe derwaerts gesonden, hoopende, dat mede alreede in Amboyna sullen
wesen gearriveert. Amboyna dient niet vergeten te worden, want d'Engelsen
dagelijcx een nieuwe vloote sijn verwachtende, daermede rechtdoor naer de
Molucos, Amboyna ende Banda sullen gaen. Daeromme dienen de vrinden
wel te versien, dat ons in Amboyna niet en ondercruypen off overvallen, ter-

wm sien ES 2
