AEN CimiLt PROTAVI, 12 Serr. 1618.               435

wert, by alle de Sengagen van 't landt sonder wederspreecken naergecomen
werden sall, mits dat denselven dicht by het bolwerck wone, om d'een ende
d'ander met raedt ende daedt in alle voorvallende saecken te beter te magen
assisteren; doch onse vrienden mogen hierinne doen, sooals best geraden
vinden sullen.

Met onsen capiteyn Crijn van Raemborch senden voor elcken Sengage cen
roer, 't welck in teecken van vruntschap gelieven aen te nemen. Godt behoede
U. E. ende verniele hare ende onse vyanden.

In Jacatra adi 12 September 1618.

256.  JAPARA.
AEN HEER J. VAN DER MARCT, PER DEN GROENEN LEEUW, 12 SEPT. 1618.

Nevens desen gaet copie van d'onse per expresse gesonden, welcke hope
U. E. wel geworden wezen zall. D'inhoude confirmeren andermael mits desen.
Tsedert is hier van Japara wel aengecomen 't schip 't Wapen van Amsterdam,
een van de gequctste medebrengende; sy seggen, dat goede hope ende appa-
rentie scheen te wesen, dat ons gevangen volck ende de gerooffde goederen
wel weder gelevert worden souden. 't Gevolch sullen met devotie verwachten
te verstaen,

Desen gaet met heer Raemborch, waermede U. E. senden tot opcoop van
rijs, padi ende andere notelijckheden 8000 realen in spetie, U. E. ten hooch-
sten recommanderende, alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme grote
quantiteyt rijs ende padi op te copen ende in de schepen te laden. 't En can
niet te veel wesen. Wy hopen, dat de schepen Hoorn ende Morgensterre off
andere aldaer wel gearriveert zullen wesen, ende sal U. E, daerinne schepen
alle de rijs ende padi, die becomen can.

Soo door U. E. alle de partye rijs ende padi in den Arent, als wy verhopen,
gescheept is, sal alles in de schepen Zoorun, de Morgensterre oft andere, die
daer souden mogen wesen, weder overschepen, ende den Arent met heer
Raemborch laten vertrecken. Doch sooder geen andere schepen gecomen
waren, sal den Arent in dien gevalle aldaer vertoeven, tot datter van d'Oost
oft van hier andere schepen comen, omme den rijs uyt den Arent daerinne
over te schepen ende de wacht aldaer waer te nemen. De schepen, die aldaer
van d'Oost zouden mogen comen, sal U. E. altesamen herwaerts aen niet laten
comen, maer ten minsten een aldaer houden omme rijs te laden ende tot uyt-
voeringe van onse voorgaende ordre.

Vy verhopen, dat de gevangenen voor den ontfanck van desen al weder
