636                     SoLOR, 25 Dec. 1619.

pagnie tegen de vyanden oft andere vreemde handelaers die nagelen, nooten
ende foelie vervoeren, gebruyct te worden.

U. E. sy andermael gerecommandeert alle mogelijcke neersticheyt te doen
om menichte van slaven te becomen, want die overal van noode sijn ende in-
sonderheyt in Banda om de noten ende foelie te plucken. Vergeet oock niet
den handel ende opcoop van was ende sissick, vermits soo wel als het sandel-
hout seer goede proffyten geven.

Onder d' assistenten is U. E. daer hebbende eenen Pieter Claesz. Schapen-
caes, dat (na ick versta,) een bequaem jonckman is, die cleene gagie heeft.
U. E. sy gerecommandeert denselven na merite te avanceren ende redelijck
goede verbeteringhe te gheven, ende ons van sijn comportement advijs te
geven.

In t schip Dordrecht, leggende voor Bantam, adi 25 December anno 1619.

385.  SOLOR.
AEN GILLIS SEYS, PER DEN GROENEN LEEUW ENDE TIGER, 25 DEC. 1619.

U.E. aengename van 10 Februari ende 25 April sijn my wel geworden,
ende hebbe geerne verstaen ’t ghene op u reyse gepasseert was, als oock in
Solor ende Timor. De tydinghe van dese quartieren sijn ten deele aen
St. Raemburch geadviseert, ende sal U. E. alles door S". Meinert Pietersz,
brenger deses, volcomelijck verstaen. D’ Almogende sy over syne genade
hooghelijcken gelooft ende wil ons volcomen victorie over onse vyanden ver-
leenen. ’tIs my lieff dat U. E. in absentie van S". Raemburch het comman-
dement over ’t fort bevolen ende vertrouwt is. Maeckt U. E. daervan eere
become, opdat hem voorder advanceren ende in meerder gebruycken mogen.
Handelt alsoo met d' inwoonderen, dat het fort ende de huysen metterhaest
volmaeckt worden. Myne groetenisse gelieve aen Kitsil Protaviende d’ andere
bontgenooten te doen. Seght hem, dat hy Godt met ons dancke, ende vol-
comelijck vertrouwe dat wy onse vrienden, noch Godt ons, niet verlaten sal.
Dit geschiedende, gelijck wy vertrouwen, wie sal ons ende hem deeren Helpt
mede alle mogelijcke neersticheyt doen omme menichte van slaven te be-
comen, want die overal noodich sijn, ende insonderheyt in Banda.

In ’t schip Dordrecht, leggende voor Bantam, adi 25 December anno 1619.
