 Jams, (7 Armin 1617,                  231

131. - JAMBI
AEN ANDRIES SOURY, PER CLEEN VLISSINGEN, 17 APRIL 1617.

Het nevensgaende (gunstige vriendt) is copie van d'onsen per ’tschip de Ber-
gerboot gesonden, waervan d' inhoude confirmeeren, versoeckende, dat U. E.
alles ten besten van de gennerale Compagnie gelieve naer te comen, waeraen
ons sonderlijck vrientschap ende de Compagnie grooten dienst geschieden sal.

Tsedert sijn tot Banthem, Godt loff, wel aengecomen, te weten van Atchijn
't schip de Galliasse ende van 't patria de schepen ’t Wapen van Zeelandtende
d’ Orangebdoont. In Atchijn is de Galltasse wellecom ende wel onthaelt geweest.
Dan alsoo den coninck noch 8 maenden per contract aen d’ Engelsen ver-
bonden was, en hebben d' onsen in Priaman noch Ticco den handel niet con-
nen becomen. Dan soo weder derwarts keeren, sullen (na aparentie) den han-
del becomen ende d'Engelsen gelicentieert worden. Desen coninck doet
menichte van cleen vaertuych prepareeren, omme den coninck van Jhoordaer-
mede te bespringen. Van ’t patria sijn ons voorgemelde 2 schepen brengende
88.000 realen in contanten ende ontrent 400 mannen. Alsnu is van de voorige
vloote noch achter ’t schip d’ Zendracht met 80.000 realen ende diverse pro-
visien. De Heere wil 't selvige mede in salvo geleyden. Op desen standt is
recht door na Patana vertreckende ’t schip de Galltasse met 28.000 realen.
Den Swarten Leeuw sal over Sad dagen derwarts volgen, omme na Jappan
ende Cochin China te seylen.

Met dit jacht Vlfssingen gaet het cargasoen, dat in de Galliasse geweest is.
Besteet hetselvige ten besten ende inployeert het jacht in sulex den dienst der
Compagnie vereyscht.

Soo ick nu gedacht hadde aen den coninck van Jamby ende Cappiteyn
Moor schriftelijck te antwoorden, bevinde, dat beyde de brieven met U. E.
missiven (gelijck voor desen geacdvyscert is) tusschen Banthem ende Jaccatra
met ons schuytgen gebleven sijn, ende alsoo d’ inhoude niet en weete, ben in
twijffel, wat advyseeren sullen, doch connende iets raro becomen, sullen U. E.
'tselvige per de Valck met eenige schriftelijcke complimenten senden, gelijck
mede antwoort ende vereeringe aen de coninck van Palimban. De Valck is
d'een zyde claer ende sal, hoop ick, binnen 14 dagen per costi vertrecken. Ten
besluyte van dese recommanderen U, FE. andermael ten hoochsten alle moge-
lijcke diligentie te doen omme sooveele peper te becomen als mogelijck is.
Byaldien boven de Valck ende Bergerboot andre schepen omme te laden van
noode sijn, laet het ons datelijck weten (d’ oncosten onaengesien), opdat het
aen geen schepen gebreecke. In Jaccatra adi 17 April anno 1617 ).

1 ,Adt 17 April 1617 per jacht Cleen Vlissingen aen heer Nicolaes Casembroot, oppercoop-
man op da Hergerboot, liggende voor Jamby, geschrovon’.
