742                       JaMBI, 23 JUNI 1620,

te doen om het schip den Beer vol peper te laden, want de Compagnic daer-
aen seer veel gelegen is, insonderheyt in dese conjoncture. Derhalve draecht
sorge dat U andere hierinne niet vercloecken, alsoo Veere ende des Compag-
nies welstandt daeraen dependeert. Daer is noch geen apparentie om eenige
peper van Bantam te becomen. Wy verstaen dat den oppercoopman van der
Dussen seer cranck was; soo hy quame (des Godt verhoede) t’ overlyden, sal
U. E. by provisie de last aennemen ende sorge dragen dat de Compagnie
daerdoor niet vercort, noch in den handel niet versuympt werde, totdat wy
andere ordre stellen.

Isser goede apparentie om quantiteyt peper te becomen, soo sult het schij
den Beer daerna ophouden ende U. E. niet verhaesten om 'tselvige met de
rijs (daeromme nu gesonden sijt) herrewaerts te senden, want meer acn de
peper dan aen de rijs geleghen is; doch de rijs moghen oock niet derven, maer
als die teghen Octobera November toecomende becomen, 'tsy met de joncken
eff schepen, sal ’t wel sijn, verhoopende dat ons tot die tijt wel behelpen sullen.

Ten besluyt van dese recommanderen U. E. andermael sijn uytterste devoir
te doen omme herrewaerts aen soo grooten quantiteyt peper te brenghen als
mogelijck is. Ontsiet u niet de cleeden (des nodich wesende) tegen peper te
beter coop te doen geven, niettegenstaende op de cleeden weynich geadvan-
ceert soud worden, want het beter is dat met cleen proffijt op de cleeden
groote quantiteyt peper becomen, dan dat de eleeden met goede advance
lancksamelijck vercocht ende gesleeten worden. Betracht hierinne u eere,
want goede occasie heeft omme syne vyanden de mont te stoppen, ons voorige
misnoeghen wech te nemen ende de Compagnie grooten dienst te doen.

Soo in Jamby eenige Chineesse joncquen sijn, maeckt voor te comen datse
geen peper vervoeren ende dat U. K. alles tot redelijcken prijs becomt.

Aen ’t comptoir van Andrigiery willen wy niet gebonden sijn, doch met
jachten dient den handel aldaer gecontinucert te worden. Helpt goede sorge
draghen dat in die quartieren niet versuymt werde, maer alle de peper die
voorhanden is mede becomen moghen.

Soo daer noch eenige jachten off schepen van noode sijn om de rijs oft
peper te laden, laet het ons op 'talderspoedichste met den aldereersten weeten;
wy sullen met Godes hulpe den eysch voldoen.

Met d'Engelse natie sal U. E. goede vrientschap, eenicheyt ende corres-
pondentie houden. Wacht u van questie ende querelle, mits oock sorge dra-
gende dat wy door die van d'Engelse Compagnie niet en werden vercloeckt,

de gerechticheyt ende eere van de Generale Compagnie met alle billickheyt
mayntenerende.

In 't fort Jacatra, act 23 Juny anno 1620.
