nn

en hond

714                 INSTRUCTIE, 15 MEi 1620.

den Mattaram, Bantam ende andere onse vvanden bejegenende, sult ghy-
lieden alle mogelijcke aff breuck doen.

Eenige Engelsen te waeter ende te lande rescontrerende, sult die alle ecre
ende vrientschap, sooveel sonder prejuditie van de Generale Compagnie ge-
schieden can, bethoonen, maeckende altijts dat ghylieden meester van 't schip
ende des Compagnies vertrouwde middelen blijft.

Den Engelsman die met het schip weghen d'Engelse Compagnie passagie
verleent wort, sult ghylieden volgens syne qualite tracteeren ende alle vrient-
schap bethoonen. Wort hy geadmitteert in de cayuyt te eeten, sult sijn slaep-
plaetse in de hut formeeren. In Jamby comende, sult hem aldaer lyber aen

landt setten ende by de synen laten gaen, dach soo d'Engelsen haer comptoir
opgebroocken hadden ende vertrocken waeren, sult ghylieden hem fn sulecken
gevalle, soo hy het versoeckt, mede na Patana nemen.

In 't fort Jacatra, adi 15 Mayo anno 1620.

441. - FIRANDO.

AEN J. SPECX, PER DE SCHEPEN D'ELISABETH, HAERLEM, DEN BULL
ENDE DE NEDERLANTSIE HOOPE, 30 MEL 1620.

Nevens dese gaet copye van onse joncxte waervan d'inhoude confirmeeren.
Tsedert is hier, Godt loff, den 22 stantis wel aengecomen ’t jacht de P4te-
gende Boode, waerdoor wel ontfangen hebben U. E. aengename van 24 Febr,
met apendix van primo Martius, daerop dese cortelinge dienen sal.

By den raet van defentie goetgevonden sijnde thien oorlochschepen, te
weeten 5 Engelse ende 5 Nederlantse, na Fyrando te senden, omme van daer
op de custe van Manilla te gaen cruyssen, is geraden gevonden vier daervan
vooruyt te senden, namentlijck d' Zlfsabeth, Haerlem, den Bullende de Neder-
lantse Hoope, omme in passant waer te nemen de Portugiesse schepen van
Maccau na Nangesacque vaerende. Den Bull ende de Nederlantse ZJoope sul-
len Maccau aendoen ende daerna tot den 5 Augusto tusschen Ilha Formosa
ende de custe van China cruyssen. D'andere twee, d' Zffsadeth ende Hacrleut,
sijn geordonneert tot halff Augusto te cruyssen ontrent d'eylanden Meaxuma,
Goto ende Cosequi. D' Almogende geve haer goet geluck ende behouden
reyse. Wat ordre ende instructie hebbende sijn, sult per nevensgaende copyve

sien, daerna U. E. toucherende de verdeylinge van de veroverde goederen
hem reguleeren sal.

Het schip d' Engelse Hoope is nevens voorsz. schepen na Patana vertrec-
kende ende sal vandaer d'andere volghen om mede op Portugiese schepen
