Ee

EELT

496           AEN PIETER VAN DEN BROECKE, 3 JAN. 1619.

In de slach gisteren hebben wy over de vloot verlooren 8 man ende 15 ge-
quetsten gecreghen. De couragie van 't volck was uyttermaten groot, ende daer
is uvt de Son ende de Goude Leeuw groot gewelt met schieten ghedaen. De
Goude Leeuw heeft dien dach 22 vaten cruyt verschooten. Hadden wy cruvt
genoech, souden machtich genoech wesen om d’ Engelsen weder te staen,
dan nu het Godt soo gelieft, moeten patientie hebben.

Alsoo ons vertreck geschiet omme de macht byeen te versamelen ende
onsen standt in de waechschale niet te setten, houden wy voor seker, dat het
d' Engelsen, die van Bantham ende Jacatra vry wat in toom houden sall, ende
dat U. E. in noot (als niet verhoope) geraeckende, des te beter conditie be-
dingen sal, dan off wy verslaghen wierden.

Doet myne groetenisse aen heer van Ray, den predicant, Meester Jan, capi-
teyn, luytenandt ende in somma aen alle in 't generaell.

In mijn groote kist is een doosken met 3 originele commissien ende een
packet met seeckere geslooten missive aen my in eygen handt. Bewaert die
wel, dat se in geen vrembde handen comen.

Mijn groot copieboeck sy U. FK, mede gerecommandeert. Weest wel op u
hoede, dat met eenighe vrientlijcke handelinge niet verraden en werdt. Laet
tijtlijck als U. E. goet waeter becommen can, alle vaten ende potten vullen.
Doet een groote provisie van waeter in voorraet op, opdat door gebreck van
waeter niet gedwongen werdt, sich aen onse vyanden over te geven. Gebruyckt
Evert mede in den raedt.

In ’t schip d' Oude Sonne, seylende met ons 8 schepen nevens Jacatra adi
3 Januarvo anno 1619.

275. - INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN JAECQUES LETERVYVRE, VARENDE MET HET
FREGAT CEYLON NAER DE STRAET SONDA, OMME ONSE SCIEPEN
ALDAER WAER TE NEMEN, 5 JAN. 1619,

T'seewaerdt uyt het gesichte van de custe van Java wesende, sal U, E. naer
Sumatra overlopen, omme lancx deselvige wal buyten 't gesicht van d’ ingelse
schepen, die aen den hoeck van de Straet Sonda souden moghen leggen, in
deselvige Straet Sonda te comen.

Omtrent d’eylanden Crakatauw ende andere in de Stract Sonda leggende,
sal U. E. aff en aenhouden, lopende soo nu soo dan van de cust van Java na de
cust van Sumatra ende van Sumatra naer Java, omme waer te nemen onse
schepen, die van 't patrya ende andere quartieren in de Straet souden moghen
comen, omme naer Bantham ende Jacatra te seylen.
