Fr nde en

pe: nn fan.  mee ne

n

288                   AMBOYNA, 20 Nov. 1617.

worden, of ten minsten, dienen sonder respect prijs gemaect te worden al-
sulcke nagelen als syvlieden souden mogen verbergen of andersints, om secre-
telijck te vervoeren; anders souden nimmermeer van de nagelen verseeckert
wesen. Ick versta datter corteling aen seeckere Maccassaren ende andre vreem-
delingen betaelt wesen soude partve nagelen, die syvlieden in d'aerde ver-
borgen hadden ende de gouverneur Block vermeynt hadde te confisqueren,
Dit is, soo het alsoo is, een groot misverstandt, want daermede occasie ge-
geven wort om altoos weder te beginnen. Derhalven soo sulcx weder voor-
compt sv U. E. ten hoochsten gerecommandeert te vervorderen dat volgens
d’ ordre van de meesters alsulcke nagelen geconfisqueert worden, gelijck mede
degene die in eenige jonequen aen Manipa of daerontrent gevonden soude
mogen werden, onaengesien van wat plaetse dat se mogen wesen. De nagelen
die op Cambello uyt een joncke van Bantam gelicht sijn, hebben wy betaelt,
en dat op den brief van adres hunlieden gegeven, waermede svlieden staende
hielden dat haer de betalinge tot Bantam vastelick belooft was. Maer soo geen
brief hadden gehadt, souden wy gantsch niet betaelt hebben.

Waterfoort advvseert, dat de nobels in Banda 6 reael ende de masen 3 reael
mogen gelden, daeromme sal U. E. wel doen ende derwaerts senden alle de
nobels ende masen, die noch over heeft.

Per ’t schip Walcheren hebben vier kisten met 32.000 realen ontfangen.
Meer hadden wy van 't gelt van d’ Zeudracht verhoopt, doch alsnu sijn rede-
lijck wel geprovideert geworden, maer evenwel is de Compagnie grooten on-
dienst en schade geschiet, dat men niet tydelijcken over ’tgelt van d' Eendracht
gedisponeert en heeft. Want hadden wy bvytijts het gelt gecregen of ten
minsten advijs becomen, soo souden naer de Cust een schip gesonden hebben,
welcke nu niet geschiet en is.

Ick hebbe het schip den Arendt, dat naer Atchijn gesonden is, meer can
een maent opgehouden, op hoope van gelt of tydinge van Amboyna te be-
comen. Derhalven gelieft U. E. oft weder gebeurde, als niet verhoope, te ver-
voorderen dat tydelicken bescheet becomen.

De tydinge in Manilha hebbe verstaen, alsmede gesien een propositie van
Don Jan de Silva. Sijn disseyn is voorwaer seer braef geweest, dan hy quam
te laet schoole. De Spaensche lanckmoedicheyt heeft in Manilha de Nederlant-
sche corragie overcomen. Alst Godt ende onse meesters gelieft, moet de saecke
weder hervat ende verbetert worden. Wy bedancken U. E, van syne large
ende goede advysen, versoeckende dat alsoo gelieve te contynueeren,

Aen den heer admyrael hebbe gerecommandeert, op Hitto, Lua ende Can-
bello, int doenlick is, steenen packhuysen tot conservatie van de nagelen te
te doen maken, sonder d' oncosten aen te sien. 't Geene daertoe van hier van
noode is, sullen wy fornieren.
