602                   BANTAM, 21 Nov. 1619.

ende alle de werelt, soo Uwe Majesteyt in gebreecke blyve ende geen bescheet

en sende, ontschuldich te wesen aen alle voordere onheylen, schade ende

bloetstortinghe, die den oorloogh voorder soude mogen medebrengen. Godt

beware Uwe Majesteyt ende segene syne rechtveerdighe justitie ende doen.
In ons fort Jacatra, adi 21 November anno 1619.

361. - JAMBL
AEN A.J. VAN DER DUSSEN, PER CLEEN AMSTERDAM, 29 NOV. 1619.

Den 9 deser hebben van hier na de Straet Palimban ende Jambi gesonden
twee fregatten, ende dat om expresselijck te vernemen oft d' Engelse vloote
aldaer door de Strate van Malacca gecomen soude mogen wesen oft niet, met
ordre soo die vernemen, dat een van de 2 fregatten by noorden van hun blyve
eruysen, om onse schepen van Patana ende Japan comende, te waerschouwen,
ende het ander datelijck weder herwarts keere, opdat ons na den eysch van
saken mogen rechten. De bevindinge sijn met groote devotie verwachtende.
By dese gaet copyve van d' onse met voorsz. fregatten gesonden, waervan
d' inhoude confirmeren.

Tsedert is hier wel aengecomen deschaloupe door U. E. affgeveerdicht met
advyse van den 19 October, waerdoor met leetwesen verstaen hebben, hoe
het jacht Nassauw op een sandt in de riviere van Andrigiri gebarsten was,
de goederen ende geschut gebercht sijn, maer voor de Portugiesen ende in-
woonderen niet verseeckert waeren. D' Almogende verhoede des Compagnics
schade in een ander, ende wil hun voor meerder ongeval bewaeren. Dat U. Je.
de Seewolff derwaerts gesonden hadde, om d' onse ende des Compagnies goe-
deren tot de compste van de Fager te verseeckeren, is seer wel gedaen; hopen
dat alles ten besten geluckt wesen sal, d' welck geerne hooren sullen.

Niettegenstaende onse presente schepen geerne byeen souden houden tot
de comste van meerder versterckinge, oft totdat verseeckert mogen wesen
waer hun d’ Engelsen onthouden, soo hebben evenwel goetgevonden U. Ie.
dit jacht Cleyn Amsterdam toe te senden met 20.000 realen in spetie ende
eenighe cleeden, ende dat op de goede hoope die ons gevende sijt, van meer
peper te becomen, dan de jachten aldaer wesende sullen connen laden. Hier-
over recommanderen ende bevelen U. E. op ’t alderhoochste, alle de peper
op te coopen die daer veyl sy, voor sooveel de middelen reycken connen. U. E.
sal daeraen groote eere begaen ende de Compagnie grooten dienst doen, want
apparent is door den oorloogh in lange noch geen peper becomen sullen. De
cleeden die U, E. heeft ende nu weder gesonden worden, sult niet ophouden,
