24                       BANDA, 3 Nov. 1615.

gelijck mede de portie, die 't volck van de veroverde goederen is comende,
dient sooveel eenichsints mogelijck is met zydewaren, cleden, rijs ende ander-
sints voldaen te worden.

Per ’t schip Hoorn, daermede desen gaet, senden een partye hout tot een
huys, een partye sydewaren ende andersints; sult alles wel gecondittioneert
ontfangen ende ons conforme medegaende facture daervooren ereditteren. In
Japara sal dit schip met rijs geladen worden. Hiervan sal partye in Amboyna
ende partye door U. 1. gelost worden; hetgeene voorder ontbreeckt, sijn wy
neffens U. l. met groote devotie van ’t patria ende de Custe verwachtende.
Soo haest iets becomen, sullen U. 1. neffens andre versien ende elck sijn pro-
visie onder behoorlijcke cognossement verdeylen. U. 1. ballance hebbe ont-
fangen, maer en sijn daermede gants niet gedient. 't Is een al te blauwen excus,
dat U. l. pampier ontbroocken soud hebben, omme sijnne boecken te mogen
copieren. Tegenwoordelijck en hebben geen pampier om iets te connen sen-
den, nochtans dienen de boecken toecomende jaer in alle manieren te hebben.
Derhalven laet niet naer deselve te senden, soo 't eenichsints mogelijcken is.
Pampier becomende sal U. E. medegedeylt worden.

In Bantham, adi 3 November anno 1615.

11.  MOLUCQUES,
AEN DEN GOUVERNEUR REAEL, PER 'T SCHIP CHEYLON, 9 NOV. 1615.

U.E. missiven van den 6 Maert ende 25 Juli hebbe ontfangen ende d'inhout
wel verstaen. Maer dewyle by my selffs met gewichtiger saecken genoch te
doene vinde, en sal ick niet disputeeren off de sentensie tot Jaccatra tegen
seeckre U. E. acten gestreecken recht oft ongefondeert sy, want de waerheyt,
als d'olye, niet onderblyven can, ende den tijt wel verclaren sal, welck recht
is. Ick hebbe U. E. niet vermaent hem te wapenen in saecken, daerover alreede
veroordeelt was, maer die hier vliegende waren ende van den ract niet ge-

touscheert sijn, welcken sin, na het schijnt, niet verstaen en heeft. Derhalven

neme sijn admiratie ende exclamatie ten goeden ende sal 't daerby laten.
Het attent door U. E. na de Manilhas gedaen, hebbe gesien ende in Jan-
nuario passato alhier van de Chinesen verstaen. Sy seyden my, dat soo haest
U. E. met de vloote tot Otton ariveerden, vandaer een fregat met advyse na
Manilha gesonden warden, ende van Manilla na Maccau, ende van Maccau
door geheel China, waerover de joncken, die het na Manilla gemunt hadden,
al t samen haer reyse schorten ende de goederen van eenige, die al seylreet
waren, deden lossen. De veroveringe van Siau ende ’t geene tot des vyants

