28                    MOLUCQUEs, 9 Nov. 1615.

lijcken is, voor te comen, hebben wy na Japon geordonneert, dat van daer
een seeckre groote joncke, voor desen door Brouwer gecocht, met allerley
nootlijckheden volladen na de Molucques, Amboyna ende Banda souden sen-
den. Hiertoe is derwarts expresselijck volck gegaen, ende conde wel gebeuren,
dat in Jannuario off Februario toecomende by U.E. ariveerde. Derhalven sal
gelieven daerop te doen letten, opdat de galleyen daermede niet door en gaen.
Sy sal tamelijck met geschut, volck ende wapenen gemant wesen. Na Pattane
hebben mede ordre gegeven, dat allerley provisie souden senden, maer duchte
van daer weynich off niet becomen sullen.

Van Jhoor hebben tydinge, hoe desen coninck voor d'Atchijnder vluch-
tende is ende sijn lant verlaten heeft. Hy eyscht 200 gout ende 20 stucx ge-
schutt, omme d’E. heer gennerael toe te staen ’t geene hy begeert. Item dat
in Juny passato 5 Portugiese schepen na Manilha sijn geseylt ende 4 na Mac-
cau. Tegenwoordelijck sijn voor Mallacca noch 6 groote schepen hebbende,
die ick hope d'onsen wel vinden sullen. Van dese 6 sijnder 4 op wech ge-
weest om mede na Manilha en Moluco te gaen, maer van de Javaense joncken
verstaende datter een machtige vloote van ons op handen was, sijnse weder
voor Mallacca gekeert. Van Goa waren noch 2 andre schepen verwachtende,
soodat het schijnt haer macht versamelende sijn. Van de Custe en hebben
alsnoch geen tydinge.

Van China sijn hier dit jaer vijff Chinese joncken met een goet cargasoen
geweest. Hadden wy gelt gehadt, den Chinesen handel ware toecomende jaer
in volcomen fleur geraeckt. Maer alsoo de Chinesen haer meeste goet niet en
hebben connen venten voor 't geene in China costen, is den handel weder
verloopende. Ick hadde op goede hoope, omme d' Engelsen te prevenieren,
een voorcoop van alle de rouwe zyde gedaen, maer alsoo ons 't beste gebrack,
soude . E. niet geloven hoe wy gevaren sijn, want den pangoran alsnoch
mede op den hals sijn hebbende per reste van den tol van den peper verleden
jaer gescheept ende door manckement van gelt niet betaclt.

Van de Molucques hadde ick gemeent op mijn schryven eenich secours te
becomen, maer is ons gelijck van alle d’ andre plaetsen mede gemist, soodat
genoch te doen hebben gehadt omme de cost te erygen ende 't noodige aen
alle de behoeftige schepen te fournieren. ’t Is Godt loff tot noch toe gerct.
De schepen sijn alle heerlijck geprepareert ende al vertrocken. Hadde de
Zonne noch ses maenden gevaren, hy soude ontwijffelijcken gesoncken heb-
ben, off irreparabel geweest sijn.

D'E. heer gennerael is hier met groote devotie eenich nieuw secours ver-
wachtende, omme daermede datelijck na Banda te gaen ende de saecken
aldaer met de hulpe van 't secours, dat U. E. herwarts senden sal, op nieuws
te hervatten. By dese gaet een verhael van 't gene 'tschip Zuckhhupysen in Mac-

