en

6

EI

398                     ATCHIJN, 7 JurI1 1618.

met gewelt belcth, dan tat 6 realen ende hoger sal se mettertijdt lopen, soodat
geen quaet doen cont, al waer 't oock, dat de vrienden genootsaect wierden
(als niet verhope) thien tayl voor de bhaer te geven.

U.E. sy gerecommandeert een van de twee schepen met zynen last her-
waerts te senden soo haest doenlijck sy, ende soder apparentie is omme het
tweede mede te laden, sal tselve daernaer ophouden ; soo nict, meteen goede
somme gelts naer de Cust senden, gelijck voor desen geordonneert hebbe, 'ten
ware, dat het gelt tot redelijcken pryse aen Gouseratse cleden, camphoraende
andersins besteet worden cost, Soo dit geschieden can ende de peper aldaer
gebreect, besteet het gelt alsdan aen goede sorteringe Gouseratse cleden ende
pertye camphora, sonder deselve nochtans tot hogen pryse te copen, mits
alles op 't alderspoedichste herwaerts sendende, waeraen de Compagnie dienst
ende ons vruntschap geschieden sall. In Banda sijn van d'’ onse wederomme
twee Engelse schepen genomen, die vermeynt hadden, de Pouleronesen te
seconderen. Het derde is niet te voorschijn gecomen, soodat gepresumeert
wert, in de Boucherones gebleven is. Naer U. 1. vertreck van hier is de 1itte
Beer naer 't patria geseylt. Tertholen sal metten eersten mede vertrecken. De
Heere wilse alle in salvo geleyden. De voirdere tydinge van 't patria, de Mo-
lugues, Amboyna ende Banda, sal U. E, van de vrienden wel vernemen, waer-
toe my gedrage.

Abraham de Rasiere, brenger deses, sal U. E. ten dienste van de Generale
Compagnie gebruycken, daer het by den raedt goetgevonden werden sall.

In Jacatra adt 7 July anno 1618.

234. - INSTRUCTIE
VOOR DEN HEER ABRAHAM DE RASIERE, OPPERCOOPMAN, ENDE HAVICK
CLAESZ., SCHIPPER VAN 'T SCHIP DE SEEWOLFF, GAENDE NAER
ATCHIJN, 7 JULI 1618.

Soo haest het schip claer zy, sullen U, Je, van Bantam naer Atchijn ver-
trecken, medenemende den Atchijnsen ambassadeur met syne suite ende
bagage. In passant suit Ticco eerst aendoen, omme te sien oft aldaer yemant
van d' onse zy: met des conincx van Atchijns siap, ende sooder yemant met het
siap is, sal U. E. aldaer blyven oft voirder naer Atchijn seylen, naer dat by den
raedt goedgevonden worden sall, alle mogelijcke diligentie doende, om te
helpen bevoirderen dat alle den peper opgecocht werde, die men becomen
can, al waer 't oock (als niet verhope) dat thien teylen voor de bhaer sout
moeten geven. In Ticco geen volck van d’onse vindende, noch geen peper
connende becomen, sal U, E. vandaer naer Atchijn seylen ende tot Atchijn
