294                CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. 1617.

Molucquen, Amboyna en Banda naer desen te prefereren ende op haren eysch
sooveele te versien, als de middelen ende sijn E. discretie sullen gedragen, op-
dat geen overvloet werde gesonden. Want daer wort gemeenlick de ruymte
geeyscht, ende als het dan gesonden wort, soo is men daermede verlegen, ge-
lijck nu in de Molucquos met de solalos gebeurt. Voor dese cost men daervan
niet te veele senden, ende nu is men daermede verlegen, alsoo men ons 50
packen terugge gesonden heeft. Derhalven dient aldaer by U.E, die den
evsch van de Molucquen, Amboyna ende Banda seer wel bekent is, alsulcken
mate gehouden te worden, dat de incoop van de indigo ende Guineetsche ly-
waten niet vermindert worde door den grooten eysch d' welcke die van de
Molucquen, Amboyna ende Banda sijn doende, alsoo jaerlicx alst Godt gelieft
versien connen worden.

Tot naerder ordre en dienen geen, of geen groote quantiteyt grove tapis
meer gesonden te worden, dan cenige goede van ontrent 5 pagoden ende
meerder de corge. Van goulongs en dient gelijck in 't nevengaende memorie
verhaelt is, mede sooveele als voor desen niet gesonden, doch bidde U. E.
ordre te geven, datter volgens de memorie partye exquis goet gemaeckt worde.
Laet daerop neerstelick letten omme te sien off de Javaense curieusheyt vol-
doen connen. Sy: sullen ’t dier genouch betalen, want alsoo van hun peper als-
nu groot gelt sijn maeckende, soo laet my voorstaen, dat met goede cleden
weder veel gelt ingetrocken soud connen werden.

D'arme lieden sullen ten naesten by wel gerieft connen worden met de
grove tapis, die alreede ontfangen hebbe, ende by U. E. voor den ontfanck
van dese aenbesteet sijn.

't Acressement van Paliacatte hebbe geerne verstaen, alsmede wat dienst
tot desselvigen welstandt ende afbreuck van die van St. Thome met het schip
der Goes verhoopt te doen. Godt geve dat U. E. desseyn wel gelucke, soo sal
men daertoe, der Goes afgevaren sijnde, een ander jacht mogen senden.

My is seer lief te verstaen het goede tractament welck die van Maselpatan
d' onse alsnu sijn aendoende. Godt geve dat d' aencomste van den nieuwen
gouverneur geen quade veranderinge en brenge, doch al waert hy sulcx cau-
seerde, soo vertrouwe dat door U. E. met een goede resolutie, gelijck voor
desen geschiet is, wel beter soud worden onderrecht. Ick achte oock, dattet
beter ware dat men jaerlicx 4 percento betaelde ende het firman oft contract
van 3000 pagoden te niet werde gedaen, te meer vermits per costi, soo de
vaert op Mocka ende Suratten gecontinueert wort, te minder speceryen ende
coopmanschappen gesonden sullen moeten werden, gelijck nu eensdeels ge-
schiet, omdat van meeninge sijn derwaerts een schip te senden.

D' heer generael en heeft voorleden jaer niet naergelaten U. E. te schryven,
doch alsoo den commandeur Doensz. met de schepen 't Wapen van Amsterdam
