MOLUCWUES, 24 OcT. lO1S.                  157

grootelijcx te bemercken, dat ick hem om de misdaet van anderen niet be-
trouwe, waertegen geen contraredenen gebreecken. De Heere sy met ons ende
geve ons syne genadige segen.

In Jamby- is mede vry wat quaestie geweest, waerover voor ons volck ende
des Compagnies goederen oock vry wat beducht waren. Dan het is, Godt loff,
ten besten geluckt. Ick hadde ordre gegeven, dat men van Jamby na den
coninck van Jhoor, na Andrigiri, Campher ende omleggende quartieren meer
senden soude, omme te meer retouren te becomen; dan 't en heeft door
gebreck van jachten niet gedaen connen worden, dewijlle eenighe, om swae-
richeyt voor te comen, in Jamby opgehouden sijn geworden.

De moordadige verraderye, die by de Ternatanen tegen ’t fort Malleyo
voorgenomen was, hebbe door andre verstaen ende overal geaviseert, opdat
een vder te meer omsien soude. Voorwaer, ’t verwondert mv seer ende 't is
oock al vry wat absurt, dat U. E, van soo een saecke in sijnne missive, aen ons
geschreven, gants geen mentie en maeckt ende ons ooek geen copie toegeson-
den sijn van d'’acte, die daervan belevt is. Gelooft sy Godt, dat het misluckt is.

Voor dese is U, E. mede geaviseert hoe wy om den parsoon van Hans de
Decker weder te becomen, het schip Sf. Affchiel in arrest genomen hadden.
Decker is verleden jaer met d' Engelsen naer Engelandt gevaren, ende de
Francen haer 2 schepen niet connende mannen, hebben het schip S4 Michiel
verlaten ende haer volck met gewelt daeruut gedreven, sodat wy in deser
voege daermede belast sijn geworden. Met het andere, Sf. Louys genaemt,
sijn sy naer Vranckrijck gekeert; dan Godt weet, hoe de reyse gaen sal.

Wy: hebben goetgevonden tytelijck vooruut te senden, te weten na de
Molucquen het schip S4 Michiel, na Amboina de Zuyder Eendracht ende na
Banda de Neptumris met een goede somme geltende diversche vivres, eensdeels
opdat de vrienden tytelijck by provisie geprovideert ende oock verwitticht
worden dat dit jaer weynich of geen rijs te verwachten hebben, ten eynde
dat hare rijs voor noot bewaert ende wel gemenageert worde; ten andere om
d' Engelse te prevenieren, want also te beduchten is, dat d’ Engelse in de
Molucguen, Amboyna, ende Banda, so met hare macht derwaerts gaen, aldaer
de sterckste te water wel souden mogen worden, dunct ons, datter geen beter
raet en sy, dan dat wy tydelijck overal alle de nagelen, nooten ende foelie op
doen coopen, opdat sylieden haere hande op een ledighe stede leggende,
de retoeren haer souden comen te gebreecken. Soo wy dit te wege connen
brengen, sal de swaricheyt cleyn wesen, al waer ’t oock, dat sy iewers ('t welck
Godt verhoede) plaetsen beguamen, want voorleden jaer hebben sy weynich
retour naer Engelandt gesonden; dit jaer sal derwaerts noch min gaen, en
connen wy te wege brengen, datse het aenstaende jaer, als wanneer ons on-
twijffelijck groote macht toecomen sal, mede weynich retouren becomen, sal

TT Et tina

as
t

