INSTRUCTIE, 4 JUNI 1616,                   125

doch soo het bereyden van den wech tot dien dach aenliepe ende apparent
waere binnen een a 2 maenden daernae goede pertie peper te becomen, mach
U. L in sulcken gevalle tot ultimo February wel vertoeven.

Het jacht Vassar, welck na Arabia ende Suratte is geseylt, hebben last ge-
geven eenige Gouseratse cleeden, in Priaman ende Ticco dienstich, op te
coopen, ende in ’t wederkeeren dese plaetse aen te doen. Soo U. 1, 't zelve
rescontreert sult van ditto schip overnemen hetgene tot incoop van peper
dienstich zy ende d’ overheden onsentwegen aenseggen, dat haer op 't spoe-
dichste met ditto schip herwaerts vervoegen, ten waere dat geen sonderlinge
retour brachten ende by den raet geoordeelt wierde, dat aldaer met den
anderen iets goeds ten dienste van de generale Compagnie verricht cost
worden.

Soo eenige Spaengiaerden, Portugiesen off adherenten, in schepen, gal-
leyen, joncken off andersints comt te rescontreren, sult in aller manieren
trachten deselve met haere persoonen, schepen ende goederen te vermeeste-
ren, ende alles onder behoorlijcke garde ende register herwaerts brengen.

Onder andre isser in 'tschip gescheept een pack met diverse monsters van
Gouseratse doecken. U. 1. sal pertinentelijck annoteeren niet alleene wac
eleken sorteringe vercocht worde off gelden mach, maer oock hoeveel elck
stuck van bysondere pryse vercocht wort, opdat men daeraen moge zien
wat de profytelijexste doecken sijn, de fyne, de middelbare, off grove.

In Jaccatra adi 4 Juny anno 1616.

75. - MOLUCQUES.

AEN DEN EK. HEER GENERAEL ENDE RAET VAN INDIEN, PER'T JACHT
HOLLANDIA, 16 JUNI 1616.

Nadat wy verstonden Don Juan de Silva met alle de Spaensche macht (be-
staende in 10 gallioenen, 7 galleyen ende andere cleene schepen tot 25 toe)
voor Mallacca gearriveert was, ende 't contrarie mousson ons niet toe en liet
d'E. Heeren in de Moluccos, Amboyna ende Banda daervan te advyseren,
hebben wy eerstelijck op den 25 April passato met drie jachten de Matwe
Maen, Vlissingen, ende fregat Fambi, ende daerna den 26 May passato per
de schepen de Galliasse ende Bergerbdoot, welck alsdoen na Jamby waeren
sendende, aen Andries Soury oppercoopman aldaer geordonneert dat hy soo
de vyant hem met alle sijn macht alsnoch ontrent Mallacca was onthoudende,
offte voorder om de West waeren geseylt, een van de voorgemelde jachten,

RN SNTE TI
