260                    INSTRUCTIE, 28 JUNI 1617.

dienen sal; en brengt oock niet veel cappitael tegelijck aen landt, opdat daer-
op mede geen aenslach gemaect worde.

In ’t wederkeeren sullen U. E. verdacht wesen met de joncq van Simsuan
op de reede van Bantam niet te comen, soo daerinne quantiteyt peper ge-
scheept sy, opdat om den tol met den pangoran in geen verschil geraecken,
maer sullen U. E. om sulcx te verhoeden de joncke buyten off ontrent Pulo
Panjang doen anckeren, mits ons tytelijck het arivement advyseerende, opdat
den peper aldaer gelost worde, off andre ordre mogen geven.

In Jaccatra adi 28 Juny: anno 1617.

147, - TRANSLAET

VAN EEN MISSIVE IN 'T MALLEYS GESONDEN AEN DEN CONINCK VAN
ATCHIJN, PER 'T SCHIP DEN ARENDT, 1 AUG. 16171).

Door onse cappiteyn Cornelis Comans hebben wy van van uwe Majesteyt
een missive ontfangen ende verstaen, hoe den E. Symen Ryser sonder wete
ende licentie van uwe Majesteyt van daer vertrocken sy. Alsoo het schip
daermede denselven herwarts was comende onderweech gebleven ende Symen
Ryser voorsz. gestorven is, en hebben wy denselven niet connen hooren, noch
over sijn misdaet bestraffen, derhalven bidden uwe Majesteyt de faulte ons
niet toe te schryven maer d’ onwetenheyt van ditto Ryser. Voorsz. cappiteyn
Cornelis Comans hebben wy voor desen aen uwe Majesteyt gesonden gehadt,
om mondeling den peperhandel te versnecken, waerop ons geen bescheet en
heeft gebracht. Ende alsoo niet alleene van meninge sijn d’ oude vrientschap
met uwe Majesteyt 't onderhouden, maer deselvige gaern vermeerdert sagen,
hebben wy niet connen naerlaten voorsz. Cornelis Comans (die nu com-
mandeur over onse vloote ontrent Malacca wesende hebben gemaect) ander-
mael aen uwe Majesteyt te senden, versoeckende dat het uwe Majesteyt gelieve
ons den peperhandel in Atchijn, Ticco, Priaman ende elders te vergunnen,
ende daervan t'excluderen d'Engelsen ende andre Europische natie, gelijck
voor desen d' Engelsen geacordeert is geweest. Dit doende sal ons sonderlijcke
vrientschapgeschieden, dewelcke bereyt sullen sijn t'erkennen ende vergelden.
Voorder gelieve uwe Majesteyt den commandeur Cornelis Comans brenger
deses gehoor ende gelove te geven, in danck ten teecken van vrientschap aen-
nemende ’t gene by dese gaet.

Ende soo by geval eenige van d' onsen hen tegen uwe Majesteyt hebben

1) Copietn van 1 Aug.13 Oct. 1617: Li 38.
