MOLUCQUES, 26 Mer 1616.                   119

Voorgemelde schepen nieus uut het patria gecomen hebben mede gebracht
17 kisten gelt, ende van speck ende vlees soo heerlijcke provisie als oyt door
de heeren Mayores gesonden is, derhalven sal goet wesen, dat U. E. tot pro-
visie van de Moluccos voor toecommende jaer soo veele lichte uut de schepen
die herwaerts souden mogen worden gesonden (omme het heen ende weder
voeren te verhoeden), als voor de forten ende schepen aldaer wesende nodich
is. Wy sullen alsulcke schepen alhier wederomme genouch versien.

In Jaccatra, adi 26 May 1616.

72. - JAMBI
AEN ANDRIES SOURY, PER DE GALIASSE ENDE BERGERBOOT, 26 MEI 1616.

Alsoo naer het vertreck van de jachten de Halve Maen, Vlissingen ende
Famby uut het patria Gode loff wel aengecomen sijn de schepen den Swarten
Leeuw, Galiasse ende Bergerboot, hebben wy goetgevonden de Galiasse ende
Bergerboot daermede desen gaet per costi te senden, hopende dat de Mane-
cabers affgecomen sullen sijn, ende dat U. 1. een goede partie peper versamelt
sal hebben, off dat ditto Manecabers haest comen, ende U. 1. de last eerlange
zal connen becomen, hetwelcke scer geerne sullen vernemen.

Nevens dese gaet copie van 't gene per voorsz. jachten hebben geschreven,
hetwelcke confirmerende sijn. Voor desen hebben U. 1, gesonden copie van
een missive door den secretarius van den generael Botth zaliger van ’t eylant
Mauritius geschreven, opdat U. 1. soude sien hoe grooten ongeluck de gene-
rale Compagnie aldaer, God betert, overgecomen is, ende consequentelijcken
hoe nootlijcken alle mogelijcke neersticheyt ende uutterste devoir gedaen
dient, omme de schade te verwinnen, ende dies te meerder retour nae ’t patria
te zenden, opdat onse meesters de sware lasten mogen vervallen, ende de parti-
cipanten eens eenige vruchten mogen becomen, Alsnu senden wy nevens
dese copie van missiven door de heeren mayores van ’t patria geschreven,
daerinne U. . sien sal, hoe instantelijcken haer E. (welcke het ongeluck aen
't evlant Mauritius voorschreven nech niet eens bewust was) om retour sijn
schryvende. Derhalven bidde ende recommandere U. l. op ’t alderhoochste,
niet alleene soo veele te doen dat dese schepen ende de voorgaende jachten
op 't spoedichste geladen worden, maer alle den peper op te coopen die
eenichsints becomen can. Wy hebben daertoe een tamelijck cargasoen ge-
sonden,ende senden daerenboven als nu wederomme 16.000 realen in contant,
te weten met elck schip 8000 realen. Heeft U. l. meer schepen, jachten, gelt
off goederen van noode, sal wel doen ende ons datelijck daervan advyse
