680                  OM DE WEST, 10 Apri1. 1620.

teyckent ende versegelt, een maent naer 't vertreck van den Bull met een
Hollants advijsjacht (beneffens twee Engelse cooplieden daerinne) volgen
soude. Godt geve, dat het spoedich mach overcomen, opdat wy het lange
gewenste accoort (naer soo menich jaers twist, verschil ende oneenicheyt
eyndelinge getroffen) in alle vreetsaemheyt, vernoeginge ende lieffde met den
anderen moghen ingaen-ende in 't werck stellen. Ondertusschen senden met
advijs ende raet van de opperhoofden van U. E. schip den Bull in compagnie
met voorsz. schip ons jacht 't Hert omme U. E. vloote te helpen soecken
ende meteenen de blyde tydinge des vredes te verwittigen, gelijck meede,
. omme van U. E. te verstaen wat commissie ende last ghyliedten desen vreede
aengaende van U. E. heeren meesters sijt ontfangende, alsoo cappiteyn Adams
ende de cooplieden ons hiervan geen bescheet hebben connen geven, ende
schrupuleus waeren de brieven te openen.

Valgens de goede intentie van syne coninclijcke Magisteyt, d' hoochmogen-
de heeren Staeten Generael der Vereenigde Nederlanden, U. E. ende onse
heeren meesters is het nodich ende ten gemeenen besten seer goedt, dat
wylieden metten aldereersten by den anderen comen, omme elckander sijn
last te communiceren, de vereeninge te publyceeren ende 't goede gemaeckte
accoort in te gaen. Derhalven sullen U. E. gelieven metten aldereersten, 't sy
met dit ons jacht 't Hert off een ander van U. E. schepen, t' advyseren, wat
desen aengaende U. E. ordre, verstandt ende meninghe sy, ende plaetse t’ ap-
pointeren waer wylieden by den anderen comen sullen, want niet seecker
connen weeten, waer U, E. hun onthouden ende dieshalven ons selven by
C.E. niet hebben connen transporteren.

Tot Jacatra houden wy onse residentie; soo U. Kk. goetvinden daer te ver-
schynen, sullen ons van herten wellecom wesen.

Met Bantam sijn wy den oorloch continueerende, de stadt ende alle acn-
comste van revieren houden te water beseth, ende dat om den handel ten ge-
meenen besten op den ouden voet te redresseren. 't En wacre, dat hierop
hart aengehouden hadden, souden over lange met Bantam eens geweest sijn.
De saecke is nu op een goeden voet, ende vertrouwen die tot een goet eynde
te brenghen.

Omme uwe confusie voor te comen ende de goede apparentie met Bantam
niet vruchteloos te maecken, versoecke, dat U. KE. gelieve haere schepen, her-
waerts comende, ordre te geven, dat sylieden Bantam voorby loopen ende
Jacatra eerst aendoen, opdat wy alsdan gesamenderhandt met den anderen
alsulcken ordre touscherende de saecken van Bantam mogen ramen ende te
werck leggen, als voorder ten gemeenen beste goetvinden sullen.

In 't fort Jacatra, adi 10 April anno 1620.

