BANTAM, 30 MEr 1619.                    553

sijn, van meeninge sijnde alsoo voort te vaeren totdat onse gevangenen be-
comen, oft totdat die hondertfout betaelt sijn, daertoe wy vertrouwen d’ Al-
mogende sijn genade geven sal.

Ende alsoo die van Jacatra met haere adherenten voor desen onderleyt
hebben, onse huysen aff te loopen, het volck te vermoorden ende alles te be-
rooven datter was, is d’ heer Generael niet alleene genootsaeckt geworden de
plaetse ter diffentie te stercken, maer ook die misdadige te straffen, waerover
sijn E. op heden de stadt Jacatra met gewelt ingenomen ende verbrandt heeft
van meninge sijnde op morgen in ’t landt te trecken. Seer cort daernaer sal hy
met de vloote na Bantham loopen omme die van Bantham te spreecken ende
recht van d' Engelsen te voirderen. Interim sult van den Pangoran vrygeleyde
off pas versoeken voor een off meer persoonen, die de Generael van meyninghe
is by syne Majesteyt te senden, ende beschickt ons datelijck weder bescheet.

In ’t fort Batavia adi 30 Mayo anno 1619 tot Jacatra.

32.  PATANL
AEN GERAERDT FRED. DRUYFF,PER'T JACHT CLEEN HOLLANDIA, 2JUNI1619.

In December passato sijn my wel geworden U. E. missiven met het schip
den Swerten Leeuw gesonden, maer niet 't schip noch cargasoen door de
vrienden daerinne gescheept, sijnde ’t selvige met de volle last den 15 Decem-
ber passato door d' Engelsen onder een vrientlijcken gelaet voor Bantham ge-
nomen, soo ’tselvige uyt der zee quam, sonder dat wylieden van haer pretentie
oyt geinsinueert off gewaerschout sijn geweest. Het disseyn van d' Engelsen
is met die van Bantham ende Jacatra soo groot, boos ende loos geweest, dat
het weynich gescheelt heeft off sy souden de voorneemste macht ende mid-
delen van de generale Compagnie becomen ende consequentelijck haeren
Indischen staet teenemael geruyneert hebben. Maer doen sy meenden dat
alles al gewonnen hadden, heeft onsd’ Almogende wonderbaerlijck geholpen
ende tot noch toe seer genadelijck behoet, hoope dat ons wel voirder helpen
ende alles weder ten besten van de generale Compagnie gelucken sal. Over
jaer en dach isser by die van Bantham en Jacatra met d’ Engelsen gepractiseert
omme ons tot Jacatra te vermoorden, ende alles te beroven datter was, ende
son ons de Heere niet wonderbaerlijck hadde behoet, sy souden haer boos
voornemen den 20 Augusto 1618 volbracht hebben, alsoo de verraders doen
ter tijt onder een vrientlijcken schijn wel vijffhondert binnen onse huysen
sterck waeren, ende rontsomme noch wel 2a 3000 mannen vergadert hadden.
Dese groote aenslaegen misluct wesende, hebben sy verscheyden andere ge-
