384                   JAPARA, 11 Mrr 1618.

226. - JAPARA.

AEN DEN HEER GODIA OULOUBALANGH, GOUVERNEUR, PER JAVAENSE
JONCK, 11 MET 1618.

Seer voorsienige heer. Door U. E. volck sijn my drie missiven behandicht
ende d' inhoude overgetranslateert, waerop dese tot antwoort dienen sal.
Eerstelijck wat aengaet de jonck van Godia Baba, deselvige tot Bantam by my
gebracht wesende met een missive van de oppercoopman Souri van Jambi,
daerinne verhaelde, hoe den coninck van Jambiseer ernstelijck versocht hadde,
dat men ditto Godia Baba de saecke voor dese reys vergeven soude, soo hebbe
hem ten welgevalle van ditto coninck gerelacxeert ende een schriftelijcke pas
gegeven, omme met zvne peper te mogen varen ende die venten, daer 't hem
gelieven soude. Doch vry ende ontslagen zijnde, soo hebben haren peper
daernaer tot Bantam aen d’ onse vercocht tegens 75 reael 't picol, 't welck hun
also betaelt is.

Wat aengaet de jonck van den Tommegon van Damma oft andere meer, die
van eenige schepen aengehaelt oft geplundert mogen wesen, U. E. sy ver-
seeckert, dat het van ons volck niet gedaen is, maer sal gelieven te gedencken
ende considereren, dat doen ons jacht Zacatra met de Jonck van Godia Baba
neffens meer dan thien andere joncken van Jambi quamen seylen, in de Straet
van Palimban rescontreerden twee Engelse schepen, te weten een groot met
een cleen, diewelcke alsdoen ten aensien van alle de resterende joncken ge-
lijck U, E. verstaen can van degene, die tot Japara ende Jortan wel gearriveert
zijn, drie joncken uyt den hoop aenhaelden. Wat joncken het geweest zijn
ende wat daermede gedaen hebben, wete niet, maer waerschijnlijck is het, dat
daeronder de jonck van den Tommagon van Damma geweest zal zijn ende dat
noch meer (soo 't hun doenlijck ware geweest) aengehaelt hebben souden.
Hierover wil U. E. vriendelijck gebeden hebben, ons volck aldaer residerende
aen haer personen oft goederen, om de misdaet van Engelsen, Fransen oft
andere gedaen, niet te moeyen noch oock niet toe te staen, dat gemoeyt oft
hun eenige overlast aengedaen werde, ende soo 't by gevalle gebeurde (als niet
verhope) datter eenige joncken onder den coninck van Mattaram sorterende,
van d' onse aengehaelt oft geplundert wierden, sijn wy berevt (gelijck mits
desen belove) alsulcke misdoenders exemplayrlijck te straffen ende de schade
ten vollen te voldoen.

Alhoewel het by geval toegecomen is, datter twee Chinesen van d' onse
met groff geschut doodt geschoten zijn, is my: sulex nochtans seer leet, ende
bedancke U. E. seer hoochelijck, dat de saecke sonder eenige boete geperdon-
neert heeft.

Wat aengaet den tol, die vanwegen den coninck van Mattaram versoect,
