740                INSTRUCTIE, 15 JUNI 1620.

Soo het de gelegentheyt gedacht, sal U. E. met het Wapen van Zeelandt
herwaerts zenden 2, 3 a 4 Arabise paerden.
In ’t fort Jacatra, adi 15 Juny anno 1620.

459.  VRIJGELEIDE
VOOR NACHODA HOUGTIEN, 20 JUNI 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael over allesteeden, casteelen, forten,
landen, eylanden, comptoiren, schepen, alderhande vaertuych ende d' uni-
verseele trafficque van Indien weghen de hoochmogende heeren Staten Ge-
nerael, syne Princelijcke Excellentie ende de E. heeren bewinthebberen der
Vereenichde Oost-Indische Compagnie van de geunieerde Nederlantse pro-
vintien, allen dengeenen (onder ons gebiet ende commandement sorterende)
die desen souden moghen sien ofte hooren lesen, saluyt doen te weten als
dat wy nachoda Hougtien, die met syne joncke voor desen alhier tot Jacatra
van China gecomen is ende alsnu wederomme derwaerts soeckt te vertrecken,
mits desen vrypas ende geleydt, gelijck mede een prince-vlagge te moghen
voeren, verleent hebben, omme met voorsz. syne joncque van hier na China
te vertrecken ende van daer wederomme herwaerts te moghen keeren. Be-
lasten ende bevelen derhalven allen oversten, commandeuren, bevelhebberen,
oppercoopluyden, schippers, cappiteynen ende alle andere onder ons gebiet
sorteerende, die desen voorsz. nachoda Hougtien soude comen te bejegenen,
denselven vry, vranck, onbeschadicht, ongemolesteert ende onverhindert met
syne joncke, goederen ende volck te laten passeeren ende repasseeren.

Gegeven in ons fort Jacatra desen 20" Juni anno 1620. 1)

460. - INSTRUCTIE

VOOR PIETER GERBRITSZ VALCK ENDE SYNE MEDECONSOORTEN, GAENDE
MET EEN OPGEBOEYDE TINGAN VAN HIER OP EEN TOCHT NA DE STRATE
VAN PALINBANGH ENDE ELDERS DAEROMTRENT, 23 JUNI 1620.

Op den iver ende vrywillige genegentheyt die ghylieden ten dienste ende
welstandt van de Generaele Compagnie ende tot affbreuck van onsen alge-
meene vyanden sijt betoonende, is 't, dat wy U. E. mits desen achtervolgens

t) ,Desen bovengeschreven nachoda ITongtien sijn passedels meedegegeven voorb joneken
die uyt China herwaerts sullen comen, daervan de nachodus heeten Pautsinsia, Benthien,
Sousay, Swartsuan, Dengang."
