FIRANDO, 30 MAART (618.                   373

andere capitalen, t samen belopende f111.382 13 - 10. Godt geve, dat
daertegen goede retouren becomen. Verleden jaer wiert mede een goet capi-
tael gesonden, maer weynich retour hebben gecregen. Het weynich, dat in
Sangora was, is daer overjarich gebleven, vermits den Swerten Leeuw soo
laet in Patana arriveerde, dat niet goetgevonden werde, het schip naer Sangora
te senden.

Soo 't gebeurde, dat U. E. wederom pertye cangans begquaemt, sal wel doen
ende ons herwaerts een grote quantiteyt te senden van alsulcke sorteringe als
met den Stwerten Leeuto gesonden heeft, uytgesondert de hennipe lywaten.

Met eerste gelegenthevt gelieve oock herwaerts te senden, om tot Bantam
ende Jacatra te dienen, 25 Japonders van de bequaemste, cloecke jonge
mannen, die becomen can.

Van Nederlandt is noch geen retour voor de gesonden bassen becomen,
noch en hebben tot nu toe alsulcke metale stucxkens niet connen becomen,
als voor de heeren van Firando eyschende zijt. Hope dat het metten eersten
geschieden zall.

Adi 30 Meert anno 1618 in 't schip Zierickzee, leggende aen d' eylanden

van Jacatra.

217. - ORDRE, 4 APRIL 1618.

Alsoo wy ten dienste van de Generale Compagnie goetgevonden hebben,
den heer Cornelis Buysero als oppercoopman ende overhooft over de schepen
den Stwerten Leeuw ende ’t jacht Jacatra naer Patana te senden met ordre
ende last, voirder te varen, daer sulcx by den raedt aldaer goetgevonden sout
mogen werden, soo is 't, dat geraden hebben gevonden, denselven te autho-
riseren, gelijck hem by desen authoriserende zijn, omme, in Japan comende,
te lichten van den heer Jaques Speex, oppercoopman aldaer, de reeckeninge
van alle d' administratie ende den handel by ditto Specx aldaer gedaen,
tsedert by den heer Nicolaes Pijck in Firande gelaten wiert, tot den lesten toe.
Derhalven ordonneren ende bevelen wy den heer Jaques Specx voorsz. copie
van alle zyne boecken ende reeckeningen aen voorsz. Buysero over te leveren,
tensy dat (synen tijdt geexpireert zijnde) selffs resolveert herwaerts te comen
ende die aen ons te brengen, ende sal Cornelis Buysero voorsz. in dien ge-
valle de plactse aldaer becleden oft op 't comptoir van Firandealsulcke ordre
stellen, als hy met advijs van ditto Specx ende den raedt aldaer sal bevinden
te behoren.

Gegeven in 't comptoir Jacatra adi 4 April anno 1618.

