62                        JAPARA, 7 JAN. 1616.

38.  JAPARA.

AEN DOENSZEN; IN ABSENTIE AEN DEN OPPERCOMMIS ALDAER,
PER'T JACHT CLEEN ENCKEHUYSEN, 7 JAN. 1616.

Wy hadden volgens voorgaende copye U. E. geerne hier gesien, omme met
den anderen wegen Japara eenige conferentie te mogen houden, eer U. E.
innewaerts voere, alsoock opdat assisteren soud mogen tot verkiesinge van
een nieuwen gennerael, soo de heeren daermede tot hun compste alhier ver-
toeven. Maer het schijnt, alsoo den tijt cort valt, de saecken van Amboyna
ende Banda haest vereyschen, ende ’t weder U. E. compste niet gedoocht,
best wesen sal, dat U. E. met de schepen van daer naer Amboyna ende Banda
seylen. Derhalven sal hem gelieven met eerste commoditeyt derwaerts te ver-
voegen, soo alrede niet vertrocken is, omme in alles den besten orber te helpen
schaffen. Innewaerts vertreckende, sal U. E. in beslooten billiette een persoone
gelieven te nomineren, welcke in conscientie tot eenen gouverneur-generael
alderbequaemst is kennende, ende ’t selve herwaerts senden.

Dese gaet per ’t jacht Cleyn Enckhuysen, waermede sendende sijn 4000
realen in contant met weynich cleden als per facture. U. E. gelieve ordre te
geven, dat aldaer opgecocht werde alle de Jambische peper, die men sal con-
nen becommen, soo verde ’t capitael strecken can, mits dat men iets houde
tot provisie van vivres; doch soo haest d’ andere schepen ariveren, sullen
meerder gelt senden. Soo daer eenige peper gecocht wort (gelijck wy ver-
hoopen geschieden sal, alsoo deselve grotelicx gebreck hebben), sal U. 15.
alsulcke ordre gelieven te geven, dat se metten eersten gelicht worde, opdat
se aldaer niet lange werde gepericuliteert. Dit jaer hebben ons de 20 sacken
alhier 26 realen gecost, welck een seer hooge pryse is.

Soo Godts weder ende wint sulcx toelaet, sal Japara naer desen door 't schip
Der Veer om U. E. persoone aengedaen worden, gelijck mede om eenige rijs,
aracq ende andersints te laden. D' andere schepen sijn gedestineert voort
te varen.

Dit jacht Enckhuysen hebben wy naer Solor gedestineert op avontuyre off
hetselve aldaer van noode waere tot de lichtinge van ’t garnisoen off ander-
sints, mits dat van daer naer Amboyna seylen sullen, ende opdat dese lich-
tinge alhier niet ruchtbaer soude worden, hebben wy den schipper daervan
niet gewaerschouwt. Derhalven sal U. E. denselven op sijn vertreck daervan
adverteeren, opdat geen ongeval becommen, off den Zugel ende d'onsen per
avontuere voor sijn comste vertrocken waeren.

Van de vloote voor Mallacca hebben tydinge, hoe den onsen des vyants
schepen van oorlooge voor de stadt geslagen ende vernielt hebben, gelijck
