136                 INSTRUCTIE, 16 JUNI 1616.

onderstaen, off best dicht langs de suydtcuste van Java, off wat verder in see
aen de suydoost beseylen cont,  doende daerna alsulcken cours als best
vinden sult. De gemelde suydtcuste van Java is seer schoon, daer is goede
anckergrondt ende sijn daer oock seer schoone baeyen. Sy en strect niet suy-
delijcker dan ontrent 7 a 8 graden.

Soo ghylieden soo verde om d'Oost cond comen, dat met een noordelijcken
gang by oosten Celebes cont seylen, soo sult met het jacht na Batsiam loopen,
leverende aldaer dese onse missive over omme vandaer met een praeuwe na
Malleyo gesonden te worden, ende sult aldaer vorder bescheet vertoeven, op-
dat ghylieden van des vyants galleyen geen peryckel loope.

Ende soo niet verder om d’ Oost condt comen dan op de longitude van
Java Mayor, sult alsdan langs de westcust van Celebes om de Noort loopen,
omme de Moluccos by noorden Celebes te beseylen, stekende by nachte van
Celebes dwers na 't vaste lant van Gilolo over, omme Saboa te beserlen, al-
waer in desen gevalle onse missiven overleveren sult, om per pracu na Mal-
leye gevoert te worden; vertoevende aldaer voorder ordre, schouwende ge-
stadelijck den vyant, ende syne plaetse aldaer hy frequenterende is, soo veel
eenichsints doenlijck zy.

Maer byaldien alsulcken tegenspoet comt te bejegenen, dat ghylieden oor-
deelen condt de reyse ten besten succedeerende, de Moluccos ontrent voorsz.
tijt van half off ten uuttersten ultimo September niet en soudt connen be-
seylen, soo sult ghylieden weder herwaerts keeren, ontdeckende sooveel van
de zuydcust van Java ende alle andere eylanden, sanden en droochten, als
eenishsints doenlijck is, mits wel pertinentelijck anoterende al 't gene ver-

nemen ende bejegenen sult, ende sal Eldert Janszen overal onderstaen hoe

                        dese medegaende monsters van cleeden, parangs, iser, cramerie ende wat
hebbende sijt, aldaer getrocken is, gelijck mede off iwers eenige peper te be-
comen sy, noterende wel pertinentelycken wat U waeren gelden mogen, ende
hoe waerdich d’ inweonderen den peper off haere waeren houdende sijn.

In Jaccatra adi 16 Juny 1616.

                                                                         82. - JAPARA.
AEN VAN DER BURCHT, PER FREGATT JAMBY, 14 JULI 1616.

Tsedert onse jonckste hebben drie missiven van U. E. ontfangen, gedatteert
3 ende 24 Juny, als primo stanti, en seer geerne verstaen d' aencompste van
den joncke de Fortuyne. Deselve sullen geladen met rijs ende andere provisie
metten eersten wederom verwachten.

een en
