me

Bek dais

AS

an

300               CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. EGI7.

ordre te geven, datse naer dese niet alle grof noch oock niet alle fijn gemacct

worden, maer eenige geheel schoon, andre middelbaer, ende ook slechte,
geschildert met diverse bloem ofte verscheyden lofwerck. Hoe meer en divers
hoe beter.

Alsoo gants Indien van bossecruyt onversien is, gelieve U. E. soo eenich
redelick goet becomen can, ons een partve tot monster off noothulp te senclen.

Adolf Thomasz. is gesint na hy adviseert sijnne vryhert te versoucken. Ick
en kenne de persoon niet wel. Derhalven gelieve U. K. daerover te disponeren,
te weten vryheyt geven of andersints, na best geraden sullen vinden, als ons
daertoe gedragen.

Metten Gouden Leen ende de Neptunis sijn ons eenige cloecke swarten ge-
worden. U. E. gelieve ons jaerlicx daervan sooveele te senden, als beguamelick
gevoert connen werden, soo jonge mannen, als groote jongens ende vock
vrouwspersonen, soo 't de gelegentheyt gedoocht, want tot populatie van
Banda hoogh noodich sijn, vermits aldaer door gebreck van volck veel nooten
ende foelie verlooren gaen. Derhalven en can U. KE. niet te veele senden. In
Aracan verstae ick, dat mense goetcoop becomen can.

By dese gaet notitie van seeckere differenten die geeffent dienen. Van Heer
Breeckvelt wort gesonden 't geene hem d’ heer gennerael van de Manylse
buyt toelegt. In besondere missive recommanderen d’ heeren Mayores onder
andre, dat men hun van U. E. missiven ses van eenen inhoude senden soude.
Derhalven als 't doenlick is, gelieve U. K, ses originele te senden, opdat
elcken camere ten arrivemente van deselve eene become.

Voor ’t kint van Marten Valck sullen van den vader inhouden ende U. E.
goet doen f 600 ofte sooveel als by den raet goetgevonden sal worden, gelijck
naer desen advyseren sullen.

Jacatra adi ultimo November anno 1617.

170.  PALLIACATTE.
S. KINT, PER DEN GOUDEN LEEUW, 22 NOV. 1617

U. E. aengename van den 5de" Juny ende 20 September passato sijn ons,
d' eerste op primo ende den andren 1 14e" December, wel geworden. Al heeft
het met den Gouden Leen wat lange geduert, sy de Heere niettemin soowel
als van des Neptunis behouden arrivement hoochlicken gelooft. Godt geve,
dat deCustreysen naer desen met meer geluck en spoet gedaen mogen worden.
D' Engelsen hebben in 'tseylen ende varen groot geluck. Meer dan drie

