CUSTE COROMANDEL, 19 SErT. 1618.             449

in nevensgaende instructie geordonneert wert; U. E, voirder dienvolgende
recommanderende op zijn vertreck alsulcke ordre te stellen als tenminsten
costen ende besten dienst van de Generale Compagnie conform ditto instructie
geschieden can.

Ten overvloede gaen mede, neffens dese, de generale missiven door de
heeren Mayores nu jonext aen ons ende de raden van Indien geschreven,
waertoe ons voirder gedragen.

Senden insgelijex mede copie van de commissie by de heeren Mayores aen
ons gesonden. U. E. sal daeraen sien, wat eer ende last haer E. gelieft heeft,
ons te geven. Godt geve, dat het tot voirdere welstant der Generale Compagnie
ende onse eere ende salicheyt gedye.

Nevens dese gaet een missive van den Dorst, waerinne U.E, adviseert, tgene
van de cleden vernomen heeft, daertoe ons gedragen.

U. E. sal gelieven dit jacht Cleen Vlissingen metten eersten weder met
advysen herwerts te senden, alsoo in dese quartieren nodich is.

In 'tschip Sterickzer, leggende voor Bantam, adi 19 September anno 1618.

258. AEN DE GECOMMITTEERDE
DER GENERALE COMPAGNIE IN TICCO, PRIAMAN, ATCHIJN OFF OP DE
SCHEPEN ALDAER WESENDE, PER 'T JACHT CLEEN VLISSINGEN,
19 SEPT, 1618.

Met onse joncxte van dato 7 July passado per 't schip den Zeewolf gesonden,
sullen U. EK, verstaen hebben, wat hier tot dien tijdt gepasseert was. Tsedert
is, Godt loff, van ’t patria wel aengecomen 'tschip Mauritius ende derwerts
gekeert het schip Zertholen. Siericksece is mede volladen ende seylreet. De
Heere wil alle gaende ende comende schepen in salvo geleyden.

Den 8" Augusto passado is onse loge tot Japara door den gouverneur van
de plaetse affgelopen. Drie mannen zijnder gedoodt, drie gequest ende 17 na
den Mattaran met alle 'tgelt ende goederen, bedragende omtrent 20.000
rcalen, gevoert. Men gebruyct diversche pretexten, maer het schijnt, dat het
allene om 'tgelt ende goederen te doen is geweest. Tot Jacatra is tegens ons
soo lelijcken verraet geweest, dat het weynich gescheelt heeft, off de rijcke
middelen van de Generate Compagnie souden alle berooft ende al haer volck
op den 20" Augusto passado vermoort hebben geworden, doch d' Almogende
die daervan eeuwelijck gelooft zy, heeft ons wonderbaerlijck behoet ende sal,
vertrouwe ick, ons voortaen mede wel behoeden van de nieuwe aenslagen,
die de bose valsche Mooren gestadelijck practiserende zijn.

Ende alsoo dese verraderye een gemene aenslach van de coningen van Java
ay

re    5                                                mn  en    nn.
