me vee

EE mee

74                INSTRUCTIE, 10 JAN. 1616.

heeren commandeur ende gouverneur der respective plaetsen, welcke hiervan
de last sijn hebbende.
Adi 10" Januarii anno 1616, in Bantam.

52, - INSINUATIE

AEN JOHAN JARDIJN, OVERSTE DER NEGOTIE, ALLE GENERAELS,
CAPPITEYNEN ENDE ALLE ANDERE WEGEN D'ENGELSE
COMPAGNIE IN INDIEN, 11 JAN. 1616 ').

Nademael boven alle voorgaende acten in de Molucgen, Amboyna ende
Banda gepasseert, verleden jaer andermael voor Godt ende de werelt ge-
bleecken heeft, dat de Bandinesen door U. E. op Puloway niet alleen met
wapenen geassisteert sijn geworden, maer oock met seeckere bosschieters,
doen ons volck op Puloway waren landende, gelijck mede, dat ghylieden in
Amboyna niet alleene getracht en hebt, die van Lua ende Combello met in-
directe practijcken ende middelen van onsen verbonde te diverteeren, omme
ons den beloofden ende alleen geaccordeerden handel te benemen, maer haer-
lieden daerenboven tegen ons (hun in de wapenen opgeruyt hebbende) met
gewapent volck, aen landt in haer sterckte gestelt, tegen ons geassisteert hebt,
schietende vyantlijck op onse logie ende den onsen in sulcker voegen, dat
onse logie op Combello met diverse goederen daerdoor verbrandt ende een
van ons casteels onderdanen door u volck doorschoten is, soo is ’t, dat wy
U. E. ende alle genneraels, cappiteynen ende alle andre van d'Engelse Com-
pagnie, die hier tegenwoordelijck sijn ende noch souden mogen ariveeren,
mits desen gewaerschout en gebeden willen hebben, ons geen oorsaecke meer
te geven, omme tot vreede ende eendracht onser gealieerde, voorstant van
de gemaecte contracten, 't recht van onse meesters, affbreuck van degene,
die tegen ons de wapenen hebben aengenomen, tegens U. E. in die quartieren
hostile proceduyren te gebruycken gelijck als wyluyden sullen moeten doen
ende gedaen sal worden, byaldien ghyluyden ofte eenige van de uwen hun
wederomme in de Molucgen, Amboyna ende Banda vervoegende, onse bond-
genoten eenich gewelt off overlast aendoen, onse vyant assisteert, eenige
secrete communicatie met d'oproerige houdet; off soo eenich volck, sonder
onsen wille ofte weten op eenige plaetsen aen landt setten en laten, omme
ons den verbonden ende by d’Indianen alleen geaccordeerden ende belooffden
handel te benemen. Derhalven, soo door hantdadicheyt eenige ongevallen
oft schade come te geschieden, daeruut tusschen d'Engelse ende Nederlantse

1) Deze niet in boek D, doch in K 177.
