JACATRA, 31 Dec. 1617.                  333

steenen packhuysen gemaect sijn; ende alsoo men in de Molucquen de vyandt
met geen schepen af breeck doen can segge mede dat daer geen andreschepen
behoorden te blyven dan van noode sijn omme de nagelen te halen ende
van 'teen eylandt aen 't ander te varen.

Derhalven besluyte dat alle d'andre schepen die innewaerts sijn, of noch
gesonden souden mogen worden, weder herwaerts behooren te comen. Den
tijt laet my niet toe wijtloopiger redenen te alligeren, derhalve versoecke dat
U. E,. de saecke gelieve te considereren ende dat alle d' andre schepen her-
waerts aen gesonden mogen worden, 't en sy U. E. andre redenen voor-
comen, die alsnoch geen wesen hebben ende daerover by ons niet gesien
connen werden.

Ick bedancke U. E. hiermede hoochlick van d'eere ende vruntschap my
aengedaen, biddende ons met syne getuygenisse ende goeder aert te helpen,
mits my commanderende 't gene U. E. begeert, gelieft ende myne swackheyt
vermach; ten minsten en salt aen de goede wille niet gebreecken. Van de per-
soonen die ick geseyt hebbe, ons door den E. Jacob Reepmaker gerecomman-
deert te wesen, verstaen ick, datter twee overleden sijn, ende de derde, Hendrick
Jansz. van Haerlem genoemt, voor soldaet in Banda dient. U. E. gelieve op den-
selven te dencken. De vierde sal met de Goede Fortupne noch comen.

U.E. gelieve eens te deneken op de verlossinge van d' heer de Hase ende
ons sijn advijs te geven.

Onder de borgerye gaet hier gerucht dat Rossingijn voor commandeur met
2 schepen naer ’t patria keeren sal. Heeft hy hem dit laten ontvallen, is de
slechtichest vry wat groot, ende soude sulcken gerucht sooveel wel connen
causeren, dat onse meesters daerdoor van een scheepslast gepryveert wierden.

U. E. gelieve oock te gedencken, dat de nagelen voortaen op verscheyde
schepen verdeylt herwaerts werden gesonden, ende niet met eenschip alleen
gelijck voor desen gebeurt is, opdat ons het ongeluck welck verscheyden
reysen naby geweest is niet en treffe,

Actum Bantam adi ultimo December anno 1617.

192. - AEN DEN OPPERCOOPMAN

ENDE SCHIPPER VAN 'T BERGERBOOT, LEGGENDE ONTRENT JAMBI,
2 JAN. 1618.

U. E. missiven van den 21ster November ende 7 December hebben wel ont-
fangen ende d'inhout verstaen. Daer is ordre gegeven dat tot Jacatra een
nieuwe boot voor U. E. gemaect worde.

D'onspoedige voyagie ende groot verlies van volck hebben verstaen; con-

