ne an hen

180                   Morucues, 7 Nov. 1616.

laetende 't gene hoochnoodich zj omme alle d' Engelsen ende alle andere
vrembdelinghen van die negotie te weeren, ende alles defensivelijck te beset-
ten ende bewaeren. Doch men mach seggen niet noodich te wesen, veel
schepen te laeten om d'Engelsen te weeren, dewyle de schepen met vivres
ende andere secoursen wederomme, soo haest als d' Engelsen, van hier inne-
warts connen werden gesonden.

Alle de schepen die herwarts gedestineert sullen worden, dienen niet verder
dan tot Japara te commen, maer aldaer te blyven om versaemelen, ende
naerder bescheet van hier te vertoeven, alsoo per avonture seer geractsaem
wesen sal; wat seg ick, per avonture, ja, nootlijck wesen sal, dat meest alle de
macht, off een goeden deele, van Japara naer Malacca seyle, evengelijck off
de meeninge waere omme Malacca aen te tasten, omme intrim den vyant
alle mogelijcke affbreuk te doen, ende daernaer op 'tlaetste van ’t weste-
lijcke mousson a l'improvisto, als de peper in wesen sal, met alle de macht
op Bantham off te comen, ende dan met de saecke in Godes naeme voort te
vaeren.

Met d'’ advise, welck U. E. ons op dit stuck tydelijck sal geheven, sal ge-
lieven ordre te gheven, dat herwarts soo veel naegelen werden gebracht, als
by het schip of jacht gevoert connen worden, opdat van ditto naegelen wat
vroech partve naer de custe Arabia ofte naer 't patria, naer de saecke soude
moghen vereyschen, gesonden mogen worden.

Toucherende U.E. persoone, deselve dient te wesen off gaen, daer de
meeste eere begaen can. Voor mijn part segge, al soude ick van meester knecht
worden, dat alhier zelffs een soo royael stuck dient aen te vangen, alsoo de
gemelde generale rendevoes de residentie deses Generaels nootlijck moet
wesen, want de saecken van Indien anders nimmermeer wel gegouverneert
noch bestiert connen werden. Dan alsoo niet en wete hoe de saecken in de
Molucos, Amboy-na noch Banda staen, veel min wat veranderinge comen can
ende wat daer te doene zy, soo en can met goet fondament dienaengaende
qualijck pets adviseren.

Watter in alle gevallen geresolveert wort, bidde ende recommandere ick
U.E. op 'talderhoochste, dat de macht niet langer infructucus in de Molucos
geconsumeert, maer elders, gelijck nu naer Manilha begost is, geimployeert
worde; dat men eens ophoude van bouwen, ende vooral van de superflua
onnutte gebouwen, die hier geseyt worden om eere tegen den anderen werden

gemaeckt, ende dat eens om eere gearbeyt worde, wie voor de heeren meesters
de meeste retouren van naegelen, noten ende foelie versaemelen ende ver-
senden sal. S", van der Dussen heeft voor, een fort van vijff punten op Pou-
loway te leggen en maken. 'tEn is geen quaet dat men hem verseeckere ende
goede wercken tot nootlijcke verseeckeringe maecke, maer meerder dienst

