688                 ORDRE, 21 ApPriL 1620.
422. - ORDRE, 21 APRIL 1620.

U. E. wort mits desen by den heer Gouverneur-Generael geordonneert aen
alle degeene in dienste der Generaele Compagnie van de Vereenichde Neder-
landen wesende, als insonderheyt aen een yder van de presente vloote ende
elek schip bvsonder, soowel aen alle overhooffden, alle officieren, soldaeten
ende bootsgesellen, niemant uytgesondert, 't sy te water ofte te lande, waer
die soude moghen wesen, tegen niemandt van de Engelse natie ende insonder-
heyt tegen degeene in dienste van de recht honorable Engelse Compagnie
op Indien handelende wesende, eenich vermaen off verhael, veel min verwijt
te doen van alle ’t geene tusschen henlieden ende ons gepasseert is, maer
alles te houden ende laeten alsoff noyt questie, querelle off iets geschiet
waere, by desen wel expresselijck op ’t alderhoochste bevelende d'Engelse
natie, waer die souden moghen bejegenen, ende metten anderen te handelen
ende wandelen, alsoft eene natie waeren, gelijck dat met onderlinge vrunden,
geallieerde ende bontgenooten behoort, op peene, soo wie ter contrarie doet,
dat als perturbateurs van de onderlinge alliantie door onse heeren meesters
met de honorable Engelse Compagnie gemaeckt, der gerneene ruste ende
van onderlinge welvaert, totter doot toe aen den lyve gestraft sullen worden.

Ende opdat niemandt hiervan ignorantie pretendere, ordonneren ende be-
velen aen alle gouverneurs, commandeurs, cappiteynen, oppercooplieden,
schippers ende alle andre officieren, onder onse gehoorsaemheyt staende,
desen in presentie van allen den volcke te publyceren, ende goet regard te
nemen, dat niemandt hiertegens niet te vergeeffs en sondige.

Actum in 't schip Nieuw Bantam, omtrent Bantam met de vloote geset

leggende, adi 21 April anno 1620.

423. - PATANI.

AEN GERRARD FREDERICKSZ. DRUYFF PER DEN SAMPSON GESON DIEN,
21 APRIL 1620.

Op 10 November passato sijn hier Godt loff van Patany wel gearriveert de
schepen de Bergerboot, de Morgensterre ende de twee veroverde, de Sampson
ende den Mondt.

Voor ’t cargasoen met deselve ontfangen hebben U. E. comptoir volgens
syne factuere ontlast, gelijck meede voor de 80 coypangh rijs by U. E. aldaer
in twee joncken, een van nachoda Tenhoingh, d'ander van Radya Gendra
gescheept ende aen ons geconsigneert, hoewel geene derselver tot noch toe

vernomen hebben.
