CUSTE COROMANDEL, 25 Nov. 1616.               209

aen lant, oft van ons eygen volck selffs in 'tschip gesteecken wierde, is alles
meest gebleven. De Heere recompenseere de Compagnie haer schade in een
andere.

Dit verlies is voorwaer seer groot, ende sal den geheelen staet van Indien
daerdoor seer verachtert worden, derhalven recommandeere U. E. ons metten
eersten op den eysch van ingeleyde memorie voor desen met de Veptuines
gesonden, wederomme van alles te versien, nae dat het cappitael verstrecken
mach. In copie hebben wy geseyt seer goet wesen soude, dat tegen Mertius toe-
comende de Neptuines weder herwaerts wierde gesonden, indien sulckx tegen
dien tijt gereet wesen sal; can het ten dienste van de Compagnie geschieden
sonder verlett van importante saecke, gelieve U. E. daermede voort te varen.
Dit schip den Gouden Leeuw sal U. E. mede gelieven soo vroech weder her-
waerts te depescheren als mogelijck is, ordonnerende hetselvige sijn coers
dwers door zee te stellen, gelijck den ongeluckigen Aeolus gedaen heeft,
alsoo met dien ganck nae ick bemercke Bantam op 'tspoedichste in mouson
sullen beseyllen, gelijck per d'Engelsen mede vernemen, want sylieden
t'allen tyden van 'tjaer van Atchin ende van de Noort dwers door zee op-
comende sijn. Het schijnt bykans dat de schepen willende in mouson op-
comen, haer seer dicht onder de walle ofte heel verdt in zee moeten houden.

Door Sr. van der Heggen hebben wy ontfangen een casken met de boecken
ende diversche pampieren van de Custe dewelcke alles overgesien ende in
d’'onsen getrocken sullen worden. Twee missiven beide van dato den 5 Juny
passato sijn ons van U. E. geworden, waerop sommierlijck het volgende U. E.
dienen sal, want tegenwoordich den tijt geen breeder verhael gedoocht.

Wat redenen de vrienden gemoveert heeft het schip den Swarten Beer
t'ontyde ende soo laet van de Custe recht door naer 't patria te senden, en
weete niet; daeromme en can alsnoch hiervan niet veele seggen. Voor ’t car-
gasoen daerinne gescheept sullen conforme gehouden factuire de reeckeninge
van de Custe creditteeren. De Heere geve dat alles wel geconditioneert in 't
patria mach arriveeren ende wel gevent worden. Van 't cattoene gaern en is
de pertye niet alleene groot, maer hetselvige is te fijn off te hoge van prijs,
want nae ick sien comt de partye te staen d'een door d' ander 27 a 28 pagode
de 64 man, ende de heeren mayores gelijck U.E. per nevensgaende memorie
can sien, en begeeren geen ander gesonden te hebben dan van 10 a 20 off ten
hoochsten tot 23 pagoden de 64 man, alsoo d'ordre boven de 23 tot 35
pagoden gants niet getrocken is ende in de packhuysen blijft leggen, waer-
over te duchten is de Compagnie daermede geen goeden dienst geschieden
sal, derhalven gelieve U. E. ordre te geven dat alsulcke gaern niet meer gc-
cocht noch gesonden worde, gelijck mede dat alle het gaern cort gehaspelt

worde, vermits ider pont van 't lange gehaspelde gaern in ons lant de werck-
pe:
