JAPARA, 11 Mer 1618.                 283

'tIs sonder twijffel, dat de joncken daeromme U. E, gemolesteert zijt ge-
worden, door d’ Engelsen aengehaelt ende geplundert zijn, want ick en hebbe
niet connen vernemen, datter van d'’ onse yemant gemoeyt is, maer ter con-
trarie wel verstaen, doen 't jacht Facatra met de joncke van Godia Baba van
Jambi quam, in compagnie van meer dan 10 joncken, datter alsdoen in de
Straet van Palimban door een Engels schip met een jacht (die daer meer dan
vier maenden gehouden hadden) drie joncken van haer geselschap aengehaelt
wierden, gelijck die van Japara kennelijck is, daeromme hope, dat U. E. niet
misdaen worden sal, doch de lieden, die de schade geleden hebben, sullen niet
laten te onderstaen off de vergoedinge van U. E. becomen connen, gelijck hier
gebeurt is, want wy sijn meer dan een jaer gemoeyt geweest om betalinge van
seeckere cleden, die by d’ Engelsen uyt de jonck van Jacatra gerooft waren.
'tIs wel verdrietige saecke, om de misdaet van andere soo groote molestie
ende schande te lyden, dan wat connen daertegen doen Wy moeten patientie
hebben, totdat het de Heere versie, 't welck verhope niet langh duyren sall.
U. E. en sal aldaer geen schade vergoeden, dan alsulcke, die kennelijck is dat
van ons volck gedaen sy, ende byaldien de regenten daermede niet tevreden
sijn, sal hem nochtans, als daer geen macht hebbende, tegens haer niet stellen,
maer continuelijck (de gelegentheyt hebbende) 't meeste capitael scheep hou-
den, ende soo de regenten hun met represalien valeren willen op 't gene in
huys is, staet sulcx niet tegen. Laet haer gewerden. Siet het met goede oogen
aen ende hout notitie van 't gene souden mogen lichten.

Godia Ouloubalangh heeft ons drie missiven geschreven. Ick hebbe daer-
op schriftelijck geantwoort ende gact daervan neffens desen copie. U. E. sal
hem ’t selvige ten besten overtolcken. Sijn volck hebben hier van Wattingh
Chinees 9 ellen root laecken becomen. Wy en hebben gans geen. Tot Bantam
noch hier en is oock anders niet te becomen.

't Succes van de reyse na de Mattaram sullen geerne hooren. U. E. sy ten
hoochsten gerecommandeert alle mogelijcke neersticheden te doen, om licen-
tie te becomen, soo die noch niet becomen hebt, dat weder vry ende vranck
grote quantiteyt rijs opcopen moocht; ende licentie hebbende, coopt dan soo-
veel als becomen cont ende sendt alles herwaerts aen, gelijck mede tot omtrent
hondert lasten sout. Om rijs insonderheyt segge andermael, sal U. E. geen
moeyte sparen, de regenten verthonende, sao de licentie geweygert wert, dat
U. E. met al sijn gesti in dien gevalle genootsaect wesen zoude, van Japara op
te breecken ende te vertrecken, mits ons metten eersten advijs gevende, opdat
behoirlijck ordre stellen mogen ende ons den rijs niet en come te gebreecken.

Jacatra adi 11 Mey anno 1618.
