ms A

252                    INSTRUCTIE, 8 JUNI 1617.

143. - INSTRUCTIE

VOOR DEN COMMANDEUR CORNELIS COMANS ENDE DE RADEN VAN DE
SCHEPEN 'T WAPEN VAN ZEELANDT, D' ORANGEBOOM, DE
BERGERBOOT, DE PALCK; DE JACHTEN D’ HALVE
MAEN, VLISSINGEN ENDE FREGAT
JACCATRA, 8 JUNI 1617.

U. E. sullen datelijck recht door na Lucipara ende China Bata off Banca
seylen, omme waer te nemen de Chinese joncken welcke dit jaer van hier na
China sullen seylen, door de Straet van Palimban off tusschen China Bata ende
Borneo. Doch wat coers van dese twee doen sullen, en weeten wy niet seecker,
dan achten, dat door de Straet Palimban loopen sullen.

Alsoo wy om seeckre redenen goetgevonden hebben, alle den peper uut de
Chinese joncken te doen lichten mits deselvige betalende, wort U. E. ende
den Raet der voorsz. schepen mits desen geordonneert ende bevolen, alle
mogelijcke neersticheyt te doen omme voorsz. joncken te bejegenen, ende
soo deselvige becomen condt, sullen U. E. daeruut lichten alle den peper
welck hebbende sijn, mits deselvige betalende tegen 4 realen van 8e" ’t picol
off 2 realen de Bantamse sack, ende van de betalinge schriftelijcke acquit
nemende in Chinees geschreven ende by diverse Chinesen geteeckent.

Dese peper sullen U. E. doen laden in ’tjachtd' Orangeboom ende’tselvige
jacht datelijck daermede terugge na Jaccatra senden, schepende 't geen meer
becomt dan d’ Orangeboont laden can, in ’t schip 't Wapen van Zeelandt,

U.E. sullen verdacht wesen dat alhier drie Chineese joncken sijn, waerop
commanderen nachoda Soussay, nachoda Waking ende nachoda Liontieng,
doch in de joncke van nachoda Liontieng en is geen peper geladen. Der-
halven behoeven U.E. deselvige niet te besoecken, maer sult hem vry on-
gemoeyt laten passeren. In d'andre twee joncken, na ons bericht is, sijn
ontrent 8000 sacken peper geladen, waervan de meeste part onder andere
goederen verborgen is. Derhalven sult daerna neerstelijek doen soecken ende
doen opruymen, mits in de joncke van nachoda Soussay latende ontrent 1000
sacken, verclaringe doende, deselvige voor de nachoda worden gelaten.

Voorder wort U. E. op 't alderhoochst belast, de Chinesen van voorsz.
joncken aen haere persoonen, schepen, goederen, noch gelt geensints te be-
schadigen, noch in geenderley maniere toe te staen, dat in 't minste bescha-
dicht, vercort oft hun eenige overlast aengedaen worde. Ende opdat sulcx in
aller maniere werde naergecomen, sullen U. E. geen bootsgesellen, soldaten
noch scheepsofficieren in de joncken laten comen, maer de peper door eenige
overhooffden laten opsoecken ende de Chinesen doen lossen.

De peper gelost ende de Chinesen a 2 realen de Bantamse sack betaelt
