an
rg aen.

menne

'
t

3
ef
Hi
ik’

138                  JAPARA, 14 JuLI 1616.

commend dienen d' ander costy een goeden tijt te vertoeven (t en waere dat
verdubbelen moesten; wel te verstaen dat hier onder oock geen oorlochsche-
pen, noch jachten begrypen, want die niet te vroech connen commen) opdat
haere ladinge in voorraet mogen versamelen, eer hier van haere compstc ge-
ruchte loopt, want anders beswaecrlijck aen de last souden geraecken. Het sal
noch ruym een maent aenloopen eer eenige peper ontfangen connen, alsoo
de Javaenen nu eerst in ’t plucken sijn. U. 1. sal daeromme de vrienden hier-
van adverteeren, opdat daerop gelcth wierde.

Dese gaet per fregat Jamby, welck na Succadana hebben gedestineert, ende
sal U. 1. deselve daetelijck sijnne reyse derwaerts laten vervorderen. Wy heb-
ben van Jamby per ditto fregat advyse becomen van dato den 27 May passato,
ende verstaen hoe Don Juan de Silva alsdoen noch by den hoeck van Jhoor
met sijn armade was leggende, stercq sijnde (soo de Portugiesen seggen) 10
schepen, daeronder 4 gallioenen, ende daerenboven 5 galleyen; maer naer de
seeckerste bescheeden 4 seer groote gallioenen, ende 4 a 5 galleyen, met
diversche fusten. Ditto Silva hadde na Goa gesonden, daerop hy den viceroy
persoonelijck offte antwoort is verwachtende. Soo ditto viceroy met goeden
assistentie compt, is apparent, ja schijnt scecker te sijn, dat herwaerts sullen
comen. Van Maccau sijn tot Malacca wel gearriveert ende waer daer noch
leggende het silverschip ende 't gallioen van convoy daerna door d’ onsen
attent gedaen is; waere hier nu onse vloot offte een pertie van onse schepen
uutte Moluccos, daer soude met de genade Godts wederomme wat heerlijcx
verricht connen worden.

Sent ons met alle de schepen herwaerts commende copie van 't gene aldaer
tot haeren behoeve sullen hebben ontfangen, offte van oncosten welck doen-
de zijn.

In Bantam adi 14 July anno 1616.

83. - SUCCADANA.
AEN DEN HEER VAECHT, PER FREGAT JAMBY, 14 JULI 1616.

Per St. Deyn hebben ontfangen U. l. missive van den 10 April passato ende
eenen diamant van 7 caraet, daervooren U. 1. reeckeninge gecredittcert is.
Dese gaet per fregat Famby, waermede sendende sijn Joseph de Natlar, omme
de Compagnie bij U. L. als ondercoopman te dienen; sult deselve in dese
qualiteit gebruycken, van alles wel informeren ende goede onderrichtinge
doen, opdat de generale Compagnie in allen gevalle wel gedient werde.

Van de cleeden welcke is heyschende, connen voor dees tijt geene senden,
