BANDA, 24 OcT. 1618,                    177

altoos een jaer ende meer provisie op voordeel. Soo daer eenighe joncken met
rijs comen, coopt die tydelijcken op, ende maeckt de quaetste rekeninghe, te
weten, dattet wel gebeuren cost, dat U. E. dit jaer gansch geen rijs van hier
bequame; doch verhoope, dat het schip (MZoorn noch wat brengen sal, maer
en verlaet U, 1. daerop niet.

De voordre tydinge aengaende gedrage my tot het raport van de vrienden.

Soo aldaer weder eenige Engelse schepen comen, sy U. E. ten overvloet
gerecommandeert, te helpen vervorderen, dat met gewelt (macht hebbende)
vandaer geweert, of als voor dese aengetast ende vermeestert worden.

De rijs gelt hier tegenwoordich wel 70 a 80 realen 't last ende in Japara 20
ende meer, soodat die na U. E. advysen in Banda betercoop dan hier ver-
cocht wordt.

De monsterrolle van alle het volck ende notitie van d'ammontie van-oor-
loghe hebben wel ontfangen. Sal gelieven jaerlicx also te continueeren.

Hier en sijn gansch geen smeekolen ende dit jaer en hebben de scheepen
van ’t patria oock geen gebracht, soodat ons mede als andre met houdtcool
ten dienste moeten behelpen.

'tEn is niet vreemt, dat U. IC. eenighe beschadichde goederen van Japan
becomen heeft, want meest het gehele cargasoen, door de Swarte Leeuw
gebracht, seer beschadicht ende eenige goederen oock verrot sijn geweest,
't welcke, na wy bemercken, de vochticheyt van ’t houdt der kassen veroor-
saeckt heeft. De schade sal, Godt betert, exsescijff wesen, ende omdat men
sulex soo licht had connen voorcomen, valt het des te verdrietiger. Vy- hebben
hiervan aen heer Specx geschreven. Godt geve, dattet naer desen verbetert
worden mach.

In Jacatra den 24 October 1618.

266. AEN DEN COMMANDEUR LAM,

TER PLAETSE, DAER HY INNEWAERT AEN SOUDE MOGEN WESEN, PER
DE ZUYDER FENDRACHT, 24 OCT. 1618.

Alsoo neffens dese aen d'E. heer generael Reael largo na den tijt of som-
marischer wyse na de materie geschreven hebben ’t gene in dese quartieren
passeert ende daer beneffens oock gaen twee missiven met de jonckste sche-
pen van de heere Mayores ontfangen, dewelcke ontwijffelijck U. E. mede-
gedeylt sullen worden, sijn wy ons, de voorsz. materie aengaende, daertoe ge-
dragende, ende sal desen alleen dienen tot antwoorde van U. E. aengename
van den 10 Juny- ende 6 Augusto.
