408                   JaMmnr, 16 Aug. 1618.

comen zijn door toedoen van Radja Alphiat, Gouserat alhier residerende, ende
alsoo een van denselven een vader ende vrouwe, die Moors sijn, in Malacca
heeft, beducht sijnde, daerover qualijck getracteert zullen werden, soo is 't, dat
ernstlijck versoect, de syne tegens een van de gevangenen verlossen souden.
Soo 't geschieden can, sal U. E. hem helpen ende een van de gevangenen
daertegens. geven, doch byaldien nae Pedro de Carvallios vereysch gedaen
                                   wert, sal U. E. aenseggen, denselven niet te lossen is dan tegens Jacob Loden-
                              stern, oft by zijn overlyden tegens andere principalen, in Manilha gevangen
wesende. De contschap van de vader ende vrouwe van voorsz. Gouserat gact
nevens dese.

U. E. sal wel doen ende met alle gelegentheden aen de heeren Mayores
schryven, want sulcx expresselijck bevelen ende haer aengenaem wesen sall.

Vs hebben hier noch andere Portugese gevangenen, diet jacht Vlissingen
omtrent Jortan becomen heeft. Presenteert d' occasie, laet die van Malacca
weten, dat nimmermeer vry gelaten worden sullen, tensy tegen eenige van
d’ onsen, oft tegen de vader ende vrouwe van voorsz. Gouserat. De gevange-
nen, die de vrienden aldaer souden mogen becomen, sal U. E. herwaerts sen-
den, soo het de gelegentheyt gedoocht, om op de galeven gescth oft anders
op 't hertst getracteert te werden. Soo niet, laet haer met verse daet over boort
setten, volgens nevensgaende ordre van de heeren Mayores.

In Jacatra adi 16 Augusti anno 1618.

241. - INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER TYMEN MICHIELSZ., OPPERCOOPMAN, OLPHERT
HENDRICXZ., SCHIPPER VAN "IP JACHT DEN TYGER ENDE
DEGENE, DIE NAER ANDRIGIRI, CAMPHER ENDE BY
DEN CONINCK VAN JOHOR SOUDEN MOGEN
VAREN, 16 AUG. 1618,

mr B

Op 'talderspoedichste sult ghyluyden van hier recht door naer Jambi seylen
ende soo haest omtrent de reviere compt, sult datelijck opwaerts naer Jambi
varen ende onse missiven aen den heer Andries Souri behandigen.

Opdatter naer Andrigiri twee jachten ende oock een oft twee naer Campher
gesonden mogen werden, sijn wy van meninge, U. E. twee jachten naer te

                          senden, soo haest eenichsins doenlijck zj. Dan oft 't geviele, dat wat lange

                                         tardeerden, hebben wy in dien gevalle ordre gegeven aen den voorsz. Souri, dat
hy de Zyger met een ander jacht, soo een ontbeeren can, vooruyvt naer Andri-
giri oft Campher sende.

Het cargasoen U. E. medegegeven sult al ’t samen aen den voorsz. Souri

