AMBOYNA, 30 Dec. 1618.                   493

tham connen comen, soude mede in handen van d' Engelsen geraeckt hebben.
Dit schip met de Galtasse in Mavo passado omtrent Manilha wesende, heeft
d’ Oude Sonne aldaer verovert seven Chinese joncken, daervan hy becomen
ende in Firando gebracht heeft een cargasoen van 617.021 t1 - 13ende
deselvige door een groote storm met 23 man van sijn volck weder verlooren,
niet meer dan de waerdye van f63.778 14 13 aen goederen overgeno-
men hebbende. Alsnu brengt d' Oude Sonne van Firando een cargasoen van
J611.662 1 6, waeronder 85.000 realen in Japans silver ende eenige
realen.

Het schip Delft is mede volladen. De Yacger is oock volladen van Jambi ge-
comen, soodat met gelt, goederen ende swaricheden niet weynich beladen sijn.

Den Zugel met een capitael van f207.794 12 14 naer Suratten t'seyl
gegaen sijnde, geraecte aen de grondt terwyle den Swarten Leeuw genomen
wierd, anders soud na apparentie mede in handen van d' Engelsen geraeckt
hebben, doch 't heeft Godt gelieft ons met dat schip ende d' Oude Sonne te
verstercken.

Het schip van den nieu gecomen Engelsen admirael is (als gheadviseert
hebbe) op Engano verongeluckt. Daer sijn wel 160 man mede gebleven.

Behalven de voorsz. 16 Engelse schepen hebben sy noch twee schepen in
Jamby, ende alsoo sy derwaerts oock ordre gesonden hebben, omme d’ onse
die daer sijn (soo wy meenen) mede aen te tasten, hebben wy derwaerts oock
ordre gesonden, om haer te prevenieren; dan haer advijs is twee daeghen voor
'tonse van Bantham gesonden, doch sy hebben een jacht ende wy een roey-
schuyt gesonden.

Desen gaet expresselijck omme U. E. ende alle d’ onse het voorsz. te ver-
wittigen, U, E, ende alle van de Generale Compagnie biddende, alle de macht
byeente versaemelen ende daermede metten aldereersten herrewerts te comen,
omme revenge van d' Engelsen, die van Bantham ende Jacatra te nemen, off
souden in Indien niet bestaen connen. Wy hebben goede hoope ende goet
vertrouwen, dat ons d’ Almogende door alle d'apparente swaricheden wel
redden ende helpen sal, doch ’tsy dat daermede blyven off doorgeraken, in
allen gevalle ordonneren ende bevelen wy by desen wel expresselijck uyt
crachte van commissie onser hoger overicheden, dat men geensints naerlaete
alle die van de Generaele Compagnie in Indien wesende het voorsz. te ver-
wittighen.

Item dat men alle de macht van alle quartieren byeen versaemele, daer-
mede herwerts come ende d' Engelsen alomme tracteere ende ten rechten
loone ’t geene aen ons tot noch toe gedaen hebben ende voortaen meer souden
moglien doen. Insonderheyt, dat men sich weder met represalie van haer
valcere, 't sy met finesse off met gewelt, ende dat soo verre, als haer boosheden
