AEN VAN UFFELEN, 15 FEBR. 1620,              639

388. - AEN VAN UFFELEN,

OPPERCOOPMAN OP ’T SCHIP DE SUYDER EENDRACHT LEGGENDE VOOR
BANTAM, 15 FEBR. 1620. 1)

Om ten pricipaele in saecken te disponeren, sijn wy hier (Godt loff) wel
aengecomen, doch eer fynaele resoluytie nemen, is goetgevonden imandt na
de pangoran van Bantam te senden, omme de verlossinge van d’ onse, aldaer
gevangen, te doen versoecken ende meteen te onderstaen, off in verder ge-
spreck sonder prejuditie van ons recht sullen connen comen, en dat in deser
voegen. U. E. sal morghen vroech met den dach David Dircksz. met een
prauw gemandt met 2 3 roeyers met een vredevaen naer Bantam senden
met ordre, dat hy de vredevaen laet waeyen soo haest van boort steeckt
ende recht toe na d' ordinarie inganck van de reviere vaere, de wacht aen-
dienende, dat hy van de generael gesonden is om met de pangoran te
spreecken. Soo met groote instantie gevraecht wort, wat sijn bootschap is,
sal hy vooreerst die niet te kennen geven, maer neersticheyt doen om de
pangoran selffs te spreecken. By de pangoran comende, ofte byaldien gheen
gehoor becomen cost, sal dan voorsz. David te kennen geven, hoe de generael
verstaen heeft, dat er drie Nederlanders by de pangoran gevangen sijn ende
Sijn E. doet vraegen, off de pangoran deselvige tegen eenige van de syne
gelieft te geven ; soo niet, wat hy anders voor haer begeert.

Voorder dat de generael genegen is een persoon van qualiteyt by de pan-
goran te senden, om vrientlijck met hem te handelen. Derhalven, soo de
pangoran gesint is bayck te pitsjaren, dat het hem gelieve selffs mondelinge
aen David Dircksz. toesegginge te doen, dat vry ende vranck van my aen de
pangoran sullen mogen varen ende onbeschadicht vandaer by ons weder-
keeren alsulcke persoonen, als wy goet sullen vinden derwaerts te senden.
Soo David de pangoran selffs niet te spraeck can comen, sal hy aendienen,
dat geen andere toesegginge van vrye geleyde dan van de pangoran selffs
credit geven sullen. Derhalven, soo David de pangoran selffs niet hoort
spreecken, dat wy dan niemant senden sullen. D' antwoort, die hierop be-
comen sult, sal U. E. ons metten aldereersten door voorsz. David laeten
weeten, opdat ons voorder na den eysch van saecken mogen reguleren.

U. E. sal David voorder belasten elckeen met beleeftheyt te bejegenen,
soo vrientlijck ende modest te spreecken, als eenichsints doenlijcken is (een
ieder te kennen gevende, dat de generael niet anders begeert dan bayck te
pitsjaeren, maer dewyle de pangoran ons den handel niet wil vergunnen,
worden daerover genootsaeckt andere mede van Bantam te weeren), sonder
eenige trots off hardicheyt te gebruycken, al waer 't oock soo dat hy qualijck

1) Copieen van 15 Febr. Mei 1620: R 34,
