JAPARA, 16 Jurt 1618.                   401

236. - JAPARA,
AEN 8. VAN EYNDHOVEN, PER FREGAT DE BRACK, 16 JULI 1618.

Wj hebben met verscheyden schepen diversche missiven van U. E. ont-
fangen met reeckeninge van oncosten daerby. In 'teerste gaff U. E. ons goede
hope, datter haest goede pertye rijs affcomen soude, maer hebben met de
jonexte missiven ongaerne verstaen, datter noch geen gecomen was, niet
wetende, waeraen sulcx mach schorten; ende alsoo den rijs niet connen derven,
ende andere finantie sullen moeten soecken byaldien ons den rijs in Japara
gebreect, hetwelck tijdt moet hebben eer men op andere quartieren quanti-
teyt becomen can, sy U. E. derhalven ten hoochsten gerecommandeert alle
mogelijcke diligentie te doen, omme te maecken datter quantiteyt rijs affcome
ende U, E: licentie become om die te mogen coopen ende uvtvoeren, want
anders tot Japara niet te doen hebben.

Naer wy van heer van der Marct verstaen soude den Tommagon van
Damma oft Gouverneur van Kendael den rijs ophouden, omme den sabandaer
van Jacatra spijt aen te doen, de handelinge aldaer te verminderen, hem alsoo
van 't gouvernement te helpen ende selffs wederomme daeraen te comen. Soo
'tsoo is, soud men per aventuyre met een redelijcke vereeringe van denselven
wel licentie becomen connen. Wilt hierop letten, ende is 't om een vereeringe
te doen, maect dat ons den rijs daeromme niet come te gebreecken.

Desen gaet met het fregat, welck met seeckere Soloresen naer Solor gedes-
tineert hebben. U. KE. sal haer geven de metalen falcon aidaer wesende.

In Jacatra adi 16 Julia anno 1618,

237. - INSTRUCTIE

VOOR SYMEN REYNDERTSZ, TAEL, CAPITEYN, ENDE ADRIAEN JANSZ.
SCHOUTEN, STUYRMAN VAN 'T FREGAT DE BRACK, GAENDE NAER
SOLOR, 16 JULI 1618.

Alhoewel 'tcontrarie mouson op 'thertste door is wavende hebben nochtans
op 't versoeck van de Solorese orancays goetgevonden dit fregat vooruyt
naer Solor te senden, omme hare mayores, geallieerde van de Generale Com-
pagnie in Solor daerdoor t'eerder ende te meer te animeren, dat hun in 't
begin van 't aenstaende Westelijck mouson goet secours toesenden zullen.

Inde alsoo het fregat niet bequaem is om holle zee oft herde winden te
bouwen, wort U, E. by desen belast, lancx de wal te lopen tot Solor toe, voor
sooveel doenlijck is, goet weder ende wint waernemende.

Alsoo die van Tuban ende Madura op alle de werelt, daer avantage becomen
2

ES

4

in

arm

