SOLOR, 25 Dec. 1619.                    635

cleene jachten mede niet doen, doch hope eerlange beteren sal ende dat de
Portugiesen t' eenemael vandaer sullen weeren. Ick sie aen haer missiven van
Laurentuco gesonden ende door d’ onse in de Straet Palimbang met een wey-
nich sandelhout verovert, dat sylieden alreede de moet verloren geven, ende
geen gissinge maecken dat den handel van Timor tegens ons sullen connen
staende houden, ja dispereren daervan. Het schijnt dat sylieden voorhadden
het fort van Solor weder te besetten, dan alsoo voor haer gereet waeren ende
de plaetse voor hun compste door d’ onse weder geoccupeert was, hebben sy
de moet laten vallen. In hare voorsz. missiven sten oock, hoe sy adviseren
datter een fregat vol sandelhoudt door d’ onse in Solor genomen was, d'welck
gissen door 't jacht Fortan gedaen moet wesen. Godt geve het waer zy ende
't naeste jaer d’ effecten becomen mogen.

Dat U. E. het jacht Yortan op instantich versoeck van de Soloresen daer
gehouden heeft, is wel gedaen. Wy recommanderen U. E. daertegen by haer
oock hart aen te houden, dat sylieden met alle man het fort behoorlijcken
volmaecken, gelijck mede de huysen. Ick verstae dat sylieden voor dese seer
traech gewrocht hebben. Byaldien alsoo voortvaeren, dient U. E. haer hart
aen te porren, even alsoft anders de plaetse weder verlaten soude.

Soo haest doenlijcken, sullen U. E. behoorlijcken versorgen omme de Por-
tugiesen van de custe van Timor te dryven. Door d' Engelsen worden daer-
inne wat verachtert, doch hope dat het niet lange duren sal.

Als de gelegentheyt presenteert, dient U. E. het sandelhout, in Matheney
gelaten, te doen halen ende vergeldinghe van ’t quade tractement d' onse
aengedaen.

Belangende het versoeck van de soldaten, omme weder haer eygen costen
te doen, dewyle die van Banda nu cortelinghe weder op des Compagnies
costen gestelt sijn, sal het niet wel voegen datelijck weder nieuws verande-
ringhe te doen.

Tot versterckinghe van U. E. garnesoen senden U. E. een sergeant ende
12 soldaten. Het volck dat voor 't jacht Fortan geeyscht wordt sal van de
Groene Leeuw ende de Tiger lichten.

Wy sullen ordre geven dat den Arent, van Baly na Amboyna seylende,
Solor (soo het gelegen compt) in passant aendoe.

Voor dees tijt sullen U. E. geen precis ordre geven op het wedersenden van
de jachten herwaerts. Derhalven sal hem na den tijt reguleren, mits wel let-
tende, dat daer off onderweegh geen tijt versuymt worde, want de jachten
die daer niet van noode sijn in dese quartieren wel te passe sullen comen, doch
soo sy te laet comen omme aen de zuytsyde van Timor te handelen, ende aen
de noortsyde voor haer alle mede niet te verrichten valt, sal U. E. een van
dese jachten na Amboyna oft Banda senden, om daer ten dienste van de Com-

N ,

p
