ee

nt A

350                AMBOYNA, 21 FERR. 1618.

207. - AMBOYNA.
AEN DEN HEER GENERAEL REAEL, PER 'T SCHIP DE NIEUWE MAEN,
21 FEBR. 1618.

Nevensgaende is copye van d’ onse per schip de Neptunts gesonden, waer-

van d' inhoud confirmere. Tsedert en heeft de questie welck met den pangoran
van Bantam hebbende sijn over den persoon van Decker, ons by U. E. toege-
sonden, niet weynich toegenomen, want doen int schip de Goede Fortupne ge-
scheept waren 6700 sacken peper ende met de rest meenden voort te varen,
heeft den pangoran met grooten trots platuyt verboden, dat geen peper meer
scheepen noch wegen souden, voordat het schip S4. AZichiel op de reede van
Bantam sy, ende nonobstant hetgeene hier tegens vertoocht, gedaen ende
met aller beleeftheyt versocht is, blijft ditto pangoran daerby persisterende.
Den oorspronck van de saecke is seer gering, dan alsoo de consequentie van
grooter importantie houden, sijn wy gants niet gesint het voorsz. schip Sf.
Michiel te relacheren voor dat Decker becomen, maer hebben goetgevonden
ten uuterste te procederen. Godt geve ons een goede uutcomst, ende dat de
Compagnie geen meerder intrest come te Iyden dan alreede geleden is. Soude
de Fortuyne al geladen hebben ende soude d' andre schepen elck mede heb-
ben mogen gebruycken, daer nu den tijt onnuttelicken verloopt. Dese gaect
met het schip de Nieuwe Alacne hetwelck met diverse vivres ende provisie vol-
laden sijnde goetgevonden hebben innewaerts te senden, niettegenstaende
'tselvige schip hier seer noodich sy, omme ons recht tegen den pangoran,
d'Engelschen ende Fransche te helpen mainteneren. Dan alsoo geen andre
gelegentheyt becomen conde omme de vrienden innewaerts te versien, hebben
liever het schip willen derven, dan de heeren in gebreecke te laten. Het sal
goet wesen, dat U. E. metten eersten weder herwaerts sende alle de schepen
die eenichsints vandaer gemist connen werden, want anders de rendevous
niet wel begrepen worden can. Alsoo onder den adel van Bantam tegenwoor-
dich groote questie is over 't gouvernement of souverayniteyt van den lande,
is het den rechten tijt omme de saecke byderhandt te nemen. Dan alsoo
menichte van volck ende een goede macht byderhandt dient te wesen, omme
alsoo een saecke aen te vangen ende uut te voeren, duchte soo lange sullen
moeten vertoeven, totdat van U. E. assistentie becomen, alsoo de schepen die
hier tegenwoordich sijn, elck sijns weechs dienen gesonden omme de negotie
te voldoen. U. E. gelieve op de saecke te letten ende daerover te disponeren,
naer dat den standt van de Molucquen, Amboyna en Banda sonder prejuditie
off nadeel van onse meesters sal connen gedoogen.

Den 10 stantis is van hier innewaerts geseylt, men seyt recht door na Banda,
een van d’ Engelsche schepen, te weten een cleyn olicq ding, 't welck nu het
derde is. Haer twee clouckste schepen met een jacht sijn tot Bantam als hier
