end

LN. ED
a

3S8                     JAMmsr, 21 Mer 1618.

veelderley personages worter gespeelt, om ons te doen diverteren, doch alsoo
wy malcanderen wel kennen, sal ick geensins affstant doen. De joncken leggen
en sien ende dorven geen peper laden. De roep van de prijs is weder van 43 tot
op 30 en 324 gedaelt. Dan alsoo ick ordre gegeven hebbe, omme tot dien
prijs te copen, wilt men (500 sacken gecocht sijnde) weder tot 35 rysen, soo-
dat de coop in dier voegen door de monopoliers beleth wiert. D' uytcompste
sal den tijdt leeren.

Naer Japara ende Jortan hebben ordre gegeven, alle den peper aldaer op te
copen, ende omme deselvige tot redelijcken pryse te becomen, hebbe de Chi-
nesen mede doen insinueren geen peper te vervoeren ende seeckere jachten
by haer joncken geleyt. Dan alsoo de vrienden 't uyterste niet durven doen oft
te haestich geweest zijn, hebben zy de peper in Japara van de Chinesen weder
gecocht tegen (2 realen ’t picol ende in Jortan tegens 10 realen, ’t welck ons
tot Bantam vry wat veel verachtert ende de monopoliers een grote styvinge is.
't Sal in Jambi (duchte ick) mede veel verhinderinge veroorsaecken, doch het
quaet, dat sulex in Bantam veroorsaect heeft, hope wel te verwinnen. Opdat
U.E. sie, hoe nodich de secourssen van Jambisijn, hebbe goetgevonden alsoo
sommierlijck te verhalen, wat molestie, hinder ende swaricheyt ons tot Ban-
tam in den peperhandel aengedaen wert, biddende dat ons naer uyterste ver-
mogen met een goede quantiteyt peper secondere.

Ende op de goede hope, welck hebbende zijn, dat alrede een goede pertye
peper op voorraet heeft ende mettertijdt noch meer becomen sal, hebben goet-
gevonden, derwaerts te senden de schepen de Bergerboot, de Jager, 't fregat
Ceylon ende de smack. De jachten sal U. E. gebruycken, om daermede de Ber-
gerboot te laden.

Tot incoop van den peper senden wederomme 44 cassen met cangans, 8000
realen in comptant met eenige andere cleden als per facture, U. K. ten hooch-
sten recommanderende alle den peper op te copen die becomen can, want
vooreerst hebben tot Bantam geen beterschap te verwachten, ende sal de peper
mettertijdt noch hoger lopen dan die tot Japara ende Jortan gecocht is, daer-
op rekeninge maecken mach.

Ick verstae, datter in Jambi een Chinese joncke is. Veel Javaense ende
andere achte daer om peper comen sullen. U. E. sy ten hoochsten gerecom-
mandeert, alles op te copen dat becomen can. Prevenieert de joncken sooveel
doenlijck is, ende soo U. E. met dreygementen te wege brengen can, dat haer
peper vercopen ende geen vervoeren, 't sal my aengenaem ende de Compag-
nie seer proffitabel sijn.

Alsoo in Jambi noch nieuw sijn ende 't nauste niet wel wete wat den stant
aldaer verdragen can, soo is 't, dat voor dees tijdt geen prechijs ordre gevende
sijn, omme ten uytersten te procederen ende den peper uyt de Chinese joncken
