INSTRUCTIE, 7 FEBR. 1619.                507

284. - INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER COMMANDEUR WILLEM JANSZ. ENDE DEN RAET,
VARENDE MET HET SCHIP DEN ENGEL NAER BANDA, 7 FEBR. 1619.

U. E. sal trachten Banda op 't alderspoedichste te beseylen ende soo haest
aldaer compt, met behendicheyt onderstaen, hoe sich een ieder in sijn ampt
ende bedieninge sal hebben gecomporteert; hoe de saken daer staen ende
wat questie datter is tusschen den oppercoopman van der Strengen ende
capiteyn Heetvelt, mits op alles goede ordre stellende.

Alle degene, die haeren tijt gexpireert is ende dit mousson gaet expireeren,
sal U. E. datelijcken verlossen, soowel capiteyn Heetvelt als alle andere, nie-
mant uytgesondert, doch degene die haer wel gecomporteert hebben ende
gesint souden mogen sijn, hun weder opnieus te verbinden, sal U. E. met
redelijcke verbeteringhe weder aennemen.

Soo U. E. met den Raet geraden vint, den oppercoopman Merten van der
Strengen herwaerts te senden ende een ander in sijn plaetse te stellen, sal
daermede voortvaren ende den oppercoopman van der Dussen off een ander
weder in sijn plaetse gebruycken.

In plaetse van d' officieren, die verlost werden, sal U, E. wederomme van
de bequaemste andere in haer plactse stellen, sonder tot naerder advijs in Heet-
velts plaetse een nieuwe capiteyn te maken, ten ware hoge noot van U. E.
indispositie oft andersints sulcx vereyscht.

Alle de nooten ende foelie, die voorhanden sijn, sal U. E. met allerylin ’t
schip den Zugel doen laden, soowel 't geene in 't fort Nassou als op Pouleway
is, voor sooveel na den tijdt gevoechelijck geschieden can.

Den Zugel sal U. E. metten eersten op 'talderspoedichste weder herwaerts
senden, gelijck mede daerna het schip Moor, soo haest ’tselvige claer ge-
raken can, midts daerinne schepende alle de resterende nooten ende foelie,
die ’tschip den Zueel nae soud mogen laeten.

Soo de schepen de Bergerboot, de Valck, de Yager oft andere in Banda
vervallen, sentse alle metten eersten herwaerts aen, mits een redelijcke pertye
van het vee oft wat anders mede mogen brengen, daeruyt lichtende.

By desen gaen twee commissien, eene hoe U. E. als onsen commissaris naer
Banda gesonden werdt, om visite van alles te doen, d' oude gasten, die haeren
tijt uvt is, te verlossen ende voirder op alles goede ordre te stellen. Soo de
Gouverneur Willem van Anssem in Banda gearriveert is, oft voor 'tvertreck
van de schepen aldaer compt, sal U. E. d' ordre van dese eerste commissie op
'Lspoedichste executeeren ende metten eersten met den Zugel weder herwaerts
keeren, off daerna met 't schip ZZoorun, nadat best geraden vinden sal.

D' andere hoe U. E. het ampt van luytenant gouverneur over de forten
