JAMsi, 10 Ocr. 1616.                  153

cortoysie wederomme; uut sich selven aenroerende, sonder andre te nomi-
neeren, oft oock gesint souden wesen met ons in alliantie ende verbintenisse
te treden tegen onse ende hare vyanden. Ja, soo U. l, eens iemant van des
coninckx volck comt te spreecken, vraecht haer eens boertende off hunnen
coninck wel coninck van Bantham soude willen wesen. Het cruyt valt d’ onsen
in de Molucequen door droogen soo cort, dat men tegen den vyant weinich
overhout, daeromme en connen als d' Engelsen geen vercoopen. De vorige
nagelen sijn nagelen geweest welcke ondienstich voor 't patria waren geor-
deelt; alsnu seynden eenige goede, welcke ick achte noch meer gelden sullen,
dewyle de quade soo hooch tegen peper sijn geruilt. Alsnoch en sijn van de
Custe noch Suratte onse schepen niet gearriveert. Van d' Engelsen waren wel
eenige baftas ende kannekijns te becomen, dan souden achte ick meer costen
dan by U. L. gevent connen worden. Japponders can U. l. van de nevensgaen-
de bercque lichten. Aengaende 't bouwen van een huis off d'aenneminge van
een nieuwe plaetse voor het stuck geschut, het hout, steen ende pannen heb-
ben om met lossen geen tijt te verliesen in de Bergerboot gelaten, ende sal
U. L met den raet daerover disponeeren, gelijck nu oock gedaen heeft, nae
dat bevinden sullen de Jambische negotie sonder nadeel van onse meesters
dragen can. Den handel moet beteren, segge voor mijn advijs, eer men- meer
oncosten doet.

Wy sijn wel gesint, omme neffens des conincx galleyen met een schip de
Javanen de vaert op Malacca te beletten, ende achte sulckx oock seer geraden
te sijn. Daeromme sullen hierover disponeeren, na dat den tijt ende gelegent-
hest van de saecken sullen gedragen. Interim sal 't goet wesen, dat U. 1.
ondersta oft U. l. met dit accort op des coninckx voorstel eenige goede con-
ditie off ten minsten preferentie voor d’ Engelsen becomen can.

Op 't stuck van ’t anhalen der Chinese joneken by den raet gedelibereert
ende naerder gelet sijnde, is gearresteert, soo de Chinesen U. 1. op merckt-
ganck geen redelijcke pertye van peper, die opcopen, over sullen willen doen,
datmen haer dan buiten de rieviere daertoe constringeere, mits den peper
tot redelijcken pryse betalende. Derhalven ingevalle costi wederomme eenige
joncken comen te arriveeren, laet dan verluyden off de schippers aenseg-
gen dat U. L, daer oock is om peper te coopen, ende met hun in concorren-
tie begeert te treden ofte van 't gene sullen coopen partve begeert, ende by-
aldien geen genoechsame pertye overdoen, ordonneeren ende beveelen U.l.
mits desen wel expresselijck ditto Chinesen aldaer buiten de riviere te constrin-
geeren sooveele van haren peper tot ordinnaire mercktganck met ongelden
aen d’ onsen over te doen, als onse schepen sullen connen laden ende betalen.

In Bantam adi 10 October 1616.

vmma en
