cd

dd              er

La
rmntbeerme -

a

N
d

226                  JAPARA, 10 Arrir 1617.

een goede quantiteyt witten rijs op voorraet te versamelen, omme deselvige
metten eersten herwarts te senden, 't sy met de schepen, die van d' Oost sul-
len comen, ofte mette gene die daeromme expresselijck senden sullen. Van
Atchijn is hier het schip de Galtasse gekeert ende van 't patria sijn op gisteren
tot Banthem wel aengecomen de schepen ’t IVapen van Zeelandt ende den
Orangeboom. De Heere wil de volgende mede in salvo geleyden.

In Jaccatra adi 10 April anno 1617.

129,  PATANI.
AEN HENDRICK JANSZEN, PER DE GALLIASSE, 17 APRIL 1617.

U. E. missive vn dato 31 October passato hebben wel ontfangen, gelijck
mede 't cargason in de Galliasse gescheept, daervooren 't comptoir Patana
gecreditteert is. Dese gaet wederomme per dito (ralltasse, waermede U. E. in
contant sijn sendende 28.000 realen tot opcoop van Chineese waeren, peper,
benjuwijn, gommelacco ende wat de heeren meesters in nevensgaende me-
morie eyschende sijn, maer voornemelijck om peper. Derhalven sal U. E.
ordre geven ende neersticheyt laten doen, dat alle den peper van Ligor, Bor-
delong ende watter te becomen is, na merctganck opgecocht ende ons toc-
gesonden worde, bestedende 't resterende cappitael in Chinesse waren ende
't gene voorder voorhanden is.

De Chinesen tot Bantam residerende, siende, dat het verleeden gewas van
peper seer cleen was, hebben onder haer alle den gereetsten peper opgecocht
gehadt ende ons met een monopolie gedwongen, deselvige te coopen tot 30
ende 35 realen de 10 sacken; ja soo tegen hun geen gewelt hadden gebruycet,
souden wel 40 ende 50 realen hebben moeten geven, gelijck de resterende
peper tegenwoordich is geldende. Ons is hierdoor niet alleen groot gelt aff-
gedrongen, maer sijn de schepen, die naer 't patria sijn vertrocken, daerdoor
grootelijck verachtert geworden. Limco, den naesten raet van den pangoran
gouverneur, is een steunsel ende onderhouder van de monopolie geweest. Het
schijnt, den pangoran van de saecke goede kennisse heeft gehadt. Totrevenge
ende omme voor te comen, dat ons sulcke parten niet meer souden werden
gespeelt, hebben wy 2 Chinese joncken in arest genomen ende 3 a 4 mylen
van 't landt ontrent 2 maenden in arest gehouden. Het landt is hierdoor in
roeren geraect ende scheen het, datter moorderyen en oorloch uut gesprooten
soud hebben, doch d'alteratie is weder geslist ende hebben wy tot de despesche
van West-Vrieslandt voor relassche der joneken ons doen leveren 3000
sacken peper, te weten 1800 in peper en 1200 in gelt, tegen 38 realen de 10,
