724                 CoMmmissime, 10 Junr 1620.

vijff schepen gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem comimit-
teeren ende authoriseeren mits desen, met last ende commissie, omme geduy-
rende dese voyagie over deselvige schepen te commandeeren, justitie, soo in
't eryminele als civil, te administreeren ende voirder op alles goede ordre te
stellen, onderhouden ende doen onderhouden. Ordonneren ende bevelen dler-
halven aen alle overhooffden, oppercooplieden, schippers, alle andere offi-
cieren, soldaeten ende bootsgesellen op de voorsz. vijff Nederlantse schepen
varende, niemandt uytgesondert, den voornoemden Willem Jansz. voor haeren
commandeur te erkennen, obedieeren ende respecteeren, mitsgaders hem met
raet ende daet in alle voorvallende saecken (des versoeckende) te assistceren
ende justitie te helpen administreeren gelijck dat behoort, volgens den eedt
daerinne een ider verplicht is. Insgelijcx authoriseeren den voorsz. E. Willem
Jansz, onsen raet van Indien, te commanderen over alle andere onse Neder-
lantse schepen van de Vereenichde Compagnie die hem in Japan, de Manillas,
off iewerts elders geduyrende dit exploict souden moghen bejegenen, ende
lasten ende bevelen oock mits desen aen alle commandeurs, oppercooplieden,
cappiteynen, schippers, alle andere officieren, soldaeten ende bootsgesellen
daerop varende, niemandt uytgesondert, denselven Willem Jansz. daervooren
te erkennen ende gehoorsamen ende sijn commandement ende bevel naer te
comen, in vougen off daer selffs present waeren, daeraen de Generaele Com-
pagnie dienst ende ons een welgevallen geschieden sal.
Gegeven in ’t fort Jacatra, adi 10 Juny anno 1620.

448, - COMMISSIE
VOOR ROBERT ADAMS EN WILLEM JANSZ., 12 JUNI 1620.

Alsoo by den raet van defentie van weghen d'’ Eerwaerdige Engelse Com-
pagnie ende de Compagnie van de Vereenichde Nederlanden op Oost-Indien
handelende, ten besten dienst ende gemeene welstant van de voorsz. twee
Compagnien, affbreuck van onse gemeene vyanden, ende omme den Chynees-
sen handel van Manilla te weeren ende t’ onswaerts te trecken, goetgevonden
is, een vloote van 10 cloecke oorlochschepen onder ’t commandement van
een admirael ten dien eynde van hier na Japan ende Manilla te senden, nament-
lijck van wegen d' Eerwaarde Engelse Compagnie vijff schepen, de Maen,
de Palsgraeff, d' Elisabeth, d' Hoope ende den Bull, ende voor de Compagnie
der Vereenichde Nederlanden vijffandere schepen, te weeten, Nieuw Bantam,
de Trouw, Haerlem, de Hoope ende St, Michiel, ende hoochnodich achten, dat

daerover bequaeme persoonen als overhooffden tot admirael ende vice-admi-
rael gestelt worden, opdat alles met goede ordre mach toegaen, soo is 't, dat
