Ticco, 1 Aug. 1617.

149,  TICCO.
AEN DEN CONINCK, PER DEN ARENDT, 1 AUG. 1617.

Door uwe Majesteyts missive ende mondelijck rapport van onsen cappiteyn
Cornelis Comans hebben wy seer geern verstaen sijnne goede affectie tons
waerts, als oock dat bereyt is (bescheet van den coninck van Atchijn brengen-
de) ons in Ticco den peperhandel te vergunnen; ende alsoo wy hoopen de
Majesteyt van Atchijn ons geen bescheet weygeren sal, sijn wy voorsz. Comans
daeromme derwarts sendende, met ordre dat in allen gevalle, bescheet off
geen becomende, uwe Majesteyt andermael besoecke. Derhalven versoecken,
alsoo met alle vrienden geerne vrientschap souden houden, dat U Majesteyt
gelieve in teecken van dien 't nevensgaende aen te nemen, voorsz. Comans
gehoor ende gelove te geven, ende in allen gevallen 't sy dat hy van den
coninck van Atchijn bescheet brenge ofte niet, evenwel vrientschap, gunst
ende faveur te betonen, in voegen dat den peperhandel mogen becomen, 't
welcke bereyt sijn reciprocelijcken te erkennen ende vergelden. Godt geve
uwe Majesteyt gesondtheydt ende vermeerdere synen stact.

In Jaccatra adi primo Augustus 1617.

150. AEN CORNELIS COMANS
PER DEN ARENDT, 3 AUG. 1617.

Dese gaet per 't schip den Arendt welck wy goetgevonden hebben U. E. na
te senden opdat tot bevorderinge van de versochte handel in Ticco ende
Priaman met twee schepen naer Atchijn sout mogen seylen ende door d'andre
twee den peper van Jamby herwarts worde gebrocht, alsoo goetgevonden
hebben den peperhandel van den coninck van Atchijn noch eens te doen ver-
soecken. Derhalven sal U. E. metten eersten soo haest doenlijck sy met twec
schepen na Atchijn seylen, te weten den Arendtende de Valck, ofte den Arent
ende de Bergerboot, na dat by den raet goetgevonden sal worden.

In Atchijn comende sal U.E. nevensgaende missiven aen den coninck ende
d'Orangkaya Laxemanna overleveren, mits daerby doende alsulcken vereerin-
ge als best geraden vinden sult, ende uutgemaect can worden, versoeckende
andermael uut den name van d'E. heere gouverneur gennerael, dat den
coninck gelieve onse natie den peperhandel in Atchijn, Ticco ende Priaman
te vergunnen, mits d' Engelsen ende alle andre Europische natie daeruut sluy-
tende. Dit versoeck sal U, E. vervolgen op dien voet ende met alsulcke redenen
als verleden jaer Deyns ende U. E, bevolen hadde. Te vergeefs en sal U. E.
niet veele vereeren ende oock geen groote oncosten doen, dan soo bespeuren
