B

70                    MOLUCQUES, 7 JAN. 1616.

Door nevensgaende copie van missive, door den heer admirael aen den
heer generael zaliger geschreven, sal U. E. verstaen, hoe van den onsen twee
machtige gallioenen ende een craecke van oorloge voor Mallacca geslagen
ende vernielt sijn, gelijck mede de goede hoope, die hebben, om de craecken
van Maccau te becommen, welcke Godt geve.

Alsoo voorsz. dry schepen in ’t getal van 4 tegen d'’ armade van Atchijn
slaechs geweest sijn, was het vierde, alsoo den brant in ’t cruyt geraeckte, om-
trent 14 dagen te vooren gesprongen. Dese 4 schepen, soo wy verstaen, sijn
gedestineert geweest nae Manilla te gaen tot versterckinge van haere macht;
aldaer is hun secoers van Nova Spangia mede gearriveert, doch, hoe sterck
van schepen, volck ende andersints, hebben alsnoch niet gehoort. Het schijnt,
dat U. E. meenden te besoecken, doch, nae wy door veroverde missiven ver-
neemen, en was hun coragie niet seer groot daertoe, want hadden anders in
Manilla al geweest, doch, op haer advantagie voor Mallacca liggende, hebben
seer couragieuselijck tegen cd’ onsen gevochten ende groot gewelt met hun
geschut gedaen. Godt geve U. E. sijn genadige zegen ende hey). Desen 7"
Januarii anno 1616, in Bantam.

48.  MOLUCQUES.

AEN DEN DIRECTEUR WESTERWOLT, PER DER VEER
ENDE AMSTERDA, 7 JAN. 1616.

Tsedert onse laeste, daervan ’t voorgaende copie is, welcke inhout mits
desen confirmerende ben, hebben van Jhoor verstaen, hoe onse schepen, Godt
loff, twee gallioenen ende een ecraecke van oorloge voor Mallacca geslagen
ende vernielt hebben, als per missive aen den heer gouverneur is blijckende.
Godt geve, dat die van Maccau mede bejegent ende vermeestert mogen wor-
den. Uut het patria is hier, de Heere sy gelooft, wel geariveert het schip Der
Veer met een goede partye soldaten ende eenige contanten. De Heere wil
d' andere vijff (die dagelicx verwachtende sijn) mede in salvo geleyden, ge-
lijck oock de schepen Mauritius ende Rotterdam, welcke over 3 a 4 dagen
naer 't patria vertrecken sullen; voorder confirmeeren alsnoch, hoe d' En-
gelsen voor hebben, ons in de Molucos, Amboyna ende Banda een onder-
steeck te doen. Derhalven recommanderen U. l. andermael op 't hoochste
alle mogelijcke dilligentie te doen, omme voor haer comste alle de nagelen,
die voorhanden sijn, te innen, opdat alsoo geprevenieert, ende de heeren
mayores eens goede retouren van de Molucos mogen becommen, alsoo het
