TEEN JS            -

ER
RE

re a

678            AEN D' HEER HOUTMAN, 31 MAART 1620.

ende seer wel gebruyckt connen worden alle de schepen, die daer gemist
connen worden.

Alle bloetstortinge, gelijck vooren is geseyt. sult ghylieden tegen d'Engel-
sen sooveele mogelijck verhoeden. Doch totdat de vereeninge gepublyceert
zy, sullen U. E. geen Engelsen noch andere gedooghen, haer den handel al-
daer beletten, ende hun des nodich wesende met gewelt van daer dryven.

Alle degeenen, die haeren tijt uvtgedient hebben, van de schepen ende
forten gemist connen werden ende haere vryheyt soude moghen versoecken,
sullen U. E. van den dienst der Compagnie ontslaen ende onder de gewoon-
lijcke conditie als vrye lieden resideren laeten daer 't hun gelieft.

Tot onderhout ende reparatie der schepen, van d' Engelsen verovert, sullen
U. E. geen groote oncosten doen, noch geen tijt versuymen.

Alsoo wy dese advysen van groote inportantie achten, hebben expresselijck
twee Javaense tingans gehuert, elck voor 1600 realen van achten, op conditie,
dat dese missiven binnen den tijt van weynich dagen in Amboyna leveren off
geen gelt hebben sullen. Elck is met 16 vrye lieden gemandt. D’ Almogende
wil haer behouden geleyden ende de welstant van de Generaele Compagnie
ten besten voirderen ende zegenen. De voorsz. vrye lieden sullen U. 1. des
versoeckende met onse schepen laten keeren, off elders plaetse vergunnen
ende van haer verdient gelt alsulcke penninghen verschieten, als van noode
souden moghen hebben.

Soo haest dese aldaer compt, sullen U. E. datelijck daervan copye, gelijck
meede van ’t accoort met d' Engelsen, na de Mollucques ende Banda senden,
met advyse ende ordre aen de respective gouverneurs, dat op d' inhoude wel
letten ende onse goede meninghe ten besten van de Generaelc Compagnie
naercomen.

Om opspraeck te weeren ende vol te doen, hebben d' Engelsen, hier sijnde,
aengedient hoe van meninghe waeren dese praeuwen na Amboyna te senden,
off het haer gelieffde imandt met haere missiven aen de haere meede te senden,
mits dat de helft van d'oncosten souden draegen; dan het schijnt, dat wey-
nich ordre op haer saecken in Banda weeten te geven, ende d'oncosten te groot
sijn. Hierover hebben die alleene moeten draegen, daeromme let wel, off daer-
meede buyten onse weeten oock eenige Engelse brieven gebracht worden, al-
soo wy in sulcken gevalle niet gehouden sijn eenige vracht te betalen.

Nadat by d' Engelsen geweygert is, d' oncosten van dese advysen te helpen
draegen, hebben sy op ons versocht dese twee nevensgaende opene missiven
van een teneur meede te willen senden. Wy hebbense aengenomen ende
senden U. E. deselvige, om u proffijt daermeede te doen. Bestelt die oft houdt-
se op, na dat by den raet goetgevonden worden sal.

Aen d'onbeschaemtheyt, die hier gehoort hebben, schijnt het, dat d’ Engel-
