MALEVO, -t APRIL 1619.                  545

daar beneffens mede vaeren, waerdoor hope de Molucques wel versien sal
worden.

’t Voorsz. jacht de reyse gedaen, ende de sagu gelost hebbende, sal U. E.
gelieven 't selvige volladen met nagelen naer Jacatra te senden met ordre dat
derrewaerts soo voorsichtelijcken vaeren dat in der vyanden handen niet
vervallen, soo 't geviele dat wy, welck Godt genadelijck gelieve te verhoeden,
de nederlage cregen.

Den 5 Martio passato waeren d’ onse tot Jacatra, Godt loff, noch in goeden
doene. Wy sijn met elff schepen gereet om derrewaerts te seylen, verhoopen
noch seven schepen te weeten 2 van Banda, ende 2 van Solor en 2 van 't
patria met een prijs door haer verovert, te becomen. D’ Almogende geve ons
victorie over onse vyanden.                                           -

Het versoeck van Kitsil Aly sullen gedencken, ende den eysch van de
Molucques niet vergeeten.

By dese gaen drie geautentiseerde copyen vande commissie die het d'hooch-
mogende heeren Staten Generael, sijn Excellentie ende de heeren Mayores
gelieft heeft aen ons te senden. U. E. sal de selvige op alle forten, comptoiren
ende plaetsen doen publiceeren, alle ende een ieder onder ’t gebiet van de
voorsz. onse hooge overheden staende, de behoorlijcke eedt van getrouwicheyt
afnemen, ende cie mede in handen van den raet aldaer doen, in manier en
vougen als die achter den artykel nu jongst van 't patrya gesonden staende is,

Dewyle alle de forten van de Molucques soo qualijck van volck versien sijn,
ende niet dan te veel forten tot excessive oncosten van onse meesters in die
guartieren gemaeckt sijn en gehouden worden, doet my vrempt dat men op
Callematte een nieuw fort begost ende beset heeft. Ick weet wel dat het de
Ternatanen seer dienstich is, om soo veylich tusschen Callematte ende Maleyo
te mogen tuynen, gelijck sy tusschen Maleyo ende Tellucco doen, maer hoe
grooten ondienst de Generale Compagnie daertegen geschiet moet oock wel
overwoogen worden. Hierover belasten U. E. Callematte alsoo niet te ver-
sorgen, dat Maleyo gepericulateert worde. Hout Maleyo altoos wel versien;
gedenckt wat aenslaegen by de Ternatanen op Maleyo gemaeckt sijn geweest;
sy sullent hervatten, de gelegentheyt becomende, daeromme wacht u van
haer verraderye, ende vertrout haer niet meer dan 't behoort ende sonder
nadeel van de Generale Compagnie geschieden can, en hout in Calematte
niet veel volck. Laet de Ternatanen mede wat doen, dat sy die plaetse be-
waeren. Wy en connen niet goet vinden meer onnutte oncosten in fortificatie
te doen. Voor onnutte verstaen wy desulcke die eenichsins derven mogen;
de nootlijcke moeten getroost wesen.

U. E. sy andermael ten overvloet gerecommandeert sorge te dragen ende
overal goede ordre te geven, dat alle mogelijcke diligentie gedaen worde omme

35
