AEN B. VAN ENNDIOVEN, 30 Nov. 1619.             607

364. - AEN B. VAN EYNDHOVEN,

MET SIJN SESSEN IN TAGU BY DEN MATTARAM GEVANGEN,
PER EEN CHINEEx, 30 NOV, 1619.

Door den brenger van dese is ons U. E. aengename van 23 September met
copye van andere wel geworden, waerdoor verstaen hebben, hoe U. E. met
sijn sessen noch in eenen doen waert, sonder van yemant troost noch hulpe
te connen becomen, doch dat door de hostilliteyt by d'onse op Japara ende
elders op die van den Mattaram gedaen, U. E. geen meer last dan te vooren
geleden hebben, welck ons seer lieff om hooren is geweest. Ter eere van de
natie, ter lieffden van U. E., tot bevoorderinghe van U. E. verlossinghe ende
tot straffinge van d' enorme moort ende rooverye door Oulubalangh gedaen,
hebben wy den oorloogh tegen de Mattaram aengenomen, alsoo geen beter
middel tot uwe verlossinge vinden costen. Vertrouwen oock, dat niet alleene
U. FE. eerlange becomen, maer oock een goet eynde, tot welstant van de Gene-
rale Compagnie der Vereenichde Nederlanden, van d' oorloogh becomen sul-
len. De verraderve van d' Engelsen heeft ons hierinne wat verachtert, doch 't
en sal nu met Godes hulpe niet lange duren. Sijn met hun vlote voor ons ge-
vlucht ende noch te soecken. Nu cortelijex sijn hier groote menichte van
joncken ende prauwen van des Mattarams ondersaten, met rijs ende alderley
provisie, van verschevden plaetsen wel aengecomen;onder andere compt daer-
mede een van de voorneemste hoofden van den tommagon quiay maes Bar-
rapa, welcke de wech tot uwe verlossinge geopent heeft, seggende dat de
Mattaram geseyt soude hebben, dat hv U, E, niet en begeert te dooden, noch
oock voor geen gelt te lossen, maer soo haest de Generael yemant aen hem
sende, dat hv U. E. dan relasscheren sal, ende den voorsz. orangkaya presen-
teert, yemandt van d' onse mede te nemen. Hy sal met sijn vlote van 20 a 30
joncken ende prauwen over ontrent 8 a 10 dagen vertrecken, ende wy sullen
een expresse met hem aen den voorsz. tommagon senden, niet twyfelende, oft
sullen U. ES. verlossinge in deser voegen becomen, temeer vermits de Mattaram
ons meer dan wy hem van doen hebben, haer disseynen in velen gefalieert sijn,
ende nu selfs seggen dat daerom na Japara niet behoeven te senden om Oulou-
balangh aen te spreecken. Hierover recommanderen U.E. in haer ellende
noch wat gedult te nemen, 't en sal nu niet lange dueren. Met den brenger
van desen senden U. E. 13 realen van achten. Soo hem meer vertrouwen moch-
ten, souden meer senden, daeromine neemt het weyniche ten goeden aen.

In ’t fort Jacatra, adi ultimo November anno 1619.

