ke

16                    INSTRUCTIE, 28 Oct. 1615.

5. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. ANDRIES SOURY, OPPERCOOPMAN, GAENDE VAN IIIER NA
JAMBY MET HET JACHT DE HALVE MAEN, 28 OCT. 1615.

U. E. sal trachten met aller dilligentie tot Jambi te comen, latende onder-
weech goede achte ende pertinente notitie nemen, wat diepte ende ondiepte
soo onderweech als in de riviere van Jamby gemoeten sal. In Jamby gecomen
sijnde, sal U. E. den coninck wegen d'E. heer gennerael met eenige ver-
eeringe begroeten, naerder ondersoeck doende, off het voor ons orber ende
den coninck aengenaem zy, dat men aldaer een comptoir stabileere, ende na
gelegentheyt van saecken sal U. E. daerop disponeeren, te weten, sel(s bly-ven
ende Sr. Abraham Stercque met alsulcke andre persvonen, als ondienstich
souden mogen wesen, herwarts senden, off datelijcken wederom comen ende
Sr. Sterck aldaer laten, om 't cargasoen te verhandelen, hetwelcke aen U. E.
stellende zijn. Ingevalle U. E. den deolus aldaer vont, sult denselven date-
lijcken na de vloote depescheren soo de peper, die voorhanden is, in de alwe
Mfaen geladen can worden, maer soo de Halve Maen alles niet conde laden,
sal U. E. den peper in den Aeolus doen schepen ende de Hafwe Maen na de
vloote senden, advyseerende aen den heer admirael Verhagen ende van den
Broeck tot Jhoor ’t geene vereyscht mocht worden, mits ditto Malwe Maen
met sooveel volex van den deolus versterckende als nodich wesen sal.

Voorder sult neerstelijcken ondersoecken, wat handel op dese geheele
custe van Sumatra (soo 't eenichsints mogelijcken is ende den tijt sulcx lijdt)
te doen is, gelijck mede alle gelegentheden ende streckinge van de custe,
eylanden, droochte, diepte, alsoock aert van volck, ende in somma voor de
Compagnie verkoosen ende 't quade geschout mach worden.

Soo U. E. genootsaeckt wort eenige peper in joncken te schepen, en sent-
se niet na Bantam, maer na Jaccatra off Japara, nemende aldaer mede van
Simsuans volck aen al 't geene U. E. becomen cont, opdat niet genootsaeckt
worden met den pangoran in questie te treden ende tol te betalen.

Weest op U. E. hoede, opdat ghylieden van geen Pallumbammers offandre
in off buyten de reviere overvallen wort. Eenige Pallumbammers gemoetende,
bejegent haer als vrientsoeckende lieden, ende laet niet onse gemeyne vyan-
den te vermeesteren, mits haer persoonen ende goederen in verseeckeringe
houdende.

Actum in Bantam, adi 28" October anno 1615 ').

1) ,Adi 28 Oetober geschreven na Jhoor nen Abraham van den Broeck; adi 28 ditto ge-
schreven na Jamby aen Abraham Stereyuo’.
