JAMRI, 19 Nov. 1619.                  595

Cust van Coromandel ende 6 na Ticco ende Priaman, met expresse ordre dat
alle te samen, gelijck oock de 3 schepen van Suratten, tegen ultimo Augusto
wederomme by den anderen in Ticco vergaderen souden, omme tegen ultimo
September na de Straet Sonda te loopen, op Poulo Bessi een fort te maecken
ende onse vlote met gewelt aen te tasten. Hieroverschijnt de ty-dinghe in Jamby-
loopende onseecker te wesen ende niet apparent te sijn, dat sylieden hare
macht voor Jamby souden vergaderen, waerover niet goet en vinden onse
macht van hier elders te versenden, voordat seecker weten waer d' Engelse
vlote vinden sullen. Daeromme sullen dl’ Engelse vlote ontrent Bantham (oft
naerder ty-dinghe van haer) verwachten, doch alsoo dl’ onse in Patana van opinie
sijn dat d’ Engelse door 't verlies der voorsz. twee schepen hare vorighe reso-
lutie wel souden mogen veranderen ende met hun vlote door de Stract van
Malacca na de engte van Palimbang loopen, omme onse schepen, van Patana
ende Japan comende, waer te nemen eer die alhier by ons comen, hebben
wy hierover goetgevonden twee fregatten, brengers deses, expresselijck na
de Straet van Palimbangh ende Jamby te senden, omme de waerheyt van de
sake te doen vernemen, met ordre dat d’ eene ons datelijck op d' alderspoe-
dichste weder tydinghe brenghe, ende t’ ander (Engelse vernemende) boven
d' Engelsche vlote, een mijl oft twee by noorden de Straet van Palimbangh
boven Monopye, tot ontrent ultimo December bly-ve cruysen, om onseschepen
van Patana ende Japan comende te waerschouwen hoe haer voor dl’ Engelsen
sullen hebben te wachten.

De tydinghe in Jamby van d’ Ingelse loopende, wort gepresumeert aldaer
wel uutgestroyt soudt mogen wesen, omme U. E, door onse jachten cle riviere
te doen besetten, ende alsoo van 't opcomen der Engelse bevrijt te wesen.
Ooeck ’t sy watter van is, ’tis seer wel gedaen, dat d' Orangeboom neffens de
Zager in de riviere hebben doen corten, vertrouwende, soo d’ Engelse vlote
aldaer gecomen sy, dat gylieden daerdoor niet alleene onse twee jachten be-
vrijt, maer oock de stat Jamby voor haer gewelt bescherint sult hebben, tot
grooten eere ende reputatie van de natie. Na wy verstaen can alle gewelt aen
d'engte van Campey bequamelijck wederstaen werden, ende sal oock meester
van Jamby wesen die daervan meester is. Hierover recommanderen ende
bevelen U. E., soo daer eenighe Engelsche macht is, off namaels soud mogen
comen, de voorsz. engte van Campey met de jachten beset te houden, om
het opcomen van d’ Ingelsen te weeren, ende dat soo langhe, als d' Engelsen
daerontrent souden mogen leggen, ofte totdat ghylieden van ons ontset wert.
Ende byaldien ghylieden op den ontfanck van dese geen Engelsen vernomen
hebt, sult dan het jacht d’ Orangeboom soo haest vol peper geladen herwaerts
senden, als doenlijck is.

Dat U. E. met het jacht Vassauw een cargasoen van f34,593 - 19 3

