hen enen

436                  JAPARA, 12 SEPT. 1618.

gerelaxeert wesen zullen, ende al waer 't schoon, dat alle het gelt ende alle de
verloren goederen daerby mede gelevert wierden, sal U. E. evenwel onse voor-
gaende ordre naercomen, ende te syner tijdt ten uytersten executeren tot
straffe ende revenge van ’t onnosel bloet, dat tot Japara vergoten is, ten warc
dat d'autheurs, adjuteurs ende executeurs van de gedane misdlaet door den
Mattaram selffs metter doodt gestraft wierden.

Soo de Mattaram selffs geen recht en doet, sal U. E., segge andermael, vol-
gens onse voorgaende ordre de autheurs, adjuteurs ende executeurs van 't
gedane quaet op ’t alderrigoreuste ten hoochsten straffen, al waer ’toock, dat
alle de gevangenen, het gerooffde gelt ende de goederen weder gelevert wier-
den, ende dat als vorens grote quantiteyt rijs ingecocht ende affgescheept
hebben sall. Laet niet, om hier toe te comen, d'alderschoonste personage van
de werelt te spelen, opdat U. E. de bosen te beter becomen ende straffen mach,
als daerop minst dencken ende alles schynen sal, vergeten te wesen.

Doch soo ’t geviele, dat U. E. geen rijs noch padi becomen cost, sal in desen
gevalle trachten, de misdadige metten eersten te straffen, ende soo de rechte
schuldige in geenderley manieren becomen can, revengeert u dan met repre-
salie, die van den Mattaram alle mogelijcke affbreck doende. Vernielt ende
verdestrueert in dien gevalle alles, wat becomen can, niemant verschonende,
omme den Mattaram daerdoor te dringen ende dwingen selffs recht te doen
ende ons met goede quantiteyt rijs te versien.

Alsoo wy verstaen, dat Intche Moeda U. E. gemoet by-cans geheel besitten
soude, niettegenstaende denselven van vele voor de voorneemste autheur
ende instigateur van ’t gedane quaet gehouden wert, soo is 't, dat U. E. by
desen andermael wel expresselijck ten hoochsten belasten den voorsz. Intche
Moeda niet meer te vertrouwen, dan men een verrader (by gelijckenisse ende
behoudens Intche Moeda’s eere gesproken) behoort te doen, om hem in zijn

eygen stricken te vangen; nochtans en sal U. E. ditto Intche Moeda geensins
voort hooft slaen, noch in 't minste niet laten ontvallen noch geensins laten
blijcken, dat van hem quade suspectie hebben. Toont hem een vriendelijck
gelaet ende veynst, alsoff hem alles goets vertroude, sonder denselven eenich-
sins te openbaren dat van meninge zijn, revenge te nemen ende straffe te
doen, maer dient hem aen quansuys als aen een vriendt in ’t secreet, dat wy
rijs moeten hebben, ende Japara daerover niet souden mogen verlaten, al waer
't oock, dat ons ongelijck meer quaets gedaen ware.

Ende soo U. E. bevindt, dat Intche Moeda aen de misdaet schuldich is, ver-
schoont hem niet, maer straft hem mede als andere. Is hy onschuldich ende
is hy een eerlijck man, laet hem sijn eere behouden, ende met zijn eere gaen,
sonder die off zijn persoon noch oock niemant van zijn volck yewerts met onse
schepen te vervoeren. Dit belasten wy U. E. andermael op 't hoochste, alsoo
