MEMORIE, 5 MAART 1616.                    79

voor 15 a 20 April toecomende becomen connen, sonder langer te vertoeven.

Nevens dese gaen 2 Gouseratse boogen ende een partye safferaen door den
Mattaran ontboden, welck tot vereeringe wort gesonden.

Oock gaet by desen copie van seeckre cleden door de Neptunus ende Cleen
Eunchhuysen uut een Japarisse joncke gelicht, monterende na de taxatie 1617
25 realen, gelijck mede memorie van een partye derselve cleden door Jacop
van der Burcht in voorsz. jacht Zuckhuysen bevonden, bedragende 12455
realen, dewelcke geordonneert hebben de nachoda by provisie weder te geven.
Voorder sullen de heeren dese saecken ten besten van de generale Compag-
nie dienen te beslechten, ende de schippers als andre der voorsz. jachten in
dese saecke culpabel daerover ten exempel van andren straffen, alsoo het een
saecke van seer groote ende quade consequentie is, opdatter niet erger en
ontstae, By dese gact copie van 't gene hiervan na Japara geadvyseert hebben.

Per’t jacht Cleen Enchhupsen hebben van hier na Japara een cleen pacxken
sarassen gesonden, ende is dit pacxken geheel qualick gecondittioneert over-
gelevert ende daerinne, na ons Jacob van der Burcht advyseert, veel ende
diverse cleeden te cort bevonden, sijnde hier nochtans, na mijn de cooplieden
seggen, wel getelt ende wel gecondittioneert gesonden, soodat presumeeren
daeruut onderweech gestolen sijn, daerna den heer fiscael sal gelieven te
vernemen.

Alsoo Jan Janszen, schipper van voorsz. Jacht, niet alleene voorsz. faulte be-
gaen heeft, maer continueelijcken niet en doet dan droncken drincken, geen
commandement over sijn volck heeft, ende van plaets tot plaets sonder ordre
aracq is lichtende, dienen de heeren dese man in aller manieren van 't jacht
te lichten ende daerop weder een ander te stellen. Alsoo gants onversien van
jachten sijn, ende alle magelijcke dilligentie dient gedaen te worden ommeden
handel tot Jambi in treyn te brengen, niet alleene vermits toecomende jaer
een groote partye peper sullen moeten hebben, die aldaer veel beter coop dan
tot Bantam te becomen is, maer voornemelijck om die van Bantam te brey-
delen ende aen eenen rendevous te geraecken, recommanderen wy U. E. op
het hoochsten met den aldereersten herwarts te senden het jacht de Valck
met noch 1 a 2 van d’ andre jachten off lichste schepen, soo eenichsints van
de Molucques, Amboyna ende Banda gemist connen worden, want anders
beswaerlijck aen de peper sullen geraecken die van noode hebben.

Het jacht de Neptunes hebben wy van hier na Grissi ende Jortan gesonden,
omme te procureren de restanten door Sury aldaer gelaten. Wy en hebben
geen andre ordre gegeven, dan dat de restanten simpelijck souden eyschen
ende daerna 8 daghen vertoeven; soo deselve niet becomen hebben, dienen
de heeren tot recouvrement ordre te geven, als de jachten herwarts comen.
Soude goet achten datter een na Maccassar om de restanten gesonden wier-
