MorucQurs, 9 Nov. 1615.                   31

hant met u cargasoen off goederen te lichten. Soo d’ Engelsen in de Moluc-
ques, Amboyna off Banda weder compareren, gelijck het schijnt te doen voor-
hebben, wort van d'E. heer gennerael geordonneert, dat men aldaer niet
langer gelt, claddinge noch insinuatie tegen hun gebruycken, maer haer geen
acces toelaten ende met gewelt van daer verdryven sal. Can de compste ende
handelinge der joncken uut de Molucques niet geweert worden met de soete
middelen, die den heer gouverneur voor heeft (volgens den noot daerdoor
oock gedrongen wort) tegens hun te gebruycken, soo recommandeere by Sijn
E. te vervorderen, dat authoriteyt ende macht daertoe gebruyckt worde.
Vrientschap moet men in alle manieren met de Tarnatanen onderhouden,
maer haer te ontsten ende al toe te staen wat begeeren, gelijck de lieden seg-
gen dat in veelen gedaen wort, past haer slaven beter dan ons.

Hebbe gesien, hoe in 19 maenden meer dan 400.000 gegasteert sijn. By
tyde van de Hase sijn in 17 maenden ontrent f200.000 geconsumeert, welck
ontrent de helft min is. Ick en weet niet, hoe U. E. ende alle de andere heeren
elck sijn portie verantwoorden sullen. Men sal seggen, de garnisoenen sijn
soo veel stercker; sulcx considereren seer wel, maer connen niet beerypen,
waertoe superflua gebouwen, hoe de fortificatie ende de taffelcosten de helft
meer bedragen dan sy plegen te doen, veel min, waerdoor de schenckagie
sooveele te hooger loopt. Tot verantwoordinge weeten wy wel, dat hiertegen
geen redenen, excusen ende verbloeminge gebreecken sal, maer wenste wel
en sal oock veel beter wesen, dat by de vrienden alle dispence voortaen tot
redelijcken mate vermindert ende besnoeyt worde. 't Is, ende sal altoos seecker
blyven, wat redenen tot verantwoordinge vock voortgebracht worden, dat
niet alleene een groot deel van des Compagnies capitael, maer oock haer ge-
weldige ende heerlijcke macht (daermede op een ander veele hadde connen
gedaen worden) eenige jaren achter den andren in de Molucques geconsu-
meert sijn, ende dat soo aen onnutte ende onnodige wercken, superflua dis-
pence, als met noodige ende behoorlijcke. Van 't gene van Japara ontfangen,
sal noch ons creditteren. Want van al ’t gene U. E. ontfangt, off versent, non-
opstant metandre comptoiren reeckeninge is houdende, wort de reeckeninge
van Maleyo specialijcken gedebitteert ende gecreditteert, alsoo dat uut U. E.
boecken geen slot van reeckeninge, die met andren hout, voort en dragen;
ja van ’t gene met elcken schip gedaen wort, sijn hier met elck besonder
reeckeninge houdende, omme te mogen sien, wat oncosten ider in ’t lant
doet. Derhalven en connen ons gants niet behelpen met de ballance ons toe-
gesonden. Daeromme sal U. E. sijnne boecken toecomende jaer wederomme
sluyten ende niet naerlaten ons daervan copye te senden, opdat alles d' ac-
coord ende wel mach gaen.

'tIs wel, dat U. E. de gennerale reeckeninge der Compagnie voor de 3
