AMBOI NA, 20 NOv. lol7.                     283

respect des noodich sijnde naer te doen comen. Want de nagelen, nooten
ende foelie moeten alleen in onse handen behouden, ofte souden niet connen
bestaen.

Dat de geresen beroerte ende rebelle met accoort beslecht ende ter neder
gelecht is, hebben seer geerne verstaen.

D' Heere wil den standt van Amboyna in ruste, vreede ende eenicheyt lange
mainteneren, want de Compagnie aen de verseeckeringe van dien ten hooch-
sten gelegen is. Alsoo voor seecker houde de rebellie ontstaen is door instiga-
tie van die van Hittou, Lua ende Canbelle, welcke daertoe lange gearbeyt
hebben, ende alleen uyt enkelen haet, ontrouwe ende dertele moetwilligheyt
is spruytende, soo is te beduchten, dat niet rusten sullen, maer tans off morgen
haer boosheyt wel souden mogen hervatten; derhalve sy U. E. gebeden ende
ten hoochsten gerecommandeert daerop contynueerlicken te letten, ende alle
boose aenslagen soo veele voor te comen als doenlijck sy. Cappiteyn Hitta
en dient niet veele vertrout te worden, want hy ontwijffelicken voor een
der quaetste instrumenten te houden is.

Iek vertrouwe vastelick dat U. E. goede aert ende nature d' oude vrunt-
schap ende goede affectie van de bontgenooten ende onderstaten van 't casteel
seer verbeteren ende vermeerderen sal, maer daerentegen bidde (onder cor-
rectie) dat U. K. met een goede corragie wederstaec ende nedervelle de dertele
moetwillicheyt van d'ontrouwe ende onrustige hoofden, dieop Hitto, Luaende
Canbella sijn, wel te verstaen soo weder yet nieuws voorgenomen wierde,
want ick wel wete al deed men hun de grootste deucht van de werelt, dat met
goet doen niet voldaen connen werden, gelijck hier dagelicx oock bevinden.
Ick hebbe verstaen dat door U. E. toedoen aen eenige Maccassaren ende
andre betaelt wesen soude seeckere nagelen die sy in d' aerde verborgen heb-
ben gehadt om die te vervoeren, ende by den gouverneur Block ten deele ge-
confiskeert waren. Voorwaer dit is (alsoo sijnde) een groot abuys. De liberale
goetheyt is qualick besteet, want de vreemdelingen wort daermede occasie
gegeven omme voorder te onderstaen, de nagelen verborgen te vervoeren,
hetwelcke nochtans in alle manieren voorcomen moet worden, ja al soud
daeruut (waervoor niet behoeven te duchten) oorlooch spruyten.

't Is jammer, dat soo heerlicken fort soo qualick van cruyt versien is. Hoope
dat naderhant goede partye gemaectende verbetert wesen sal, 't welck geerne
sullen hooren, wandt dit jaer van hier weynich cruyt sal connen becomen,
doch van ander nootlickheden, gelt, rijs, cleden ende andersints, sullen de
vrienden in 't Godt belieft wel versien worden.

De reparatie van de vervallen mueren sullen mede geerne hooren. Met het
Wapen van Amsterdam is nu eenich quaet cruyt gaende.

De nageten, die met d' Zendracht ende Nassonw gesonden sijn, hebbe wel

