p-

708                    PATANI, 15 Mer 1620.

continueert, sijn wy van meninghe naer dese noch twee schepen off meer na
Patana te senden, en dat expresselijck om rijs ende andere provisie te haelen.
Derhalven sal U. E. ordre geven datter tegen haere compste goede quantiteyt
rijs opgecocht ende veerdich gemaeckt worde, 't sy in Patana, Sangora, L.y-
gor, Syam off Cambodja, daer die best te becomen is, ende dat van de alder-
beste witste rijs, reeckeninge maeckende datter soo veele gecocht ende her-
rewaerts gesonden dient als na gelegentheyt doenlijcken sy. De schepen
verwachten dagelijcx van Amboyna; soo haest compareeren, sullen U. E.
eenige toegesonden worden. Interim andere secoers van 't vaderslandt be-
comende, sullen U. E. weder op voirdeel tegen toecomende jaer met een
goede somma gelt versien.

In April passato is hier een Chineesse joncke aengecomen, doch brenght
niet mede dan slechte Javaense waeren, seggende gecomen te wesen om te
vernemen hoe de saecken staen ende wat hier getrocken sy. ’t Is apparent
dat hier 't naeste jaer wel veel joncken met goede Chyneesse waeren souden
mogen comen, waerover daertoe provisie van gelt, peper ende sandelhout
sullen moeten houden, om de Chyneessen handel tot Jacatra te stabileeren
totdat selffs voet op de custe van Chyna becomen. Derhalven recommanderen
U. E. andermael hiertoe sijn beste mede te doen. Verseeckert de Chynesen
dat geen perijckel van oorloge hebben te lyden; dat hier geen gelt, peper,
noch sandelhout ende andere waeren gebreecken sullen; dat hier oock alle
grove waeren wel getrocken sullen sijn. Vermits van meninge sijn de joncyuen
van andere Javaense quartieren te weeren, heeft haer de coninginne aldaer
de helft van tol voor incomende ende uytgaende goederen belooft; verseec-
kert hun dat hier van alles geheel vry wesen suilen.

't Is my leet datter verleden jaer door gebreck van gelt 2000 baren peper
vervoert sijn. Ick hoope dat sulcx clit jaer (dewyle zoo treffelijcke somine gelt
gesonden hebben) voorcomen, ende ons alle de peper toesenden sult, daerna
met devotie zijn verwachtende. Van Jamby is hier dit jaer goede perte ge-
bracht, gelijck in Jortan, welcke a 9 ende 104 realen 't picol gecocht hebben.
Twijffele niet, off toecomende jaer sal meest alle de peper van Jambvy tot

Jacatra gebracht worden. Evenwel sult niet naerlaten op alle quarticren soo-
veele te doen coopen als het gelt strecken can, want groote partye van doen
hebben, vermits apparent is dat den oorloch met Bantam wel langh soud
moghen dueren ende dat toecomende jaer noch geen peper vandaer sullen
erygen. Daer sijn wel 100.000 sacken peper in 't landt, maer den grooten
beest doet die in ’t geberchte ophouden, menende ons daerdoor Jacatra aff
te dringen, doch vertrouwen dat het hem missen sal. Het sal sonderlinge wel
te passe comen datter in 't landt van Patana soo veel peper aengeplant is, dat
daer 't jaer 1621, 1500 a 2000 bhaeren te becomen wesen sullen. Maeckt dat
