736             PARTICULIERE INSTRUCTIE, 13 JUNt 1620.

Tot verlossinge van Jacques Specx, oppercoopman in Fyrando, is Leonardt
Camps, synen ondercoopman, geordonneert. U. E. sal ditto Camps als opper-
coopman authoriseeren, met ordre dat het ampt in gelijcke qualite bediene
als voorsz. Specx tot noch toe gedaen heeft, mits ditto Specx consenterende
dat met eerste schip off schepen (volgens sijn voorgaende versoeck) in eer-
lijcke graet herrewaerts keere, conforme d'acte denselven daervan verleent.
Insonderheyt recommanderen U. E. voorsz. Specx te belasten sijn reeckeninge
claer te maecken ende die op syne compste alhier over te leveren, op peene
van arbitrale correctie, ende sal U. E. oock informatie doen nemen (ende ons
dien oversenden) waeraen het schort dat voorsz. Specx noyt reeckeninge ge-
sonden noch gedaen heeft.

U.E. sy gerecommandeert met d'Engelse natie goede vrientschap ende
eenicheyt te houden ende haerlieden (soo iemant in noot geraecten) na uvt-
terste vermooghen t' assisteren, doch sult oock goede sorge draghen dat de
gerechticheyt van de Compagnie, haer eere ende reputatie niet vercort worde,
gelijck mede dat d'Engelsen U. E. noch d'onse in geenige saecke en ver-
cloecken. Het gemeene spreeckwoort: weest trouw ende vertrout niemant,
sult alsoo niet verstaen alsoff d'Engelsen niet souden moghen vertrouwen,
maer brengt mede dat men altoos trouw moet wesen ende niemant dan met
een goet ommesien ende goede circonspectie vertrouwen sal. Alle questie
ende querelle sullen U. E. na uytterste vermoghen vermyden ende insonder-
heyt voorcomen dat door d'onse geen redenen van misnoegen aen d'Engelsen
gegeven worde ende datter van onse syde geen feyl tegens 't accoort door de
heeren Mayores met d'Engelsen gemaeckt, begaen worde.

In 't fort Jacatra, adi 13 Juny anno 1620.

457. - SURATTEN.

AEN RAVENSTENN EN GOEREE, PER "I' SCHIP WAPEN VAN SEELANDT,
15 JUNI 1620,

By dese gaet copye van d' onse over de Custe van Coromandel ten ant-
woort van U. E. aengename, den 3 Mayo anno 1619 in Brootchia geschreven,
gesonden. Tsedert hebben van daer niet vernomen, waeromme te corter
sijn sullen. Dese gaet met het schip 't Wapen van Zeelant (dat Godt geleyde)
welck goetgevonden hebben met een cargasoen, incoops costende als per
nevensgaende facture blijckt f88.135, na Mocha ende Suratten te senden.
U. E. sy gerecommandeert den commandeur van den Broecke te helpen
voirderen, dat hetselvige ten besten van de Generaele Compagnie gebenefi-
