780                   JAMBI, 21 Nov. 1620.

huysen verlangende geweest, maer 't is t' onser verwondringe noch niet ver-

schenen. Dese gaet in 't jacht den DoZphijn, 't welck derwaerts senden, soo tot
ladinge van peper als omme op de vyanden te cruisen, daertoe voor dese de
Neptunes mede gesonden hebben. Vermits de nieuwe schepen van t vacler-
landt soo lange tarderen ende van alles onversien sijn, sende met dese jachten
gans geen gelt noch goederen. Godt geve dat naer dese van 't vaderlandt
beter versien mogen werden. 't Is beclaechlijck dat soo treffelijcke commercie
als in dese quartieren te doen is, door 't gebreck van capitael versuimt ende
de croone van Spangien gelaten wordt.

Nevens dese gaet autentica ackte van 't gene op den handel van Jamby by
den raet van defentie goetgevonden is. U. E. sal daeraen sien hoe met d'En-
gelsen verdragen sijn, dat de peper niet dierder sullen coopen dan tegen 8
realen, ende dat alle de peper egacl sullen deylen. U. E. sal dese ordre nae-
comen ende wel letten dat door d’ Engelsen niet verongelijckt werden.

In voorsz. ackte sult vorder sien hoe geraetsamer oordelen al ons volck van
Jamby te lichten, dan toe te staen dat syluyden de peper na Bantam, Ma-
lacke, Patana, Japara ende Jortan vervoeren, midts dat de Engelschen in desen
gevalle den handel voor beyde de Compagnien in Jamby sullen doen, dat de
peper egael deylen ende de helft van den handel der cleeden genieten. Der-
halve, soo geviele dat die van Jamby wederomme voornamen met haer peper
na Bantam, Malacke, Patana, Japara ende Jortan te varen, sal U. E. den
coninck aendienen dat wy voorgenomen hebben sullix te beletten, vrientlick
versouckende dat hem gelieve niet toe te staen de syne derwaerts varen, want
U. E. anders genootsaeckt wesen soude met al het volck van Jamby te ver-
trecken. Soo de coninck geen gehoor en geeft, maer sijn volck met de peper
begeert te senden daer 't hem gelieft, sal U. E. alsdan van denselven afscheyt
nemen ende met al het volck van Jamby vertrecken ende d' Engelschen voor
beyde de Compagnien laten handelen, gelijck alhier met malcanderen ver-
dragen zijn, houdende de reviere met de jachten beset ende voorcomende
datter na de voorsz. plaetsen geen peper vervoert worde, sonder nochtans
ander gewelt tegen die van Jamby te gebruycken dan hen weder af te nemen
soovele d’ uytstaende schulden beloopen ende de waerde van 5641 realen door
den coninck met gewelt uut de logie gelicht, alsoock de waerdye van huis
en meubelen welck neffens d’ uytstaende schulden naer sout mogen laten,
waervan aen den coninck op ’t vertreck notytie laten sult, protesterende dat
niet en soecken dan goede vruntschap en eenicheyt met die van Jamby te

houden ende ons leet te wesen dat door toedoen van onse vyanden verschil
geresen sy. Soo 't geviele dat die van Jamby niet en onderstonde na de
voorsz. plaetsen te varen, sal U, E. hem oock gerust houden ende nieuwers van
vermaen doen, maer den handel continueren, gelijck met d' Engelschen ver-
