756                        JAMBI, 3 Jur1 (620.

sints begeeren dat het contract van onser syde in 't mintste gevioleert werde.
Op plaetsen buyten contract wesende, gelijck als Jamby, Andrigiery ende om-
leggende quartieren sijn, mach elck sijn beste doen. Derhalven weest neerstich
ende vlytich, U. E. reguleerende na den tijt ende geleghentheyt van saecken
ten besten van de Vereenichde Compagnie soud mogen vereyschen. Laet niet,
de plaetse van Andrigiery na behooren met gelt ende goederen te versien,
derrewaerts oock goede ordre gevende dat aldaer mede sooveel peper op-
gecocht werde als doenlijcken is, sonder dieren prijs aen te sien off schroom-
achtich te wesen om de handt met de cleeden te lichten. U. E. sy mede ge-
recommandeert d'aenplantinge van peper sooveele doenlijcken met alle
behendicheyt te voirderen, opdat jaerlijcx meer ende meer peper vandaer
becomen ende Bantam t’ enemael moghen derven.

Met de Galias senden 16.000 realen in spetie, eenige cleeden ende wat root
laecken voor Patany ende Syam. Soo daervan tot opcoop van peper iets van
noode hebt, licht u gerieff daeruyt, mits SS". Druyff daervan advyseerende.

In ’t fort Jacatra, adi 3 July anno 1620.

474,  PATANI,
AEN G. F. DRUYFF, PER "IT SCHIP DE GALLIASSE, 3 JULI 1620.

Nevens dese gaen vijff copyen van onse voorgaende missiven, met ver-
scheyde schepen gesonden, waervan d' inhoude confirmeeren. Dese gaet per
t schip de Galiasse, welck expresselijck senden om neffens de voorgaende
schepen weder geladen met peper, goede Chineesse waeren, benjuwijn, gom-
melacco, schoone witte rijs, olie ende arack herwaerts gesonden te werden.
Soo sulcx op de custe van Patany niet genoech te becomen is, sendt hetsel-
vige alsdan met een behoorlijck cargasoen na Siam ofte Cambodja.

Met onse voorgaende hebben U. E. sonder lymitatie van prijs ten akder-
hoochsten gerecommandeert de vlytigen opcoop van peper, ende daerby ge-
advyseert hoe die op de custe van Java waeren coopende a 9 ende 104 reacl
’t picol, ende datter geen apparentie was om eenige peper van Bantam te be-
comen, vermits den oorloch met hem continueerde ende apparent was lange
soud dueren, ten eynde de vrienden, verstaende dat in dese quartieren geen
peper te becomen waere, de vlytigen opcoop in Patany, Sangora, Ligor, Bor-
delon, Syam ende alie andere omleggende quartieren te beter ende te meer
souden behertigen, sonder aen te sien dat diere souden moeten coopen, want

wel aff te meeten is als van hier geen peper naer 't patrya gesonden wert, dat
onse meesters daervan groot gebreck lyden souden ende die aldaer te dierder
