                           536                      JAPAN, 4 APRiL 1619.

ende ons fort t'ontsetten. De voorsz. drie schepen hoopen wy daerby mede
                                te becomen, gelijck mede noch vier andere van Banda ende Solor. D’Almo-
f                                        gende geve ons syne genadige segen.

By dese gaet extract van de resolutie tegen d' Engelsen genomen, gelijck
mede expres ordre aen alle andere in dienste van de Generale Compagnie
wesende, dat trachten sullen haer meester te maken van alle Engelse schepen
die sylieden iewers souden magen rescontreren. Wy bevelen U. EK. een ider
autenticque extract van de voorsz. resolutie ende ordre te geven, met last dat
deselvige naergecomen ende voldaen worde, daertoe U. E. sijn beste mede
doen sal. Wy wensten wel dat hier alle de schepen waeren die in Manilha sijn,
dan de wens can ons niet helpen, waerover d' Almogende bidden, dat sonder
deselvige d' overhant behouden mogen, want de staet van de Generaele Com-
pagnie anders groote last lyden sal, vermidts het elck in dese landen met de
sterckste houdt.

De logie van Japara is door die van de Mattaran in Augusto passato affge-
                                    loopen ende berooft. Eenige van d’ onse sijnder (Godt betert) dootgebleeven.
                                  Hiertegen heben wy naderhant tot revenge de plaetse van Japara mede doen

affloopen, ende die van den Mattaran alle mogelijcke affbreuck laeten doen,
soodat met den anderen gelijck met die van Macasser in oorloge sijn, waerdoor
van die plaetsen geen rijs noch andre provisie becomen connen. Derhalven
hebben voor desen alomme, te weeten na de cust van Cormandel, Patana,
Cambodja, Bima, ende andere quartieren ordre gegeven, dat ons vandaer
groote quantiteyt rijs toegesonden werde, doch alsoo het seer onseecker is, oft
vandaer iets becommen sullen, sijn wy de meeste hoope op Japan behouden-
de. Derhalven alsoo voor seecker houden dat onse vloote van Manilha in Fi-
rando comen sal, sy U. E. ten hoogsten gerecommandeert ende bevolen ons
vandaer een groote quantiteyt rijs te senden, te weten 5a 600 lasten jaerlijcx,
en dat de meest van den besten soo het doenlijck is. In de Molucques wert
tegenwoordich grooten honger geleden, ende alsoo ons daerenbaven noch
veel swaricheden aenstaende sijn, sal U. E. geen quaet connen doen, al waer
t dat ons vooreerst een pertye van duysent lasten rijs sondt, Van Patana waren
ons hondert lasten toegestaen, maer d' Engelsen hebben 't mede becomen.
Wy bevelen U. E. een van onse schepen met den aldereersten op ’t spoc-
dichste recht door na de Molucquen te senden, geladen met rijs ende alle
andere nootlijckheden, als per nevensgaende memorie; item een in 't begin
van 't Noordermousson na Patana, en dat oock geladen met sulcx tijtlijcken
veerdich gemaeckt can worden, ende daermede sal U. E. voor Patana sooveel
silver senden, als het capitael ly-den can, ende den raet geraden vinden sal, met
ordre dat ditto schip vandaer na Jacatra loope; en laet niet dit schip vroech aff
te senden, want anders soud het in de bocht duysent peryckelen loopen, off

ee mt

