nanda

ad

pn  E
Kaf

mat

a EN vt kre MEE
’         ,
p

Ei

een Vaten PO ed

482                     JAPARA, 28 OcT. 1618.

Adviseert ons met den eerste per expressen, wat aldaer op den ontfang van
dese ende tot het vertreck van de heer commandeur Arent Martsz. gedaen
wesen sal.

Steen ende calck hebben hier mede van noode, om onse begonnen wercken
te voldoen.

In Jacatra adi 28 October 1618.

269. - AEN DEN COOPMAN

ENDE SCHIPPER VAN 'T SCHIP HOORN VOOR JAPARA, PER ST. MICHIEL,
28 OCT. 1618.

U. E. missive van dato... September ) is ons wel geworden, gelijck mede
de nooten en foelie door U. E. in ’t schip den Zneecl overgescheept.

'tIs my leet, datter soo slechtelijck, door onbedachtheyt van den schipper
in 't besoecken van een jonck dry mannen van U. E. volck gedoot ende drie
gequetst sijn. Wie heeft U belast gehadt, alle Javaense joncken te besoecken2
ende soo gy schoon last hadde ende de jonck voor vyanden oft vrienden waert
houdende, ’t sy wat die oock waren, sal men ende behoort men in alle gevallen
de vesite met alle voorsichticheyt te doen. Voorwaer d' excuse, die gedaen
wordt, is te blauw ende betoont wel, hoe onbedachtelijcken dat men aen 't
plunderen overgegaen is. Het jonckien is oock niet van Surabaya, maer van
Jacatra, so ick verstae, ende al waren sy van Surabaya, soo sijn evenwel vrien-
den geweest.

Met d'heer commandeur Arent Martsz. senden U. E. van alles voor een
jaer provisie voor 70 coppen, ende tot 51 coppen, die U. E, heeft, noch 19 per-
soonen, waermede haer de vrienden sullen moeten behelpen.

Wy recommandeeren U. E. het schip aldaer sooveele te versien ende de
goede handt daeraen te houden als mogelijck is; maeckt dat het wel onder-
houden wordt.

Met het schip Zooru sullen U. E. voor ende omtrent Japara bly ven leggen,
om die van den Mataram alle mogelijcke affbreuck te doen, tot nader ordre
van hier alle mogelijcke neersticheyt doende om het schip vol rijs te laden,
'tsy hoe die best becomen condt.

In Jacatra adi 28 October 1618.

1) Niet ingevuld.
