376               INSTRUCTIE, 1d ArriL 1618.

U.E. sy gerccommandeert, in Atchijn te onderstaen, off oock wets vernemen
cont van 't volck van ’t jacht Afeddenbliek, eertijts in de Maldives gebleven, ende
sooder noch volck van in 't leven is, sult onderstaen, off oock yemant met be-
lofte van een goet rantsoen bewilligen cont, deselvige van de Maldives te lich-
ten ende tot Atchijn te brengen, off andersins tot haer verlossinge soovcel
doen als mogelijck sy.

Ingevalle U. E. van den coninck van Atchijn geen goet bescheet noch den
handel in Ticco ende Priaman niet becomen cost ende den peper tot Atchijn
mede gebraecke, soo sult alsdan na de cust van Coromandel vertrecken
ende al U. E. capitael aen den directeur de Hase overleveren, mits in passant
onderstaen off op den vyandt onder Ceylon off elders cenige advantage be-
comen cont.

De nevensgaende missive aen de Sabandaer van Atchijn, sult denselven
overleveren met een vereeringe daerby van de waerdye van omtrent 50 realen
van 8P, doende insgelijck mede een goede verceringe aen den orangcaya
Laxamana met overleveringe van onse missive, verleden jaer aen denselven
geschreven.

In Jacatra adi 14 April anno 1618.

220.  ATCHIJN.
AEN DEN CONINCK, PER DE VALCK, 14 APRIL 1618,

Grootmogende Coninck. Op de goede toesegginge, nu joncxt door Uwe
Majesteyt aen onsen capiteyn Cornelis Comans gedaen, ende tot continuatiec
ende vermeerderinge van de oude onderlinge vruntschap, hebben wy goet-
gevonden den voorsz, Comans voor de derde reyse derwaerts te senden, ver-
soeckende, soo de continuatie ende vermeerderinge van de vruntschap der
Hoge Mogende Heeren Staten van de Vereenichde Nederlanden ende zyne
princelijcke Excelentie Uwe Majesteyt aengenaem is, den voorsz. Comans
ende alle andere Gecommitteerde van de Generale Compagnie den handelin
Priaman, Ticco ende omleggende quartieren te vergunnen ende daertoe 't ge-
woonlijcke schiap te geven, mits d’ Engelse, Franse ende ander Europise natie
daervan excluderende, gelijck sulcx aen d’ Engelse eertijts heeft vergunt ge-
hadt, waeraen ons sonderlinge vruntschap geschieden zall, bereyt zijnde d’zel-
vige tallen tyden danckelijck te erkennen. De nevensgaende goederen gelieve
Uwe Majesteyt in teecken van vruntschap aen te nemen ende brenger deses
credit ende gelove te geven. Godt behoede Uwe Majestert ende vermeerdere
zynen staet.

Adi 14 April anno 1618 in Jacatra.

