500                   SOLOR, 15 JAN. 1610,

d'Engelsen te haelen. Alsnu sijn zy 18 schepen sterck, waermede op alle onse
gaende ende comende schepen leggen wachten.

Ende alsoo wv niet seker connen seggen, wat tijt tot Jacatra oft Bantham
keeren sullen, sal U. E. verdacht wesen, alle deschepen ende jachten, die naer
Jacatra senden sult, Jortan eerst te laeten aendoen, omme aldaer te vernemen,
off onse vloote vooruyt van Amboyna naer Jacatra gekeert zijn sall, want wij
aldaer advijs sullen laeten, ende soo de vrienden vernemen, dat de vloote ge-
passeert is, sal U. E. in dien gevalle ordre geven, dat dan voortseylen ende
dat wel voorsichtelijck Jacatra aendoen, opdat aen d' Engelsen niet vervallen,
noch oock van de Javanen geen hinder becomen.

Maer byaldien geen tyvdinge van onse wederkeeringe vernomen wert, soo
sullen onse schepen omtrent Jortan vertoeven, totdat van Amboyna ordre
oft advijs becomen.

U.E. sy verdacht, dat het noodich is, dat den Arent ende de Groene Leeuw
metten eersten tot versterckinge van onse vloot naer Jortan keeren, derhalven
sal gelieven daertoe te haesten ende goede ordre te geven, ende soo dese
schepen goede pertye sandelhout brengen, gelijck wy verhoopen, ende dat
hetselvige off pertve daervan tot goeden pryse tot Jortan vercocht werde, sal
U. E. ordre geven, dat het vercocht oft vermangelt werde, ’t sy tegen peper,
gelt oft andere waeren, die ons best moghen dienen.

U. E. sal oock last geven, dat de voorsz. schepen tot Jortan sooveel ver-
versinghe coopen, als becomen ende bequamelijck berghen connen, omme
onse vloote daermede te seconderen.

Door de Straet Baly is het schip Delft naer ’t patria keerende. De Heere
wil 't selvige ende alle andre gaende ende comende schepen in salvo geleyden.

Laet niet, ons sooveel staeven toe te senden, als in die quartieren tot rede-
lijcken prijs becomen condt.

Dit jacht de Yaegher sal U. E. metten eersten naer Amboyna senden, ons
alle gelegentheyvt derwaerts advyserende.

Soo U.E. off d' onse daeromtrent eenighe Engelsen compt te rescontreeren,
sult trachten ende doen trachten haerlieden in u gewelt te becomen, met
soo weynich bloetstortinge als mogelijck sy; ende soo iemant becompt, sult
het volck redelijck wel doen tracteeren ende aen ons senden, gelijck mede
onder behoorlijcke register alle die goederen, die van haer soud mogen be-
comen, ofte die elders, daer 't behoort, ten besten doen benifitieren.

In ’tschip d’ Oude Sonne, seylende lanex de cust van Java omtrent 6 mylen
beoosten Japara naer Amboyna adi 15 Januario anno 1619.
