hd eienndend

Ne ander NE

nf

nen nem Pereda

484                   INSTRUCTIE, 28 OcT. 1GIS.

vertrecken, soo sullen de vrienden vandaer na Macassar seylen, alle mogelijcke
diligentie doende om daer tydelijcken te comen, ende dat a limprovisto of
op sijn alderonversienst, sonder eenige vlaggen te laten wayen opdat de Mac-
cassaren geen kennisse van de schepen becomende, daervan niet gewaerschout
worden, maer te min daertegen versien mogen wesen. Hierover sullen U, 1,
ophouden de prauwen, die in zee aen boort souden mogen comen.

Ende soohaest ghylieden op de rede van Maccassar comt, sult datelijck
die van Maccasser tot straf ende revenghe van d'enorme moort by haerlieden
gedaen, alle mogelijcke afbreuck doen, sonder ymant van de haren te ver-
schoonen, doch degene, die de vrienden levendich becomen connen, sullen
sy mede na Banda nemen, om op Poeleway als slaven gebruyekt te werden.
Ende also alle de werelt kennelijck genoech is, wat vilaine moort by de Mac-
cassaren gedaen sy, vinden wy oock geraden, dat U. E. op de rede van Mac-
casser niemant en verschoone, maer alle joncken, prauwen ende wat becomen
connen, vernielen sonder yets of ymant te verschoonen, ten waere cenighe
ondersaten van den coninck van Jhoor, wel te verstaen, voor sooveel die na
d'eerste furie verschoont connen worden; maer op U. E. aencomstsult niemant
aensien noch nievers van kennisse dragen.

De rijs, die U. E. aldaer soudt mogen becomen, sult in de schepen doen
overschepen voor sooveel bergen connen, ende ’t gene daernaer over is, met
eenige van de veroverde joncken, eenige becomende, naer Amboyna ende
Banda voeren.

Het exploit in Maccasser verrecht sijnde ende haer alle mogelijcke af breuck
gedaen wesende, sullen U. E. metten andre vandaer vertrecken, de Maccas-
saren voorder alomme alle mogelijcke afbreuck doende, waer die becomen
connen, 'tsy in de Mollucqen, Amboy-na of Banda, waer dat oock soude mogen
wesen, sonder eenige plaetse te verschoonen, ja selffs niet de rede van den
coninck van Ternaten, Lohoe noch andre, ’ten ware by den gouverneur by de
respective plaetsen, om redenen die ons nu niet bekent mogen sijn, goetge-
vonden wiert noch wat te simuleeren, om de straffe met de minste commotie
te doen.

Van Maccasser vertreckende, ontbiet dan dien coninck soo U. KE. die gele-
gentheyt heeft, dat sulcx ende sulcx by U.E. gedaen is, tot straffe ende revenge
van de enorme moort, by haerlieden aen die van 't schip d' Zeudracht ende
andre op Bengaye gedaen, ende dat also gecontinueert worden sal overal daer
men de syne becomen can, totdat de gedane moorden ten rechten gestraft, de
restanten, by de Generale Compagnie in Maccasser gelaten, betaelt sijn, ende
by den gouverneur-generael anders geordonneert wordt.

Op dese custe van Java of elders, daer het soude mogen wesen, eenige

eeN

joneken met rijs rescontrerende, sullen U. E., byaldien het vrienden sijn,

gm  nne Se    nn a
