LD

548                   INSTRUCTIE, 4 APRIL 1619.

de Compagnie off andersints, sal U, E. alle mogelijcke neersticheyt doen om
die te becomen, ende geen Chineese joncken voor onse compste van daer ver-
trecken laeten.

't En sal niet nodich wesen dat U. E. by den coninck van Surabava gae.
Laet hem off de syne aendienen, dat U. E. my aldaer verwachtende sijt, doch
en noempt geen tijt, noch oock niet met hoeveel schepen. Wy bevelen U. EK.
mede al het volck voor de mast op de hoochste peene te belasten secreet te
houden, ende niemant in Grissy, Jortan noch elders te kennen te geven, dat
wy met een vloot schepen voorhanden sijn, opdat d' Engelsen ende andere
vyanden van onse compste niet verwitticht worden.

In ’t Casteel Amboyna adi 4 April anno 1619.

315. - ORDRE, 4 APRIL 1619.

Wort door den generael Coen by dese geordonneert aen alle oppercoop-
luyden, schippers, ende alle andere in dienste van de Generaele Compagnie
der Vereenichde Nederlanden wesende, die dese verthoont soud mogen wor-
den, haerlieden datelijck op de vertooninge van dese met haer schepen oft
jachten naer 't Westeynd van Madura by Mallerans eylant te vervoegen ende
ons off naerder ordre aldaer te vertoeven.

In 't Casteel Ambayna adi 4 April 1619.

316. - ORDRE, 9 APRIL 1619,

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael over alle forten, comptoiren, sche-
pen, jachten, ende negotie van Indien, vanwegen d’ hoochmogende Heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, syne princelijcke Excellentie
ende de heeren bewinthebberen der Vereenichde Oost-Indische Compagnie,
allen dengenen die die sullen sien ofte hooren lesen, saluyt. Doen te weeten,
alsoo wy goet, ende ten dienste van de Generale Compagnie hoochnodich
gevonden hebben d'E. Pieter de Carpentier ende Andries Soury, raden van
Indien, met het jacht Ceylon vooruyt na Jacatra aff te vaerdigen, omine met
volcomen macht ende authoriteyt even alsoff wy selven present waeren, in
alle voorvallen ende saken, soo buyten als binnen ’t fort Jacatra, goede ordre
te stellen ende doen onderhouden, naerdat sylieden ten meesten dienst van
de Generale Compagnie sullen bevinden te behooren. Soo is 't dat wy mits
