JAMBi, 11 Sept. 1616.                  143

omme den peper, maer om wat anders te doen is, soo moeten wat simuleeren
ende vertoeven om den adem te halen ende cracht te scheppen, te meer wy
bespeuren den ouden coninck de Portegiesen ontsiet, omdat van ons noch
weynich kennisse heeft; daeromme vertrouwe ick dat beneffens 't faveur van
de jongen coninck, welck U. 1, dient aen te voeden, wel terecht geraecken
sullen. Den brieff van den coninck en hout niet anders in dan datter soo een
fregat binnen sijn revier genomen was, ende hy daervan voldoeninge be-
geerde, byaldien men vrientschap wilde houden. Mette eerste gelegentheyt
sullen dien conninck vereeringe senden, ende weder antwoort geven.

De tidinge van den vyant hebben verstaen ende sullen ’t vervolch geerne
hooren, gelijck mede wat de prauwe voorder mach hebben verstaen, want
ten soude nu niet wel passen, dat de vyant met groote macht herwaerts
quame, dewyle by d' E. Heer Generael Reael ende den raet in de Molucken
gearresteert is, dat al onse macht vandaer na Manilla soude gaen, vermits
van Don Juan de Silva gants niet seeckers hande connen vernemen. D'advise
van den coninck van Palumban sullen geerne hooren, gelijck mede de be-
vindinge van Andrigiry. Die van Jambi sijn voorwaer met haer inpositie te
vroegh in de weer. 't Verbot van geen peper meer te wannen is al te onrede-
lijck; dan moeten als vooren vooreerst wat simuleeren.

U. Ll. hope was op de Manecabers noch, en dunekt my ick houde voor
seecker al waren se noch niet gecomen, off het sal evenwel ten laesten ge-
lucken. U. 1. is wat haestich ; men moet geen patientie verliesen. Ws sijn hier
nu 6 maenden geweest, dat men om 1000 realen niet eenen sack peper soude
hebben connen becomen, daer hier nochtans te syner tijt soo groten over-
vloede is, hetwelcke in Jambi niet gebeurt, want hoeseer U. 1. claecht datter
in Jambi geen peper te becomen was, soo volcht daer nochtans by de Portu-
gysen continueerlijck met fregatten goede quantiteyt vervoerende sijn, ende
de Chinesen ontrent 5000 picol met haer 3 joncken vervoeren souden, ende
al is 't dat de Portegisen haer cleeden bjkans als wechgeworpen hebben, ende
de Chineesen mede diere hadden gecocht, soo wenste nochtans wel dat van
U. L geprevenieert waren geworden, doch hope dat daernaer de last van de
Bergerboot, Halve Macn ende Vlissingen becomen sal, welck God geve.

Alsoo de heeren meesters seer instantelijck om retoeren sijn schrivende,
insonderheyt om groote quanteteyt peper, dewelcke dit jaer alhier in geen
groote abondantie becomen can worden, soo is 't dat derhalven goetgevonden
hebben dese schaloupe a posto per costi te depescheren, omme den opcoop
van de peper op 't hoochste te recommanderen. Derhalven bidde U. 1. alle
mogelijcke diligentie te doen omme alle de peper op te coopen die aldaer be-
comen condt, voor sooveele sijn cargasoen ende contanten verstrecken mogen,
onaengesien dat den peper diere soude moeten copen, ende meer dan de

mn
