JAPARA, 23 Nov. 1615.                     33

aendoen, omme, soo het geschieden con, redelijcken met hun te handelen
ende de restanten in te vorderen. Maer de reyse van Grissi heeft moeten ach-
terblyven, omdat het schip te diep is gaende ende te veel tijt soude slyten,
ende de reyse van Maccassar, vermits den coninck van Jaccatra door toedoen
van d' Engelsen (soo wy meynen) geensints heeft willen wedergeven de twee
gevangene Maccassaren, door 't schip Zucktupsen alhier van Maccassar ge-
bracht, ende van ons ditto coninck t'synen versoecke gedaen, op belofte dat
deselve t' aller tyden t' onsen versoecke wederleveren soude. Om vrientschap
noch op dreygementen van revengie off gelijcke wederlooninge ende ver-
nietinge van verbont metten coninck gemaeckt, en hebben hun die van Jac-
catra niet ontsien d'E. heer gennerael dese affront te doen ende voldoeninge
van sijn conincklijcke belofte te weygeren ; waerop gefondeert sijn, weet Godt
ende watter van comen sal, sullen mettertijt vernemen, invoegen dat voorsz.
ambassate met ander gelegentheyt sullen moeten doen.

Op onse boecken bevinden U. E. noch debiteur van duysent realen ver-
leden jaer van Bantam gelicht; sal gelieven sich daervan te deschargeeren,
opdat de partye mede geeffent mach worden. Tegen toecomende jaer sullen
wy genootsaeckt worden noch een goede partye swalpen ende plancken op
schult aen te nemen. Derhalven sy U. E. veradverteert, dat vooreerst aldaer
geen groote menichte en vergadere, maer al soetjens trachte de Chinesen tot
den stapel te trayneren. Cocusolye ende sappon off root hout can niet te veele
met cleeden coopen. Aen arack can mede geen quaet doen, maer tot fustagie
weten voor dees tijt geen meer raet dan tot gelt. In December toecomende
hopen van Japon eenich secours te becomen.

De questie tusschen Bantam ende Jaccatra schijnt nu stille te zijn. Nochtans
wort van eenige voor seecker gehouden, datter een oorloge rysen sal. Rofter-
dant wort verdubbelt, d'eene syde is claer ende aen de jonckste sijn besich.

Adi 23 November anno 1615, in Bantam.

14.  AMBOYNA,
AEN Su. COTTEELS, PER DE HOOPE, 23 NOV. 1615.

Dewyle per 't jacht Cleyn Hollandia op den 11" stanti copye gesonden is
van 't gene den 3" ditto per ’t schip Hoorn aen U. 1. geschreven hebben, soo
en sullen daervan geen andre mentie maecken. Sedert sijn hier alsnoch geen
schepen geariveert, soodat aparent is, dit jaer geen capitael na de Custe sal
connen gesonden worden, waeruut consequentelijcken gebreck van de noo-

dige sorteringe cleden volgen sal. Ick en weet niet, waer de Leeuw met Ppylen
3
