PATANI, 30 MAART 1618.                  361

d'uytcompste leeren. Niettegenstaende alle obstaculen sijn door Gods genade
8 schepen rijckelijck geladen naer ’t patria vertrocken. De Heere wilse alle in
salvo geleyden. Ick hebbe het op 9 of 10 gemunt gehadt, dan alsoo alle mijn
disseynen niet geluct n zijn, heeft het niet willen vallen.

Alhoewel den peper ende andere waren, die in Sangora overgebleven sijn,
herwaerts ende naer 't patria wel hadden behoort gesonden te werden, jae seer
nodich geweest zijn, heeft U. E. nochtansseer wel gedaen, den Swerten Leeuw
daeromme naer Sangora niet gesonden te hebben, want het swaerste altoos
meest moet wegen. Voorwaer, heer Specx mach sich met recht en waerheyt
wel excuseren, dat zijn affairen soo groot en vele zijn ende den tijt soo cort
valt, dat hy de schepen niet eer van Japan heeft connen depesscheren noch
syne boecken noyt heeft connen formeren, ick laet staen, herwaerts copie te
senden, dan hoe en waerdoor sulcx compt ende wat affairen sulcx verleth,
can by verstandige wel geoordeelt werden, want een gehele werelt door een
mensche wel geregeert worden can, ick late staen, soo een geringe negotie als
wy in Japan dryvende sijn.

De rouwe zyde ende zyde waren van Japan gecomen, zijn pertye sonder
pampier gepact ende dat in kisten, daervan eenige van nat hout gemaect zijn,
welck voorwaer een groote onachtsaemheyt is, want daerdoor isser veel rouwe
zyde seer geplect ende oock veel zyde laeckenen gantsch geschent ende ver-
gaen; te beduchten zijnde, datter noch veel meer vergaen zal van ’t gene in
'teerst metter haest overgescheept ende nae ’t patria gesonden is, sonder hier
gevisiteert oft verpact te zijn. De Heere vergoede des Compagnies schade in
een ander. Van 't gene by U.E. affgescheept is, hebbe noyt fayl gehoort
noch gesien.

Dat U. E. met goede reden in die quartieren wel wat goets soudet doen,
gelove seer wel. De monsters vandaer ende van Siam gesonden, zijn niet ver-
duystert, maer op de Cust wel ter handt gecomen, ende is oock wel gedacht
op 't gene geeyscht wert, dan vermits het capitael van de Compagnie op de
Cust wesende tot noch toe seer qualijck heeft connen voldoen den eysch voor
't patria, Java, de Molucquen, Amboyna ende Banda, sijn daerdoor U. E. quar-
tieren verachtert. Met de joncxte missive van de Custe verstaen wy, datter nu
eenige sorteringhe onderhanden waren. Soo haest iets becomen ende den
eysch voldaen worden can, sal 't U. E. geworden.

Naer Tanassery en is geen schip nach jacht (gelijck de heer de Hase hadde
gedissegneert) gesonden, noch en sal (achte ick), al was het oock geraetsaem,
vooreerst niet gesonden werden, daernaer hun die van Siam wel mogen
reguleren.

'tIs te beduchten, dat heer Houtman eenige quade rescontre bejegent zy.
De Heere come den schepen te hulpe ende wil hem in salvo geleyden. Wy

ain   ee
