BANDA, 24 Dec. 1615.                       51

te hebben, dat de folie tegen 100 realen de bhaer gecocht ende ’t gelt op ons
getrocken hebben; ende het is groot nadeel geweest, want deselve hier a 60
realen de bhaer gecocht hebben.

Met dit schip sijn diversche provisien voor ’t fort Nassauw sendende, ge-
lijck mede eenige sydelaeckenen ende cleden, daervan U. l. door St. Breeck-
velt van Jaccatra facture ende cognossement nevens desen gesonden wort;
ontfangt alles wel geconditioneert ende benificeert het ten besten. Gelt en
hebben niet anders connen senden dan een weynich, welck den heer com-
mandeur medegegeven is, om in uyterste noot te gebruycken. Derhalven sal
U. l. de soldaten met cleden, sydelaeckenen ende vivres contenteren, ende
sijn gelt, welck noch hebbende is, versparen, soolange eenichsins mogelijck
is; want het de meesters seer lastich valt, groote capitaelen uut te senden
sonder retouren te becommen. Derhalven en wete niet, vermits weder op
nieuws soo grooten slach hebben gecregen, off vooreerst al veel te verwachten
hebben. Desen 24e" December anno 1615, in Bantam.

31. - MOLUCQUES.
GOUVERNEUR REAEL, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, 24 DEC. 1615.

Dese voorgaendeis copie van den onsen gesonden per’tschip Ceylon, welcke
hopen U. E. wel geworden sal sijn. Tsedert sijn hier op 2 stanti van ’t patria
wel aengecommen de schepen 't Wapen van Amsterdam, Vlissingen, Wal-
cheren, den Zingel van Delft ende 't jacht den Witten Beer, gelijck mede van
de Custe het schip Der Goes, welcke alle een seer onspoedige reyse hebben
gehadt ende ons seer quade tydinge mede sijn brengende, namentlijck, hoe
dat de schepen Banda ende de Geunieerde Provintien met den gennerael Both,
ontrent het halve volck ende alle haer last aen 't eylandt Mauritius veronge-
luckt sijn, ende dat bykans in alsulcker voegen, off het vier van den hemel
hun verslonden hadde. Gelderlant ende Delft wayden alle haer masten aff
ende cregen het landt wederom. Door hulp van de nieuwe schepen, die na den
storm aldaer ariveerden, is Delft weder gerepareert geworden ende voort-
gevaren, maer Gelderlant most daer mede blyven met sijn halve last. D'andere
helft is met het jacht Oraugie nae 't patria gebracht. Van 't schip Vlissingen
sijn op de custe van Sumatra bykans al 't volck gestorven, te weten 163
mannen, daeronder oock den commandeur Woutersen. Der Goes is van de
Custe herwaerts 6 maenden onder wech geweest ende heeft 40 mannen ver-
looren. ’t Schip den Leeuw met Pylen is tot Atchijn gesloopt. De Heere ver-
