662                    COMMISSIE, 28 FEBR. 1620.

boyna ende Banda wesende ende andere presente raetspersoonen, soo in 't
stuck van de negocie als den oorloge te doen ende dirigeeren, wat den meesten
dienst ende welstandt van de Generaele Compagnie vereyscht, conformc
d'ordre ende instructie tot dien eynde medegegeven.

Ordonneren ende bevelen derhalven aen de voorsz. gouverneurs, comman-
deurs, oppercooplieden, cappiteynen, schippers, alle andere officieren, sol-
daeten ende bootsgesellen, op de forten, schepen ende comptoiren sijnde,
niemant uytgesondert, den voorsz. Frederick Houtman voor commandeur
ende overhooft te erkennen ende hem met goeden raet ende daet te assisteren
in ’t effectueren van syne instructie ende last ende ’t geene voirder soude
moghen voorvallen, invoegen off daer selffs present waeren, daeraen de Com-
pagnie dienst ende ons een welgevallen geschieden sal.

Aldus gedaen in ’tschip Nieuw Bantham leggende by de vloote onder Poulo
Panjangh ontrent Bantam, adi 28 Febr. anno 1620.

401. COMMISSIE
VOOR BARTHOLOMEUS SPILBERGHEN, 28 FEBR. 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael etc. allen dengeenen, die desen
sullen sien off hooren lesen, saluyt doen te weeten, alsoo wy goetgevonden
hebben de schepen de Nieuwe Maen, de Swaen ende den Mondt off alsulcke
andere drie, als by den raet daertoe geordonneert sullen werden, in April
toecomende uvt Amboyna op seecker exploict ende voorts na Japan te desti-
neren ende nodich is, dat daerover een bequaem persoon voor commandeur
ende overhooft mede senden, ten eynde onse ordre in alles naergecomen ende
justitie geadministreert mach worden, soo is ’t dat wy ons genoechsaem
houdende gecontenteert van de bequaemheyt ende suffisantie van den E.
Bartholomeus Spilberghen, denselven daertoe gecommitteert ende geautho-
riseert hebben, gelijck hem committeeren ende authoriseeren mits desen.
Bevelen ende ordonneren derhalven aen d' oppercoopluyden, schippers,
stierlieden, andere officieren, soldaten ende bootsgesellen met de voorsz.
schepen varende, niemant uytgesondert, den voorsz. Bartholomeus Spilbergen
met raet ende daet (des versoeckende) te assisteren ende voor haeren com-
mandeur ende overhooft te erkennen. obedieren ende respecteren, in voegen
off selffs present waeren.

Actum in ’tschip Nieuw Bantam ontrent Bantam, adi 28 Febr. anno 1620.

nn en
