BANDA, S FEBR. 618.                     3d5

U. E. weder by te comen. Vier andre hebben hier noch leggen, onder alle
welcke niet dan twee goede schepen sijn. Soo daer compareeren, laet niet te
helpen vervorderen, voor sooveel in U. E. zy, dat met gewelt aengetast, ver-
dreven of vermeestert worden, en ontsiet hun in 't minste niet. Maect datse
niet wederkeeren en van Banda een grouwel becomen, waeraen de Compagnie
een grooten dienst geschieden sal.

Actum in Jacatra 8 Februari anno 1618.

203. - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT, PER DEN NEPTUNIS, 8 FEBR. 1618.

Het voorgaende is copye van d'onse met d’ heer generael gesonden. Tsedert
hebben U. E. per joncke geadvyseert hoe van meninge waren U. E. tot op-
coop van peper eenich gelt te senden, ende dat de wech prepareren soudet
omme alle den peper op te copen die daer soud wesen off mogen compareren.
Dese gact alsnu met ’t jacht de Neptuuis, waermede U. E. senden een kiste gelt,
inhoudende 8000 realen. Sult deselvige ontfangen ende ten besten van de
generale Compagnie aen peper besteden, al waer 't oock dat wat diere soud
moeten coopen.

Met de AZane of een ander schip, die onlangs innewaerts volgen sullen, ben
ick van meeninge tot opcoop van peper meerder gelt te senden; dan alsoo
niet wel wete, wat gelt datter vereyscht soude mogen worden om alles te be-
comen, verlangt my seer na de wedercomst van de smacq omme ons na den
eysch te mogen rechten. Alsnoch is de peper tot Bantam geldende 4 realen
de sack. Wat veranderinge de comste van de Chyneese joncken medebrengen
sal, sal den tijt leeren. Daer is noch voor degeene die gelt genouch heeft, goede
quantiteyt te becomen.

Dit jacht is volladen, ende dient op 'tspoedichste voort te seylen, daeromme
hebbe geordonneert dat in 't minste tot Japara niet vertoeven, maer het gelt
met het fregat Jacatra aen landt senden, sonder op de reede teloopen, opdat
t'allen tyrden weder t' seyl mogen geraecken. Derhalven sal U.E. hun oock
niet verletten, maer ditto fregat senden de victuaillie, die van noode souden
mogen hebben ende bergen connen.

Actum in Jacatra adi 8 Eebruari anno 1618.
