694                      JAMBL, 25 ArriL 1620.

426. - JAMBL.
AEN VAN DER DUSSEN, PER EEN BOOT VAN D'ENGELSEN MET EEN
ASSISTENT GESONDEN, 25 APRIL 1620.

By dese gaet copye van onse jonekste per fregatten Ceylon ende Hoorn ge-
sanden. Tsedert is tot Jacatra wel aengecomen de joncque van Intsche
Mouda, waermeede van U. E. seeckere missiven wel ontfanghen hebben, doch
connen deselvige voor dees tijt niet puntualijcken beantwoorden, vermits tot
Jacatra sijn; hoopen sulex eerlange met den Yager te doen.

Dese gaet per expresse met een boot van d'’ Engelsen, om U. E. te advyseren
hoe den 27 Martio tot Jacatra wel aengecomen is een Engels schip, den Zult
genaempt, sijnde in Augusto 1619 van Londen vertrocken, tydinge brengen-
de, hoe d' Engelse Compagnie met onse meesters verdraghen ende vereenicht
waren. De gedeputeerde in Engelandt wesende, hebben ons met een Neder-

landts coopman gesonden copye van ’t accoort met d’ Engelse Compagnie
gemaect, waervan advyseren d’approbatie ende ratificatie van de hooghe
mogende heeren Staten Generael, Svne Excellentie ende de heeren Mavores
met een ander jacht van Nederlandt (daermeede twee Engelse cooptieden
comen) senden sullen. De Heere wil ’t selvige behouden geleyden ende geve,
dat dese vereeninge ten gemeene welstandt gedyve' Neffens voorsz. schip den
Bull hadden wy ’t jacht ’t Mert gesonden, om d’ Engelse vloote te soecken
ende haer dese tydinge te verwittigen, doch in de Straet Sona comende,
hebben den 18 stantis aldaer bejegent een Engelse vloote van 11 schepen,
waervan tot Jacatra tydinge becomende, sijn hun met een vloote van 13 sche-
pen tegengeloopen ende den 21 deser voor Bantam by den anderen gecomen,
daer malcanderen met aller eer ende vrientschap bejegent hebben. Totdat de
principale pampieren becomen, sal de publycatie van dese vereeninge gesur-
ceert werden, doch sullen interim by provisie niet doen dan met gemeen ad-
vijs en racet, gelijck dat behoort ende by de Mavores verdraghen is. Hierover
ordonneren ende bevelen UE. by dese, gelijck meede alle andere in dienste der
Geherale Compagnie, met d' Engelse natie goede vrientschap ende eenichevt
te houden, haerlieden alle eere, deucht, hulpe ende faveur, des nodich wesen-
de, te bethoonen, sonder hun in’t minste met woorden ofte daet t'’ offenceeren,
injurieren, eenich leet off verwijt aen te doen, veel min iet van 't gepasseerde
te gedencken, maer alles in vergetelheyt te laeten, alsoff tusschen ons noyt
questie geweest waerc.

Den peper suit ghylieden aldaer met gemeen advijs ende raet opcoopen tot
suteken prijs, als met den anderen goet vinden sult. Daerna sult die gelijcke-
lijck deylen, wel te verstaen, soo verde het gelt strecken sal, ende die 't meeste
gelt heeft, sal daerna alleene coopen soo goeden coop als becomen can, son-
der den andere daerinne hinderlick te wesen.
