INSTRUCTIE, 7 JULt 1618.                    399

helpen vervoirderen ende effectueren d'ordre voor desen aen den heer Cor-

nelis Comans gegeven, waervan nevens dese copie gact.                                   ,
In d’instructie voor ditto Comans gegeven, is onder andere geordonneert,

dat soo men den handel in Ticco noch Priaman niet becomen cost ende in

Atchijn oock peper gebraecke, dat ons volck dan met de Vatef naer de Cust

seylen soude ende het gelt aen de Hase overleveren, doch in nevensgaende

missive aen ditto Comans ende Casembroot gaet ordre, dat men naer de Cust

niet senden sal, soo het capitael (den peper gebreeckende) aen Gouseratse

ee       wi         EE RES

cleden ende eenige camphora besteet worden can, waernaer U. E. hem oock
reguleren sall.

In Atchijn, Priaman, Ticco oft elders den voorsz. Cornelis Comans rescon-
trerende, sullen U. E. denselven voor hooft ende president in den raedt erken-
nen ende respecteren, volgens d'acte van authorisatie denselven gegeven,

Mmmm gn

ende in absentie van ditto Comans den heer Nicolaes Casembroot, tot Atchijn
residerende, ende by overlyvden oft absentie (dat Godt niet en geve) van hun                             '
beyden, sullen U. E. naercomen ende te werck stellen d' ordre, die in nevens-

dn
man a

gaende instructie ende missive gegeven hebben.
Nevens d'andere vrienden sy U. E. gerecommandeert, dat een van de twee
schepen op ’t spoedichste vol peper geladen ende herwaerts gesonden werde.

gen pe

Bs en

net

Voirder gedrage my tot voorgemelde instructie, voorsz. Comans gegeven,
neffens desen gaende, waervan d’inhoude ten besten van de Generale Com-
pagnie sult helpen effectueren, alle mogelijcke diligentie doende, omme den
handel in Ticco ende Priaman alleen te becomen ende alle andere Europise
natie daervan te excluderen.

Des nodich sijnde, sullen de vrienden niet min, maer meer dan d’ Engelsen
geven, soo voor de peper als in schenckage aen den coninck ende andere.

en Sie,
ET

Laet dit de vrienden weten.
In Jacatra adi 7 July anno 1618.

PE
jn’ Ps "ne.

Ten

j
235. - BANTAM.

ATEN GUILLIAME CHEVALIER ENDE GECOMMITTEERDE WEGEN DE                                     k
COMPAGNIN VAN ST. MALO, 11 JULI 1618.

Seer claer betoont ghylieden uwe malitie door d’ onbeschaemde logenen
(vergeeft het my) daermede ons met missive van de 1 lende 129" stantis beschul-
diget, want soer eenige vlaggen oft wapenen tot verachtinge van de Majes-
teyt van Vranekrijek door verant van d’ onse (gelijck ghy seght) vercocht
zijn, waerom Liebt ghy ons den man oft de lieden niet gewesen Souden haer
ten exempel van andere wel gestra t hebben, ende soo ghy de personen niet

