JAPARA, 25 MEI 1617.                      247

139. - JAPARA.
AEN PIETER DIRCX DEUCHT, PER CLEEN HOLLANDIA, 25 MEI 1617.

Andre dienst hadden wy van 't Wapen van Amsterdam verhoopt. Dit is nu
de tweede dutreys, daervan de Compagnie een irreparabile schade soude con-
nen overcomen. De Heere wil 't degene vergeven, die daervan oorsaecke sijn.

U. E. missive van den 12 stanti is ons den 18 dito tot Jaccatra geworden.
Wy hebben goetgevonden, den heer Pieter de Carpentier per costi te com-
mitteren; derhalven sullen niet breder sijn, maer aen deselven refereren.

In Bantam adi 25 May anno 1617.

140. MEMORIE

VOOR DEN HEER PIETER DE CARPENTIER, VARENDE MET HET JACHT
CLEEN HOLLANDIA NA JAPARA, 25 MEI 1617.

U. E. sal trachten op 't alderspoedichste Japara te beseylen ende soo haest
daer comt, datelijck ordre stellen, dat de schepen 't Wapen van Amsterdam
ende Moorn op 't alderspoedichst geheel vol rijs geladen worden, soo witten
als bruinen rijs, welck gereetst te becomen wesen sal, mits dito schepen (ge-
laden wesende) gesamentlijck off elck byzonder, na den tijt medebrengt, met
aller yle na Jaccatra sendende.

Ende alsoo wy verstaen den oppercoopmanJacob van der Marctseerqualijck
dispoost is, sal U.E. ernstlijck op sijnnen persooneletten ende daerover metten
Raet disponeren na den welstant der Compagnie soude mogen vereyschen.

In Japara zal U. E. ordre geven, dat zooveel aracq gecocht ende versamelt
worde, als men becomen ende bergen can, latende daertoe uut het Wapen
lichten sooveel leggers als gemist connen worden, ende de schepen ’t Wapen
ende Moorn vol rijs geladen wesende, sal U. E. in Japara ordre laten dat weder
opnieuws groote partye rijs gecocht ende versamelt worde, gelijck mede olie
ende drooge visch.

Uut het Wapen van Amsterdam sal U. E. lichten 4000 realen in contant
ende ’t jacht Cleen Hollandia daermede met onse missive in Succadana sen-
den, disponeerende voorder over ’t resterende gelt na den eysch van saecken.

Laet ons met eerste gelegentheyt weten alle de bescheeden, welck 't schip
Hoorn is medebrengende, off die na hem tot Japara souden mogen ariveeren.

Verricht hebbende 't gene in Japara te verrichten soud mogen wesen, sal
U.E. sich met het eerste oft leste schip, na gelegentheyt van saecken, weder
herwarts vervoegen.

mm RE     el
