AMBOYNA, 30 DEc. 1618.                    491

Het schip den Swarten Leeuw, den 14 stantis van Patana omtrent Poule
Panjangh comende, hebben d' Engelsen, die met 15 schepen omtrent Bantham
laghen, den directeur Hendrick Jansz. (die daermede van Patana quam) onder
vruntlijcken schijn in een van haerschuyten geereghen, om gesamenderhandt
naer Bantham te vaeren, maer sy brochten hem aen boort van haeren admirael
ende hebben 's anderendaechs 's morgens vier van haer beste schepen ronts-
omme den Swarten Leeuw geseth ende met dreygementen sooveel te weghe
gebracht, dat haer ditto schip sonder slach oft stoot op seecker ackoort over-
gegeven is. Dit gedaen sijnde, heeft d' Engelsen admirael d' onse aengeseyt
ende my ontboden, dat hy expres gecomen is, om sich te revengeren van d’
overlast, die sv pretenderen wy haer aengedaen hebben, ende dat na de
Molucques, Amboyna oft Banda niet vaeren sal, maer dat aen den hoeck van
de Straet Sonda waer sullen nemen ende met gewelt aentasten alle onse
schepen, die becomen connen. De coninck van Jacatra te dien tyde zijn stadt
versterckt ende met nieuwe mueren versien hebbende, heeft hy verscheyden
batteryen seer secreet ende bedectelijck rontsomme ons gemaeckt, terwy-le
soo schoonen personagie met vrientlijcken gelaet tegen ons gespeelt wierde,
als ter werelt gedaen werden can. De groote preparaten ende besingelinghen
vernemende, hebben wy geen beteren racet connen vinden, dan t'onderstaen,
off onse vyanden met d' eerste slach soude connen prevenieren, ende alsoo
den 22e" 's nachts in 't huys van d' Engelsen mede een baterye begost wierd,
ende haeren quaden wille aen 't verradisch nemen van den Swarten Leeuw
(sonder dat ovt van haer gensinueert zijn geweest) genouchsaem gesien
hadden, heb ick haer ontboden, dat haer gelieve het werck (welck in haer
huys tegen ons begonst was) naer te laeten ende datelijck te slechten, off
dat ick daerin versien soude. Sy antwoorden, dat de versterckinghe tot hun
defentie deden ende sulex niet begeerden naer te laeten. Hierop hebbe date-
lijek (hoewel het geschut van onse cat noch niet claer en was) vijff schooten
van delogepunctop ’t huysken doen schicten ende 't selvige met 30 soldaten
met geweltaen doen tasten, ende niettegenstaende veel volck van den coninck
(die het werck bedectelijck maecken) tot haer hulpe hadden, wierdt haere
logie met gewelt ingenomen ende verbrandt. Daer en was gants niet anders
in dan seeckere cabels, daermede op een nacht een goede walle, met aerde
gevult wesende, gemaeckt was. Ende vermidts alle de Chinesen ende Javanen,
omtrent onse logie woonende, eenige daeghen te vooren uyt haere huysen
gevlucht waeren, hebben wy 't selvighe alle met fovorabele windt verbrandt.
In deser voeghen is hier den oorlogh begost ende sijn wy alsoo d' eerste
vreselijcke slach ontcomen. D'almogende Godt gheve ons een goede uyt-
compste. Iek hadde ordre gegeven, dat men mede aentasten ende met gewelt
innemen soude het bolwerk, dat op de Westhoeck vande reviere gemaeckt
