’
ia Pae Ze

5

an eanontmahes

)
u
In

204                    INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616,

116. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. CRIJN JACOBSZ. VAN RAEMBURCH, OPPERCOOPMAN, ENDE
DEN RAET VAN DE SCHEPEN DEN ARENT ENDE DE STERRP, GAENDE
NAER TIMOR ENDE OMLEGGENDE LANDEN, 9 NOV. 1616.

Ghylieden sult op 't spoedichste gesamentlijck van Japara naer Timor seyl-
len, mits de plaetse van Solor daer 't fort Henricque gelegen heeft, eerst aen-
doende, omme onse bontgenooten ende geaffectioneerde te visiteeren, met
eenige geringe vereeringe te vereeren, ende in devotie te houden; ende by-
aldien het den tijt, weder ende wint toelaet recommanderen U. l. mede Byma
aen te doen, omme te sien off aldaer bejegenen cont eenige Portegiesche
schepen ofte vaertuich, die gewoon sijn jaerlijcx aldaer sappon te laden.

Ende iewers eenige Portugiesen, Spangiaerden oft adherenten in schepen,
galleyen, fregatten, joncken off andersints rescontreerende, sullen de vrienden
haer beste doen om hun te vermeesteren, ende eenige veroverende alles, soo
hare persoonen als goederen, in goede verseeckeringe onder behoorlijcke
register herwerts brengen, off anders na tijt ende gelegentheyt soude mogen
vereyschen daerover disponeeren.

In ’tgaen off keeren eenige joncken gemoetende, sal U. 1. deselvige soo daer
geen Spangiaerden, Portugiesen noch adherenten in gevonden worden on-
gemolesteert laten passeeren, doch in off ontrent de havenen van Timor
eenige rescontrerende vinden wy geraden U. 1. haer van daer doe vertrecken,
off prijs maecke, achtervolgende d'ordre voor desen daerop geraempt.

Eenige Engelsen op de custe van Timor rescontrerende sal U. 1. haer vrient-
lijck bejegenen, maer in aller mannieren trachten mits een schip neffens hacr
houdende off andersints de Timoresen te verhinderen dat met hun geen
handel werdt gedaen, sonder d’ Iingelsen te moeyen off aen te tasten, soo
U. 1. geen ander offentie doen.

Volgens contract sal U. l. de haven van de coninck van Amanabon aen-
doen, ende hem een redelijcke vereeringe doen, doch met hem in handelinge
comende, vinden evenwel niet geraden dat U. l. hem selven gaet affhalen,
noch oock te lande besoecke, dan alsoo geacompangiert ende niet voorder
in 'tlant dan dat ditto coninck quaet willende geen avantagie become.

De handelinge aen de buitencant off op de Zuydercuste van Timor gedaen
wesende sal 't voorste schip het achterste vertoeven, ende by den anderen ge-
comen wesende sullen alsdan nae gelegentheyt ende den eysch metten anderen
ten besten resolveeren, want wy goet vinden byaldien aen de buitencuste soo-
veel van U. . cargasoen verhandelt wierde, dat meer off nieuw cargasoen van
node ware tot den handel aen de binnen off Noortcuste, alsmede omrne te on-
dersoecken wat handel aen de landen van Terra Alta te doen zy, en zooveel
