en

he

368                     STAM, 30 MAART 1618.

Wy hebben denselven op de saecke volcomen bescheet ende ordre ge-
geven. U. E. sal zyne ordre naercomen ende den coninck off d’ aenclagers ten
minsten coste doenlijck zijnde voldoen, alles ten besten excuserende, hoe
sulcx by gevalle toegecomen is door guyterye oft monopolie by de Chinesen
tot Bantam gepleecht.

By desen gaet apostille op de requeste van Jan van den Brande. Bevalt het
hem, sal U. E. denselven aldaer in dienst houden; soo niet, herwaerts (zynen
tijdt geexpireert zijnde) laten keeren,

Adi 30 Meert anno 1618 in 't schip Zzerzekzee aen d' evlanden van Jacatra.

216.  FIRANDO.
AEN SPECX, PER DEN SWERTEN LEEUW, 30 MAART 1618.

Den 11er December passado is hier Godt loff, wel aengecomen het schip
den Swerten Leeuw, waermede ontfangen hebben U. E. missive van den 122
October. De compste van dit schip heeft ons seer verblijt. De Heere zy gelooft
van zijn genade. 't Geluck, welck den Zolfantsen Leeuw ende Vlissingen heb-
ben gehadt, sal de nederlage van Manilha vry wat versoeten, want met beyde
de Maenen ende den Engel weynich gecomen was, te weten de waerdye van
omtrent 250.000 realen naer d’ inlantsche prijs.

De zyde ende zyde waren door U. E. in den Swerten Leeuw hebben wy alle,
uytgesondert eenige stoffen tot cledinge voor 't volck, naer ’t patria gesonden,
ende dat op verscheyden schepen verdeelt.

Onder deselvige hebben hier bevonden veel rouwe zyde, seer geplect, ge-
lijck mede veel zyde laeckenen, ende daervan eenige gants geschent ende ver-
gaen, welck toegecomen is, omdat eenige kisten van nat hout gemaect zijn
ende verscheyden sonder pampier gepact is. De schade is voor de Compagnie
seer groot, ende alsoo wy niet meer dan omtrent 200 kisten gesien, gevisiteert
ende herpact hebben, sijnde alle d'andere te voren op de compste van den
Swerten Leeuw in allerijl in verscheyden schepen overgescheept, is te beduch-
ten, dat eer in 't patria arriveren veel goets vergaen sal. De Heere versie de
schade in een ander; Voorwaer ’t is al te slecht, dat men alsulcke waren in
vochtige cassen gepact heeft, want sooder drooch hout gebrack, was het veel

beter geweest, dat men de zyde in de Chinese canasters hadde laten blyven,
gelijck die van de Moluquen hebben gedaen, welck wel geconditionneert ter
handt gecomen is; doch alsoo wel wete, alles om beterswille gecdlaen is, sy U. E.
danck ende eere van zynen goeden yver ende d' aengenomen moeyte.

Onder de cangas sijn mede al eenige qualijek geconditioneert geweest door

