208                 JAPARA, (1 Nov. 1616.

Wy recommandeeren U. l, op ’t hoochste omme in aller mannieren te ver-
vorderen dat d'’ Engelsen aldaer geen plaetse noch rijs becomen, maer affge-
wesen ende geexcludeert worden, hetwelcke den Mattaram eenige assistentie
doende U. 1. in aller mannieren dient te bespreecken.

Wy recommandeeren U. l. andermael de verlossinge van de gevangenen
op Bali. Onderstaet off (met) imant contracteeren cont omme voor ider man
tot Japara brengende, soo een somme te betalen, als dan best verdragen cont.

Isser aen lant niet rijs genoech voorhanden, soo onderstaet off van lant
geen assistentie ende licentie souden connen becomen, omme van alsulcke
joncken, als daer souden mogen leggen, hare gecochte rijs, mits betalende, te
becomen. Al soude U. 1. deselve diere moeten betalen, daeraen waer weynich
gelegen, mits de schepen t' eerder geladen wierden.

In Jaccatra adi 11 November anno 1616.

120.  CUSTE COROMANDEL.
AEN D'HEER HANS DE HASE, PER’TSCHIR DEN GOUDEN LEEUW, 25 NOV. 1616.

Alsoo van de nieuwe vloote Gode sy loff uut het patria wel aengecomen
zijn de Zrouwe, Bantam, Westvrieslant ende den Gouden Leeuw, hebben wy
goet gevonden ditto Gouden Leeuw datelijck met 80.000 realen in contant
per costi aen U. E. te senden. De Heere wil hun in salvo geleyden. Een wein-
nich peper ende porceleyn is oock derwerts gaende; anders en hebben voor
dees tijt niet connen stieren, dewyle den peper te diere is, ende van nagelen
noch andersints niet wel versien sijn. U, E. gelieve alles wel geconditioneert
t’ ontfangen ende ten besten van de generale Compagnie te benificeren ende
imployeren, mits ons van den ontfanck advise gevende.

Hoe schandelijck den Aeolus met sijn cargasoen op 'teyllant Engano ge-
strant ende gebleven is, 'tzy moetwillens off door de sorchloosheyt van den
schipper, can U.l. per nevensgaende copie van acte door den oppercoopman
Brustens beleyt vernemen. Den schipper met den stierman sijn gerust. Godt
wil haer vergeven, ende verlosse de Compagnie van alsulcke dienaers. Den
Aeolus is dwers door zee van de Custe tot op de hoochte van Engano gc-
seylt in 32 dagen, ende naedat 8 dagen om 'teylant in stilte hadden gedreven,
sijnse op de wal geraeckt. Brustens, gelijck mede een partye volck, sijn den 5
stanti met het boot ende de schuyt alhier gearriveert, ende alsoo ons verhacl-
den noch eenich sieck volck met ontrent 100 a 150 packen cleden op Engano
waren leggende, hebben wy derwerts een schip gesonden om alles te lichten.
Het goet ware alle gebercht geweest, maer alsoo den brant van de wilden
