AMBOYNA, 8 DEC. 1619.                     611

ven, maer noch geene becomen. Hierover recommandere U. E. goede sorge
voor Banda te dragen ende d’ onse aldaer (soo voor dese niet geschiet is) aen
een jacht oft meer, correcorre oft prouwen te helpen, opdat den staet van Pou-
lowey geen last meer lyde.

Laet oock niet, intijts na behooren te wercken ende versien tegen ’t ghene
Cappiteyn Hittoe, door Latocoly, met die van Laricco, Wacasieu ende Nous-
setella t’ onsen nadeele soeckt te doen.

Dit jaer sijnder alweder eenighe nagelen op de custe van Java gecomen.
Dewyle U. E. seyt van Amboyna geen vervoert tesijn, is apparent dat het van
Boeroe, Blauw oft Manipa gedaen wesen sal. Soo haest het spel met d’ Engel-
sen affgehaspelt sy, jachten oft andere middelen becomen (dewelcke hoope
niet lange dueren sal), sullen U. E. middelen bestellen omme daerinnete ver-
sien, ende soo selfs gelegentheyvt oft middelen becompt, vaert er mede sonder
ontsach voort.

'tIs my lieff dat het backen van de tichelen wel voortginck. U. E sy gere-
commandeert alle den atap soo haest uut het casteel te bannen als doenlijck sy.

Van't vaderlant hebben alsnoch geen smeecolen becomen dan een weynich
die hier alrecede geconsumeert sijn, doch met het schip Nieuw Hoorn hebben
goede partye te verwachten. Soo haest vets becomen, sullen de vrienden ge-
hotpen worden. 't Is jammer ende een groot verdriet, dat ons de meesters met
smeecolen soo seer plagen.

Dat de stuyvers om haer slecht alloy niet wel van de handt willen is niet
vreempt. In de Moluccos weten d'onse daermede gants geen raet, waerover
haer geordonneert hebben, deselvighe aen U. E. te senden. Ende om die ten
besten van de Generale Compagnie te beneficeren, oft d' intrest te winnen,
sal U. E. deselve alsoo valueren, dat beter getrocken ende in treyn gebracht
mogen worden. Om copergelt mogen wy naer ’t vaderlant schryven, maer
hier moet het gemunt worden, soo iets in treyn begeeren te brengen, want
het coper ongelijck dierder in Nederlant dan hier is.

Met U.E. stemmen wy toe, datter een goet uyrwerck in Amboyna behoort
te sijn. Hier is wel volck die wel een souden connen maecken, dan andere
wercken laeten 't niet wel toe. Can aldaer een gemaeckt worden, laet het
am de oncosten niet nac.

De boecken ende pampieren sijn wel ontfangen ende in generale rekeninghe
getrocken. Bedancken van 't ontwerp van Amboyna ende omleggende landen.
Wyder kennisse becomende, gelieve ons die oock mede te deylen.

Met domine Danckaert in discoers over de verbreydinghe van de gerefor-
meerde Cristelijcke religie sijnde, heeft sijn E. gewenst (gelijck ick mede dede),
dat de gemeente in Amboyna soo sterck mochte sijn, dat men het Heylige
Sacrament des Avontmaels invoeren ende uutdeylen mocht, maer geensints

a EET ee er

AN mr
