276               SUCCADANA, 13 Ocr. 1617.

strecken mach. Dit jacht sullen op 't spoedichste weder verwachten om ’t
comptoir daerna des nodich sijnde beter te versien.

Toucherende den dienst die U. E. presenteert, alsoo by d' E. Heer Gennerael
ende Raet goetgevonden is den heer Hendrick de Jonge oppercoopman voor
een seeckren tijt per costi te committeren, sal U. E. sich aen denselven adres-
seren ende van hem off ten naesten van hier volcomen bescheet becomen.

In Jaccatra adi 13 October anno 1617.

161. - INSTRUCTIE.

DAERNA HEM HEER HENDRICK DE JONGE, OPPERCOOPMAN, GAENDE NA
SUCCADANA, REGULEEREN SAT, 138 OCT'. 1617,

Door Godts genade in Succadana geariveert sijnde sal U. E, op ’t spoedich-
ste het jacht Cleen Hollandta weder kerende doen depescheren met alsulcken
cargasoen als den coopman Vaecht gereet is hebbende, ende aldaer selffs
blyven totdat het jacht van hier wederkeert, omme met gemack informatie te
nemen wat aldaer passeert, ende hoe den coopman Vaecht met de sijnne sich
is comporterende, mits selffs op den handel van diamanten ende andersints
wel lettende, omme de kennisse daervan te becomen ende ons goet rapport
te doen off goet advijs te geven.

Hetgene daerop U. E. te letten heeft, is, alsdat verstaen hebbende in Succa-
dana geen goet regiment gehouden wort ende dat den coopman Vaecht hem
van d’ Engelsen laet verbluffen, daerover sylieden in den handel de preferentie
souden becomen, waervan goede informatie nemen sult.

U. E, sal den coopman Vaecht aenseggen (omme denselven niet te discou-
ragieeren) in Succadana gesonden te sijn omme de reeckeninge te lichten ende
denselven (alles wel bevindende) opnieuws aen te nemen als het jacht aldaer
wederkeert, derhalven dat sijn uutterste meninge weten laet.

Soo Anthonio de swart behendelijck te becomen is, sult hem doen lichten
ende herwarts senden, d' Engelsen aenseggende dat hunne pretentie by ons
vervolgen ende hun recht geworden sal.

Voorder sy U. E. ten hoochste gerecommandeert neerstelijck doen ver-
vorderen den incoop van de diamanten, bezarsteenen, was, sisicq, rottang ende
sanguis draconi, voor sooveele doenlijck sy ende 't cappitael verstrecken can.

De reeckeninge ende boecken van Vaecht sult van hem vervorderen, ende
alsnu ofte d'’ ander reys, na dat veerdich sijn, herwarts senden.

In Jaccatra adi 13 October anno 1617.
