INSTRUCTIE, 4 JUNI 1616,                     123

aengedaen, ende sijn daer oock vier andere schepen, commende van 't patria,
geweest; daer was doen ter tijt wel eenige peper, maer den onsen wierden
door d’ orangcays aengeseyt, dat sonder bescheet van den coninck van Atchijn
niet mochten vercoopen, gelijck alsdoen oock niet wilden doen. Ingevalle U, .
'tzelvige wederomme voorquaeme, sult evenwel aldaer eenigen tijt vertoeven,
ende met alle practijcke trachten soovele peper op te coopen als eenichsints
doenlijck is, onaengesien het wat diere soude moeten wesen, doende mede
eenige vereeringe, noodich zijnde, soo daermede vorderen cont. De last be-
comende sult op ’t spoedichste daermede herwaerts keeren.

Dan wil het aldus niet wesen, soo sult na Atchijn loopen, omme van dien
coninck alsulcken bescheet aen de regenten van Priaman ende Ticco te pro-
cureren, dat aldaer vrielijcken moocht negotieren, ende U. 1. allen den peper
vercocht worde, die voorhanden is.

U. Ll. sy veradverteert dat volgens genomen arest ons volck ende de logie
van Atchijn gelicht sullen wesen, daerover den coninck van Atchijn wel eenich
misnoegen mocht hebben. Derhalven sult gestadelijck wel op u hoede zijn,
aldaer anckeren ende geen volck aen landt zenden sonder ostagiers scheep
te hebben, ende soo U. l. ostagiers werden gegeven, sult evenwel met alle de
hooffden aen lant niet gaen, maer altoos eenige hooffden scheep laten blyven.

Tot Atchijn gecomen wesende, sal U. bl. den coninck verthoonen of aen
doen seggen, eerstelijck de logie gelicht te sijn, eensdeels omdat verstaen
hadden, den coninck opden onsen seer gestoort was, ter cause geen schepen
tot assystentie conde becomen, ende ten anderen omdat aldaer niet dan dis-
pence en geen negotie deden, maer dat evenwel van meeninghe sijn in aller
manieren de vruntschap met zijn Majesteyt te continueren, ende dat te dien
fijne expresselijck aldaer gesonden sijt omme sijn Majesteyts genegentheyt
te onderstaen, ende soo hy gesint is van gelijcke te continueren, dat hem dan
gelieve U, 1. alsuleken bescheet te geven, dat vrielijck in Ticco, Priaman ende
alle svne jurisdictie mogen negotieren, ende ons vercocht werde den peper
die voarhanden sy, ende een ider is hebbende, want zijn Majesteyt selff wel
considereren can, niet mogelijck is soo grooten menichte van forten, schepen
ende volck te onderhouden, als in Indien sijn hebbende, sonder negotie, gelijck
oock blijckt selffs den akdergrootsten potentaet van de werelt niet doen can,
wat finantie oock hebbende is.

Vertoont ditto Majesteyt mede d' E. Heer generael zaliger verleden jaer een
vloote na Malacca tot zijn Majesteyts assistentie ende nederlage onser gemeyne
vyanden gesonden heeft; des vyants macht die voorhanden was, gelijck sijn
Majesteyt wel gehoort heeft, hebben Gode loff verslagen, maer het heeft den
Heere gelieft dat syne Majesteyts armade gekeert was, ende den anderen heb-
ben gemist,

