ne en a

196                    BANDA, 7 Nov. (616.

tant, eenige cleden, zyde laeckenen, speck, vlees, arrack, rijs ende diverse
andere provisien, daervooren U. 1. ons crediteeren sal. Met de joncke de Zo7-
tupne ende volgende schepen sullen U. l. bastante quantiteyt rijs, ende wat
voorder van vleysch ontbreeckt gesonden werden. Gout sullen oock senden,
'tgeene becomen connen ende geeyscht wort.

Ende alsoo diverse affairen voor dees tijt niet toeen laten veele te schriven,
gaet by dese copie van onse missive aen den heer Gouverneur van de Sande
geschreven, waeraen ons refereren, versoeckende d’ inhoude van deselve ten
besten te helpen voldoen, mits ons daerop advyse ende bescheet gevende.

In Jaccatra adt 7 November 1616.

111  PULOWAY,
AEN VAN DER DUSSEN, PER 'T SCHIP HOORN, 7 NOV. 1616.

Wy bedancken U. 1. ons met sijnne missiven van 25 July passato soo ampel
gecommuniceert te hebben wat tsedert het vertreck van den commandeur lam
op Puloway ende Banda tot dien tijt gepasseert was, biddende dat alsoo ge-
lieve te continueeren. Van soo geluckige vermeesteringe van Pulowav zy den
Almogenden hoochlijck gelooft. De bevindinge heeft nu geleert, gelijck wy
oock lange wel ervaren hebben, dat het goet hadde geweest, Puleron mede
met gewelt waere aengetast ende vermeestert geworden. 't Soude mogelijck
met eenen oorloch, dewyle ’t wilt in de beenen was, doorgegaen hebben;
doch alsoo de vreede op hope van een scheepsladinge noten ende foelie te be-
comen de Bandinesen vergost was, moetense evenwel niet laecken omdat
het juyst soo niet geluckt en is. U. l. arrivement is my lieff, wensche hem ge-
luck ende hoope sijn comportement hem ter eeren noch vorder brengen sal,
welck my van herten lieff sal sijn.

U. L. zeyt seer wel, goet geweest hadde dat noyt Bandinees acces op Pulo-
way ware vergost; 't en dient niet weder toegestaen te worden, want wy en
sullen niet naerlaten gelijck U. 1. versoeckt alle mogelijcke diligentie te doen
omme derwerts sooveel volck te senden, soo vrye lieden als slaven, dat het
eylant by d’ onsen gepeupleert ende de vruchten door hun gewonnen mogen
werden, waertoe alreede ordre gegeven hebben, ende preparaet worde ge-
maeckt. Wy hebben seeckere Chinesen sulex voorgedragen, ende sijn eenige
besich om een joncke claer te maecken ende daermede per costi te gaen.

'tIs seer wel gedaen dat men tegen de Siauwers de Bandinesen aen ’t fort
Nassau gehouden heeft, ende de Bandinesen d’ oorloge op soo goeden fon-
dament aengeseyt is, waervan wy met U. 1. seer goeden uutcompste sijn ver-
