INSTRUCTIE, 23 DEC. 1619.                   629

nisse van haere schepen, hoe sterck die van volck ende geschut sijn, ende in
somma alle ’t ghene dienaengaende is, ende alsoo niet voorsegd can worden,
hoe ende waer sulcx best vernemen sult, wert dit U. E. goeden yever, neer-
sticheyt ende vlijt bevolen; daeromme bevelen u hierinne niet te versuymen,
noch niet nalatich te wesen, maer ons, soo ’teenichsints doenlijck sy, van
alles op ’t alderspoedichste bescheet te brengen ende daerby, soo het de ge-
legentheyt toelaet, soovele van de peper welcke onse cooplieden in Atchijn,
Tieco, oft Priaman veerdich mogen hebben, als het fregat voeren can.

In ’t schip Dordrecht, liggende voor Bantham, adi 23 December anno 1619.

380. - JAMBL.
AEN VAN DER DUSSEN, PER 'T JACHT DEN DOLPBEIJN, 23 DEC. 1619.

Per 'tjacht Cleen Amsterdajm is onse jonckste geweest, daervan by dese
copye gaet, ende sijn d’ inhoude andermael confirmerende. Tsedert hebben
van U. E. niet vernomen, daeromme te cort en wesen sullen. Dese gaet per
'tjacht de Dolphin, welck voornemelijck senden, omme met andere jachten
ende fregatten (die tot ladinge van den peper niet van noode sijn), waer te
doen nemen alle de Chineesche joncken welcke dit mousson van China souden
mogen comen, omme deselvighe na Jacatra te doen varen, de plaetse te peu-
pleren ende den handel aldaer te stabileren, sonder hun in 't minste te be-
schadighen. Hierover sal U. E. den oppercoopman ende raedt van dit schip
ende d’ andere jachten goede ordre geven, ende wel informeren waer de
Chineesche joncken best waer sullen nemen, opdat niet esschapperen, ende
om moeyte te schouwen, dient het oock wat van der handt, ende niet seer na
de rivieren van Jamby ende Palimbang gedaen te worden, doch soo het van
der hant niet geschieden can, dat men ’t dan by de wercken doe. Belast oock
expresselijck dat de Chineesche joncken in ’t minste niet beschadicht worden.
Houdt dit desseyn ende dese onse ordre voor die van Jamby secreet, ende
als de saecke tot harc kennisse compt, sult u dan excuseren niet te connen
beteren wat andere doen, ende geen kennisse van de saecke te hebben.

Tot den handel senden wy met dit jacht den Doiphijn 12.000 realen in
spetie, met eenighe cleeden, te samen beloopende f 34.886 7 5. U.E. sy
andermael ten hoochsten gerecommandeert ende bevolen alle de peper op te
coopen die aldaer te becomen is. Maeckt datter door andere geene vervoert en
worde, maer dat wy alles becomen, soo daeromme seer verlegen sijn, vermits
apparent is, dat den oorloogh met Bantham wel langhe mochte dueren, te
