AMBOYNA, S DEC. 1619.                    609

andere oproeyers vandaer houde, oft ten minsten in d’ ooge nemeendetegen
haer doet wercken. Ende alsoo dit een van de voorneemste middelen is daer-
mede een staet gemainteneert, d’ ondersaten ende geconfedereerde in goede
devotie gehouden connen worden, sal U.E. hierinne niet versuymen, d’ on-
costen oock niet ontsien, maer gestadelijck herwaerts ende derwaerts seynden,
ende op alle de voorneemste plaetsen, soo wel op de custe van Ceram als in
d’ eylanden, daer hem sulex best geraden dunckt, sal U. E. continueerlijck
iemant houden resideren, onaengesien datter geen nagelen vallen, noch andre
handel zy. Prefereert in dese onse onwetende dronckaerts voor de naturale
Amboynesen niet, maer gebruyck de bequaemste daertoe, ende instrueert een
yeder wel wat te doen hebben. Ick verstae datter eenighe volwassen Amboy-
neesche kinderen sijn, die lange ter schole hebben gegaen, redelijck lesen ende
schryven connen, van goede ouders die Cristenen sijn ende de Cristelijcke
religie toegedaen. Tot voorsz. ampt sullen dese bequamer dan veel van d'onse
wesen. Hierover sal U. E. d’ Amboneesche volwassen jeucht, die tot voorsz.
offitie bequaem ordeelt, in dienste van de Generale Compagnie aennemen, een
goet redelijck tractement ende onderhoudt geven, herwaerts ende derwaerts
senden, ende oock houden resideren ter plaetse daer sulex goet vinden sal. Dit
is't gene goetvinden vooreerst by onse ondersaten, geallieerde ende bontge-
noten te doen. Aen cl’ ander syde sult Sabadin, Cappiteyn Hittoe, Hatibdaya
ende hare consoorten bidden ende vermanen affstant van quae proceduyren
te doen, met een discrete, beleefde protestatie, dat haer doch wachten van de
vehemente remedie daertoe ons den tijt soude mogen dringhen; de middele
ende occasie sullen haest hebben. Insinueert hem dat sy haer wachten ons
'trechtende de reden te geven, opdat daeraen blijcke wy d' actie niet gegeven
hebben. Een goet ende groot exempel behoort haer Jacatra te wesen. Met de
rooverye ende overlast die Sabadin en syne consoorten aen neutrale lieden
souden mogen doen, sal U. E. sien sijn profijt mede te doen.

D'executie over Willem Gerritsz. van den Bos, schipper, ende Watheri,
orangbaya van Uliasser gedlaen, lauderen by dese.

Dat U. E. aengevangen heeft wat hart te procederen tegen de Mooren, in-
gecropen onder de Cristenen onse ondersaten, om haeren saedt, gelijck lange
gedaen hebben, meer ende meer te sayen, is my lieff ende welgedaen. Met
goede discretie sal daerinne sonder simulatie voortvaren, insonderheyt dewyle
sulex well affgevallen, ende andere beweecht heeft Cristenen te worden. D'Al-
mogende Godt wil de voortganck meer ende meer segenen.

'tIs mede welgedaen dat U. E. een hooft over de Chinesen gestelt ende die
vergunt heeft rijs ende Chinesen van Macassar te doen halen, doch twijffele
off die het ampt van Sabandaer wel passen sal.

De Vos is in Machian wel aengeweest, ende van daer na Japan vertrocken.
'                                                                             39

mf

pe A
