14                   PATANI, 1 Junr 1615.

opgehouden gehadt, alsoo geerne voor sijnne depesche van den heer generael
advyse hadde gehadt op seeckere poincten zijn E. geschreven; derhalven
sal U. E. soo langen vertreck niet qualijck nemen. Om dese redenen hebben
wy ’t expresselijck geordonneert dat Jhoor voorby souden loopen; gelegent-
heyt becomende mach U. E. dat comptoir van een cleyn capitaelken cleeden
met een assistent en bootsman tot behulp van Gisbert Bali versien, advy-
seerende den coninck dat het schip by gevalle Jhoor voorby geseylt is,en voor-
der ’t gene U. E. alsdan van d'’E. heer generael verstaen mach hebben, alsoo
twyffele off zijn E. dit jaer derwaerts sal connen gaen, gelijck de meeninge
geweest is.

Aengaende de nieuwe tydinge en ’t geen in dese contrey passeert, refereren
onsaen’t gene in onsen aen S", Specx geschreven, daervan nevens desen copie
gaet, geadviseert hebben.

By desen gaet een brieff met 4 matte pacxkens ongenombreert, aen een
seeckeren Chinees, die wy U. E. recommanderen te behandigen; soo den-
selven 20 off 30 realen van noode hadde, ende herrewaerts mette joncke ofte
schip passagie versoeckt, sal U. E. hem voorschreven somma verschieten en
passagie verleenen.

Hiermede, eersaemne, seer discrete S"., zullen desen eyndigen. Godt geve U.E.
nae hertelijcke groetenissealles goets. Actumin Bantam, ady 10"Juny A 1615.

4. - JHOOR.
AEN ABRAHAM VAN DEN BROECK, PER 'T SCHIP MIDDELRBURCIH, 21 OCT. 16151).

Na U. E. vertreck sijn alhier, Gode sy gelooft, uut de Molucques wel aen-
gecomen d'E. heer gennerael Reynst met meest alle de schepen, doch uut
het patria, van de Custe ende elders en hebben alsnoch niet vernomen. Der-
halven, alsoo de schepen seer swack van volck sijn, ons gelt gebreeckt ende
Anboyna ende Banda niet alleene tegen d' Engelsen als andre voor de Com-
pagnie dienen te verseeckeren, maer Puloway vermeestert moet worden, is
d'E. heer gennerael genootsaeckt geworden sijn voorneemste desseyn voor
dees tijt te schorten, doch willende evenwel niet naerlaten de vyanden met
hulpe van de coningen van Atchijn ende Jhoor alle mogelijcken affbreuck te
doen, is by Sijn E. ende den racet gearesteert, dat men per costy sal senden
de schepen Mollandia, Middelburch, Nieuw Zeelandia, Sonne, Mane ende den
Aeolus met een jacht, omme ter behoorlijcker plaetse waer te nemen ende te
vermeesteren alle des vyants schepen, volck ende goederen, die soo van Mac-
cauw als andre plaetsen sullen connen riscontreren.

1) Copicn van 21 Oet.10 Dec. 1615: B 198.
