Nee

en Een Re df

ee EE SP

ee

440              CUSTE COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.

eersten herwerts te senden, opdat d'’ Engelsen in de Moluques, Amboyna oft
Banda onse meester niet werden.

Naer Solor ende Timor zijn gevaren de schepen den Arent ende de Groene
Leeuw.

Het laet hem aensien, alsoff wel soud connen gebeuren, dat door gebreck
van schepen met de retouren verlegen raecten, want om 't velt tegens onse
vyanden te houden, is immers soo nodich, dat een goeden macht by den
anderen houden, als dat de schepen met retouren naer huys senden, ende
dewyle soo wevnich schepen hebben, hoe sullen wy beyde voldoen 2

Met retouren hebben van Patana te verwachten 't schip den Stverten Leeuw,
van Jambi de Bergerboot, de Pager ende andere clene jachten, van Atchijn
de Valck ende de Serwolff, welcke alle nodich sijn omme op d’ Engelsen te
passen, neffens degene die hier tegenwoordich hebben. 't Mocht Godt ge-
claecht wesen, dat onse meesters altoos van 't een gebreck in 't ander lopen
ende nimmermeer mate connen houden.

Van een pestilentiale coortse sijnder in Banda nu cortelingh op ’t fort
Nassau wel hondert mannen gestorven ende daeronder twee gouverneurs met
veel hoochofficieren. Op Lontor is een vliegende tocht gedaen, maar niet
verrecht. Het was op Pouleron gemunt, maer is (soo men seyt) door quaet
weder achtergebleven. Dit jaer hebben van daer ontfangen 750 sockels foelie
ende weynich noten.

Den 23" Martio passado is het huys van Amboyna door een eerschoot
verbrant. 't Heeft weynich gescheelt, off het geheele casteel soud opgevlogen
hebben. Aen gelt ende goederen isser in de brant gebleven f 76.000. Van
daer hebben dit jaer ontfangen omtrent 250 bharen nagelen. Die van Lucidi,
Cambelle ende Loehoe houden correspondentie met den Tidorees ende willen
haer onder denselven begeven. Die van Hottomouri sijn tegen het casteel ge-
rebelleert: dan sullen (naer apparentie)door d'andere ondersaten van 't casteel
wel haest vernielt oft verdreven werden.

Van de Moluques hebben noch geen schryven, maer over Amboyna ver-
staen, hoe geheel Maleyo den eersten October met het bovenhuys van de
Compagnie verbrant is. Omtrent S oft 14 dagen te voren was de vloer van 't
nieuwe huys gelastrigeert, anders soude de Compagnie een extreme schade
geleden hebben. By geval is ons oock ter handt gecomen de nevensgaende
verclaringe, waerinne U. E. sien zall, hoe de Ternatanen met gemeene reso-
lutie voorgehadt hebben ons fort Maleyo aff te lopen, ende hoe d’ aenslach
misluct is.

Het schijnt bycans al off de coningen van Java metten anderen verdragen
zijn geweest, omme ons gehelijck te vernielen. Den 8" Augusto passado is
ons huys tot Japara door den gouverneur affgelopen. Drie mannen sijnder
