INSTRUCTIE, 28 OcT. 1618.                   487

op U. E. comste in Japara noch niet gerelascheert en waren. Derhalven soo
d'occasie schoon comt om yet notabels te mogen verrichten, sal U. E. gelijck
hem by dese expresselijck beveele met de saecke voortvaren.

In Jacatra adi 28 October anno 1618.

271.  JAMBI.

AEN HEER ANDRIES SOURY, PER DE JACHTEN DE JAGER ENDE DELFT,
28 OCT. 1618.

Op den 8 stantis is hier, Godt lof, by de schepen aen d'eylanden wel aenge-
comen het jacht de Pager ende den 13 ditto tot Bantam de Bergerboot. De
Heere sy daervan ende van de goede tydinge die medebrengen hogelijcken ge-
looft, want voor U. E., het volck ende goederen aldaer vry wat beducht geweest
waren. De peper, door U. E. ordre in de voorsz. schepen gescheept, alsoock
die uut een Chineese joncke gecocht, is scer wel te passe gecomen om 't schip
Alaurittus vooraf te laden ende daermede nae 't patria te depescheeren, welck
hoope omtrent 8 dagen na desen geschieden sal. De Heere wil haer neffens
alle d' andre gaende ende comende schepen in salvo geleyden. Voor de voorsz.
peper is U. E. conform de gesonden facture gecrediteert, ende sullen die van
de Chineese jonck te syner tijt betaelt worden de resteerende 17164 realen.

De praetiens of pitsiaringe, die daer overlange omgegaen sijn op het ver-
soeck van den ouden ende begeeren van den jongen coninck, sijn teeckenen
van quae gemoeden, evengelijck de barninge der zee van quae gronden. Dat
U. E., mijn advijs (desen aengaende gegeven) voor onderrichtinge dienen sal
is seer wel, als die na den tijt ende gelegentheyt van saecken (gelijck U. E.
vertrouwe) gebruyckt, want ons verstant en meeninghe geensints is, dat sich
in saecken, die veranderinge onderworpen sijn, aen ons advijs op precis ordre
binden sal, maer sal hem aldaer reguleeren na de welstant van de Generale
Compagnie soud mogen vereyschen. Mettertijt sullen de snaren wel anders
gestelt worden.

D'instantie by den ouden coninck door 't toedoen van den Chineesen tolck
gedaen, hebben oock verstaen, maer noch liever gesien d' ordre welcke dies-
niettegenstaende door U. E. gegeven is, waeraen de Compagnie seer goeden
dienst gedaen heeft, also de peper tegenwoordelijcken tot Bantam door de
guyterye van de Chineesen meer dan 6 realen de sack comt te staen, ende
daer en is tot dien prijs noch geen quantiteyt te becomen.

Dese gaet met de jachten de Zager ende Delft, waermede U. E. in contant
senden 16.000 realen met eenige goulongs ende grouwe tape, welck ten besten
doennelijck wesende aen peper gelieve te verhandelen, ende op de goede
