zen

Oe

TT TE Eee

442              CUSTE COROMANDEL, 19 SEPT. 1618.

op dit pas met alle sijn vrouwen ende kinderen byoosten Java op de jacht ge-
varen, onder dexel, dat de moeyten ontliep ende hem het gouvernement van
Bantam niet aen en stont, aen d'onse een jacht tot convoy versoeckende,
welck hem tot twee toe gedaen wierde. Hy is omtrent 2 maenden uytgewecst
ende heeft eenich gelt, rijs ende andere clenicheden van ons doen halen; ende
op d' eere ende vruntschap, die wy Pangoran Gabangh op't versoeck van den
Pangoran van Bantam aendeden, isser door Jacatra uytgegeven, dat wy den
Pangoran van Jacatra verdryven ende Pangoran Gabangh coninck van Jacatra
in zijn stede maecken souden, waerover die van Jacatra hun op haer maniere
gewapent hebben. De saecke aldus beleyt wesende, is Pangoran Gabangh
den 20" Augusto 'smiddags tot Jacatra gecomen, hecft den coninck ende
veel orangcays besocht ende daermede sooveel tijdt doorgebracht totdat de
sonne onder was, als wanneer met veel orangcays van Jacatra ende seer grote
menichte van volck gecomen sijn, om my te besoecken ende onse huysen
(soo hy seyde) te besien, even alsoff geen andere tijdt gehadt hadde ende de
vasten, die den: 22e ingaen soude, hun drongh dien selven nacht naer Bantam
te keeren; dan het was, om haer moortdadigen ende verradischen aenslach te
effectucren, doch de Heere heeft ons behoet. Pangoran Gabangh is met die
van Jacatra met omtrent 500 mannen binnen onse huysen geweest, ende waren
wy daerenboven van buyten met een ontelbare menichte van volck omcingcelt.
Dan alsoo omtrent 40 a 50 soldaten op de gallereye van ons nieuw huys (daer
niet overvallen costen werden) in de wapenen met brandende lonten gestelt
hadden, is d' aenslach daerdoor gebroocken ende heeft ons de Heere daerdoor
behoet, sijnde elck weder onder deselvige schijn van vruntschap als gecomen
waren, vertrocken. Naer desen sijnder diversche andere aenslagen (te lanck
om verhalen) gepractiseert. Dan alsoo interim een weynich lucht van de saccke
cregen, hebben wy veel gelt ende goederen van landt gescheept ende ons
aengestelt, aloff weder eenige aenslagen verwachtende ende oock wel getroost
waren, waerop den coninck van Jacatra (eer hy oyt beschuldicht is geworden)
de grootste onschult van de werelt gedaen heeft. Wy hebben hem noch oock
die van Bantam noyt beschuldicht, alsoo tegenwoordelijck op ons alder-
swackst zijn, vrientschap moeten houden, ende geen macht noch middelen
hebben omme vol te doen aen raedt, die tegen soo grote aenslagen behoorde
geschaft ende geffectueert te werden. Alsnoch menen sy, de vasten uyt
wesende, op een ander manier tot haer disseyn te geraecken; dan ick hope,
dat ons Godt voortaen mede wel behoeden salt. Ick mene vastelijck, soo desen
aenslach voortgegaen hadde, dat even alsoo met d’ Engelsen geleeft souden
hebben, ende hoe het met d' onse tot Bantam gegaen soude hebben, weet Godt.
Omme met behendicheyt de nieuwe aenslagen te breecken, even alsoff het
bygeval geschiede, ben ick over drie dagen van Jacatra (daer goede ordre ge-
