116                   MEMORIE, 14 Mer 1616.

silver wesen, soo sent soo fijn gerafyneerden silver als de realen sijn, ende
dat in staven off andere plaeten sonder Jappanse teeckenen off geschrift daer-
op geslagen, want het de Chinesen, alsoo ick verstae, dies te aengenaemer
wesen sal. Het silver alsnu gesonden, wort bij haer 8 percento min dan realen
gevalueert. Dit jaer wort hier geseyter sijn na Patana geen Chinesche joncken
gegaen; hoe het toecomende jaer sal lucken en wete niet. Soo U. 1. verstaet
derwaerts silver dient gesonden sal Heindrick Janszen eerst versien, ende de
rest sooder noch wat overblijft herwaerts zenden, doch en sent op twijffelende
advyse na Pattana niet, maer alle het silver in sulcken gevalle herwaerts, al-
soo daermede altoos wel wech vinden sullen, en het silver ons niet t’ onpas
comen can.

Van spijckers sijn vooreerst wel versien. Lackwerck en begeeren de heeren
mayores niet meer gesonden te hebben, daeromme is 't doenlijck dient hem
van de partie welck besteet heeft te ontlasten, al soude het met verlies ge-
schieden.

Parangs hebben vooreerst genouch, daeromme sal tegen ’t jaer 1617 mede
maer cleyne partie doen prepareren.

En sent ons geen meer coper, coopere plaeten, iser, stael, scherp, bylen,
schoppen off spaeden tot naerder ordre, noch oock geen houdt, swalpen,
plancken, hantspaecken, wielen tot rampaerden, bijlstelen noch diergelijcke
beuselinge, doch alsser plaetse in de schepen over is, soo iets op voorraet
heeft, sent het beste daervan, opdat het niet onnuttelijcken vergae, maer sulx
nietals U. 1. wel weet hier genouch becommen connen, sonder het ebben-
hout achter te laeten off daeromme schepen te retarderen; wel te verstaen
dat in esse houde ’t gene U. 1. tot timmering van schepen heeft vergadert.

Rijs, broot, noch meel sal U. 1. mede niet zenden, dan seer weynich, alsoo
hopen in Japara rijs genouch becomen sullen.

Met de spiessen ende Jappanse roers sal U, 1. mede naerder advijs ver-
wachten.

De crabmee, na ick verstae, is vergaen ende geheel crachteloos.

Dewsle het gieten van 't geschut diverse reyse soo quaelijck geluckt is,
ende de gegoten stucken noch niet gesien noch beproeft hebben, en con-
nen daerop voor dees tijt geen bescheyt geven; evenwel vinde niet onge-
raden dat andermael ondersoeck doet, off het gieten beter ten effect can
brengen.

Op de stuckwercken off zydelaeckenen sullen metten eersten mede be-
scheet geven, doch achte dat deselve te diere sijn.

De ysere ende metaele schyven sullen te zyner tijt, van noode wesende,
gebruyct worden, doch en sent tot naerder ordre geen meer.

In Bantam adi 14 May anno 1616.
