CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. 1617.               293

cleden niet adviseren, doch door de curieusheyt die, gelijck U. E. weet, d’ In-
dianen op de cleden hebben, soude het wonder wesen soo daerop geen raet en
wisten. Eenige daer 't goutdraet in gewrocht is (seggen sy) sijn te slecht of te
groff, want sulcx niet dan in exquise cleden behoort gedaen te worden. In een
pack van Tierepopulier met den Gouden Leet gecomen, is ontrent een corge
goulongs van valsche saye gevonden, die bycans soo scere geplect sijn, als
dese nevengaende monster N 1, met het Duyfken gecomen, gelijck heer den
Dorst getuygen sal. De veruwe soo van de cleden van Paliacatte als Tierepopu-
lier is nochal te licht ende wort geoordeelt dat eerlange verschieten sal, sijnde
niet vast geleyt. Doch evenwel wort de meeste partye van de goulongs door
den andren voor reedelicken of matelick goet geoordeelt, sijnde van de beste
noch van de slechtste niet. Als men de slechte uutschiet, soo sullen de goede
ontrent 45 reael de corge mogen gelden, doch also men aen twee a drie packen
van de gehecle menichte geen oordeel geven can, sal U. E. met de naeste
breeder bescheet te verwachten hebben.

Wy hebben voor desen geseyt, hoe onder de goulongs met het het Duyfken
gecomen, eenige goet waren bevonden, die ontrent 40 reael de corge souden
gelden. Daerna sijnder geheel slecht gevallen, gelijck U. E. aen de nevens-
gaende monster cont sien, welcke seer qualick vercocht connen werden, soo
goetcoop dat men se oock geven wil. U. E. sy veradverteert, dat eenige van
de nieuwe goelongs qualick gepackt sijn, want elck pack behoort een hooft-
eyndt te hebben, daer alle de cleden even gelijck gebonden sijn, ende d' een
niet verder dan dl’ andre uutsteecke. Derhalven sal gelieven ordre te geven,
dat sulcx naer dese verbetert wort.

Een pack fyne tapisserassen hebben mede gesien, welcq S, 10 ende 11 pa-
goden de corge costen, waerover oock van de beste niet en sijn, maer na hun
gelt. Derhalven dient er oock eenige gesonden van 1 l tot 15 pagoden de corge,
want na het schoonste goet tegenwoordich groot vereysch is. Den treck in de
cleden vermindert hier seer, ende dat vermits (seggen eenige) de Javanen veel
meer Javaensche cleden beginnen te gebruycken, dan eertijts gedaen hebben;
andre, omdat wy voor desen groote menichte vercocht hebben ende nader-
handt van Malacca oock grote quantiteyt seer goeden coop gebracht is.
Watter van sy, sal den tijt best leeren. Omdat de goulongs van 't Duyfken wat
hoogh gehouden sijn geweest ende daeronder veel slecht goet loopt, soo en
sijnder noch niet vercocht. Men seyt ons oock dat het onder de Javanen met
de goulongs en fijnne serassen gaet, als onder ons met de zyde laeckenen,
welck veel lieden goet begeeren of liever andre gebruycken.

Alsoo de Molucquen, Amboyna ende Banda gants onversien van cleden
sijn, ende van Javaensche sorteringe redelick wel geprovideert sullen wesen
met hetgeene alreede aenbesteet of gecontracteert is, sal U. E. gelieven de

mn
