mrt

ger me aem  er nd

698                      ATCHIJN, 25 ApriL 1620.

ende cleden na Ticco ende Priaman senden, omme te lichten ende op ’t spoe-
dichste herrewaerts te brengen de peper, die daer gereet soud moghen wesen.
't Geene U. E. veerdich heeft, sult meede sonder verlet van tijt in ’t Zardt
schepen, maer ’t selvige niet lange ophouden, om daerinne te schepen de
peper welck met dit gelt soude moghen copen.

Wy bevelen U. E. andermael met d' Engelse aldaer goede vrientschap ende
eenicheyt te houden. De peper sult ghylieden eendrachtelijcken opcoopen
tot alsuicken prijs, als best geraden vindt ende die daerna egalijck devlen, voor
sooverde elck sijn gelt strecken sal. Dic 't meeste gelt heeft, sal daerna alleen
moghen coopen. Om de peper, die naderhandt soud moghen becomen, sullen
eerlange een ander schip met een goet cappitael senden. Laet niet interim
alie mogelijcke neersticheyt te doen, om goede partye peper tegen de compste
van ’t schip op voordeel te versamelen, daeraen de Compagnie grooten dienst
ende ons vrientschap geschieden sal.

Neffens d’ Engelsen sal U. E. den coninck ende alle andere aendienen, hoe
de Magisteyt van Engelandt ende d' hoochmogende heeren Staeten Generael
haer ondersaten op Indien handelende, hebben doen vereenighen, alle questie
ende querelle ter nedergeleyt, om de macht van beyde de natie eendrachte-
lijck tegen onse gemeene vyanden te gebruycken ende den handel mel goede
ruste, vreede ende eenicheyt te doen.

Verthoont den coninck, hoe onnoselijck Abraham de Rasiere in Priaman
vermoort is, ende versoeckt daerover van onsentweghen recht. Na ick versta,
is het door een van des coninex schryvers gedaen.

Claecht oock syne Magisteyt ons den handel in Tieeo ende Priaman voor
twee jaeren vergunt heeft, maer sijn officieren het volck van ' landt beletten
met d’ onse te handelen, ende versoeckt daerover prolongatie van lijt tot re-
factie van ’t ongelijck, welck ons daerinne geschiet is, opdat wy ons niet heb-
ben te beclaghen, dat drie jaeren achter den, anderen te vergeeffs op ydele
toesegginge van syne Magisteyt schepen na Atchijn gesonden hebben; ende
als het versoeck met des coninex schiap geaccordeert ende den handel in

Ticco ende Priaman vergunt is, dat dan noch meer dan te vooren geabuyseert
worden. Eer U. E. dit den coninck verthoont, communiceert het met d'Eingel-
sen ende hoort daerop haeren goeden raet.

Op 't alderspoedichste sal U. E. dit jacht 't Mert weder herrewaerts senden,
sonder 't selvige na de Custe (gelijck voor dese geprojecteert was) te sturen.

In 'tschip Nieuw Bantham,adi 25 Aprilanno 1620, leggende voor Bantham.

