758                       PATANI, 3 JULI 1620.

d'onse resideeren, een prijs met haer raemen ende tot dien (om opjaginge te
verhoeden) den opcoop doen soudet, mits de goederen daerna egalijck dey-
lende, voor sooveel elck sijn gelt strecken soude. Dit sal U. E. doen als niet
beter en moacht, want alsoo ditto Vereenichde Compagnie per contract met
d'Engelsen gemaeckt genootsaeckt sijn geworden aen die van d' Engelse
Compagnie in te ruymen een derde van den handel in de Molluccos, Amboy-
na ende Banda, ende de helft van de peper alleen in Java vallende, dienen
weder op andere quartieren te soecken ’t geene op de voorsz. plaetsen om
vreedes wille tegen recht en reeden affgestaen is. Een goet deel, achten wy,
isser in de bocht van Patany ende Syam wel te vinden, soo met opcoop van
peper als andere proffijtgevende waeren, doch alsoo de Vereenichde Com-
pagnie insonderheyt aen den peperhandel meest gelegen is, soo ten aensien
van voorsz. contract, als dat den oorloch met Bantam wel lange soud moghen
dueren, sy U. E. ten alderhoochsten gerecommandeert d' aenplantinge van
peper op alle plaetsen met behendicheyt te voirderen ende den opcoop van
die ende alle andere proffijtgevende waren van jaer tot jaer soo veele te ver-
meerderen, als eenichsints doenlijcken sy.

Om hiertoe te comen ende voor te comen dat d' Engelsen mede niet en
soecken ons daer in de wech te wesen, dien handel t' incorporeren off be-
derven, gelijck sy ontwijffelijcken doen sullen soo haest grondige kennisse
van d’ Indischen handel ende loop van saecken becomen, sal U. KE. (segge
andermael) d'aenplantinge van peper overal sooveele mogelijck is met behen-
dicheyt voirderen, item op alle plaetsen seerctelijck goede somma gelt be-
schicken, de peper ende alle andere proffijtgevende waren tijtlijcken op doen
coopen, d' Engelsen, Chinesen ende alle d'andere daerinne prevenieeren
ende hiertoe gebruycken niet dan getrouwe, cloecke ende secrete persoonen,
opdat tot kennisse van d' Engelsen niet en come 't geene noch onwetende
sijn ende de Generaele Compagnie schadelijck mocht wesen. Wy verstaen
dat sy geneghen: sijn haer comptoir van Patana te lichten; vordert daertoe
sooveele met behendicheyt doen condt, verluyden latende dat wy daertoe
mede inclineeren, ende maeckt insonderheyt dat sylieden in Sangora, Bor-
delon, Ligor ende andere omleggende quartieren niet comen te nestelen.

De Chineesse waeren, verleeden jaer gesonden, sijn vrywat te diere inge-
cocht, gelijck mede de Patanisse cleeden. Derhatven sal op den incoop wat
nauwer letten ende niet senden dan proffijtgevende waeren. De copalla ben-
juwijn tegen 34 realen 't picol te coopen is mede al wat diere, doch andere
tot dien prijs coopende suit de merct mede volghen, wel te verstaen als het
gelt aen peper ofte Chineesse waeren niet beter bestect worden can. Wy
houden oock beter te wesen dat men 33 a 34 voor copalla geeft, dan 22 a 23
voor caqui.
