450           AEN DE GECOMMITTEERDE, 19 SEPT. 1618.

schijnt te wesen, omme ons te extirperen, houden voor seecker, clat het hierby
niet blyven en zall, ende zijn oock bedacht, dat d'onse op eenige andere plact-
sen mede wel qualijck souden mogen varen, te meer dewyle by de Ternatanen
een diergelijcke aenslach op 't fort Maleye mede geweest is. Derhalven hebben
goetgevonden de vrienden hiervan te verwittigen, U. E. recommanderende
overall op haer hoede te wesen sooveel doenlijck is, ende belasten wy oock
alle d’ oppercoopluyden ende schippers van de respective schepen der Gene-
rale Compagnie nevensgaende ordre naer te comen, opdat in de val niet en
lopen, soo per avontuyre ter plaetse quamen te arriveren daer eenige moor-
derve (dat Godt verhoede) gepleecht mocht zijn, gelijck voor desen in Macas-
sar gebeurt is.

Het heeft wel 8 maenden geduyrt, dat in Japara geen rijs te becomen is
geweest, ende alsoo wel soude connen gebeuren, dat de plaetse voor een tijdt
lanck soo wel als Macassar zouden moeten derven, daerover groot gebreck
van rijs ontstaen can, sy U. E. gerecommandeert, sooveel rijs off padi op te
copen, in de schepen te laden ende herwaerts te brengen als becomen ende
de schepen voeren connen, onaengesien dat de rijs dier souden moeten copen,
ende byaldien in Atchijn, Priaman noch Ticco geen rijs te becomen ware,
sullen de vrienden wel doen ende loopen in 't herwaerts comen de plaetse van
Celeber aen. Dese plaetse is gelegen aen de Westcust van Sumatra op de
hoochte van 35 graden Suyderbrete. Daer is achter een eylandt een seer goede
rede, ende tot redelijcken pryse menichte van rijs te becomen.

Wy verhopen, dat door de vrienden alle den peper in Atchijn, Priaman ende
Ticco opgecocht wesen sal. Is het niet gedaen, doet het noch ende coopt alle
den peper op, die becomen can. Tot Bantam is de peper tegenwoordich gel-
dende 53 realen de sack, met apparentie, dat tot 6 ende 7 realen off meer wel
soude mogen rysen, vermits het gewas cleen geweest ende weynich peper in
t landt is.

Een van de twee schepen de Valck off de Seewolff sijn wy met peper vol-
laden metten eersten verwachtende, ende sullen U. IE. veradverteert wesen, dat
het ander schip mede niet al te langh dient te tarderen, want alsoo d' Engelsen
hier wel sterck zouden mogen comen, eenige van onse schepen weder naer
Manilha gevaren zijn ende d’ andere nieuwe schepen van ’t patria wel lange
mochten tarderen, is het nodich, dat onse macht by den anderen versamelen
om voor te comen, dat ons d’ Engelsen in de Moluques, Amboyna noch Banda
geen voordeel aff en zien. Derhalven, al waer 'tschoon, dat de schepen de Zre-
wolff ende de Valck (off andere, die desen ter handt mach comen) in Atchijn
noch op de Westcust van Sumatra geen peper, cleden noch oock gants niet
becomen costen, soo en sullen dies niettegenstaende na de cust van Coro-
mandel niet seylen, gelijck voor desen geordonneert hebben, maer metten
