7

en

ee El

718       8            INSTRUCTIE, 30 Mer 1620.

comen connen, gaende van hier in 't nauwe tusschen de Lequeos Pequenos
ende de custe van China, daer de schepen d' Elisabeth ende Haerlem sullen
vinden, ende aldaer op des vyants vaertuych cruyssende tot den 5 Augusto
toecomende.

Soo haest beyde voorsz. schepen, de Bull ende Nederlantse Hoope, weder
bv d’ andere twee schepen tusschen de Liequeos arriveren ende hun weder-
vaeren vercondicht sy, sullen de schepen d' Alrsabeth ende Haerlem van daer
na de custe. van Japan loopen ende aldaer op een driehoeck cruyssen, te
weten tusschen ’t eylandt Meaxuma ende d’ eylanden van Goto ter eender
syde, ende ten anderen tusschen Meaxuma ende Cosequi op de custe van
Satsuma leggende, alwaer tot halff Augusto sullen byhouden.

Door de jonckste advysen van Japan gecomen, verstaen wy dat de Portu-
giesse navetten verleden jaer van ’t suydelijcxte landt van Japan langs de custe
van Satsuma in Nangesacque geloopen sijn, terwsyle ’t jacht de Witegende
Boode tusschen Meaxuma ende Goto cruyste. Derhalven is nodich dat beyde
voorsz. plaetsen beset worden.

Op de reede van Maccau, tusschen de Lequeos Pequenos, Isla Formosa
ende custe van Chyna, op de custe van Japan off elders eenige Portugiesen,
Spangiaerden off haere adherenten in schepen, jachten, fregatten off ander
vaertuych rescontrerende, sult ghylieden haer met gewelt aentasten ende
trachten te vermeesteren, ende byaldien iets compt te veroveren, de goederen
onder behoorlijcken inventarius overnemen, offte in de prinsen laeten encle
die mede in Fyrando brengen, na dat na gelegentheijt van tijt en saecken by
den raet goetgevonden worden sal.

Op ’t hoochste belasten U. E. het plunderen van matrosen soo veele mogc-
lijek voor te comen, mits de plundragie ter gelegener tijt aen het gemeene volck
van de vier schepen egalijck verdeylende.

Soo goetgevonden wort eenige veroverde goederen uyt prinsen in schepen
over te schepen, sullen alsulcke goederen gescheept worden in alsulcken
schip off schepen, welck die verovert sullen hebben.

Ter plaetse comende daer voorsz. schepen geordonneert worden te cruys-
sen, sullen die van d' Engelse Compagnie op elck schip van de Nederlanders
stellen twee persoonen, ende die van de Nederlantse Compagnie twee andere
op elck schip van d’ Engelse Compagnie, omme te registreeren alsulcke goe-
deren als by d'een off d'ander verovert ende overgenomen soud moghen
werden.

Alle goederen welcke by de voorsz. vier schepen, off eenige van die, ver-
overt soude moghen worden, gelijck mede de gevangenen, het vaertuych
ende alle dependentie, sullen in Firando egalijck gerepartieert ende verdeylt

worden, ende sal daervan d' eene helft gelevert worden aen de gecommitteerde
