78                     MEMORIE, 5 MAART 16106.

56. - MEMORIE

VOOR D' E. HEEREN ADMIRAEL STEVEN VAN DER HAGE, GOUVERNEUR
JASPER JANSZEN ENDE ADVOCAET CORNELIS DEDEL, RADEN
VAN INDIEN, 5 MAAR'L 1616.

By den heer Doenszen is geresolveert, dat tot Japara een nieuw houten
rijshuys ende nieuwe woningen souden maecken, ende Jacop van der Burcht
draecht daerenboven voor, dat een steenen huys noch nodiger soude wesen,
seggende, dat men een huys, lanck 50 voeten ende breet 30 voeten, voor
ontrent 200 realen soude connen becostigen. De heeren sullen daerop gelieven
te letten ende ordre geven, dat niet meer getimmert werde dan de noot is
vereyschende, ende soo weynich gelt daerinne consumeren, als eenichsints
mogelijcken is. Als het met cleene costen gedaen cond worden, soude mijns
oordeels goet vinden ende geraden achten, dat aldaer een steenen, viercanten
thoorn gemaeckt wierde, breet ende hooch ontrent 5 vadem met een over-
hangende galderye rontomme, gelijck sijn de thoorns op de Italiaense ende
Barbarische custe,ende2 solderingen, welcke niet alleene soude connen dienen
tot woningen ende conservatie van de cleden off ander cargasoen, maer soude
(onder correctie) met 10 a 12 mannen uut alsulcken thoorn den aenloop van
alle des Mattarans vyanden weder connen staen ende d'onsen met des Com-
pagnies capitael daermede verseeckert sijn. Derhalven sullen de heeren hier-
op gelieven te letten ende daerinne disponeeren na dat ten besten van de
gennerale Compagnie sullen vinden te behooren.

In ’t schip Nzeuw Zeelandia hebben voor Japara 4000 realen gescheept tot
voordre incoop van peper. Isser peper te becomen off te verwachten, gelieven
de heeren ordre te geven dat het gelt gelost worde soo den peper datelijck
in de schepen geladen can worden, ofte indien het gelt aldaer mogen ver-
trouwen; soo niet is best dat het scheep blyve, ende sullen de heeren daerna
ordre gelieven te geven, dat dese penningen met het eerste schip van Arm-
boyna wederomme na Japara werden gesonden tot opcoop van den peper
die noch van Jambi soude mogen comen, ofte omme aen rijs als andre provisie
besteet te worden. Soo de macht om Don Gio de Silva (in de Mollucques sijn-
de) te assalteren niet te seer verswackt soude worden, gelijck niet en dencke,
soude ick geraden achten, dat voor Japara een van de groote lastvoerende
scheepen gelaten wierde, omme hetselve van hier na Japan te mogen gebruy-
cken, want in Pattana alleen een groot scheepsladinge Japonse waren gereet
sullen sijn, ende het schip Zuchhupysen, welck mede te cleen sal wesen, alsdan
op een ander soude connen gebruycken. Soo de heeren hiertoe resolveeren,
sal’t haer gelieven ordre te geven, dat dit schip in April toecomende herwarts
gedepescheert werde met sooveel peper, rijs, sappon, als het schipladen can, off
