INSTRUCTIE, 13 JUNI 1620.               733

comende, ofte oock op de custe van Japan by d'andere schepen die daer ge-
ordonneert sijn te cruyssen, sal door den admirael, vice-admirael ende raet
overleyt ende geconsidereert werden off het oock noodich ende geraden sy
dat daer mede eenigen tijt blyven cruyssende, om te beter te becomen de Por-
tugiesse schepen van Maccau op Nangesacque vaerende, ende ’t geene goet-
vinden daerinne te doen, daertoe sijn ons bij dese gedragende.

De voorsz. vloote van thien schepen in Japan by den anderen gecomen
wesende, sullen daerby ten gemeenen besten gevoucht worden twee andere
jachten, soo die daer te becomen sijn, off twee joncken, omme eene by noorden
ende eene by suwden de Bave van Manilla op de Chineesse joncquen te wach-
ten, ofte andersints tot brander op des vvants schepen gebruyckt te worden.

Omtrent primo Januarvo 1621 sullen U. E. met de geheele vloote gesament-
hjcken van Japan na de Baye van Manilla vertrecken, loopende Cabita soo
na als doenlijcken is, omme te sien wat macht van schepen ende galeyen de
vyandt heeft ende u na bevindinge te reguleeren.

Dese vloote wert expres na Manilla gesonden omme de Spangiaerden alle
mogelijcke aff breuck te doen ende de Chineessen handel van daer t' onswaerts
te trecken. Hoe dit best doenlijcken is, can niet precis voorgeschreven worden,
want na gelegentheyt van saecken sullen hem de vrienden moeten reguleeren,
doch ons bedunckens sal 't goet wesen dat de Bave van Manilla met de ge-
heele vloote van thien schepen (off soo veele de vrienden nodich sullen be-
vinden om des vvants macht binnen te houden) beseth worde, mits dat men
een jacht by noorden de Baye van Manilla ende een by suyden houde omme
alle aencomende Chincesse joncken aen te haclen ende van Manilla te weeren.

Wv achten goet dat de vloote tot omtrent ultimo Juny voor ende ontrent
Manilla houde, jaa oock tanger soo U. E. geen off weynich joncken bejegende,
want wel gebeuren cost datse in sulcken gevalle om de suydt geloopen waeren
omme naer U. E, vertreck met het suyder mousson in Manilla te loopen, ten
ware ghylieden voor seecker verstont datter weynich uyt China comen souden.
Hierop dient ernstelijck geleth ende de schepen van alle nootlijckheden versien
te worden, dat tot op 't jonexte van 't suyder mousson, des nodich wesende,
ontrent Manilla moghen houden, onaengesien dat de vloote daerna Japan
niet soude connen beseylen, want in dien gevalle na Patana connen loopen,
om van daer herrewaerts te comen.

Vooral beveelen ende recommanderen U. EK. ten hoochsten, de vloote altoos
by den anderen te houden ende niet te verdeylen als voor desen gedaen is,
opdat U. E. gelijcken ongeval als daeruyt sproot (des Godt verhoede) mede

niet overcome.
Soo u macht soo groot niet en is dat ghylieden de vyant met de vloote cont
innehouden, ende daerenboven een schip off meer by noorden ende andere

Ban sE
