kend

194                    BANDA, 7 Nov. 1616.

wy U.l. recommandeeren alsoo punctuelijck sonder eenich respect off de
saecke in dispute te trecken, naer te comen.

Met groot verlangen sullen wy wachten te hooren, wat uutcomst den oor-
loch genomen sal hebben, die U. 1. op nieuws recht ende wel met goet fonda-
ment aengeseyt hadde. Sal oock gelieven te gedencken ende vermaent wesen
wederomme vreede maeckende geensints te accordeeren dat men geen Ban-
dineesen Christenen souden mogen maecken, ende gehouden wesen alle de
Bandinesen indifferentement tegen eenige schelmen, die hun van ons by
haer mochten begeven, weder over te leveren, gelijck nu in ’t vierde artyekel
verhaelt wert, hetwelcke seggen de classis onser kercke ende de heeren mayo-
res een al te ongoddelijcken verdrach is.

Den prijs van 100 realen de bhaer foelie ende 10 de nooten is oock te hooch.
Doen men tegens d’ Engelsen was claddende, ende omme der Bandinesen
moetwil eenichsints tegemoet te comen, is den prijs van 70 realen tot op 100
geraeckt; daeromme, is 't mogelijck, dient U. E., weder vrede maeckende, den
prijs weder op den ouden voet te brengen.

’t Is mede een faulte geweest, dat men victorieus over Banda wesende, de
Bandinesen sooveele toegeeft, dat men op Ortattan weder een nieuw huis ge-
maeckt, aldaer volck geleyt heeft ende by de Bandinesen wederomme gaet
handelen; voorwaer ons eere geschiet daeraen te cort, ende behooren wij
aen voorgaende morderye door de Bandinesen begaen, beter geleert te heb-
ben; daeromme gelieve U. E. naer desen nieuwers meer volck omme te han-
delen te senden, maer alle de Bandinesen te gewennen dat hunne goederen
aen 't casteel brengen, gelijck eertijts een tijt lanck hebben gedaen.

In Puloway, nae ick verstae, wert wederomme een groot werck voorgeno-
men. 'tIs seer wel dat men nootelijcke wercken tot verseeckeringe maeckt,
maer dient gelet, dat op Puloway geen grooter fort geleyt worde dan 't lant
verdragen can, alsoo de Compagnie niet dan al te veele met forten belast is.
Daeromme bidde U. E. ende alle de vrienden aldaer dat een ider sijn uutter-
ste devoir ende neersticheyt doe omme groote pertve nooten ende foelye te
doen vergaderen, ende de heeren mayores groote rijcke retoeren te senden,
waeraen grooter ende meerder eere begaen can worden, ende de Compagnie
oock sonderlingen dienst geschieden sal, want sulckx hoochnodich van doen
hebben, alsoo sy ons sonder dese retoeren geen secoersen souden connen
senden.

Dese gaet met het schip Joorx, waermede in contant sijn sendende 16.000
realen, eenige cleden ende voorts diverse vivres ende andere nootlijckheden
als per facture. Meerder rijs, ende 't geene voordergebreeckt, sal met de joncke
de Fortuyne ende andere schepen volgen.

By dese gaet mede copie van seeckere missive door de heeren mayores
