A ne, a a

dna EE mn
ie

ee tm ne
ng ndi

672                 INSTRUCTIE, 19 MAART 1620.

Soo den raedt dat alsoo meede goet vindt, sal Anthonio Caen met eenich
volck daerop overgaen ende de Chyneesse joncken tot Jacatra brengen,
laetende de Dolphijn met de fregatten weder na Jamby loopen.

Wy belasten U. E. wel expresselijck, soo de Chyneesse joncken compt te
bejegenen, in aller manieren voor te comen, dat sylieden in ’t minste niet be-
schadicht noch vercort worden. De Spangiaerden, Portugiesen, Macassaren,
die van de Mattaram ende Bantam, sullen U. E. volgens vorige ordre alle
mogelijcke aff breuck doen.

Adi 19 Maert, anno 1620 in ’t fort Jacatra.

411. - SUCCADANA.
AEN JOSEPH DE NATLAER, PER 'T JACHT NASSAUW, 19 MAART 1620.

Dese gaet per ’t Jacht Nassauw, waerinne voor Suckadana ende Grissy een
cargasoen cleeden met eenich gelt gescheept hebben, 't geene U. E. toegeson-
den wort ende daervan 't cargasoen (dat) voor Grissy dienstich soud moghen
wesen, datelijck lichten sult ende voorsz. jacht op 't spoedichste na Grissy
senden, mits daerinne schepende alsulcke dyamanten, besarsteenen, was,
sisicquen, rottangh ende wat andersints veerdich soud moghen hebben omme
aen dit comptoir gelevert te werden, maer geen rijs, want dit jacht te leck is,
ende swalpen sal moeten laeden. Hout de rijs, totdat andere gelegentheyt
becompt. De voorgaende rijs, van daer gesonden, is vry wat slecht en diere
geweest, daeromme sult verdacht sijn niet dan nieuwe rijs te coopen, en dat
redelijcx coop. Om rottangh sijn hier seer verlegen. Derhalven laet niet, groote
quantiteyt herwaerts te senden.

Verleden reys sijn hier door perticuliere verscheyde dyamanten gebracht,
namentlijck door Daniel van der Heggen, Balten Dircx ende andere. Ghy
sijt suspect daervan mede kennisse gehadt te hebben. Derhalven sult u ont-
schult bethonen, ons verwittigen wat van de saecke zy, ende allen perticulieren
handel ontdecken, voorcomen ende naer doen laeten, off wy sullen ’t door
andere moeten doen.

In 't fort Jacatra, adi 19 Maert anno 1620.

