AMROVNA, 20 Nov. 1617.                    287

welck Godt geve. De rebellie ende trouble in Amboyna geresen, hebbe uut
syne voorgaende verstaen, gelijck mede daerna door andre van dato 27 May,
hoe die weder met accoort geslecht ende ter neder geleyt is. Godt geve, dat
de ruste, vrede ende welstandt lang mach dueren.

Daer en is niet aen te twijffelen dunct my of Hitto is een van de voorneemste
roervincken geweest. Daeromme dient denselven niet al te veel vertrout te
worden, ende alsoo ick achte d' oorsake van 't quaet geweest te sijn, d' on-
trouwe ende moetwillige dertelheyt van sommige hoofden, versterct met een
natuerlicken haet ende de hoope, die hen van de Engelsche gegeven was,
soo is te beduchten, dat thans of morgen andre occasie becomende hun boos-
heyt wel weder souden mogen hervatten. Daerom dient gestadelijck d' oogen
in ’tserl gehouden te worden om alle quaet voor te comen, ende sooder (dat
Godt niet en geve) d’ eene tijdt of d' ander weder iet quaet ontstonde, dient
sulcx met een goede resolutie ende mannelicke couragie promptelijck ge-
slecht ende nedergeleyt te worden, als te weten mits U. E. van de hoofden
verseeckerende, gelijck de heeren Mayores oock voorstellen, want met liefde
ende soeticheyt connen geen Mooren voldaen worden. Vreese moeter in
Amboyna sijn, of ten sal nemmermeer wel wesen.

Den eysch welcke U. E. van diversche cleden, gelt, rijs, sout, peper ende
andre nootlickheden is doende, hebben verstaen. Wy sullen niet naerlaeten
met de volgende schepen sooveele te senden als doenlijck is. Twijffele oock
niet of de vrienden sullen soo veel rijs en andersints becomen, dat gants Am-
boyna sullen connen versien, ende d' inwoorderen geen oorsaeck meer sullen
geven om van gebreck te clagen soo de joncquen als ick verhoope weder-
omme achterbleven, waerop hem wel verlaten mach.

Dat de betalinge der soldaten met cleden sich aldaer selfs afgeschaft heeft
ende U. E. verhoopte de cleden weder op den ouden prijs te brengen is my
lief. Wenste mede wel, dat niet weder begost en ware de soldaten met gelt te
betalen, want sulcx mede weder afgeschaft sal moeten worden. 't Succes van
de Engelsche in Banda hebbe verstaen. My is seer lief te verstaen dat Dedel
met de Aforgeusterre het Engels schip de Swaen soo corragieuselick aengetast
ende vermeestert heeft, want sulex lange verdient hebben. De Engelsche
fulmineren daeromme niet luttel. Sy leggen tegenwoordich met 10 schepen
tot Bantam; waerwaerts het wenden sullen is ons noch onseecker. Soo costi
per avontuere wederomme eenige Engelsche, Francen ofandre compareerden,
sy U. K. mits desen ten hoochsten gerecommandeert te helpen vervoorderen,
dat volgens nevengaende extract (getrocken uur de missiven van de heeren
Mayores nu joncqst van patria gecomen) sonder eenich aensien met gewelt
of andersints vandaer gedreven worden, opdat eens ruste becomen.

Aengaende de inlantsche vreemdelingen, sy moeten mede vandaer geweert

