INSTRUCTIE, 15 JAN. 1610.               503

hoornbeesten, bocken, hoenderen, eenden, gansen, ajuyn en loock, als de
commis Velincx gereet hebben sal, ende voor ’t verloop van ’t Westelijck
mousson becomen can.

't Geene tot opcoop van 't voorsz. van noode zy, sult aen ditto Velincx
(van ’t cargasoen, dat hebbende sijt) overgeven al 't geene in Bima getrocken
ende dienstich is.

In Bima weynich oft niet van voorsz. provisie op voorraet vindende, soo
sult (apparentie siende, om iets te becomen) tot omtrent ultimo Februaryo
daer naer vertoeven, maer langer niet, ende alsdan van daer vertrecken, sey-
lende naer Amboyna, omme onse vloote aldaer van alles te seconderen.

Eenige Spaengiaerden, Portuguesen off andere haere adherenten rescon-
trerende, gelijck mede eenige Macassaren off andere van des Mattarans onder-
saten, sult haer alle mogelijcke affbreck doen ende onder behoorlijcken register
overleveren daar 't behoort alle 't geene van haerlieden becomen condt.

Soo in Bima de gelegentheyt hebt, sult aldaer weder openen alle de oude
geslooten onderste poorten, omme aldaer een laech geschut te leggen.

Actum in ’t schip d’ Oude Sonne, in zee tusschen Japara ende Gressick
seylende, adt 15 Januarwo 1619.

280. INSTRUCTIE

VOOR HEER WOUTER HEUTEN, OPPERCOOPMAN, ENDE CORNELIS
CORNELISZ, SCHIPPER, VARENDE MET HET JACHT DE VALCK
ENDE DE JAFGER NAER JORTAN, 15 JAN. 1619.

Ghy sult metten anderen trachten, Jortan op ’t spoedichste te beseylen
ende soo haest daer compt, allerley provisie voor de vloote ende voor het
schip Delft opcoopen, te weten sooveel hoornbeesten, bocken, hoenderen,
eenden, gansen, arack, ajuyn ende loock als becomen ende bequamelijck
voeren condt, gelijck mede goede pertye padye, boonen ende erweten, als-
oock rijs, soo iets berghen ende tot redelijcken pryse becomen condt.

Het jacht de Zager sult op 't spoedichste binnen Madura door met alderley
provisie nae ’t oosteynde van Java senden, omme het schip Delft van alles te
versien, mits dat ditto ager ten alderlangsten niet meer dan drie dagen tot
Jortan opgehouden werde.

Soo haest U. E. iemant van wegen den coninck van Sorbave aen boort
compt, sult haer aendienen, dat daer expresselijck gesonden sijt met onse
missive ende een vereeringhe voor den coninck van Sorbaye, ende soo haest
de Sabandaer volck in prauwen gereet heeft, sal heer Heuten naer Sorbaye
