nen Vene te

6 BA VENS

er
ee

490                      JAMBI, 28 OcT. 1618.

272. - JAMBI

AEN TYMEN MICHIELSZ., OP "T JACHT DEN TYGEN, PER DE JAGER
ENDE DELFT, 28 OCT. 1618.

Beyde U. 1. missive van 28 Augusto ende 8 September passato sijn ons wel
geworden ende wy U. 1. arrivement voor de reviere van Jamby met gesont
volck geerne verstaen. Dat by de vrienden op de quae tydinge van Japara ge-
resolveert was, het jacht tot de comste van andre jachten op te houden ende
baven te doen comen, 't is tot versceckeringe van des Compagnie'’s volck ende
goederen seer wel gedaen. Daer is in de saecken van Japara weynich swa-
richeyt. Ick hoope, dat onse revenge wel becomen ende de vilevne moort oock
also gestraft worden sal, dattet alle trouwelose Mooren tot een notabel exem-
pel dienen mach. Door ’t werck, dat hier nu maecken, sijn die van Bantam
ende Jacatra vry wat beroert.

Wy recommandeeren U. 1. heer Sury aldaer in alles te assisteren ende de
dienst van de Generale Compagnie sooveelc te helpen voorderen als eenich-
sins doenelijcken sj, ende insonderheyt, dat van daer goede quantiteyt peper
becomen mogen, hetsy van Jambi, Andrigiri, Campher of van waer het mach
wesen; daer meest te becomen is, dient meest op gelet te worden.

In Jacatra adi 28 October anno 1618.

273. - AMBOYNA.

AEN DEN HEER GENERAEI REAEL, PER DE SLOUP CLEEN HOLLANDIA,
30 DEC. 16181),

't Nevensgaende is copie van d'onse per 't schip de Zrouwe gesonden.
Tsedert is hier geen clene verandering gecomen ende sijn wy het disseyn van
d' Engelsen ende de groote aenslaeghen van die van Bantam ende Jacatra
t'onsen laste gewaer geworden. Tot Bantham hebben d’ Engelsen eerst begost,
ende siende de hant geheven ende dat tot Jacatra als in een couwe beslooten
wierden, hebben wy ruymte gemaeckt ende d’ eerste slach gegeven op Son-
dach den 23 deser na de middach, soo de volgende nacht (nac verstae) van
6 a 7000 mannen besprongen souden hebben geworden. Wat uytcompste
d' Almogende gelieven sal te geven, sal den tijt leeren.

Met onse voorgaende is U. KE. geadviseert, hoe misluct was de verraderye
die Pangoran Gabangh op 20" Augusty passado vermeynt hadde t'execu-
teeren, ende hoe wy ons alsoock de coninck van Jacatra hem versterckt hadde.

1) Copien van 30 Dec. 1618-3 Maart 1619: P 72.
