658                   AMBOVNA, 28 leenr. 1620.

395. - AMBOYNA.
AEN DEN PREDICANT DANCKAERT, 28 FEBR. 1620.

wm zie van

Alhoewel de myne van den 8 December 1619 sonder notabile supstantie
is, hebbe evenwel niet willen naerlaeten U, E. daervan copyete senden, omme
myne groetenisse meteen daerby te vernieuwen ende U. E. andermael te

                                         recommanderen ende versoecken syne lofflijcke aengevangene dienst soo licht
                                   noch soo haest niet te begeven, maer hem weder een redelijcke goede tijt op-
nieuws te verbinden ter eeren Godes, dienst van 't vaderlant ende voortplan-
tinge van de waere Christelijcke religie. Hiermeede sal U. E. syne eerwaerdige
ouders ongelijck meerder eere, gehoorsaemheyt ende dienst doen, dan off sich
corporaliter by haer transporteerde. Ick sal niet breeder hiervan sijn, maer
my geheelijck verlaeten, dat in svnen goeden dienst ende iver gelijck voor
                                  dese continueeren sal.

Met den Arendt is innewaerts gevaeren (vry wat tegen sijn gemoet) eenen
Jacob Anthonisz. voorleser, sijnde een persoon, die seer goede gaven heeft,
maer gesaticheyt gebreect. Wil U. E. gebeden hebben denselven ende oock
de twee andere voorlesers, met dese schepen vaerende, ten besten 't onder-
richten ende te voirderen, datse aldaer op de dorpen ende evlanden, onder
onse gehoorsaemheyt staende, gehouden ende gebruyct worden ter eeren
Godes, voortplantinge van de Christelijcke religie ende welstant van ’t vader-
lant. Dese drie persoonen senden wy, omdat dies te beter alle plaetsen
L                        gestadelijck beseth ende wel versien mogen worden, want ick achte daer

ongelijck meer dienst dan op de schepen doen sullen. Met een seer gepas-
sioneerde instantie heeft Jacob Anthonisz. acngehouden, om tot Jacatra te
mogen continueeren, daerover syne requeste den raet verthoont ende gecom-
                              municeert is, ende op de saecke herlet wesende, wierd andermael verstaen,
                        sijn gepassioneert versoeck niet t’ accorderen, maer dat voortvaeren ende
Baly aendoen soude, om daer sijn portuer te soecken.
In ’t schip Bentham, ontrent Pulo Panjangh, adi 28 Febr. 1620.

396. BANDA.

AEN DEN GOUVERNEUKR WILLEM VAN ANTZEN, PER DEN HEER
HOUTMAN GESCHREVEN, 28 FEBR, 1620.

Tsedert onse jonckste, daervan by dese copye gaet, sijn hier Godt loff van
't patrya wel aengecomen de schepen den Witten Beer ende de Hoope, maer
van d’ Engelsen hebben niet anders vernomen, waerover goetgevonden is,
