PATANr, 29 Aug. 1618.                     419

schepen na de Manilhas gesonden werden. De Ternatanen zijn in de wapenen
geweest, omme 't fort Maleyve aff te lopen; dan vindende ons volck in de wape-
nen, hebben haer gerust gehouden, soodat den aenslach door Goods genade
misluct is. In Amboyna is 't water noch al troubel. Dit jaer hebben vandaer
ontfangen omtrent 270 bharen nagelen. In Banda sijn d' Engelsen wederom
twee schepen affgenomen. Die van Lontor ende Pouleron continueren met
haer consoorten tegens ons den oorloch, ende die van Selamme houden met
de hareende d' onse vrede. Wy hebben dit jaer omtrent 700 sockels foelie met
eenige noten vandaer ontfangen, ende sijn noch wat verwachtende. Wat van
de Molugques becomen sullen, is ons noch onbekent.

Van 't patria zijn hier wel aengecomen de schepen Zertholen, de Zeewolff
ende Mauritius, goede somme gelts medebrengende. Hadden wy gelegentheyt
van schepen, souden U. E. een goede pertve realen van S" tegens de compste
van de joncken toesenden; dan by gebreck van schepen can 't niet geschieden,
want de saecken alsoo lopen, dat hier de macht tegen onse vrunden byeen
sullen moeten versamelen ende houden, totdat goet secours van ’t patria be-
comen. Door gebreck van schepen can mede naer Arabia, Suratten noch de
Cust niet gesonden werden. Het schijnt bycans, dat alle de Mooren van geheel
Orienten met d'Engelsen tegen ons gebandeert zijn, even alsoff metten anderen
verdragen waren omme overal met ons soo een feeste te houden, als op de
Ciciliaense vespre met de Francen ende binnen Parijs metten admirael van
Vranckrijck geschiede.

De Heere heeft ons tot noch toe sonderlinge behoet ende hopen, dat ons
voortaen mede wel bewaren sal. Doch voor d' onse in Jamby sijn al vrywat
beducht. De Heere wil haer mede hoeden.

Binnen ’t jaere sijnder thien schepen rijckelijck volladen naer 't patria ver-
trocken. De Heere wilse alle in salvo gelyden.

't Schip Srericksee sal mede haest geladen wesen. Van U. E. als oock van
diversche andere quartieren sijn met grote devotie mede goede secoursen
voor 't patria verwachtende. De Heere wilse alle in salvo geleyden. Ende sy
U.E. ten besluyt van desen andermael ten hoochsten gerecommandeert, alle
mogelijcke diligentie te doen, omme herwaerts aen goede quantiteyt rijs te
senden, gelijck mede voor 't patria goede rijcke retouren, waertoe, soo het
eenichsins bybrengen connen, cort naer desen U. KE. een jacht met eenich
gelt senden zullen. Laet interim niet, van alle canten rijs te ontbieden ende
herwacerts sooveel te senden, als de vrunden becomen ende senden connen,
waeraen ons vruntschap ende de Compagnie groten dienst geschieden sall.

Heer Hendrick Janszen sijn metten eersten verwachtende, ende sy heer
Druyff naer zijn vertreck de saecke bevolen.

Alsoo onse macht hier seer nodich wesen zal ende groot gebreck van sche-
