COMMISSIE, 3 JuLr 1619.                      579

gelt ende goederen pertinentelijck geregistreert ende ten besten van degeene
die daer toe gerechticht sullen sijn gebeneficeert werde.

Soo is 't dat wy ons genoechsaem ende ten vollen houdende vernoecht ende
gecontenteert van de bequaemheyt ende suffisantie van den E. Hendrick
Jansz, denselven gecommitteert ende geauthoriseert hebben, committeeren
ende authoriseeren hem mits desen, omme als commandeur over de voorsz.
schepen te commandeeren, alles in goede ordre ende disipline te houden,
justitie in civiel ende crimineel t'administreeren ende voorts alles te doen wat
een goet ende getrouw commandeur toe staet ende behoort te doen. Ordon-
neeren en bevelen derhalven aen alle d'oppercoopluyden, schippers, alle an-
dere officieren ende bootgesellen met de voorsz. schepen varende, niemant
uytgesondert, den voorsz, Hendrick Jansz, voor haeren commandeur te erken-
nen, respecteeren ende gehoorsaemen ende haeren schuldigen plicht, eetende
eere hierinnete betrachten, want wy sulcx te meer ten dienste van de genera-
litevt hebben gevonden te behooren.

Gegeven in 't fort Jacatra adi 3 Julyo anno 1619,

342. - INSTRUCTIE
VOOR DEN E. HENDRICK BRUYSTENS, OPPERCOOPMAN, ENDE DEN RAET

VAN ’P SCHIP MOORN ENDE "T FREGAT SEYLON VARENDE NA
LUCIPARA ENDE JAMBI, 10 JULI 1619.

Ghylieden sult op 'takderspoedichste van hier recht door na Lucipara seylen
ende aldaer in d' Engte anckeren omme waer te nemen ende aen te haelen
alle jonequen die door d' Engte na Malacca off elders souden willen vaeren
ende becomen eondt, maer insonderheit omme te becomen de joncquen die
van Macassar, Japara, Damma ende andere van des Mattarams ondersaeten
met rijs na Malacca souden moghen loopen, waermede handelen sultals volcht.

Alle joneguen die ghy lieden met rijs soudt mogen bejegenen sult aenhalen
ende de rijs in u schip overnemen totdat hetselvige volladen sy, ende soo
meer becompt dan het schip ende fregat voeren connen, sult dan d’ overige
rijs met de jonequen tot Jacatra brengen.

Alle jonequen van onse bontgenooten off van die met ons in vrientschap
sijn, als namentlijck die van Patana, Siam, Jhoor, Jamby, Suckedana, Tcheri-
bon, Grissy, Jortan, Surrabaya ende Palinban, sult ghylieden vry ende vranck
onbeschadicht ende ongemolesteerd laeten passeeren ende repasseren, doch
soo in eenige van dese rijs bevonden wordt, sult haer deselve na contentement
tot redelijcken pryse affcoopen ende contant betaelen sonder de lieden eenige
overlast off schade aen te doen.
