AMBOYNA, 8 DEC. 1615.                     39

sten volgen sal, ende dat als voor desen geadvyseert is, om den handel in de
quartieren voor ons alleen te maynteneren ende d'Engelsen als andre nego-
tianten van daer te weeren. Het schijnt, dat d'Engelsen niet veel couragie en
hebben, omme met dese haer jachtjens derwarts te gaen, doch na ons de
heeren mayores advyseeren, soo is seecker, dat van Engclant dagelicx een
goede vloote te verwachten hebben, die expres gesonden wort omme de han-
del van nagelen, nooten ende foelie te procureeren. Derhalven gelieve U. E.
in voorboet te zijn ende de saecken aldaer in tijt alsoo te beleyden, dat ver-
looren reys mogen doen, daeraen U. E. eere ende de Compagnie grooten
dienst geschieden sal. Wy verwachten dagelicx eenige andre schepen met
secours van contant; soo wat becomen, sal Amboyna mede versien worden;
soo niet, sullen de vrienden hun aldaer moeten behelpen. Hoe d'E. heer gen-
nerael op gisteren Godt beter 't overleden is, sal U. E. door brenger deses ver-
staen. D'Almogende sy sijn siele genadich '
In Jaccatra adi 8 December, anno 1615.

20. - AMBOYNA,
AEN Sr. COTTEELS, PER WALCHEREN, 8 DEC. 1615.

Ick hoope, dat U. l. onse voorgaende per Hoorn, Clecen Hollandia ende de
Hoope wel geworden sullen sijn. Eergisteren ben hier gecomen, omme d'E.
heer gennerael te besoecken ende wat goets met sijn E. te handelen, ende
't heeft Gode gelieft sijn siele van 't lichaem te scheyden. Hy is gistermorgen
gerust. D'Almogende sy sijn E. siele genadich. Een andre droevige ty-dinge
sal U. 1. van Pieter Bahuct, brenger van desen, mede hooren. Ick hebbe voor
desen geadviseert, dat U. L. als hem den noot niet en drong, om alle de nagelen
op te coopen, geen groote dilligentie behoeffde te doen om veele te ver-
gaderen, omme het aenplanten te verhoeden. Maer dewyle Godt beter ’t de
helft van ’t heerlijck cargasoen verleden jaer gescheept, aen 'teylant Mauritius
verongeluckt is, sal U. 1. veradverteert sijn, alsdat wederomme het beste dient
gedaen om het verlies te verwinnen ende een andre goede partye in plaetse
te senden. Derhalven sal gelieven daertoe alle mogelijcke dilligentie te doen.
Ick weet niet, dat daertoe gelt van noode is ; nochtans, soo geen ander secours
becomen, soo en sullen geen connen senden. Derhalven bidde U. 1. extra-
ordinarie dilligentie te doen, om alles met cleden ende coopmanschappen op
te coopen datter voorhanden is, al soude U.1. de hant wat moeten lichten,
eer d'Engelsen compareeren. Sy verwachten dagelicx een goede vloot sche-
pen, daermede rechtdoor (soo wy van de heeren mayores verstaen) innewaerts
