MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.                   183

mogen naerlaten soo grooten somme contant gelt voor noch slechter vodden
aen de joncken aldaer te geven, als hier verstaen gedaen heeft. Men claecht
datter geen gelt en is om nagelen te copen; ondertusschen wort het tot nadeel
van de Compagnie elders besteet. Omme de cleeden welck U. l. op nieuws
is eyschende, hebben na de Custe geschreven.

Dat de betalinge der soldaten met cleeden door noot ingevoert zy, is voor
de Compagnie een schadelijcke saecke, gelijck mede dat den prijs van de
cleeden, omme de nagelen van d’ inwoonderen te becomen, vermindert is. Sal
alsulcke vente en betalinge der soldaten met cleeden lang dueren, soude de ne-
gotie van de Molucquen genoechsaem bedurven sijn. Daeromme sal U. 1. den
vercoop van cleeden op den ontfanck van 't gelt schorten, ende geen meer
cleeden vercopen voor ende aleer wederomme den ouden prijs mogen gelden,
ende sullen wy niet naerlaten alle mogelijcke diligentie te doen, omme soo
goeden provisie van alle nootlijcheden ende capitael toe te senden dat de be-
talinge der soldaten met cleeden mede affgeschafft worde, waertoe U.1. recom-
mandeere sijn uutterste devoir mede te doen.

Alsoo de schepen 't Wapen ende Aliddelburch van Japara nae Mallacca sijn
geseylt, en sijn daeruut geen lege leggers ontfangen. U. 1. dient ordre te geven,
dat de leggers in de Mollucquen beter dan voor desen (ledich sijnde) bewaert
worden, off den arrack sal hun gebreecken, want voor desen geen derde van
de leggers goet geweest sijn, alsoo de duygen vermits deselve op d’ aerde in
den regen hadden gelegen, van de wormen doorgegeten waren. Tegenwoor-
dich en is hier niet eenen legger omme arack voor de forten te mogen verga-
deren. Dat den arrack soo slecht nae haer prijs is, compt eensdeels door quade
toesicht van d’ontfangers, ende ten anderen vermits de Chinesen voor de ar-
rack dubbelt gelt goet doen, omdat hun de cleeden door Theunemans tot
extraordinaire hoogen prysc aengereeckent waren, daertegen sylieden den
arrack wedleromme met halff water gemengt plegen te leveren. Voor desen
sijn de goederen voor de Molucquen, Anboyna ende Banda altoos apart ver-
deylt ende geconsigneert geweest; sijnse daerenboven iewers geopent, ende
is ’t beste goct daeruut gelicht, daervan behooren U. 1. de cooplieden ende
schippers van de schepen (die sulekx gedogen off doen) aen te spreecken.

Nae U. 1. adviseert hebben d’ Engelsen dit jaer meer nagelen dan de gene-
rale Compagnie van de Molucquen becomen. ’t Is een absurde saecke dat men
d’ Engelsen toegestaen heeft, onder Tidor met de Spangiaerden onse vyanden
te handelen, gelijck mede dat de vreemdelingen aen Mackian (daer ick verstae
dit jaer elff Joncken geweest sijn) oock handelinge vergost wort, daer wy noch-
tans van jaer tot jaer volgens d'ordre van de heeren mayores (daervan by
dese extract is gaende) soo ernstlijck gerommandeert hebben, sulcx in aller
mannieren met gevoechlijcke middelen ofte gewelt promptelijck te weeren.

gn
