nn EN

Sed

eed add

390                   JAMmBi, 21 Mer 1618.

tegens den capiteyn Moor alsoo door te dryven, dat hem ende andere dierge-
ljeke lusten benomen blyven souden, doch dewyle het onseecker is ende niet
lichtvaerdich mogen sijn, sal U. E. de saecke voorsichtelijck simuleren. Dunct
U.E, datter yets aen mach sijn off byaldien aldaer eenige andere swaricheyt
is, die wy tegenwoordich niet souden mogen weten, soo soude geraden vinden,
dat tot zijnder ende ons volex verseeckeringe voor de stadt Jambi houde leg-
gen het jacht de Zager tot naerder ordre oft totdat een ander senden, mits
dat het voorneemste capitael daerinne houde. Soo hiertoe resolveert, hout het
jacht dan altoos slachvaerdich, het schip boven wel gesloten ende het volck
altoos aen boort, gedenckende op den raedt oft voorslach, die den Chinesen
tolck den coninck voor desen gaff, om een jacht aff te lopen.

My is hier door Javanen aengeseryt, dat die van Palimban mede een aenslach
over landt voor hebben souden; dan kan het qualijck geloven, ende houde 't
selvige voor een Javaens pratgen, dewyle ons diergelijcke veel voorcomen.
D’ Engelsen, Fransen, Chinesen ende Javanen hebben wy tot Bantam een tijdt
tegens gehadt; jae, het scheen, off son ende maen mede tegens ons gelopen
souden hebben, maer de Heere heeft het versien. Wy hebben de crijgh door
Goods genade ten dele gewonnen ende vertrouwe vastelijck, dat noch over alle
onse vvanden floreren zullen.

Voren hebbe geseyt, dat de smacke met dese schepen is gaende. Ick sende
deselve expresselijck om advijs vandaer te becomen, derhalven sal wel doen
ende ons metten eersten daermede adviseren wat in die quartieren passeert,
wat peper heeft ende noch hoopt te becomen.

Dewyle U. E. soo ernstlijck om zyne verlossinge schrijft, soo hebbe niet con-
nen noch willen nalaten, U.E. te ontlasten. Abraham van Bree, oppercoopman
van 't schip de Bergerbovt hebben daertoe gedestineert ende gecommitteert.
U. E. sal denselven als't U. E. gelieft alles overtransporteren ende sich met de
Bergerboot oft andere herwaerts aen vervoegen, mits ditto van Bree van alles
wel informerende ende wel onderrechtende, doch versoecke ende bidde vrun-
delijck, dat U. E. niet al te haestich vertrecke, maer eerst trachte noch een
goede quantiteyt peper aff te schepen, opdat met geladen schepen herwaerts
come, van Bree interim te meerder pracktijck become, wy ontset werden, de
Compagnie goeden dienst geschiede ende U. E. meerder eere begac. 't En sal
zijn schade niet zijn. U. E. hoeden ende goederen by Brouwer gesonden gaen
nevens desen.

'tIs seer wel gedaen, dat U. E. naer Andrigiri schryven ende een clene ver-
eeringe tot onderhout van vruntschap senden soude, want van meninge ben
derwaerts alsoock naer Campher weder te senden.

Van Maleyse cleden sijn tegenwoordich niet versien. Rosenobels, root
laecken noch witte cassen hebben niet. Van 't gene U. E. voor den coninck

er Gn
