lg

f

222                     JAMBI, 4 APriL 1617.

peper, door Vlissingen van Andrigiri gebracht, is ons mede wel geworden
ende sullen geerne hooren hoe d’ Engelsen aldaer sullen wesen gevaren, op-
dat ons, Andrigiri aengaende, daerna mogen reguleeren.

Over de joncken, die geseyt worden door d'onsen berooft te sijn, hebben
wy van Japara, Tcherebon ende Jaccatra groote clachten ende molestie. Wat-
ter van sy en worden wil, sal den tijt leeren.

Ws: hebben goetgevonden, het schip de Bergerboot alsnu met ingeladen
cargasoen van cleden, gelt ende andersints vooruut te senden, opdat U. E.
sich daervan tijtlijck soude mogen dienen. Soo haest d'andre schepen ende
jachten claer connen sijn, sullense mede derwarts senden. Ondertusschen
recommandeere U. E. wederomme ten hoochsten alle mogelijcke diligentie
te doen omme sooveele peper op te coopen ende te versamelen als eenich-
sints becomen can. Ick hoope, dat de Manecabers ende Quamers affgecomen
sullen wesen ende dat den peper aldaer wederomme op hun ouden prijs sal
wesen gedaelt, waertoe mede recommandeere sijn beste te doen. Doch sy
U. E. geadverteert, dat hoe diere den peper sy, quantiteyt moeten hebben;
derhalven sal hem na den tijt reguleeren.

Touscheerende 't lichten van peper uut de Chinesse joncken, U. IE. sal dies
aengaende punctualijck naercomen, ofte doen naercomen, 't gene neffens
dese in bysondere missive geordonneert wort.

Hier is dit jaer onder de Chinesen een snooden monopolie beleyt, daerdoor
gedrongen sijn geworden den peper, die in eersten 13 realen de 10 sacken
was geldende, voor 3 ende 34 realen de sack te coopen.

Ook sijn onse schepen hierdoor vry wat getardeert geworden. Ende alsoo
dese monopolie door den naesten raet van den pangoran gesustenteert wierde,
daeruut voor seecker houden, sulcx met goede wetenschap van desen pan-
goran geschiede, hebben wy hiertegen (omme soo snooden monster te
dooden) de joncken uut China comende, wesende 2 in 't getal, in arest ge-
nomen ende ontrent 6 weecken gehouden. Onder de grooten is hierdoor al-
sulcken alteratie geresen, die bycans den grooten beest gedoot soud hebben,
off mogelijck noch dooden sal. Evenwel en is den bommel voor ons niet door-
gebrooeken, want niemantalsnoch onsen doen aengetrocken, noch ons partye
getoont heeft, maer hebben wy daerdoor de resterende peper voor ons gelt
becomen.

Ende nadat de Chinesen in ’t gennerael opgeleyt hadde, omme de saecke
te modereren, ende de pot mede toe te decken (alsoo ons voor laten staen,
het monster genoechsaem gedoot is ende vooreerst niet verrysen sal), dat
ons voor relassche der joncken tot depesche van West Vrieslandt 3000 sacken
peper leveren souden, hebben wy dese joncken, dese 3000 sacken in peper
ende gelt tegen 38 realen de 10 sacken gelevert wesende, gerelasscheert ende
