ANDRIGIRI, 23 DEC. 1619.                   631

381, - ANDRIGIRI.
AEN THYMEN MICHIELSZ., PER DEN DOLPHIJN, 23 DEC. 1619.

Het voorsz. is copye van d' onse met het jacht Cleen Amsterdam gesonden.
Tsedert hebben van U. E. noch van Jamby geen tydinge vernomen, waerover
met groote devotie het jacht d’ Orangeboom met sijn volle last verwachtende
sijn. Wy recommanderen ende bevelen U. E. andermael ten hoochsten, alle
de peper op te coopen die in die quartieren te becomen is, en voor te comen
datter door andre geen vervoert werde. Ons sal daeraen vrientschap ende de
Compagnie grooten dienst geschieden.

In 't schip Dordrecht, leggende voor Bantam, adi 23 December anno 1619.

382.  PALIMBANG, OFT ONTRENT JAMBI.
AEN ANT. CAEN, PER DEN DOLPHIJN, 23 DEC. 1619.

Dry: missiven van dato ultimo November, primo ende 9 December, sijn ons
van U. E. wel geworden, ende hebbe geerne verstaen wat tot dien tijt bejegent
ende gedaen was. Godt geve hem voorder goede successen, tot welstant der
Generale Compagnie ende nederlaghe onser vyanden. De commandeur Wil-
lem Jansz. heeft door Godts genade met 6 schepen 4 Engelsen voor Ticco met
gewelt overwonnen, ende 3 daervan hier gebracht, namentlijck den Dragon,
den Beer, ende d' Expeditie. De resterende macht van d' Engelsen, wesende
thien schepen, is na de Cust van Coromandel geloopen om d' onse daer te
verrasschen, doch den Beer is haer, Godt loff, ontsnapt. Vandaer sullen sy in
Ticco keeren, omme haere nieuw aencomende secoers by de voorsz. vlote te
voegen, in manieren dat sy vooreerst ontrent Jambi, noch de Strate Palim-
bang, niet comen connen. Derhalven sal U. E, na d' Engelsen niet meer om-
sien, maer voorder trachten die van den Mattaram, Bantham, Macasaren, Por-
tugiesen ende Spaenjaerden alle mogelijcke affbreuck te doen, doch eenighe
Engelsen rescontrerende, verschoont haer niet, maer executeert onse ordre.

Alsoo wy goetgevonden hebben alle de Chineese joncken aen te halen, niet
om haerlieden eenighe affbreuck te doen, maer omme die tot Jacatra te doen
brengen, de plaetse te peupleren ende den handel aldaer te stabileren, gaet
het jacht den Dolpkijn tot dien eynde na Jambi, om met den oppercoopman
ende raedt aldaer te resolveren, ende belasten U. E. by dese sich mede met
de 2 fregatten by den Dolphin te voeghen, ende daermede alle mogelijcke
neersticheyt te doen om alle Chineesche joncken aen te halen ende die tot
Jacatra doen brenghen, sonder haer in 't minste te beschadigen, noch niet toe
