aman dn

544                   COMMISSIE, 4 Apr. 1619.

allen dengenen, die desen sullen sien ofte hooren leesen, saluyt. Doen te
weeten (alsoo het gouvernement van Amboyna door ’t vertreck van d’ E. Heer
admirael Steven van der Hagen comptte vaceeren, ende nootwendich wederom
een ander in des voorsz. van der Hagen's plaetse dient gestelt als dat wy (van
de goede qualitevten ende suffisantie van den EE. Heer Harman van Speult,
luytenant gouverneur ende directeur over de negotie van Amboyna, ons wel
versekert ende geinformeert houdende) denselven Harman van Speult hebben
gecommitteert ende geauthoriseert, midts desen, tot onse vice gouverneur,
directeur ende raet van Indien over de eylanden, fortressen ende garnisoenen
van Amboyna, met last omme als vice gouverneur daerover te commanderen,
alles in goede ordre ende disipline te houden, justitie in civil ende crimineel
te administreren, ende alles te doen, wat een goet ende getrouw vice gouver-
neur toestaet ende behoort te doen, met alsulcke authoriteyt als voor desen
andre gouverneurs deselve plaetse hebben becleet. Ordonneren ende bevelen
derhalven allen oppercoopluyden, schippers, capiteynen, bevelhebberen, sol-
daten ende bootsgesellen onder onse gehoorsaemheyt staende ende op de
voorsz. forten in garnisoen leggende, den voorsz. Harman van Speult voor
onsen vice gouverneur t’ erkennen, respecteeren, ende gehoorsaemen.
Gegeven in 't Casteel Amboyna adi 4 April anno 1619.

312.  MALEYO.
AEN DE VICE GOUVERNEUR LAM, PER DE VOS, 4 ARIL 1619.

Tot Batchan sijnde is my aldaer U. E. aengenaeme van den 22 February
wel behandicht, ende daernae twee andre alhier van ditto 16 ende 22 Martius,
daerop weynich antwoort vereyscht wort.

Dese gaet per 'tjacht de Vos, welcke wy: na Japan om alle nootlijcke provisie
met onse schepen oft joncken t'’ ontbieden gedestineert hebben, ende opdat
UE. advyse derwaerts mede mogen gaen, hebben geordonneert dat hetsel-
vige Machiaen aendoe. U. E. gelieve daermede na Japan t’ advyseren wat
voor de Molucques noodich van doen heeft, ende ditto jacht op 't spoedichste
voort te senden.

Omme den coninck van Ternaten, die van Loehoe, Hitto, ende andere te
gerieven hebben wy gepermitteert dat met dit jacht op Machiaen gebracht
worde seker sagu die voorsz. coninck tot vereeringe gesonden wert.

Het jacht de Zyger nu corteling van:Andregiery, Jamby ende Jacatra ge-
comen, hebben wy nae Xoula ende Taliabo gedestineert om de sagu te haelen
ende die op Machian te brengen. Een joncque van seeckere vrylieden sal
