318                    INSTRUCTIE, 5 DEC. 1617.

oock weynich tijt verletten, maer by oosten Solor loopen ende gaen ont-
decken d'eylanden van Terra Alta, insonderheyt het eylant in onse caerten
Malua genaempt, alsoo de heeren Mayores aengedient is, dat daer goede
quantiteyt peper te becomen wesen soude. De gelegentheyt van dese eylanden
sullen U. E. (soo het den tijt ende gelegentheyt gedoocht) neerstelick onder-
soucken, te weten de situatie van dien ende wat handel aldaer te doen is, omme
ons van alles goet rapport te doen. U. E. sullen mede trachten sooveel waste
versamelen als mogelick is, want hetselvige hoochnoodich van doen hebben.

In 't gaen ofte keeren eenige Portugesen, Spaenjaerden of adherenten res-
contrerende, sullen U. E. trachten deselvige alle mogelicke af breuck te doen
ende hun vermeesteren, mits onder behoorlicke verseeckeringe, guardie ende
register houdende 't gene soudt mogen becomen.

Het voorverhaelde verricht sijnde, sullen U, E. op 'tspoedichste weder her-
waertskeeren, mits in 't wederkeeren aen Solor een man, twee offe drie latende,
soo het niet excuseren ende deselve ontberen condt, gelijck vooren is geseyt.

Jacatra adi 5 December anno 1617.

180.  SUCCADANA.

AEN DEN OPPERCOOPMAN HENDRICK DE JONGE, PER CLEEN HOLLANDIA,
28 DEC. 1617.

U.E. missive van prymo November passato is ons op den 18 ditto met
seeckere attestatie wel geworden ende hebben daerdoor verstaen, wat huys
in Succadana gehouden is geweest. Vermits de Compagnie alsoo niet wel ge-
dient wordt ende Vaecht daerboven noch een groote gagie pretendeert, heb-
ben wy met d'heer gennerael goetgevonden, denselven te doen verlossen
ende U. E. den last te bevelen. Derhalven sult wel doen ende van ditto Vaecht
in vertu van nevengaende acte overnemen alle de restanten by 't comptoir
aldaer wesende, mits ons daervooren crediteerende ende alles ten besten van
de gennerale Compagnie benifycerende.

Het transport ende overleveringe gedaen sijnde, sal U. E. Hendrick Vaecht
met syne boucken ende restanten, die hy alsdan gereet hebben sal, met dit
jacht op ’t spoedichste herwaerts laten keeren. Met dit jacht worden U. E.
eenige cleeden ende 2000 realen in contant gesonden. Sult wel doen ende
alles ten besten benificeren, alle mogelicke neerstichheyt doende, omme tot
redelicken prijs op te coopen sooveele diamanten, besarsteenen, was, sisicg,
sanguis dracony ende rottang als eenichsints becomen condtende U. E. capi-
tael verstrecken can, trachtende d'Engelsse daerinne te prevenieren voor
sooveele doenlick is.
