INSTRUCTIE, 8 JUNI 1617.                      255

na Jamby te keeren verstreecken sy. Hierover sal nodich wesen, dat in Jamby
bescheet gelaten worde, waeromtrent in September off October voorsz.
Comans met de schepen te vinden wesen sal.

By den coninck van Jhoor comende, sullen U. E. denselven met eenige ver-
eeringe interteneren, ende soo U. E. een armade van den coninck van Atchijn
comt te bejegenen, sult hun in ’t minste geen offentie doen, vrientlijck bejege-
nen ende mede iets vereeren, doch continueelijck goede wacht houden ende
altoos op u hoede sijn, opdat niemant over U. E. advantagie become.

Soo den coninck van Jhoor eenige assistentie versoect tegens de Portugiesen
ende die van Borneo, mach U. E. denselven na gelegentheyt van saecken wel
assisteren, maer alsnoch en vinde niet geraden ons tegen den coninck van
Atchijn partye te thoonen; doch die van Jhoor in noot van d’ Atchijnder we-
sende, sal 't goet sijn, dat U, E. den coninck van Jhoor behendelijck met
eenige amonitie van oorloge assistere, omme denselven te maynteneren, soo-
veele doenlijck sy.

In 't gennerael sy U. E. hiermede gerecommardeert ende bevolen, onsen
gemeene vyandt ende adherenten alomme soo veel affbreuck te doen, als
mogelijck sy, mits alle de persoonen ende goederen, die van haer becomen
condt, in goede verseeckeringe, onder behoorlijck register reserverende ende
ter gelegender tijt herwarts brengende, omme ten besten dienste van de gen-
nerale Compagnie geapliceert te worden; ende alsoo ons volck gebreect, sy
U.E. ten hoochsten geremmandeert, metten eersten herwarts te senden alle
de gevangenen, die becomen cont, 't sy mannen, vrouwen, kinderen, witten
ende swarten, hoe se sijn.

Vooren sullen U. E. verstaen hebben onse meninge te wesen, dat men alle
de joncken van Mallacca weeren sal, maer evenwel is onse meninge alsnoch
geensints, dat ghylieden daerover alles ende een ider die ghy in zee sout
mogen rescontreren als vyanden tracteeren ende aenslaen soudet, gelijck ge-
seyt wort, die van 't schip den Gouden Leeuw van Rotterdam hebben gedaen,
al off zeerovers waren geweest.

Derhalven recommanderen ende bevelen U. E. mits desen wel expresselijck
atle natie, vrienden van de gennerale Compagnie wesende, die ghylieden
sout mogen rescontreren, vrientlijck te bejegenen, sonder hun eenichsints te
beschadigen off te gedogen, dat beschadicht worden. Insinueert hun, dat na
Malacca niet en loopen, doet hun vandaer keeren ende elders gaen, doch soo
obstinement de voyage na Mallacca vervolgen, soo sult in dien gevalle na
de gedane waerschouwinge haere goederen aenslaen, mits oochluyckinge
over Joriten, die van Japara ende andre naeste vrienden tot naerder ordre
doende.

Soo ghylieden eenige joncken off prauwen van Palimban comt te rescon-

tens Sad
