nd

152                  JAMmBr, 10 Ocr. 1616.

ende hun oock met contant betalende. 't Is nu gepasseert, doch ordonneren
U. l. mits desen, soo gelijcke occasie weder voorquaeme, deselvige niet te
laten passeeren, mits dat het op het gevoechelijckste geschiede, te weeten
een weinich van der hant, ende dat de Hieden haer goet tot redelijcken pryvse
betaelt worde, gelijck oock datse in ’t minste niet berooft, dat hun oock geen
ander overlast en gedaen worde, ende dat ons daervan goet bescheet worde
gebracht, want geen ander aenhalen van vrve lieden noch verder constructie
voor goet verstaen.

Ick hebbe gesien de diligentie bv U. . tot veroveringe van een Mallacse
fregat aengewent, ende hoe sulekx door faulte van de executeurs niet geluckt
en is. 'tIs Godt beetert een gemeen gebreck. Hadde ons dessern effect mogen
soorteeren, de Maccausvaerders en waren niet alleene vermeestert, maer des
vvants geheele armade ware oock verslagen geworden; doch met goede hoope
ende courage moeten de saecke hervatten, want van eenen slach de bome
niet en valt.

Hebben oock verstaen wat pitsaringe over 't nemen van de Portegise prauwe
gepasseert is. My is lieff dat U. 1, niet alleen alles met restitutie van ditto
praeuwe ende sijn goet belevt geslist ende daerenboven den coninckx gront
soo verde getast heeft, hetwelcke ons in 't voorder handelinge van saecken
wel dienstich wesen sal, want alsoo doende leert men de lieden kennen. De
partvschap welck den broeder van Intche Moeda getoont heeft, sullen den
Sabandaer van Japara doen gevoelen.

D'affcomste van de Mannecabers by U. l. ende de bevindinge van Andri-
giri sullen geerne hooren. De metalen stucken costen, te weten de drve, 'teene
wechgesprongen, f 1382 4. Balthy is 4 dagen nae sijn arrivement alhier
gerust; heeft hier seeckere brieven voord' Engelschen gebracht. ’t Is waer dat
hy se my behandicht heeft, dan deCompagnie en is daermede niet wel gedient;
daeromme sal U. 1. wel doen ende opentlijck op de schepen ende jachten ver-
claren dat niemant hem vervordere eenige brieven van d’ Engelsen mede te
nemen, op arbitrale correctie; soo sullen alhier, imant ter contrarie doende,
de straffe doen excecuteeren. D'exclusie van d' Engelsen sullen by den coninck
van Jhoor procureren, doch achten dat het van verderhant sal moeten comen,
daervan de pot te viere is.

Nevens dese gaet antwoort aen de coninck. U, 1. sal d’ inhoude bchoorlijck
gelieven uut te leggen. Tot vereeringe voor de jongen als oude coninck sal
uut de schepen lichten 4 roers door ons daerinne gescheept; twee vaten cruit,
ider van omtrent 100  ; eenich van ’t fijne root laecken, ende ’t geene voorder
met den raet geraeden sullen vinden. Sal oock gelieven ter gelegender tijt een
redelijcken vereeringe aen den coninck van Pallumban te senden, met danck-
baerheyt van syne vrientlijcke aenbiedinge, presenterende d' onse met alle
