end eerd schhemmind

re

NN

es

ed

En

356                INSTRUCTIE, 19 MAART 1618.

joncken setten, sonder yemant te beschadigen, tenware Portugesen oft Span-
giaerden met haer adherenten.

Aldaer te rede zijnde, achte ick, datter yemant van ’s conincx wegen aen
boort comen zal. U. E. sullen haer aendienen met gelt ende goederen ge-
comen te sijn, omme aldaer te handelen ende peper te coopen, versoeckende
daertoe 's conincx licentie ende haer assistentie, ende soo 't geviele, dat geerne
hadden, yemant met vereeringe na den coninck van Sorbave gesonden wierde,
souden wy niet ongeraden achten, dat U. E. derwaerts een ondercoopman
sont met een vereeringe, waerdich sijnde een a tweehondert realen, mits eerst
wel lettende, dat het volck geen peryckel lope ende U. E. geensins ver-
haestende.

Imant met de voorsz. vereeringe by den coninck comende, soo sult hem de-
selvige wegen d'E. heer generael doen vereeren ende aendienen, daer met
gelt ende goederen gesonden te zijn, om peper te copen soo der yets is, ver-
soeckende daertoe zyne Majesteyts licentie ende hulpe, alsoock, dat hem ge-
lieve ordre te geven, dat d' uytstaende schulden by Souri nagelaten, volgens
lijsten daervan zijnde, betaelt werden, ende alsoo ditto coninck onderstont,
waeromme de plactse van Grissi a l'improvisto, sonder geen aen te spreken
verlaten is, sal U. E. excuseren daervan geen seeckere kerinisse te hebben,
maer dat gehoort heeft, sulcx geschiet is, omdatter op de gunnongh twee
mannen vermoort zijn, daerover niet alleene geen recht gedaen wierde, maer
syluyden daerenboven noch dreygden, alle het volck in Grissi mede te ver-
moorden.

De lijste van de uytstaende schulden, by Souri in Grissi oft Jortan gelaten,
gaet nevens dese, alsoock verscheyden obligatien in 't Javaens geschreven.
U. E. sullen trachten met beleeftheyt in te voirderen, dat becomen can.

U. E. sullen trachten in Jortan alle den peper op te copen, die daer is,
sonder eenich by Chinesen of andere te laten vervoeren. Sooder geen Chi-
nese joncken zijn, sal U. E. alles van de Javanen tot redelijcken pryse wel
becomen, sonder gewelt te doen. Dan soo der Chinesen zijn, sal U. E. gaen
aendienen, dat hun wel wachten eenigen peper te copen oft te vervoeren, ende
soo yets gecocht hebben, dat deselvige U. E. weder vercopen, want anders
doende (mach U. E. hun aldaer wel resolutelijcken aendienen) sult ghylieden
aldaey nevens haer joncken blyven leggen, omme hun daerdoor te dringen van
den peper aff te stacn, ende byaldien obstinaet blyven, sult haer verduyren,
by lesten met hun buyten lopen ende de peper daernae tot dien te minder prijs
als geraden vinden sult, haer affnemen.

Eenige Portugesen, Spangiaerden oft adherenten rescontrerende, sult
trachten haer alle mogelijcke offentie te doen ende hun te vermeesteren, ende
soo 't gebeurt, dat ghvlieden eenige quaemt te vermeesteren omtrent Grissi

nn en            nen ne ore
