Griss1, 8 DEC. 1619.                        617

ordre aldaer vertoeven. Senden de jonck den Dolphin, geladen met sulcx
voeren can, met dese schepen mede na Amboyna. Soo d' occasie presenteert,
sal U. E. de coninck van Surrebaya wel tocseggen mogen, in gevalle de Mat-
taram te water derwaerts voere, dat syne Magisteyt met eenighe schepen sul-
len helpen ende de Mattaram vandaer sien te weeren; dat hy daeraen niet en
behoeft te twijffelen ende dat cort naer dese, andere schepen met naerder be-
scheyt comen sullen. Interim sult syne Magisteytende den adel met redelijcke
vereeringe onderhouden.
In 't fort Jacatra, adi 8 December anno 1619.

369. BANTAM.

PER NACHODA COETUS. VAN DESE EENE AEN PANGERAN AREA RANA
MANGALA, EENE AEN PANGERAN AREA PAPATE, EENE AEN
QUIAY SENEPA'TI GESONDEN, 9 DEC. 1619.

Ick ben tevreden tot Bantam gelijck voor dese te handelen, midts dat Pan-
goran Ratoe ende de Pangoran gouverneur Area Rana Mangala beloven, voor
te comen datter door de Chineesen oft andere geen monopolie gepleecht, de
peper oft de prijs van die niet meer opgehouden worde, ofte dat het de Pan-
goran gelieve, om de guyterye van de Chineese handelaers voor te comen,
eene redelijcke goede somma pepers aen ons te vercoopen ende doen leveren,
want als wy neffens andere niet vry tot Bantam souden mogen handelen, is
het beter dat dan vandaer blyven ende onse actie anders vervolghen, doch om
vredes wille versoecken dat het de Pangoran gelieve goede ordre op den han-
del te stellen ende my sijn meeninghe ende welgevalle door yemandt van de
syne naerder te laten weten. Aen de schepen voor Bantham leggende, sal ick
my metten eersten vervoegen ende vandaer, soo 't de Pangoran gevalt, imant
aen landt senden.

In ons fort Jacatra, adi 9 December anno 1619.

370. BANTAM.
AEN PANGORAN GABANG, 9 DEU. 1619,

Seer genegen sijn wy om de Pangoran aen sijn volck de drye genoemde
mannen te helpen, want het ons lect genoech is dat nu, door toedoen van
d’ Engelsen ende Chinesen, in oorloogh geraeckt sijn, dewyle 23 jaeren vrede-
lijck tot Bantham gehandelt hebben; dan alsoo die van Lampon ses mannen,

