766 :               SUCCADANA, 14 Juri 1620,

dunckt, alsoo U. E. wel weet dat de rijs hier moet wesen ende gants niet ge-
dient noch geholpen sijn dat die in Succadana gebracht werde. Derhalven
sult volgens onse voorgaende ordre alle mogelijcke neersticheyt doen omme
groote pertye rijs met joncken tot Jacatra te doen brenghen, alsoo het niet wel
gelegen compt daeromme expresse schepen na Succadana te senden. Houdt
dit jacht Zerzate niet op, maer helpt hem datelijck voort.

In 't fort Jacatra, adi 14 July anno 1620.

482, - ORDRE, 14 JULI 1620.

Wort mits desen wel expresselijck geordonneert aen den schipper van ’t
jacht Ternate, syne reyse van hier na Succadana ende vandaer voorts (sijn last
aldaer, dat is te seggen, in Succadana, verrecht hebbende) ter bestemder plaet-
se op 't alderspoedichste, sooveele eenichsints mogelijck is ende Godts weder
ende wint toelaet, te vervoirderen, sonder na den Groenen Leeuw te vertouven,
seyl te minderen, ofte in 't minste vaert te verletten, sonder oock met eenige
prysen die onderweghen sout moghen comen te veroveren terugge te keeren,
maer eenige veroverende, sal de goederen aen 't comptoir in Succadana onder
behoorlijcken inventarius overleveren; 't volck sal in 't jacht in bewaringe
houden tot de compste van den Groenen Leeuw, als wanneer deselve daerin sal
overschepen, ende byaldien den Groenen Leeuw daer soo tijtlijck niet arriveer-
de dat in Succadana sijn affayren verrecht hadde, sal in sulcken gevalle soo-
veel gevangenen medevoeren als sonder merckelijcke perijckel in goede hech-
tenisse ende bewaringe houden condt, om deselvige ter gedestinecerde plaetse
over te leveren.

In ’t fort Jacatra, adi 14 July anno 1620.                  :

483. - VRIJBRIEF
VOOR ADOLF THOMASZ. VAN GOTTEREN, 20 JULI 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael over alle landen, eylanden, steeden,
forten, plaetsen, comptoiren, schepen, jachten, schaloupen, persoonen ende
den handel van Indien, weghen de hooge mogende heeren Staten Generacl,
syne Princelijcke Excellentie ende de heeren bewinthebberen der geoctroyeer-
de Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen den-
geenen die desen sullen sien off hooren lesen, saluytl doen te weten hoe dat
