INSTRUCTIE, 21 Aug. 1618.               413

wel expresselijck, aldaer niet meer dan 5 a 6 mannen tseffens aen landt te
laten comen.

Voirder sal U. E. onderstaen, off in Cheribon vernemen can, waeromme
onse loge van Japara berooft is, het volck gevangen ende eenige gedoodt sijn;
om wat redenen ende wat misdaen hadden, wat met het volck, de goederen
ende 't gelt gedaen is ende waer die vervoert zijn, den coninck van Cheribon
biddende, het beste te helpen doen, datter tusschen onsende den coninck van
Mattaram goede vrede, vruntschap ende eenicheyt gehouden werden mach,
sooveel mogelijck sy.

Op ’t spoedichste sal U. E. 't voorsz. in Cheribon verrichten, ende soo haest
vandaer naer Japara vertrecken als doenlijck is.        .

In Japara comende, sullen U. E. met alle het volck scheep blyven, door
eenige soetelaers oft visschers aen d' overheden van 't landt'ontbiedende, hoe
daer van onsentwegen expresselijck gesonden sijt met sceckere missiven aen
den coninck van Mattaram ende Godja Ouloubalangh. Derhalven dat het haer
gelieve, yemant te committeren om de brieven te halen, off dat haer gelieve
te permitteren, dat U. E. met een man off twee de brieven aen Godja Oulou-
balangh ende den Mattaram senden mach.

De brieven behandicht zijnde, sal U. E. daerop antwoort versoecken ende
ons deselvige metten eersten senden, doende verder alle mogelijcke diligentie,
dat volgens d'inhoude van onse missiven alle het volck, de berooffde goederen
ende 't gelt weder in staet, als geweest is, gestelt ende aen U. E. overgelevert
mogen werden, opdat de vruntschap tusschen ons ende den coninck van Mat-
taram gecontinueert ende vermeerdert werden mach, mits d' overheden aen-
dienende, soder van d'onse yets misdaen is, dat wy de misdragers sullen
straffen, ende soo vets schuldich zijn, dat alles sullen voldoen.

Byaldien de gevangenen het gelt ende de goederen weder gelevert werden,
sal heer van der Marct de plaetse van Japara als voor desen by provisie tot
naerder ordre becleden, ende Eyndhoven metten eersten herwaerts senden.

Ende ingevalle de brieven niet cont bestellen oft bestelt hebbende, geen
antwoort noch voldoeninge van de gedane schade becomen cont, jae al waer
't oock, dat niemant te spraecken comen cost, alles sal U, E. metten eersten
adviseren ende in allen gevalle sal 't jacht den Arent voor Japara blyven
leggen, totdat van hier andere ordre becomt werwerts seylen sal, gestadelijck
goede wacht ende alles slachvaerdich houdende.

Soo 't geviel, dat U, E. gelegentheyt voorquam, om quantiteyt rijs ende
andere provisie, die weet ons nodich te sijn, te becomen, sal U. E. sooveel op-
copen, als becomen ende bergen can.

Byaldien het volck weder gelevert werde met eenige verschoninge van
misdaet ende excusen daerby, dat het gelt ende de goederen, verduvstert oft

nn Ween
