mee

sr

egen WE

190                  AMBOYNA, 7 Nov. 1616.

boyna genoech versien. 'tIs waer dat de inwoonderen met allerley clee-
nicheden gerieft moeten worden, ende dat dierhalven eenichsints vercort
worden souden, als men geheelijck alle de joncken van Amboyna weert; doch
omme d’inwoonderen daerinne te accomodeeren ende alsulcken commercie
mettertyt aen onse vrvelieden te brengen hebben wy alhier aen diversche
persoonen vryheyt gegeven ende hun gepermitteert met joncken geladen met
rijs, alderlev vivres en de snusterye off ecleenicheden, sonder cleeden, zvde off
zyde waren, naer Amboyna ende Banda te mogen varen, mits dat residentie
en domicilie sullen nemen in de Molucquen, Amboyna off Banda. U. E. sal
gelieven dese lieden de gepermittcerde vrvheyt sonder molestie toe te staan,
in voegen gelijck aldaer aen andere: vergost is oft noch vergunt mach worden,
ende soude seer geraden achten dat aen alle onse vryelieden gelijcke vaert
van ende op Amboyna ende Banda vergost voort, mits dat van hun geen
nagelen, nooten noch foelie uut Amboyna noch Banda worden gevoert, maer
alles aen de Compagnie vercocht ende gelevert worde, als oock dat geen
cleeden, zyde noch zyde waren in de landen Amboyna noch Banda brengen;
de resolutie ende advise van de heeren op dit stuck sullen geerne hooren.

tIs een schadelijcke saecke dat de betalinge der soldaten met cleeden in-
gevoertsy, daeromme dient sulcx affgeschaft te worden soo haest het eenich-
sints doenlijck is, hetwelcke U. E. mede op ’t hoochste recommandeere aff
te schaffen, voornemelijck dewyle de vrienden nu door 't verongelucken van
den Aeolus ende ander gebreck in lange de geeyschte ende behoorlijcke sor-
teringe cleden niet en sullen connen becomen. In de Mollucquen encle elders
cost men eerst niet te veel cleeder senden ; daernae stack hun de walge dacr-
van ende was men daermede verlegen, ende nu soude wel connen gebeuren
dat men soo wederomme groot gebreck crege.

Swavel ende salpeter sal U. E. neffens dese pertye geworden, doch de swavel
is rauw, daeromme twijffele off de cruitmaeckers daermede gedient sullen
wesen. Wy hebben van Jappan goede partie ontboden, dewelcke December
toecomende hoopen te becomen, als wanneer mede partye costi gesonden
sal worden. U. E. open missive aen de heeren mayores hebben niet vernomen.

U. E. sal gelieven ons alle de nagelen offte pertye van die op twee vfte meer
schepen verdeylt metten eersten herwaerts te senden, ende dat in alsulcke
schepen als gereet sullen wesen, ende gemist connen worden, opdat deselve
wat vroech gesonden ende gebruickt mogen worden daer 't behoort. Verleden
jaer wierde costi het eene jacht ofte schip nae het ander opgesonden, omdat
in compagnie souden seyllen, hetwelcke een groote faulte geweest is. Der-
halven recommandeeren U. E. andermael op 't spoedichste herwerts te sen-
den alsulcke schepen als aldaer onnodich sijn, ende dat met alsulcke nagelen
als voorhanden mogen wesen.
