SANGORA, 15 Mrr 1920.                 713

439.  SANGORA.
AEN VAN HAESEL, PER DEN SEEWOLFF, 15 MEI 1620.

nen
en.

U. E. aengename van den 4 October hebbe wel ontfangen ende d'inhoude

verstaen. ’t Is ons leet, datter sooveel peper na China ende Syam vervoert sy.
Om sulcx voor te comen, ende tot opcoop van goede Chineesse waeren, hebben                                              LH
voor dese met de Santpson na Patana gesonden een cappitael van f 268.000.                               5
U.E. sy gerecommandeert 't geene daervan becompt (soo 't niet gedaen en                                k
is) aen goede, proffijtgevende waeren voor 't vaderslandt dienstich te bestee-                                Kk
den ende herwaerts senden, insonderheyt peper ende rouwe syde. De zyde                            1

laeckenen sijn verleden jaer slecht en diere geweest; derhalven dient op den
incoop wat nauwer gelet te worden.
Alsoo door Godts genade tot Jacatra heerschappye ende dominie becomen
hebben, achten wy dat het voor ons ende de Chynesen beter sy, dat hier metten
anderen handelen dan in Cochin China, Syam, Sangora off Patana loopen.
Derhalven sult de Chynesen na uytterste vermoghen persuadeeren ende aen-                                  E
raden dat toecomende jaer met een groote pertye rouwe zyde, goede syde
laeckenen ende andere Chyneesse waeren na Jacatra vaeren; dat het hun
aldaer tot goeden prysc affgecocht ende met gelt, peper off sandelhout betaelt
worden sal, sonder in 't minste eenige tollen te betaelen off perijckel van
oorloghe te lyden.
Om rijs ende hout sullen cort na dese sooveel schepen senden als doen-
lijcken sy.
In 't fort Jacatra, adi 15 May anno 1620.

'

440, INSTRUCTIE
WAERNA HUN D'OVERHOOFFDEN VAN 'T SCHIP DEN SEE WOLFF OP DE
REYSE NA JAMBY ENDE PATANY SULLEN HEBBEN TE
KEGULEEREN, 15 MEI 1620.

Van hier sult ghylieden in alderijl rechtdoor na Jamby seylen, onse missive
aen ’t comptoir aldaer bestellen, ende soo aldaer gelt van noode sy ende
't schip de Sretwolff van doen waere omme peper te laden, sult ghylieden in
sulcken gevalle niet verseylen, maer d'ordre van den oppercoopman aldaer
naercomen.

Maer soo daer niet dan gelt van doen waere, sal U. E. soo veel laeten volghen
alsser geeyscht wort, ende u reyse na Patany vervolghen.

Ondertusschen eenige Portugiesen, Spangiaerden, Maccassaren, die van

as

Dr
