PATANI, 21 Arni, 1620.                 691

Wat daer noch van worden wil, insonderheyt nu wy met d’ Engelsen ver-
eenicht sijn, sal den tijt leeren.

U. KE. sv op ’t hoochste gerecommandeert goede sorge in den incoop van
Chineesse zyde ende zydewaren te dragen, dat boven haeren gewoonlijcken
prijs ende waerdve nict ingecocht worde, gelijck wy bevinden dat geschiet
is aen de sydestoffen nu jongst van daer becomen, alsoo gantsch slecht ende
uyttermaeten dier vallen, voor 't patrya ondienstich, de Compagnie schade-
lijek ende hier voor de gemeente costelijck.

't Sal goet wesen, dat U. E. aen d’ onse ende d’ Engelse aen de haere in die
quartieren den vrede ende vereeninge tusschen ons ende d’ Engelsen, by
onse heeren meesters in ’t patrva getroffen, advyseert, omme alle twist ende
voordere inconvenienten voor te comen.

De Pataniers, die de tvdinge van Sr. Hendrick Janszen victorie overgebracht
hebben, met den Sampson geresolveert sijnde te vertrecken, soo hebben de-
selve tegens haeren danck niet willen ophouden, maer met een vereeringe ge-
licentieert, namentlijck aen Tuan Raya d’ opperste 2 sarassa malevo, 1 cassa
bengala. 13 reaelen van achten; Insche Min 2 sarasse malcvo, 1 casse bengale.
LO reaelen van achten: item noch aen 17 gemeene persaonen ider 1 sarassa
malevo,  cassa bengale, 3 reaelen van achten.

Per 't naeste schip sullen een brief met een goede verceringe aen Dato
Paduca Sarinara senden in danckbaerhext van genootene vrientschap. Dit ge-
lieve U. FE. hem aen te dienen ende onse excuse doen, verhaelende de redene
waeromme sulex met dit schip niet en heeft connen geschieden, ’t en ware
U. KE. d' eere aldaer alreede bewaert ende voldaen haddet. In sulcken gevalle
sal U. 1. dese bootschap surseeren ende onse voordere ordre daerin ver-
wachten.

In 'tfort Jacatra, adi 21 April anno 1620. Was onderteekent: ter ordon-
nantie van d' heer generael, PIETER DE CARPENTIER.

124.  SIAM.

AEN CORNELIS VAN NIEUROODE, PER DEN SAMPSON GESCHREVEN,
21 APRIL 1620.

Met het schip den Suaupson, dat Godt geleyde, gaet voor Patana een car-
gasoen van 268.247 5 2, waeronder ontrent 100.000 reaelen van achten,
soo in comptant als Japans silver, met ordre aen S'. Gerrit Fredericx Druyff,
daervan voor Patana ende nacstgelegene plaetsen sooveel tot opcoop van
gereede goederen, insonderheyt peper, van noode soude moghen wesen, te

ER

ER Ea (1

WE pel
