AMROYNA, 8 DEC. 1619,                    613

Om in de schole opgetrocken te worden ende d’ Amboyneesche kinderen
de Nederlantsche tale te doen leeren, senden met het Wapen van Amsterdam
20 jongers. Daer sijn eenighe Swarten onder, die alreede de Nederlantsche
tale connen. U. E. gelieve ordre te geven, dat wel geinstrueert, wel geleert
ende goede opsicht daerop genomen werde.

Op ons vertreck van Amboyna soo is het schip de Onde Sonne door U. E.
volck belast met 200 realen, welck de schipper seyt niet ontfangen te hebben,
niettegenstaende deselvighe geregistreert sijn onder de oncosten van 't schip,
door hem ter goeder trouwe geteeckent, sonder de reeckeninghe alsdoen
overgesien te hebben, 't welck seyt namaels aen de copye van d'oncosten ge-
waer is geworden. U. E. sal daerna vernemen ende daerinne na behooren ver-
sien. Den Gouden Leeuw wierd oock belast met 200 realen die de schipper niet
ontfangen hadde, maer alsoo hy sulex in 't oversien der reeckeninghe gewaer
wierdt, heeft Bucquoy dese partye wederom uutgedaen, welck een fraude oft
grooten sloffe moet sijn, daerinne U. E. gelieven sal te versien.

WVs hebben dese twee schepen ordre gegeven, om van Grissi, oft daeron-
trent, sooveel hoornbeesten mede te nemen als bergen ende voeren connen.
Ter gelegener tijt sal U, E. daervan eenighe na Banda ende Batsian versenden,
oock selfs eenighe houden, oft de burgerye daermede gerieven, ende soo 't
geviel dat sylieden sooveele als het behoort niet en brochten, sal informatie
nemen waeraen het schort, ende eenighe feyl oft onwillicheyt aen de coop-
lieden oft schippers vindende, sult haerlieden daeromme straffen.

Van alle de voorneemste dorpen onser ondersaten ende bontgenooten sal
U. EE. eenighe kinderen van d'overhoofden school nemen, aldaer onderhouden
ende wel doen instrueceren, opdat bequaem mogen worden om te syner tijt in
dienste van de Generale Compagnie geinployeert te worden.

By dese gaen de generale missiven van de heeren Mayores, van ’t patria
gecomen. Haere E. ordre, voor sooveel U. E. aengaet ende den dienst der
Generale Compagnie vereyscht, sal U. E. naercomen.

In 't fort Jacatra, adi 8 December anno 1619.

366. - AMBOYNA.

AEN AERT GYSELS, OPPERCOOPMAN, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM,
8 DEC, 1619.

U. E. aengename van 25 April ende 10 Augusto passato sijn my wel ge-
worden ende hebbe geerne verstaen 't gene daer passeert. Ick hoop dat eer-
lange versien sullen in ’t gene de generale welstant der Generale Compagnie

nne ET nn 5 Ro en         Gan
