AMBOYNA, 13 Dec. 1619.                619

want alsoo op Visagapatan (een plaetse by oosten Masilipatan gelegen) ver-
vallen was, ontrent 20 mylen beneden wint van vijff Engelsche schepen, daer
twee onser fregatten verdubbelt wierden,-hebben haer cargesoen in haeste
gelost, voorsz. gaern ende caneel uut de fregatten overgenomen, ende sijn
datelijck weder herrewaerts gekeert. Van 't schip Enchuysen was op de Custe
noch geen tydinghe. Alsoo den Swarten Beer in Julio passato volladen voor
Massilipatan lach, vervielen vier Engelsche schepen ontrent 20 mylen be-
neden hun, waerover de Hase quae suspitie crygende, met den Zeer vandaer
na ’t patria vertrocken is. D' Almogende wil haer in salvo geleyden. Doen ’t
Hert van de Custe vertrock, lagen d' Engelse met al haer macht (wesende 10
schepen) voor Massilipatan. Ticco is haeren rendevous, werwaerts het schijnt
sy loopen sullen. Wy connen daer alsnu by haer niet comen, ende ’t is apparent
datse ons ontrent Bantham niet besoecken sullen, waerover alsnoch niet weten
hoe het aenleggen sullen om haestich een eynde van den oorloogh te maecken.

Dese gaet met het schip Hoorn, wiens cargesoen na Banda gedestineert
hebben. Dit schip ofte het Wapen van Amsterdant, na dat best geraden sult
vinden, sal U, E. na Banda senden, ende alsoo alsnoch geen middel hebben
omme Banda van jachten te versien, recommanderen ende bevelen U. E.,
soo 't voor den ontfanck van dese niet gedaen is, Banda van sooveel cleenen
vaertuych te versien, dat Poulowey daermede van alle nootlijckheden ge-
secondeert worden can. Soo Hoorn niet laden can ’t ghene in 't Wapen van
Amsterdam na Banda gedestineert is, sal 't noodich wesen dat het Wapen met
alle de provisie voor Banda derwaerts vare.

Meer vlees ende speck wordt U. E. toegesonden dan 't garnesoen aldaer
van noode heeft. U. E. sal den overvloet voor noot bewaren ende te syner
tijt versenden daer sulex vereyscht soud mogen werden. Doet het interim
wel onderhouden. U. . sal wel doen ende senden na Banda, aen den heer
gouverneur van Antzen, copye van de missiven van de heeren Mayores met
het Wapen van Amsterdam gesonden.

In ’t fort Jacatra, adi 13 December anno 1619,

372. BANDA.
AEN DEN LUYTENANT GOUVERNEUR VAN ANTZEN, PER HOORN, 18 DEC. 1619.

U. E. aengename missiven van den 14 ende 25 Februari, 7 ende 9 Martio,
4 April ende 26 Julio, sijn my alle wel geworden ende hebbe daerdoor seer
geerne verstaen den stant ende gelegentheyt van onse forten Nassouw,
Revenge, Belgica, ende wat voorder in Banda gepasseert. Een wonderlijcke

