INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616.                   203

Het schip Zaxntaut sal tot Japara voor Amboyna ende Banda sooveele rijs
laden als eenichsints doenlijck is ende geschieden can, voor de compste van
de Westelijcke brisen, stormen off extraordinaire harde winden, die gemeen-
lijck jaerlijex langs de custe van Java wayende zijn, ende ordinairelijck in 't
laetste van December beginnen ende in Januario ende Februario op ’t hertst
waeyen.

Ende alsoo qualijck precisen tijt connen limitteeren, dewijlle 't eene jaer
tander geen wet en stelt, sullen de vrienden ernstelijck op de saecken letten,
alsoo men gemeenlijck wel eenige voorteeckenen bespeurt, gelijck de vloote
van d’ E. Heer Generael Reynst zaliger goede waerteeckenen geschiede, maer
tot groot perickel van de geheele vloote, alsoo het met dese wint aldaer een leger
wal is, niet aengenomen wierde, Voor my en soude ick niet geraden achten,
dat het schip langer dan ontrent half a 20 December vertoeffde, doch stelle
de vercortinge ofte verlenginge van desen tijt der dispositie van de vrienden,
mits alle mogelijcke diligentie doende omme sooveele rijs mede te nemen
als eenichsints doenlijck is, ende oock niet langer leggende als sonder perickel
geschieden can.

Den oppercoopman Gerrit Fredericex Druyff hebben wy geordonneert in
ambassate nae de Mattaran te gaen, doch off dese reyse per avonture wat
langer aenliepe, sullen de vrienden van 't schip Bantant daernae niet vertoe-
ven, maer hun reyse naer Amboyna na den eysch van den tijt vervorderen.

De schepen Bantam ende de Zrouwe sullen vooreerst van de landen Am-
boyna ende Banda niet vertrecken, maer aldaer blyven wachten op d' Engel-
sen ende andere vreemdelingen om hun volgens d’ ordre door speciale last
van d’ heeren mayorcs gegeven, met gewelt vandaer te weeren, wel te ver-
staen dat niet vertrecken sullen ten ware dat door expresse ordre van d'E.
heer Generael ende den raet van Indien anders geordonneert, off door hooch-
dringende noot anders vereyscht wierde.

Soo de vrienden eenige Spangiaerden, Portegiesen off adherenten in sche-
pen, galleyen, joncken off andersints te comen rescontreren, sullen trachten
deselvige te vermeesteren ende eenige veroverende alles in goede versee-
ekeringe onder behoorlijcke register aen d’ heer gouverneur in Amboyna
overleveren.

Ende byaldien eenige joncken comen te gemoeten, daerinne geene onvrye
lieden noch goederen gevonden worden, sullen deselvige vryelijck onbescha-
dicht en ongemolesteert laten passeren.

In Jaccatra adi 9 November 1616.

Er
