90                     JAMBI, 31 MAART 1616.

wy in Jamby op een goet fondament sijn bouwende, ende aldaer een goet car-
gasoen vertrouwen mogen; derhalven sullen U. 1. advys hierop geerne hooren.
Vermits den peper hier soo grootelijckx van noode wesen sal, hebben wij voor
dees tijt tot versenden geresolveert; is het niet geraden aldaer veele te ver-
trouwen, U. bl. mach een partie in ’t jacht laten. Belangende het bouwen van
een steenen godong, wy sijn daertoe wel genegen ende dencken U. 1. met
naestvolgende jachten eenige materialen daertoe te zenden, maer en vind
niet geraden veel oncosten te doen, eer verseeckert sijn dat men in Jamby
een goet cappitael vertrouwen mach; daeromme sijn daerinne mede suspens.

Ick recommandere U. 1. datelijck dese jachten volladen weder herwacrts te
zenden; can U. 1. met contant gelt een goede partie peper tot redelijcken
pryse becomen, laet het ons weten, wy sullen datelijck soo goede somma sen-
den, als onsen staet lvden can. Daer is ordre gegeven dat de meeste jachten
metten aldereersten van de Moluccos, Amboyna, ende Banda herwaerts ge-
sonden worden. Soo haest compareren sullen per costi depescheren, ende
ingevalle eenige voor het vertreck van desen verschynen, sal U. Ll. den peper
in de grootste overschepen, omme de cleene jachten offte schaloupen op
de rieviere te gebruycken, doch en dienen niet lange opgehouden te worden,
vermits de quae coortsen welcke aldaer regneren. Het volck van 't jacht
schijnen vergeven te wesen, ende is deerlijck om aensien, doch d’ onsen heb-
ben Godt loff geen sonderlinge noot gehadt dan Sterck als voren, ende den
schipper Cornelis Corneliszen. Alsoo de Javaense joneken jaerlijcx een scer
groote partie peper van Jamby vervoeren, hetwelcke hun niet belet can wor-
den, waere goet dat U.l. den peper haer met contant gelt weder affcocht, het-
welcke ick achte voor ons wel doenlijck, ende oock wel geraden wesen soucle,
als middelen hadden, om den peper te vervoeren. Uut het patria int God ge-
heft sullen wel capitael becomen, ende soo haest iets crygen, sullen U. Ll. mede-
deylen. Derhalven als capitael ende middelen heeft omme den peper te ver-
senden, ende hem peper gebreeckt, laet niet van de Javanen off andere te
coopen, omme de jachten datelijck te depescheren, niettegenstaende diere
soude moeten coopen, doch byaldien U. 1. te wegen conde brengen, dat de
Javaense joncken van Jamby met haren peper keerende, Jaccatra offt d’ eylan-
den van Jaccatra aendeden, sulcx waere alderbest; derhalven sal U, 1. daertoe
sijn beste doen, want de Compagnie een treffelijcken dienst daermede can ge-
schieden. In Jortan ende Grissy wort den peper, gelijck U. 1. beter dan my
bekent is, ten uuttersten niet hooger dan ontrent 4 reael het picol vercocht;
hierover soude goet vinden, om dies te beter tot ons desseyn te geraecken,
dat U. 1. een goede partie peper cochte, tot Jaccatra off in d’ eylanden van
Jaccatrate leveren, mits dat den vercooper van alle ongelden sullen bevryden.
Den prijs en limiteere niet, maer tot 4 reael 't picol can geen quaet gedaen

