176                   MorucQurs, 7 Nov. 1616.

Met de compste van dit gelt dient U. 12. den voorcoop off mangeling van
cleeden tegen naegelen aen d' inwooners wederomme te schorten, wel te ver-
staen van de sorteringe die goet sijn ende niet geteekend worden, omme den
prijs wederomme op den ouden voet te brengen, welck haest genoech ge-
schieden sal, de vrembdelingen van de Molucos weerende.

Wy en sullen niet naerlaeten uyterste diligentie te doen omme cle Mo-
lucos, Amboina ende Banda van alle nootlijckheden alsoo te provideren, dat
de soldaeten reedlijckerwijs sonder hun cleeden te gheven, betaelt ende
onderhouden moghen werden, ofte dat U. E. deselvige wederomme op Com-
pagnies costen mach stellen, opdat de cleeden weder in reputatie mogen ge-
raecken, want de Compagnie sonder Inlantsche negotic niet bestaen can;
de lasten zijn te groot. Van effect, hope ick, sal de compste van dit schip een
beginne wesen, alsoo onse meesters alreede wacker zijn geworden, ende elders
oock overlange goede ordre hebben gegeven.

Dan U. E. dient ernstelijck goede ordre te stellen, dat de leggers ende
vaeten beter dan voor desen bewaert worden, alsoo hun anders den arack
ontbreecken sal. Als de. leggers ledich zijn, laet men se in de Molucos, wort
hier ghesevt, vergaen. Watter van zy, en waer de leggers blyven, weet Godt. De
schepen zijn hier alle sonder leggers gecommen. Men heeft de nieu aenge-
commen schepen op nieuws weder moeten versien, off souden naer ’t patria
off elders niet connen vaeren, soodat tegenwoordelijck niet eenen legger
hebben, welck immers luttel genoech is, omme voor de forten arack in te
doen. Den directeur Westerwolt aviseert, dat met het WWacpen 40 lege leggers
worden gesonden, dan achte de helft, gelijck alle jaeren gebeurt is, weder-
omme van de wormen doorgegeten sullen wesen. 't Waepen, als vooren, is
van Japara naer Mallacca geseylt, sonder tot Jaccatra off Bantham geweest
te sijn. Godt geve, dat door het gebreck ende versuymenis van de leggers
het volek den arack niet en comme te gebreecken.

Wygants is betaelt. Salpeter ende swavel sijn nu partve naer Ambonia
sendende, ende van Japon hebbe meer ontboden. Dan ick weet niet off met
desen swaevel de cruytmaeckers gedient sullen wesen, alsoo deselvige rou
ongerefineert is. Wy sullen eenige stierlieden belasten, de vaert by oosten
Selebes in ’tgroot te teeckenen, ende hebben daervan alreede ontwerp be-
commen, gelijck U. E. by eenige stierlieden mede wel verneem pt. Gemaeckte
cleederen zijn van de Custe een groot getal geheyst; plancken ende swalpen
sullen naer gelegenheyt continueren te senden. D'informatie off't a propositio
compt, sal tegen Jan Cornelissen gebruyckt worden. Op den schipper van
den Valck sullen letten ende hem niet spaeren. Den persoon van Willem
Janssen, gouverneur van Solor, sullen gedencken. De swarte jongers sullen
alle van de schepen naer ’t vaederlant vaerende, gelicht worden. Brieven voor
