AMBUYNA, 20 Nov, 1617.                    239

De doot van de eruytmakers en past niet wel. Hoopen dat de vrienden door
d' andre gerieft ende gedient sullen worden, dat Godt geve, want van hier
geen cruyt connen senden. Om salpeter ende swavel hebben voor desen
ordre gegeven. Vets becomende sal 't costy gesonden werden.

Voor van Neck sal U. E, in reeckeninge goet gedaen werden f 1249 8,
waervan de Mayores bescheet sullen senden, opdat hen van de Mageljaense
Compagnie mogen valleren.

Aen die van Japara is nevens dese ordre gaende dat per costi gesonden
worde 6 a 8 groote paerden, eenige hoorenbeesten, padi, rijs, sout ende ander-
sints. Speck, vlees ende peper sal U. E. mede geworden. De pampieren van
den advocaet Dedel zaliger sijn naer patria gesonden. Voorwaer de Compag-
nie heeft aen die jongman veele verlooren.

U.E. boucken hebbe ontfangen ende sullen in d' onse getrocken wesende
naer ’t patria voortgesonden worden. Belangende de maniere hoe deselvige
voort houden sal, de nevensgaende verklaringe sal U. E, dienaengaende
naercomen, opdat eenen eenparigen voet gehouden worde. Toucherende het
heuden der reeckeninge van ’t volck, voor mijn part achte voor best te wesen
de maniere die U. E. altijt gebruyct heeft, wel te verstaen als het volck hun
voorige reeckeninge afgenomen worde, doch evenwel dient de ordre van de
Mayores naer te comen.

De rolle van 't volck, als oock de amonitie van oorloge, hebben wel ont-
fangen. 't En is niet noodich dat d’ amonitie getaxeert worde, want aldaer can
even wel pertinente reeckeninge gehouden worden, ende als van hier eenige
amonitie becompt, sal d’ oncosten van 't fort daervoor debiteeren ende ons
crediteeren, mits van yder spetie apart reeckeninge doende houden, opdat
men de comsomptie sie, gelijck in de schepen met de vivres gedaen wordt.
Diergelijcke rolle ende register sal U. E. jaerlicx gelieven te senden.

Connende groote potten ende pannen becomen suliense U, IE. geworden.
Voor desen is na Nederlant om pannen tot dack geschreven, maer 't en compt
in ’t stouwen van de schepen niet wel te passe omme eenige te senden. Met
een sloep ofte jacht sullen U. E. metten eersten versien.

Dat op 800 bharen nagelen niet meer dan 340 bharen ontfangen sijn, is
luttel. D'in woonderen dienen wel in schult gehouden te worden. Dan evenwel
ware beter, dat alles geint wierde, want schult connen lichtelijck maken, maer
gualick becomen. Met de geborduerde deeckens souden hier qualick wech
weten. Derhalven dient U. E., ist doenlick, deselvige aldaer te venten, al soude
het oock met schade geschieden.

Nevens dese sijn wy aen den heer admmirael sendende seeckere originele
missiven met de joncyste schepen van de heeren Mavores gecomen, daerinne
veel poineten van importantie sijn, die U. F. mede betreffen. Ick en hebbe

19

