Lai)

INSTRUCTIE, 15 JAN. 1619.               Kh)

277. - INSTRUCTIE

VOOR FREDERICK FREDERICKSZ. GOUWENAER, COOPMAN, ENDE DAVID'T
DAVIDTSZ., SCHIPPER VAN "L JACHT DE JAGER, VARENDE NAER
JORTAN ENDE SOLOR, 15 JAN. 1619.

Met de Patch sult ghylieden naer Jortan sevlen, omme daer op 'tspoedichste
voor 'tschip Delft op te coopen ende in te nemen allerlev ende sooveel ver-
versinge, als redelijckerwijs voor Delft van noode sy ende in haeste becomen
condt, te weeten eenige hoornbeesten, bocken, hoenderen, eynden, gansen,
arack, ajuyn ende loyck. Hiernae sult niet langer dan drie dagen ten lanxten
tot Jortan vertoeven, ende sult dan (soo ’t niet eerder geschieden can) vandaer
vertrecken, loopende binnen Madura door, naer het Oostelijcke landt van
Java Mavor, omme aldaer aen 't schip Delft over te geven al 'tgeene tot
Jortan becomen sult hebben.

De voorsz. provisie aen Delft overgegeven hebbende ofte soo hem compt
te missen, sult vandaer naer Solor lopen ende aldaer aen de vrienden behan-
digen dese onse nevensgaende missive, mits weder op d' alderspoedichste van
Solor naer Amboyna lopende, alwaer wy hopen dat ons vinden sult, verwit-
tigende alle d' onse, hoe den Swerten Leeuw van d’ Engelsen genomen is ende
dat hem een ider van d' Engelsen als van onse grootste vyanden wachte.

Eenige Spangjaerden, Portuguesen oft haere adherenten rescontrerende,
gelijck mede eenige Macassaren oft anderen van des Mattarans ondersaeten,
sult haer alle mogelijcke affbreuck doen, ende onder behoorlijcken register
overleveren, daer 'tbehoort, al 'tgeene van haerlieden becomen condt.

Tot Jortan ende daeromtrent sult ghvluyden weynich oft geen volck altoos
aen landt laeten vaeren ende gestadelijck wel slachveerdich op u hoede wesen,
omme ongevall voor te comen.

Actum in ’t schip d' Oude Sonne in zee tusschen Japara ende Gressick
sylende adi 15 January 1619.

278. BIMA.
AEN GERARDT VELINGX PER DE BERGERBOOT, 15 JAN. 1619.

Per tjacht Vassan is onse jonexte geweest. Desen gact alsnu per ’t schip
de Bergerboot, welck derwaerts senden, om t'ondersoecken off eenige rijs
ende andere provisie in voorraect soud moghen hebben. Al 'tgene hebbende
sijt, oft voor 'tverloop van 't mousson becomen cont, sal U. l. in ditto schip
de Bergerboot schepen ende aen den directeur Speult naer Amboyna senden
ende dat soo haestich als eenichsins doenlijck is.
