524               NOFFECQUIA, 10 MAART 1619.

anderen brengende niet meer dan 14 versamelen connen, hebben dieshalven
met advijs van de presente raden goetgevonden het schip de MZorgensterre
met dese expresse (als oock alle andere, die daer souden mogen wesen, ofte
commen mogen) herwaerts t’ ontbieden. Derhalven willen U. E. vrientlijck
gebeden hebben, dadelijck op den ontfanck van desen ordre te geven, dat
onse ordre naergecomen ende ditto schip de AZorgeusterre neffens St. Michiel
met alle andere op 't alderspoedichste naer Amboyne gesonden werden, met
last soo voor prymo April in Amboyne niet commen conden, dat haer dan in
alter ile by Mallemans eylant aen 't Westeynde vanMadura vervoughen. Het
soude my neffens U. E. seer lieff wesen, dat met de voorsz. schepen alle de
nagelen van de Molucques becommen mochten; dan dewyle Godt betert soo
swack van schepen sijn dat sulex niet geschieden can, off de gantsche staet
van de Generale Compagnie soude daerdoor gepericuleert worden, moet 't
swaerste 't meeste wegen, ende alsoo ons eenen goeden raet immers soo
noodich als groote macht is, wil ick U. E. by desen, ende oock d' heer admi-
rael Verhaegen andermael seer vrientlijck gebeden hebben ons in desen stant
niet verlegen te laeten, maer met haer E. persoonen ende goeden raet te hulpe
te comen, ende dat met de voorsz. schepen op ’t alderspoedichste, soo het
haer E. dispositie eenichsints toelaet. Ick weet wel als die het mede besocht
hebbe, dat d' incomodite d'indispositie te meer beswaert; dan wat sal men
doen de sake vereyscht het ende sal U. E. daer teghen gelieven te conside-
reren de groote dienst die haer E. persoonen, met de voorsz. schepen com-
mende, de Generale Compagnie doen sullen.

Den 7 deser sijn van hier met een praeuw naer de Molucquen vertrocken
Pieter de Carpentier ende Pieter Dircksz. oppercoopluyden met onse derde
advysen in zee onder Oby met de boot van 't schip de Trouw gesonden. Sy
sullen U. E., als overal present geweest sijnde, van alles volcomelijck infor-
meren connen. U. E. gelieve haer gehoor ende gelove te geven, gelijck mede
ordre daer 't behoort dat naegecomen worde 't geene hun vorder per instructie
gelast is; doch insonderheyt datter tegens onse nevensgaende ordre (die ons
den noot ende eys van saken heeft doen geven) geen schepen opgehouden
werden. De copie van ’t geene met haer opnieus geschreven hadde, gaet
neffens desen, ende opdat seker mogen gaen in 't geene den dienst ende wel-
stant der Generale Compagnie vereyscht, hebben wy geresolveert d'antwoort
op desen alhier te verwachten, soo lange den tijt Iyden wil; derhalven gelieve
U. E. brenger deses dadelijck weder herwaerts aen te depecheren.

Naerdat onse autenticque commissie aen U. E. secretaris getoont hadden,
is ons volgens U. E. ordre overgelevert d'acte daermede U. E. ons is resig-
neerende ende opdragende het ampt van Gouverneur Generael. D'Almogende
Godt geve dat hetselve tot sijns naems prijs ende eere, ende welstandt der
