INSTRUCTIE, 3 MAART 019.                  523

te krygen, stellen sullen, alsoo niet van meeninge sijn, de moetwillicheyt van
die van Loehoe, Cambello ende haere consorten langer te gedoogen.

Omme de sagu van Xulla ende Telliaba te haelen, sullen haer de vrienden
met prauwen ende corcorren behelpen moeten, alsoo daertoe geen schepen
ontberen mogen.

Actum in 'tschip de Zrouwe in zee omtrent 5 mylen van Obv adi 3 Meert
anno 1619,

294,  NOFFECOUIA.
AEN D'E. HEER LAURENS REAEL, GENERAEL, 10 MAART 1619 I).

Gisteravont sijn hier Godt loff met het schip de Zrouwe wel aengecomen,
ende is door Symon Colijn behandicht U. E. aengename van ditto 7 stantis,
waerdoor met leetwesen syne indispositie verstaen hebben. Het compt in
dese conjunture (nu elckanders hulpe soo hoochnodich van doen hebben)
heel qualijck: dan den wille Godts moet geschieden. D'Almogende biddende
U. E. alsulcke beterschap ende goede dispositie te geven als self ter salicheyt
wenschende is ende 't gemeene beste nu vereyscht.

Dewyle U. E. met twee expresse praeuwen van Amboyna gesonden, de
tegenwoordige standt van de Generale Compagnie soo breet geadvyseert
hebben als de noot de saecke vereyschte, hadden wy wel verhoopt, dat onse
advysen daerop niet discorderen, maer U. E. selfs mede met ons geoordeelt
hebbe soude, chat het meer dan noodich waere dat wy gesamenderhandt met
alle de macht na Java liepen, omme 't gemene besten tegen d’ Engelsen ende
andere vyanden te mainteneren. Dan alsoo nu verstaen datter goede appa-
rentie was, dat men dit jaer ongeveerlijck duysent bhaeren nagelen van de
Molugques becomen soude, ende U. E. daerover geresolveert sijt het schip de
Morgensterre tot in Mayo oft Juny op te houden omme daerinne te doen
schepen de nagelen die men naer ’t vertreck van Sf. Michiel becomen mocht,
hebben wy dit poinct de presente raden mede voorgedragen ende neffens de
generaele stant te kennen ghegeven. Naer consideratie van de saken is ander-
mael verstaen dat d'Indische staet van de Generale Compagnie der Verenichde
Nederlanden onse meesters (des Godt genadelijck gelieve te verhoeden) ver-
looren sy, soo wy d’ Engelse met soo grooten macht niet besoecken dat de
sterckste mogen wesen, ende alsoo d'’ Engelsen 18 schepen sterck waeren,
doen wy van Java vertrocken, waertegen wy alle de gereetste schepen bij den

1) Copicn van 10 Maart -19 Juli 1619: P. 96,

