PALINBAN, 2 JurLt 1619,                    572

eenige goederen medebrengen, die sullen tot goede pryseaffgecocht worden.
In teeken van vrientschap gelieve Uwe Majesteyt 't nevensgaende danckelijck
aen te veerden.

In 't fort Jacatra adi 2 Julio anno 1619.

339.  JAMBL
AEN DEN OUDEN CONINCK, 2 JULI 1619 1).

Ick hebbe verstaen dat Uwe Majesteyt d'onse aldaer residerende met gewelt
affgedrongen heeft twee stucken geschut onse hooge overricheyt toebehooren-
de, ende dat op de naeme van boete over de faute, die geseyt wort een van de
Nederlanders met een van des jongen conings vrouwen begaen soud hebben.
Ende alsoo het gewelt en geen recht en is, dat daerover het geschut van onse
schepen genomen soud werden, willen wy Uwe Majesteyt vrientlijck gebeden
hebben daervan aff te staen, de twee stucken geschut weder te geven ende
niet dan redelijcke boete te nemen voor misdaet die begaen soud moghen
worden, sonder de natie uvtmuntende schandael aen te doen, opdat onse
vrientschap daerdoor niet vercort worde, maer dagelijcx meer ende meer
vermeerdere, gelijck geern sien souden, ende sal Uwe Majesteyt tot bevestinge
van 't selvige het nevensgaende danckelijck gelieven aen te veerden.

In 't fort Jacatra adi 2 July anno 1619.

340. - INSTRUCTIE

VOOR DEN E, COMMANDEUR HENDRIK JANSZ, ENDE DEN RAET VAN DE
SCHEPEN DEN ENGEL, DE BERGERBOOT, DE MORGENSTERRE
ENDE DE JAGER, VARENDE NA JAMBI, PATANA
ENDE FIRANDO,2 JULI 1619.

Met de voorsz. vier schepen sullen U. E. rechtdoor na Jamby seylen ende
de plaetse gesaementlijcken aendoen omme te sien off daer sult connen be-
jegenen d’ Engelse schepen de Samson ende de Mondt, die men seyt dat na
Jamby ende Patana geloopen sijn, ende soo haer compt te rescontreeren,’t sy
dan omtrent Jamby, Patana off elders, alsoock alle andere Engelse schepen
die ghylieden sout mogen bejegenen, sult onderstaen u meester van deselvige
te maken, 't sy dan met behendicheyt off met gewelt, ende soo eenige compt

1 ,Een van gelijeken inhout aon den jongen eoninek.

eten en. a

