a en TN

AEN D' HEER HOUTMAN, 31 MAART 1620.            677

Alsoo niet weten hoe de saecken in Banda staen, connen daerover geen
precyse ordre geven, doch om den tijt ende alle goede occasie ten besten
van de Generale Compagnie waer te nemen, vinden wy geraden, dat U. E. in
Banda sooveel macht, schepen ende volck by den anderen brenge, als eenich-
sints doenlijcken is, Lt sy dan om die van Banda te dringen dagelijcx alle
haer vruchten voor 't ingaen van 't accoort met d'’ Engelsen aen d'onse te
leveren, om eenige conquesten op Lontor ende andere plaetsen te doen, off
ten minste om tegen ’t naeste jaer alle preparaten tot den oorloch te maecken
ende den wech tot een goet eynde te baenen, na dat den raet goet vinden sal.

Compt U. E. eenige goede occasie voor, om op de Bandanesen wat sonders
te verrechten, versuwmpt die niet, maer neempt d’ occasie waer ende vaert
voort.

Soo daer macht gebreeckt ende goetgevonden wert om alle de nooten ende
foelye te becomen met die van Lontor ende haere adherenten vreede te
maecken, doet het dan met reserve van onse goetvindinge, gelijck voor desen
geordonneert hebben.

Can U. E. geen behoorlijcke macht byeen brengen, om iet sonders met ge-
welt op de Bandanesen te attenteren, ofte soo goet vindt vreede te maecken,
omme eerst alle de nooten ende foelye te becomen, soo laet niet tegen 't naeste
jaer alle preparaten van oorloge te maecken.

Hiermeede verstaen wy niet alleene, dat men alle nootlijckheden versamelen
ende prepareren sal, maer insonderheyt dat U. E. de Bandanesen onse vy-
anden met de galleyen ende andere vaertuych sooveele mogelijck quelle ende
benauwe. Snijt haer aff alle tocvoer van vivres ende matteert hun van langer
handt, alsoo dat haer tegen de compste van onse macht weynich provisie ende
corragie resteere, gelijck eertijts met het volck van twee schepen, Aotferdam
ende Hoort, gedaen is.

Soo de galeven noch niet te water noch gemant en sijn, laet die metten
aldereersten claer maecken encle mant die behoorlijck met het volck van de
schepen die U. E. daertoe bewilligen sal, dese galeyen na Banda sendende,
want daer sonderlinge nodich en dienstich tegen de Bandanesen sijn.

De garnisoenen van de Mollucques, Amboyna ende Banda sal U. E. met
sooveel volck van de schepen verstercken, als die eenichsints missen connen,
latende op alle schepen herwaerts comende soo weynich volck als nodich sy
om deselvige herwaerts te brengen, alsoo verhoopen tegen haer compste
nieuwe secoerssen van 't patrya te becomen.

U. E. sullen niet seer haesten om herwaerts te senden alsulcke schepen als
in de Mollucques, Amboyna ende Banda van noode soude mogen wesen, 't sy
dan tot voorsz. exploicten, ofte omme alle de nagelen, noten ende foelye te
becomen, Doch en hout daer geen schip te vergeeffs, want hier nodich sijn
