142                      JAPARA, 29 Aug. 1616.

gien te willen solempniseren. Sy hebben onderwege een Portegies schip, wil-
lende na Angola, verovert, ende aen de Cabo, daer ververschten, hebben ty-
dinge gevonden, dat de schepen Rotterdam ende Afauritius aldaer wel gepas-
seert waren. De Heere geleytse vorder ende brengtse in behouden haven.

In Bantam adi 29 Augusti anno 1616.

Den prijs van de vracht van de rijs en de 30 realen die de nachoda geleent
sijn sal in Japara affgemaeckt worden.

87. - JAMBL
AEN A. SOURY, PER SCHALOUPE, 11 SEPT. 1616.

Per fregat Fambi hebben wel ontfangen U. l. missive van den 27 Mayo
ende per schaloupe drie anderen van dato 15, 30 Juny ende 2 July, gelijck
mede daernaer op onsen eysch van d' Engelsen de twee voorgaende van
15 en 21 February, sonder dat by haer geopent sijn geweest. Dese brieven
seggen d' Engelsen sijn by den schipper van haer jacht, die hier overleden
is, opgehouden geweest, vermits Sterck met de Matwe Maene herwaerts
comende van hem een brief mede genomen ende niet bestelt hadde, dewelcke
hy tot de comste van ditto schipper by hem alhier hadde gehouden.

Wy hebben gesien wat molestie U. 1. over ’t nemen van de fregat geleden
heeft, ende hoe nae een Indyaense playdoye gecondemneert is geworden
de helft van 't veroverde goet te vergoeden, ende daerop met de schenckagie
aen goederen uitgekeert heeft f 1823 7 8, ende U. 1. daervooren gecre-
diteert. Met wedergeven van de andere Portugiese prauwe achte ick sal U. 1.
mede wel voldaen hebben, want hoe onredelijck sy sijn, soo en can een
coninck niet anders dan voldoeninge ende recht eyschen, noch U. 1. imputeren
synen woordt gevioleert te hebben, dewyle dese prauwe door sijn ordre niet
genomen is, ende selfs de malefacteur straft, off daerop soud conseguentelyck
mede moet volgen dat syne Mayesteyt al 't quaet welcke sijn ondersaten doen
mede soude moeten verantwoorden en voldoen.

Belangende de limitscheydinge, dat den coninck sijnne pale tot aen ons
lant stelle, wy sullen ons mits ons van de vyanden verseeckerende gerust
houden. Can hy ons geen genoechsaeme verseeckeringe geven, dat hy dan
sijnne limite niet verder dan syne machtstelle, want anders soude hem partye
formeeren dat hy vry binnen de riviere blyve, want genoech te doen soude
hebben om ons daer te verseeckeren, laete staen buyten de reviere in zee. Ick
en sal my alsnu in dese niet wijt uutbreyden, maer segge dat U. 1. besten
ordre schaffe, want alsoo aldaer noch nieuw zijn, ende het ons niet alleene
