D

' pe at

234                    JAPAN, 23 APRIL 1617.

vloot is het schip d' Eendracht met S0.000 realen noch achter. De Heere wil
't selvige in salvo geleyden. Dese tocht op Couchin China sullen wy na den
Chinesen handel voor een begin reeckenen, want als de Chinesen den handel
in Manilha en ometoimm belet wort, sullen sy de Nederlanders wat beter leeren
kennen ende tot iet anders mogen resolveeren. Daeromme recommandere
U.E. de reyse op Couchin China ten hoochsten. Al is ’t, datter nu geen gelt
en gaet, en sal 't selvige, hoope ick, in Patana niet gebreecken, tegen dat de
joneken van Cochin China aldaer mogen werden gewacht.

De vaert op Siam sal U.E. met de joncke de Hoop continueeren, totdat
andre ordre becomt, off de comptoiren gelicht worden, wel te verstaen, byal-
dien daermede vordeel gedaen wort.

Dewyle weynich off geen cargasoen sijn sendende ende vooren alreede ge-
seyt, dat U. E. het cappitaelop Couchin China sal gebruycken, soo en connen
oock geen off seer weynich retoeren verwachten, doch hetgene U. E. van 't
naervolgende gereet heeft, ofte met een van de twee scheepen senden can,
sullen wy verwachten, te weten.

De gecontracteerde gember ende partye muscus; sooveel Japanse campher
als by den anderen becomen can; solpher ender salpeter, sooveel als jongst
ontfangen hebben.

Totdat van de cruytmaeckers de bevallinge vernemen, en connen wy U. E.
daervan geen bescheet geven.

Speck, vlees, gesoute off gedroochde visch ende atoen, sooveele als ons
tijtlijck bestellen can. Het fijnste Jappans iser, in staef kens ongesmeet, is met
goede avance vercocht ende wel getrocken; cond U. E. ons daervan 500 picol
bestellen, de Compagnie soud daeraen goeden dienst geschieden.

Dit is hetgeene vooreerst van Jappan begeeren soo U. E. ’t selvige sonder
nadeel van ons ordre, die desen eysch contrarieert, senden can,en anders niet.
De parangs voor Timor vallen door den dieren arbeyt te costelijck, als oock
het gesmeet iser. De Japanders met haer bercq bevallen my wel; dan alsoo
het weelige paerden sijn, die veel van d'onsen niet wel connen beryden, moet
ick d' ontbiedinge naerlaten, totdat in Indien goede ruyters becomen. Alsoo
HusnokyItsiemon verleden jaer alhier in de logie dootgeslagen heeft Goyemon,
die overste over de Jappanders op 't schip Fuchhuysen was, is dito Husnoky
daerover gerecht. Alsoo de Jappanders op de joncke de Zortuyn hun seer
moetwillich hadden gedragen ende ick den hoochbootsman Husnoky voorsz,
welck om te commandeeren gants onbequaem ende een slap man was, over sijn
cleenmoedicheyt bestrafte, prysende daerentegen voorsz. Goyemon, die sijn
volck op 't schip Zinckhupysen ende tot Jaccatra in goeder obedientie seer fray
gouverneerde, soo heeft hy uut enckele jalousie ende nijt voorsz. Goyemon
seer vileynentlijck dootgeslagen, welck my seer verdroot, alsoo de Compagnie
