JAMBI, 26 Mer 1616.                       121

Onder de Jambische peper, als U. bl. kennelijck is, loopt gemeenlijck seer
veel lichte peper. Derhalven gelieve U. 1. alsulcken regard te laten nemen,
datter zoo weynich onder loope als eenichsints mogelijck zj, ende zal goedt
wesen, soo het den tijt ende gelegentheyt lijdt, dat alle den lichten peper ten
besten uut doen wannen, want deselve in de schepen veel plaetse neempt ende
ntet waerdich is.

Ten besluyte recommandeeren U. l. andermael op het alderhoochste her-
waerts sooveel peper te zenden, als eenichsints doenlijck zy, gelijck mede ons
daetelijck met dese roeychaloupe (off hoe het andersints op ’t spoedichste
can geschieden) alle gelegentheden te advyseren, soo goede als quaede, opdat
ons daerna mogen reguleren, alsoo in ’t voorder delibereren van zaecken
daerna sullen vertoeven. De missiven aen den gouverneur Reael senden open,
opdat U. 1. de advyse van de heeren Mayores condt zy; derhalven sal deselve
overlesen, daerna sluyten, ende na de Moluccos senden byaldien het gelegen
compt, ende alsoo goetgevonden wert. Soo niet, sentse weder herwaerts.

In Jaccatra adi 26 May anno 1616.

73. - INSTRUCTIE

VOOR D'E. OPPERCOOPLUYDEN ENDE SCHIPPERS VAN DE SCHEPEN DE
GALLIASSE ENDE BERGERBOOT, GAENDE VAN HIER NA JAMBY, 26 MEI 1616.

By desen gaet copie van instructie, de jachten de Malwe Maen, Vlissingen
ende Fa7by, na Jamby geseylt, medegegeven, welcken inhoude voor sooveel
U. L. aengaen mach, mede naercomen suit.

De rivier van Jamby heeft diversche incomsten offis tot verscheyden plaet-
sen in zee loopende, daervan 2 aderen bequaem geacht worden omme met
schepen inne te varen, namentlijck Qualanior ende Qualatring. Van dese
hebben noch geen rechte kennisse, maer door Qualanior is de Halve Maen
ende het Engelsch schip binnen gecomen, ende is dese incompste gelegen
op de hoochte van 40 minuten by zuyden den aequinoctiael, Z. Wende N. O.
van ’t eylant Lingen. In de mondt van dese riviere loopt een kille, 40 schreden
breet, ende met hooch water 3 vadem diep, slijckgront met sandt gemengt.
De stadt Jamby is ontrent 25 mylen opwaerts gelegen.

Wy recommanderen U. l. alle mogelycke neersticheyt te doen omme Jam-
by op 't spoedichst te beseylen, ende zoo haest by de wercke compt, sent de
chaloupe vooruut opwaerts met dese onse missiven aen den oppercoopman
Soury, blyvende met de schepen buyten leggen, totdat van ditto Soury advyse
becomt waernaer U. l, haer reguleren sullen. Wy hebben ordre gegeven, dat
