MoLucQues, 9 Nov. 1615.                          27

omme vertoeven tot ontrent halff February, als wanneer mede na Banda sullen
gaen. D'Engelsen laten verluyden, dat derwerts met 4 schepen sullen gaen
ende hebben seven Bandinesen van Puloway alhier gebracht, ende dewyle (soo
ons dunckt) ordre ende reden genoch hebben, is geresolveert ende dienvol-
gende van d'E. heer gennerael geordonneert dat men hun in Amboyna noch
Banda geen acces geven maer met gewelt van daer verdryven sal. Tegen-
woordelijck connen derwarts geen andre schepen senden dan Hoorn ende de
Hoope met twee schaloupen, alsoo de vloote met het volck van de schepen
Amsterdam ende Mauritius gemant sijn ende deese dieshalven niet gebruyckt
connen worden. Den Masewint, irreparabel sijnde, wort gesleeten. Derhalven,
in ’t mogelijck is, dient U. E. tot d'executie behoorlijcke middelen te four-
nieren. Den Groenen Leeuw is als jacht d'advyse primo deses uut de straet
Sonda nae ’t patria vertrocken. ’t Jacht Massouw is na Arabia ende Suratte
gesonden, de Halve Maen na Jamby om nieuwe peper ende finantie te soecken.
Na Japan is het schip Zinchhuysen gevaren, welck in December toecomende
alhier weder verwachten. Dit schip is in Mayo 1614 uut het patria geseylt
ende in Martius passato alhier geariveert. Van de vloote, alsdoen uutgeloopen,
hebben noch geen tydinge. By dese gaet copie van missive ende seeckre pam-
pieren per ditto schip van de heeren mayores ontfangen, daeraen ons de
tydinge aengaende refererende zijn. Dit jaer sijn 8 Engelse schepen uut Enge-
lant in Indien geariveert. Door de 2 jonckste, welck in December 1614 uut
Engelant geseylt sijn, hebben wy verstaen, dat aen de Cabo twee jachten,
den Witten ende Swarten Beer genaemt, die mede in December uut Hollant
sijn geloopen, gerescontreert hadden. Sy seggen, datse 20 dagen voor hun
van de Cabo herwarts aen vertrocken waren. Het is drie maenden geleden,
dat hier dese Engelsen ariveerden, ende van ditto jachten hebben noch geen
tydinge. D'Engelsen rapporteeren mede, dat geheel Europa door seer ge-
armeert worde ende dat de treves door de Spangiaerden genochsaem ge-
broocken was, alsoo Spinola met 90.000 man op den rijcxbodem was, Wesel
ingenomen hadde ende sterck fortificeerde. Sijn Excellentie hadde 40.000
man op de beenen, den coninck van Engelant 60.000. De paus, keyser, coninck
van Spangien ende consoorten armeerden soo sterck, als doen conden. In
Vranckrijek waren de princen van den bloede uut het hoff van coninginne
regente Maria gescheyden, soodat alles in roeren was. Mettertijt sullen beter
bescheet vernemen.

Alsoo de heeren mayores geresolveert hebben soo groote provisie voor de
forten niet te senden, als voor desen gedaen hebben, ende dat recht op dese
coniunctie, nu alle de vivres ende contanten alhier geconsumeert sijn, is te
beduchten naer desen in groot gebreck geraecken sullen, tensy dat anders
resolveeren. Ende omme dese inconvenienten, sooveele cenichsints moge-
