110                     JAPAN, 14 Mer 1616.

het patria gecomen) per costi te zenden, eensdeels omme het Siamse carga-
soen van Sangora derwaerts te brengen, maer voornemelijck omme na de
caraecke van Maccau te staen. Tot den eysch van twee schepen welcke U. 1.
ende den raet ten dien fyne is doende, en hebben voor dees tijt niet connen
resolveren, vermits versekert sijn Don Juan de Silva met alle syne Manillasche
macht in February passato ontrent Joor ende Mallacca gearriveert is, hopen-
de dat de vrienden de caraecke rescontrerende met dit schip wel sullen ver-
meesteren, alsoo ’t zelvige cloeck, wel gemonteert, van volck en de alle noot-
lijekheden wel versien is, ende alsoo de Chinesen dit jaer, als voren is geseyt,
niet gebrocht en hebben, connen U. lb. voor dees tijt niet senden dan mede-
gaende beuselinge; toecommende jaer hoopen een schoone groote pertie
rouwe syde te becomen. Alsoo in aller manieren nae ’t patria soo grooten
retour dient gesonden als eenichsints mogelijck is, sijn wy genootsaect na
Patana ordre te geven, dat meest alle de retoeren, welck voor 't patria dienstich
hebbende sijn, herwaerts senden, in vougen dat UL, welck my leet is, vandaer
mede geen rijck cargasoen becomen sal. De lasten van de heeren mayores
ende Godt betert de nieu geleden schade aen 't eylant Mauritiussijn soo groot,
dat nieuwe vruchten senden moeten, opdat de hope niet verlooren worde.
De schepen de Geunteerde Provintien ende Banda sijn met alle haer last God
betert, den generael Both ende ontrent de helft van volck, aen 't eylant Mau-
ritius door een schrickelijcke orcaen seer deerlijck gebleeven. Gefdertant
wierde genootsaect daer te blyven, ende is het schip Delfft met een jacht al-
leene voortgeraect, niet wetende off te recht sullen wesen gecomen, gelijck
U.L. door de vrienden breeder verstaen sal, want ons den tijt niet en gunt veel
redenen te gebruycken. Hoe d’ Almogende d’ heer generael Reynst mede ver-
lost heeft, sal U. 1. mede wel vernemen. God verleene ons een goeden regent,
ende syne divine genade.

Dit schip hebben wy medegegeven U. 1. resolutie met de vrienden costy
den 2 Maert genomen, met ordre daerby dat soo in ’t gaen als keeren haer
uutterste devoir sullen doen omme de Portugiese craecque van Maccau op
Nangasacque varende te vermeesteren. Soo het in ’t gaen mist, bevelen U. I.
ende de vrunden mits desen, eenige goede apparentie siende, dit schip ende
macht in 't keeren daertoe te gebruycken, ende haer uutterste vermogen ende
devoir te doen omme den vyant eens te attraperen, mits ons in alsulcken ge-
valle met het jacht off een joncke de vivres ende soo veel silvers sendende,
als gereet hebben sal; doch soo een off ander naergelaten most worden, sal
't voor de Compagnie beter wesen dat wy een jaer het Jappanse silver ende
vivres ende sylieden de craecke derven. Wenste wel dat een paer oorlochsche-
pen daertoe mochten gebruycken, maer ’t en wilt schijnt het alsnoch niet

wesen. Met des vyants armade moet eerst feest gehouden worden, Omme de
