et

dGS                  AMBOYNA, 24 OcT. GIS.

Amboyna gesonden hadden, het soude aldaer beter dienst dan in Banda
gedaen hebben. Tegenwoordelijcken is hier niet een jacht noch fregat, dat
daertoe bequaem sy, doch hoope eerlange eenighe te becomen ende U. E. twe
te senden.

Vermits veel schepen met goede retoeren nae 't patria gekeert syn, d'heer
generael Reael oock eenige na Manilha gesonden heeft ende andere gebleven
ende vergaen sijn, bevinden wy ons tegenwoordich soo swack van schepen
ende volck, dat te beduchten is, d' Engelsen, soo met haer macht innewaerts
gaen, destercxstealdaer te water wel souden mogen worden. Derhalve hebben
wy goetgevonden, drie schepen tytelijcken vooruut te senden, te weten Sf.
Altchtel na de Mollucquen, de Zuyder Eendracht naer Amboyna ende den
Neptunis na Banda, met diverse nootelijckheden ende een goede somme gelt,
ende dat voornemelijck om overal op te doen coopen alle de nagelen, noten
ende foelie, die voorhanden sijn, eer d' Engelsen aldaer compareeren, opdat
svlieden de handen op een ledighe stede mogen leggen. Soo dit te wege
gebracht can worden, sal de Compagnie een treffelijcken dienst geschieden,
want sylieden hebben voorleden jaer weynich retouren naer Engelant geson-
den; dit jaer sullen der noch min gaen, ende soo wy haer toecomende jaer
prevenieren connen, sullen wy de saecke 't naeste jaer (als wanneer groote
macht ende groote secoursen te verwachten hebben) met Godts helpe wel
redden.

Onder andre senden voor Amboyna in contant met de Zuyeder Eendracht
29.000 realen. U. E. sy gerecommandeert deselvighe tot opcoop van nagelen
t'imploveeren ende datelijck alle de nagelen met contant gelt ende de best
getrocken waren te doen coopen, die daer te becomen sijn, sonder d’ uytstaen-
de schulden aen te sien of naer ’tintrecken van deselvige te wachten, ende by-
aldien het gebeurde, datter weder eenighe nagelen na de comst van d' Engelse
opgehouden wierden, souden wy geraden vinden, deselvighe liever met behen-
dicheyt tot hogeren prijs op te doen coopen, dan dat in handen van de Engelse
geraecken. Sy sullen niet laten 100 realen ende meer voor de bhaer te geven.
Daeromme sy U. E. ten hoochste gerecommandeert tytelijcken in de weer te
wesen ende haer te prevenieren, sooveele doennelijck is. Maeckt maer. dat
U. E. alle de nagelen in handen becomt, die daer sijn. 't Is even goet hoe, in
wat maniere of tot wat prijs, als het maer eenichsins by de wercken comt.'t Is
beter voor dees tijt in een suren appel gebeten dan na te clagen. Daeromme
weest vry resolut. Naer desen sullen U. 2. meer gelt ende eenige andre provisie
senden.

Tegenwoordelijcken hebben d' Engelse hier 6 schepen leggen. Delff is aen
de Cabo de Bona Esperance by ses andre geweest, die recht op Bantam comen,
of achter Java om (soo van ’t patria geaviseert wordt) na Amboyna of Banda

