574                       PATANI, 2 Jur1 1619.

dat Uwe Majesteyt d' oorloge gecontinueert hadde, gelijck van meeninghe
sijn met Godes hulpe te doen; dan dewyle uwen staet de vreede met d' alsulcke
vereyschte, sullen 'tten goede aennemen ende daeromme geensints toelaeten
dat Uwe Majesteyts joncquen op dese quartieren vaerende door d’ onse be-
schadicht worden. Wy hebben sulcx niet alleene verbooden, maer d' onse
wel expresselijck belast alle Patanische joncquen die in dese quartieren res-
contreeren mogen, alle hulpe, faveur en vrientschap te betoonen, gelijck wr
oock alreede aen verscheyden joncquen die ons bejegent sijn, gedaen hebben.

Alsoo de coningen van Bantham ende Jacatra met hare consoorten onder-
leyt hadden onse huysen tot Jacatra eerstelijck met valse practijcken aff te
loopen ende daerna, door d’ Engelsen met 19 schepen geassisteert wesende,
met openbaer gewelt te vermeesteren, alle de goederen te berooven ende ’t
volck te vermoorden, hebben wy door Godts genade al haer gewelt met gewelt
affgeweert, sijn de bedriegerye met goede voorsichticheyt voorcomen ende
hebben naderhandt tot revenge ende straffe van soo boosen voornemen de
stadt ende omleggende landt van Jacatra met gewelt ingenomen ende die van
Bantham met haere consoorten daeruyt geslaegen, van meninge sijnde de
plaetse t' onser versekeringe in te houden. Hierover versoecken dat het Uwe
Majestert gelieve, niet alleene toe te staen, maer oock ordre te geven dat
haere joncquen jaerlijcx met rijs ende alle andere provisie aen ons fort tot
Jacatra comen; het sal haer alles wel tot goeden pryseaffgecocht worden ende
ons lieff wesen. T' onser gedachtenis gelieve Uwe Majesteyt het nevensgaende
in teeken van vrientschap aen te vaerden. Godt behoede Uwe Majesteyt voor
haere vyanden ende vermeerdere haeren staet.

In 't fort Jacatra adi 2 July anno 1619.

338.  PALINBAN.,
AEN DEN CONINCK, 2 JULI 1619 1).

Alsoo ....t'onser versekeringe in te houden, ende soo die van Bantham
haer niet gerust houden, sullen gedrongen worden ons recht voorder teghen
haer te vervolgen, hetwelck Uwe Majesteyt wel hebben willen verwittigen,
versoeckende voorder, dat als eenige joncquen off prauwen na den coninck
van Mattaram sendt, dat Uwe Majesteyt gelieve deselvige in passant Jacatra
te laeten aendoen, omme onse vrientschap en goede correspondentie daerdoor
te vermeerderen. Wy beloven datse wel getracteert sullen worden, ende soo

1) Het eerste gedeelte woordelijk gelijk aan het begin der tweede alinea van het, vorig
nummer.
