at er van

an 0 P ZOT NE

N

382                 JAPARA, 11 Mer 1618.

225. - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT, PER TERTHOLEN ENDE JAVAENSCIE JONCK,
11 MEI 1618.

Tsedert onse joncxte van de 17 April ende 4 May passado, met 2 verschey-
den joncken gesonden, hebbe wel ontfangen U. E. aengename van den l7 ende
21 April passado met een corff Chinese appelen, Desen gaet per 't schip Zer-
tholen, welck expresselijck per costi senden, omme te lichten alle den peper
ende rijs, die aldaer hebbende sijt ende het schip laden can. Derhalven sal
U. E. ditto schip op 't spoedichste volladen ende metten eersten weder her-
waerts senden, schepende vooreerst alle den peper ende daernaer sooveel rijs
als laden can, oock eenich sout, soo ’t gelegen compt. Met dit schip ende alle
andere, die naer desen herwaerts aen souden mogen volgen, sal wederom soo-
veel jonge hoornbeesten senden met een groote quantiteyt padi, als de schepen
bequamelijck voeren ende de vrienden becomen connen.

Met myne voorgaende hebbe geseyt, dat het te dier was 10 ende 12 realen
voor 't picol peper te geven, gelijck het waerlijck seer dier is, doch evenwel
vinde niet geraden, d'selvige weder aen de Chinesen te vercopen, maer sal
U. E. alle den peper, die becomen heeft, alsvoren herwaerts senden.

Tot Bantam is het picol mede op 10 realen geweest, dan alsoo wy de Chi-
nesen gensinueert hebben (ter cause van seeckere monopolie encle verhinde-
ringe, die voor desen in den peperhandel gepleecht is) geen peper te copen
noch laden, voordat wy gerieft zijn, op pene, dat die anders uyt haer joncken
lichten souden, en hebben die van de joncken geen peper durven copen, noch
laden, waerover denselven tot op 6 ende 6) reael 't picol gedaelt is. Tot al-
sulcken eynde was het, dat de voorgaende jachten per costi hebben gesonden,
op hope, dat de vrese behendelijck in de Chinesen gebracht wesende, sy-
luyden haer handen van de peper houdende, U. E. ’t selvige daerdoor tot rede-
lijcken pryse becomen soude. Ick hope ende vertrouwe, dat by U. E. ende de
vrienden sooveel ten besten in de saecke gedaen wesen sal, als den standt al-
daer gedoocht ende met recht geschieden can, waertoe ons gedragen ende
verlaten.

Wy verstaen, dat costi weynich afftreck in de Chinese waren sy, niettegen-
staende alles seer goetcoop is. Soder ten ontfanck van desen noch eenige Chi-
nese waren tot goeden pryse oft goetcoop verl sy, sal U. 1. opcopen, wat be-
comen can ende alles met eerste gelegentheyt herwaerts senden, want tot
Bantam sijn alle de Chinese waren seer dier.

Met dit schip gaet een kiste met 8000 realen in comptant tot opcoop van
peper, rijs, Chinese waren ende andersins, U. E. sal deselvige daertoe employ-
eren, doch soo noch wel versien sijt ende ’t gelt daer niet nodich is, oft niet
vertrout dient, sal ’t selvige weder herwaerts senden.
