JAMBr, 29 Aug. 1618.                      417

sacken gecocht, soodat voor seecker houde tot 7 oft 8 realen wel rysen sal, ge-
lijek voor desen geadviseert hebbe. Derhalven recommandere U. E. andermael
ten overvloet alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme sooveel peperop te
copen ende herwaerts senden, als eenichsins becomen can, waeraen de Com-
pagnie dienst geschieden ende U, E. grote eere begaen zall.

Wy recommanderen ende bevelen U. E. andermael soo weynich peper. gelt
ende goederen in de loge van Jambi byeen te houden, als sonder verleth van
de negotie geschieden can. Neemt niet meer aen landt dan tot de dagelijcxe
negotie van node is. Laet het principale in de schepen blyven ende scheept
de gecochte peper aff eer nieuw capitael aen landt neemt; ontsiet U d'oncosten
van op ende affvaren niet, want het is beter dubbele oncosten ende moeyten
te doen, dan de Mooren (die qualijck groot gelt in ander lieden handen mogen
sien) tot een moortdadich ende verradisch aenslach te locken.

Nu cortelingh is t onser kennisse gecomen, hoe voorgenomen is geweest
omme ons huys alhier aff te lopen ende in te nemen, dan het is door Goods
genade misluct. Den 20" stantis in den avont is pangoran Gabangh met eenige
orancays van Jacatra met omtrent da 500 mannen by ons in de loge geweest,
om my te besoecken ende onse huysinge (soo hy seyde) te besien. Het was
rontomme mede vol volck beseth. Het schijnt aen veel teeckenen, die ons
voorcomen zijn, soo het te wegen hadden connen brengen, dat doen een
moortdadich ende verradisch stuck aengerecht hebben souden, maer alsoo
alle de soldaten op de nieuwe galleye in de wapenen gestelt wierden, evenals
off van haer boos voornemen verwitticht waren geweest, schijnt het ditto aen-
slach daerover achtergebleven is. Daernaer als te weten den 24" ditto wiert
my aengedient, hoe warachtich was, dat seeckere orancays door toedoen van
de Engelsen voorgenomen ende voorgestelt hadden, ons huys aff te lopen,
maer alsoo den coninck van Jacatra met twee andere orancays daertegen
waren, dat het daeromme niet voortgegaen, maer achtergebleven is.

t Fondament van de saecke connen ten naestenby wel raden, maer niet
seecker verstaen. Aen den coninck, queay mas Demangh, groot macka, ende
den sabandaer (die ons voor de goede lieden genaempt zijn geworden) is ten
naestenby claer genoegh gebleecken ende verstaen, datter een verraet op
handen geweest is, ende het schijnt oock, dat het hierby niet bly-ven sal, maer
weder op een ander manier onderstaen zal werden; doch hope, dat ons d’ Al-
mogende (die ons dus lange behoet heeft) voortaen mede wel bewaren sall.

De voirdere tydinge sal U. KE, sien in d’ onse naer Patana geschreven, waer-
aen my gedrage.

In Jacatra adi 29 Augusti anno 1618.
