INSTRUCTIE, 12 SEPT. 1618.               429

maer dat men daer eenige schepen oft ten minsten een schip late, hetzy dan
om rijs ende andere notelijcke provisien te procureren, off om revenge van
de begane misdaet te nemen.

In Japara U. E. saecken verricht hebbende, soo sult met den Arent ende de
Groene Leeuw van daer naer Bima, Solor ende Timor vertrecken, tenzy dat
by de general Reael ende raden van Indien (soo die compt te rescontreren)
anders werde geordonneert.

Bima sal U, E. aendoen met beyde de schepen, off een van beyden, naerdat
metten anderen best geraden vinden sult.

In Bima sult U. E. laten een van de bequaemste coopluyden met twee
mannen ende een cargasoen daerby, omme by den coninck ende alle andere
hooffden dies te beter te vervoirderen ende aenhouden datter van alle omleg-
gende quartieren grote quantiteyt rijs, pacli, beesten ende alle andere provisien
bj: den anderen gebracht en versamelt werde tegens de compste van de sche-
pen, die wy van meeninge zijn derwaerts te senden, ende alsoo de Compagnie
aen dese saecke ten hoochsten gelegen is, sy U, E. ende de vrienden gerecom-
mandeert met alsulcke discretie ende beleeftheyt daerinne te handelen, dat
bygebreck van andere plaetsen, de Moluques, Amboyna ende Banda van die
quartieren van rijs ende alle andere notelijckheden versien mogen werden,
want daer genoegh tot redelijcken pryse te becomen is. Doch eer grote quan-
titeyt byeencompt gelove wel, dat het tijdt zal moeten hebben. 't Sal oock goet
ende nodich wesen, datter eenige van de Soloresen mede naer Bima varen,
omme de saecke ten besten te helpen voirderen.

Het voorsz. in Bima verricht hebbende sullen de vrunden naer Solor seylen
ende in Solor comende, sal U. 1. de Solorese bontgenoten der Generale Comn-
pagnie nevensgaende missive behandigen ende haerlieden daerby aendienen,
dat ons volck voor desen geensins van daer gelicht ende het fort niet affge-
broocken en is, omme haerlieden te verlaten off het contract door den Com-
mandeur Schott saliger gemaect, te violeren, maer alleen, om de voorneemste
macht van hare ende onse vyanden met dies te meerder gewelt aen te tasten.
Ende alsoo door hare gecommitteerden te verstaen hebben, hoe den vyandt
weder zeer sterck op Solor gekeert ende onse vrunden seer hart benouwende
waren, dat wy daerop datelijck geresolveert hebben, haerlieden te helpen ende
den vyandt tenemael te vernielen ende verdryven. Idem dat dit jaer tot desen
eynde drie schepen derwaerts senden zullen, omme provisionelijck weder
plactse te houden, een cleen fortgen te maecken ende haerlieden te assisteren,
met vaste meninge ende hope het naeste jaer off ter eerster gelegentheyt een
suffisante macht te senden, omme den vyandt tenemael te vernielen; idem dat
voor desen om haer gesanten te contenteren een fregat affgesonden hadden,
maer 't selvige verongeluct is.

