272                      JAMBI, 8 SEPT. 1617.

nomen, derhalven dies te corter wesen sullen. Dese gaet per 'tschuytgen van
dit comptoir, welck expresselijck senden tot confirmatie van 't gene voor dese
geadvyseert is, als namentlijck dat nu alreede metterdact bevesticht bevinden
hetgene ons voor desen dochte by den pangoran gouverneur off andre onver-
sadelijcke lieden tot groot nadeel van de gennerale Compagnie gedissegneert
wierde, want alsoo tot de last van d’ Orangeboorm een weynich peper gebrack
sijn wy genootsaect geworden deselvige a 34 reael de Bantamsse sack te
coopen.

Daeromme sullen geerne hooren off ten vollen geexecuteert sy d'ordre
die voor desen gegeven hebben tot preveniment van des Compagnies vyandt
ende versameling van alle den peper die men soud connen becomen. Is ’t niet
gedaen, wy recommanderen ende bevelen U. E. mits desen andermael ten
hoochsten alle den peper op te coopen, die daer ontrent becomen can, in aller
manieren voorcomende, dat soo weinich in andre handen vervalle ende ver-
voert worde, als met alle middelen voorcomen can. Doch dient U. E. met aller
discretie daerinne te handelen, opdat ons gelt aldaer wat verder strecke ende
den prijs mede niet al te hooch en loope, alsoo ick mene met verhaesten en
opjagen niet vorderen souden; dan soo ’t anders niet wesen mach, hebben wy
noch liever diere peper dan gene, alsoo hier niet alleene een snoden handel
off monopolie omgaet, maer daerenboven alle de lieden in 't gennerael ende
perticulier ingebeelt is, dat wylieden, d' Engelsen ende Francen peper sullen
moeten coopen, 't sy oock zoo diere datse sy, soodat het schijnt dat hier voor-
eerst geen affslach noch beterschap hebben te verwachten.

Mettertijt souden per avontuyre noch wel raet vinden, maer vermits het
d'Engelsen ende Francen, des Compagnies quaetste vyanden, de peper neder-
dryvende soo wel ten goede soud gelucken als ons selven, sullen bykants ge-
nootsaect sijn den prijs voor den tijt hoogh te doen blyven omme beyde onse
partyen te matteren en breydelen, waertoe U. E. assistentie hooch nodich is,
ende byaldien van daer goede quantiteyt peper becomen, soo hoope, dat
hoewel het bykans onmogelijck schijnt, d'een en d' ander breydelen sullen.
Derhalven sal U. E. wel doen ende ons op ’talderspoedichste met den brenger
deses advyseeren wat aen peper alreede in handen heeft, ende wat naermaels
noch verhoopt te becomen, mits in aller yle herwarts sendende den peper die
gereet is hebbende, 'tsy met het Wapen van Zeelandt off een ander schip. Voor
desen hebben geordonneert dat men het Wapen van Zeelandt ontrent primo
a halff October toecomende ten langsten weder herwarts senden soude, doch
soo het daer van node waere omme de last inne te nemen mach hetselvige wel
langer opgehouden worden, mits dat ons dan met een ander schip een rede-
lijcke partye toegesonden worde, omme vooruut met nagelen en andersints
naer 't patria gesonden te worden. Den 2 stanti is d’ Orangeboont derwarts
