MBOYNA, 21 Nov. 1619.                 601

ende segen t onsen besten daerby voegen. De schepen 't Wapenvan Amster-
dai ende Hoorn sijn gedestineert, ende oock gereet, omme na Amboynaende
Banda te vertrecken; dan hebben goetgevonden deselvige tot de compste van
eenighe andere schepen noch wat op te houden, ende dat alleen om het getal
te vermeerderen, alsoo gans onbequaem sijn om tegen vyanden effort te doen.

In 't vaderlant is den advocaet Barnevelt onthalst; 7 andere sijnder met
hem verwesen, ende souden degene die daervan geapprehendeert waeren ver-
volgens mede gerecht worden. De coninginne van Engelant is gerust, den
tresorier aldaer onthalst, el ducca de Lerma in Spangien gerecht, Bucquoy in
Bohemen verslagen. Na des Keysers croone sijn vier pretendenten. In Vranck-
rijck heeft le duc d’Esperon de coninginne-moeder uut de gevanckenisse
gelicht ende is met een leger tegen den coninck te velde gecomen. De gede-
puteerde van de Generale Compagnie sijn uut Engelandt vertrocken ; hebben
geensints met die van d’ Engelse Compagnie connen accordeeren; sijn on-
gelijck verder uut den anderen, dan oyt in den beginne van de handelinge
waeren, soo datter gants weynich, ja, geen hope van accoort is, tensy dat het
door authoritevt van de Majesteyt van Engelant ende de hoogmogende heeren
Staten Generacl, oft door de wapenen alhier gemaeckt worde. Cort na ons
vertreck van Amboyna, eer wy in Botton quamen, is de commandeur Arent
Mertsz. gerust. D’ Almogende sy de siele genadich.

In 't fort Jacatra adi 21 November anno 1619,

360. - BANTAM.

AEN DEN PANGORAN GOUVERNEUR AREA RANA DE MANGALA, ENDE EEN
VAN DENSELVEN INHOUDT IN DUYTS ENDE MALLEYSCHE TALE
GESONDEN ABN ARNA PAPATE, PANGORAN GABANG,

DOOR QUEAY COETUs, 21 NOV. 1619.

Grootmogende coninck.: Vermits soo lange jaeren met Uwe Majesteyt,
syne voorsaten ende onderdanen, in vrede ende eenicheyt gehandelt hebben,
ende omme te bethoonen hoe leet ons is, dat door misverstant ende toedoen
van Uwe ende onse vanden in tweedracht ende openbare oorlooch geraeckt
sijn, hebben wy niet connen naerlaten by dese te verclaren, dat wy genegen
sijn, soo het uwe Majesteyt alsoo mede bevalt ende ten rechte meent, in con-
ferentie ende onderhandelinghe te treden omme een goet accoort, vrede ende
eenicheyt tot welbevalle van beyde de pertyen te maecken. Derhalve soo dit
Uwe Majesteyt wel bevalt, sal gelieven ons daervan te verwitthigen ende ope-
ninghe te doen oft vrye geleyde voor eenige gesanten te senden, opdat alle
misverstande wechgenomen moge worden, protesteerende by dese voor Godt

