ais

310                      JAMBI, 2 Dec. 1617.

Wy hebben U. E. gedebiteert voor de cleden uut den Gouden Leeu gelicht.
Van 'tgeene verder eyscht, gaet nevens desesulcx hebbendesijn. Desorteringc
welck U. E. van de Custe geeyscht heeft, sal hem toecomende jaer geworden.
Alsnu advyseeren de vrienden dat niet heeft gereet connen worden. Cangas
sijn hier voor dees tijt geen te becomen, ende alsoo de schepen MZeddelburch
ende de Duyve tusschen Surratten ende Dammas (Godt betert) op de wal ver-
ongeluct sijn, comen ons de gewenste Gouseratse cleden oock te gebreecken,
doch soo yets van Atchijn becomen, sullen U. E. gedencken. Het volck met
het geschut van de gemelde schepen ende ontrent de helft van 't cargasoen
is gebercht. Wy sullen derwaerts weder moeten senden.

De rosenobels sijn alle innewaerts gesonden. Soo haest eenige becomen
sullen U. E. versien.

By dese gaet copye van de facture der goederen in den Gouden Leen na de
Custe gescheept. Isser yets dat U. E. dient ofte van noode heeft, 't sy gelt of
goederen, sal 't selve in vertu van de nevengaende ordre lichten, mits daervan
behoorlicke recepisse ende den heer de Hase daervan pertynente advyse geven-
de. ’t Verdriet my dat men niet eer naer de Cust heeft mogen senden ende
altoos in de wint moet martelen.

D'affront van Intche Mouda ende Codja Babo sullen gedencken, ende oock
ordre geven, dat de vrouwe van Japara metten eersten innewaerts gevoert
worde. Het heeft my seer verdrooten, dat dese vrouwe contra U. E. advyse tot
Japara gelaten ende aldaer getrout is.

Van der Marct hadde wel mogen nalaten de authoritheyt te gebruycken;
doch wat sal men seggen, 't heeft alsoo willen wesen. Ick hadde de 2 vrouwen
in de Suyder Eendracht doen gaen, sonder over hun andre speciale last te
geven, vermits ditto schip expresse ordre gegeven hadde, dat Japara niet aen-
doen, maer recht door seylen soude. Doch ontrent Japara contrarie wint (na
my geseyt wort) becomende, hebben sy de plaetse tegen onse ordre aengedaen
ende d' eene vrouwe aldaer gelost; derhalven gelieve U. KE. ons 't excuseren.

Aen de roem die de Portugesen op de Spaense macht ende ons verlies in
Manilha dragen, moeten ons niet seer stooren. De Heere hoop ick sal’t alsoo
versien, dat het eerlange verbetert worde ende de volcomen victorie becomen.
My verlangt seer na de schepen van Patane, omme te vernemen wat van de
resterende drie schepen sy. De Heere wilse alle met geluck in salvo geleyden.

De taxatie van de goederen met voorgaende schepen van Manilha gecomen,
beloopt na d'inlantsche prijs 250.000 gulden.

Belangende de joncken die de peper aldaer sullen vervoeren, wy sijn daer-
op langen tijt seer suspens geweest, aensiende hoe hem den handel tot Ban-
tam begeven soude, doch alsoo alsnoch niet seecker geoordeelt worden can,
hebben wy met de heer generael geresolveert ende goetgevonden U. E. pro-
