CUERIBON, 4 Ocr. 1617.                   275

159.  CHERIBON,
AEN WILLEM JANZ. DE WAEL, PER CHINEESE JONCK, 4 OCT, 1617.

U. E. arivement ende 't gepasseerde aldaer hebbe per sijnne missive van 10
passato ende heer de Jonge seer geerne verstaen. Met d' eersteschepen die de
gelegentheyt per costi gedogen sal gesonden te mogen worden, sullen wy des
conincx missive met danckbaerheyt beantwoorden. Interim recommanderen
U. E. sooveel rijs te versamelen als becomen can, ende ’t cappitael gedoocht,
doende soo weynich oncosten als mogelijck sy; ende alsoo verstaen hebben
aldaer een tolck nodich te sijn, hebben wy goetgevonden daertoe derwarts te
senden Manuel brenger deses, die de Compagnie seer lange wel ende trouwe-
lijek gedient heeft. Imployeert hem in sulex den dienst der Compagnie ver-
eyscht ende hem bequaem vindt.

By U. E. is gebleven eenen constapels maet die ick wilde op de smacq ware
gelaten, want sulcke lieden op de schepen ende jachten seer nodich sijn.

In Jaccatra adi 4 October anno 1617.

160.  SUCCADANA.
AEN HENDRICK VAECHT, PER CLEEN HOLLANDIA, 18 OCT. 1617.

U. E. missive van den 2 July is ons per 't jacht Hollandia met nevensgaend
cargasoen wel geworden, daervoren 't comptoir aldaer gecreditteert hebben.
Dese gaet wederomme per dito jacht, daermede in contant gesonden worden
2000 realen ende eenige cleden; sultons daervooren creditteren ende deselvige
ten besten van de genneraele Compagnie beneficeren, mits datelijck daermede
weder herwarts sendende alsulcke diamanten, bezarsteenen, was, rottang,
sisicq en draeckenbloet als by 't comptoir gereet is hebbende, opdat de dia-
manten met de naeste schepen naer 't patria gesonden mogen worden. Tegen-
woordich connen U. E. van geen andre cleden versien, alsoo onse schepen
van de Custe noch niet geariveert sijn. Met eerste gelegentheyt sal 't geschie-
den. Met dit jacht gaet Jacob Stuyteling, dat een diamantslyper van sijn ampt
is. Sult deselve aldaer tot bottelier gebruycken, mits desen andren volgens
U. E. versoeck herwarts sendende. Hoe desen bevallen sal sullen geerne
hooren.

Ten besluyt van dese sy U. K, andermael ten hoochsten gerecommandeert
den incoop van de diamanten, bezarsteenen, was, sisicg, rottang ende sanguis
dracony, voor sooveel tot redelijcke pryse becomen condt, ende cappitael

ERN  j

en dn Een an nn nen We NS 2 VE man ve
