PATANI, 3 JuL1 1620.                     757

wesen sal. Doch dit en is door Sr. Nieuroode niet geconsidereert, alsoo wy
t' onser leetwesen in copye van syne missive, den 15 Januaro 1620 aen U, E.
gesonden, verstaen datter goede pertye peper in Judea a 12 tayel de bhaer te
becomen was ende minder gegouwen hadde, maer dat tot dien prijs niet en
had durven coopen, van meeninghe sijnde het gelt aen benjuwijn te besteeden,
welck een groot misverstant is, want diere peper altoos beter ende couranter
waere dan diere benjuwijn is. Wat soud het worden, soo onse meesters de
retoeren van peper mosten derven, gelijck apparent is d' Engelsen wel drie
jaeren doen sullen, waerover voor seecker houde de prijs in onse landen vrywat
rysen sal, gelijck alreede tot 40 penningen geresen was. Derhalven recomman-
deren ende bevelen U. E. andermael ten hoochste, overal sooveel peper te
doen opcoopen als het cappitael strecken can. Doet soo goeden coop coopen
als doenlijcken is, maer en laet geen peper ongecocht, al soudt ghy neffens
andere diere moeten coopen. Den prijs connen niet lymiteeren; na den tijt sult
u reguleeren.

't Is oock een groot abuys dat U. E. verleden jaer al het cappitael op de
custe van Patana gehouden heeft, sonder 't comptoir van Syam te versien,
want 80.000 realen in silver waert hebbende ende daervan (na selffs advyseert)
niet meer dan omtrent 30.000 realen aen peper besteet cost worden, invougen
datter 50.000 realen overbleven tot opcoop van benjuwijn, ende tegen de
compste van de Chineesse joncken. De benjuwijn can ommers beter coop in
Syam dan in Patany gecocht worden. Het silver was hiertoe oock niet nodich,
dewyle tot betalinge van den benjuwijn gelt van de coninginne heeft moeten
lichten, met belastinge van 5 percento, ende wat aengaet d' ophoudinge van
silver tegen de compste van de Chyneesse joncken, wat behoeft men na haer
compste te wachten, als ondertusschen het gelt in Syam aen peper ende ben-
juwijn besteet cost worden, te meer dewyle tegen de compste van de Chineesse-
joncken ander cappitael van hier te verwachten hadde, ende soo geen cappi-
tacl off andere ordre bequaemt, conde daerna met de peper in Syam gecocht,
beter met de Chineesen dan met gelt gehandelt worden. Dese redenen heeft
ons goet gedacht te verhaelen, omdat ons dunct het gelt niet behoorlijck ver-
deylt te wesen, noch by U. E. niet aengesien is 't geene een goet overhooft
behoort te considereren. Hierover bevelen U. E. andermael het comptoir van
Syam ende alle andere plaetsen behoorlijck van capitael te versien ende daer
benevens alomme secretelijck met getrouwe persoonen goede ordre te geven,
dat alle de peper voor de Generaele Compagnie alleene opgecocht ende ons
met eerste gelegentheyt toegesonden worde, gelijck mede alle andere proffijt-
gevende waeren, als benjuwijn, gommelacca ende allerley goede Chineesse
waeren.

Voor desen hebbe geadvyseert dat ter plaetse daer d' Engelsen neffens
