628                    INSTRUCTIE, 23 Drc. 1619.

ende soo haest in Pedir compt, sult daer behendelijcken onderstaen, wat
Engelsche schepen datter tot Atchijn moghen wesen, ende byaldien daer
geen Engelsche schepen en sijn, loopt dan met het fregat derwaerts, omme
alle gelegentheyt van d’ Engelsen t’ onderstaen, wat macht sylieden daer
ontrent hebben, hoeveel schepen, hoe sterck gemant sijn, wat haer intentie
sy, insgelijcx mede aft daer eenige Deenen, Francen oft andere vrienden sijn
ende watter voorder passeert.

Alle gelegentheyt sooveel doenlijck van Atchijn verstaen hebbende, sulten
U.E. (sonder in ’t gesichte van eenighe Engelsen schepen te comen) van-
daer na Ticco ende Priaman loopen, om naerder bescheet ende meerder ver-
seeckerheyt van d’ Engelsen te becomen. Ende om alle gelegentheyt sonder
peryckel met behendicheyt te onderstaen, sult de westcuste van Sumatra
3 a 4 mylen boven oft by noorden Ticco aendoen, ende vandaer alle gelegent-
heyt ondersoecken. Doch sooder in Ticco oft Priaman geen Engelsche sche-
pen sijn, sal U. E. met het fregat derrewaerts zeylen ende van de coopman
Abraham de Rasiere alle gelegentheyt vernemen.

In u voyage eenighe Portugiesen, Spaenjaerden oft hare adherenten, die
van Macassar, eenighe van des Mattarams ondersaten, als oock eenighe van
Bantham rescontrerende, sult haerlieden alle mogelijcke affbreuck doen,
niemant dan die van Palimbangh, Succadana, Benjermassingh, Jamby,
Patana, Siam, Cambodja ende d' ondersaten van den coninck van Surrabaya
verschoonende.

Wat die van Tcheribon aengaet, geen ander pas dan die door onse ordon-
nantie van Jacatra geschreven ende met onse gewoonlijcke segel versegelt
sijn, sult gylieden credit geven, ende wie sulcken pas niet en heeft, sult de
joncken mede vernielen, haer goederen onder behoorlijck register overnemen,
doch het volck van Fcheribon niet qualijck tracteren, maer met haer schiam-
pan varen laten, oft iwerts aen lant setten.

Soo U.E. op eenighe Engelsen advantagie bequaemt, neemt d’ occasie
waer ende in U. E. gewelt dat becomen cont.

Eenighe Swarten becorende die tot den dienst der Compagnie bequaem
sijn, sult daervan soovele herrewaerts brengen als in goede versekeringhe
bewaren ende voeren cont, insgelijcx mede vrouwen ende andere, die ghy-
lieden yevers met redelijcke gagie in dienst der Generale Compagnie becomen
condt. Belasten U. E. oock expresselijck alle mogelijcke neersticheyt te doen
om sooveel volck als doenlijck is herwaerts te brenghen.

Weest vooral gedachtich dat gylieden expresselijck uutgesonden wordt
omme alle gelegentheyt van d’ Engelsen te vernemen, namentlijck waer haere
macht sy, hoe groot die is, werwaerts vertrocken mogen wesen, oft waer hun

onthouden, wat sy geresolveert hebben oft dissegneren te doen, de gestalte-
