102                    PATANI, 14 Mei 1616.

frequentatie off vrientschap in verre ongelegen landen tot nadeel te doen;
doch omme te vorderen dat van des conincx syde, is ’t doenlijck, syne goede
affectie t' onswaerts weder augmentere, dient U. l. goede ordre te stellen dat
ditto Majesteyt als adel van 't landt met alle mogelijcke ende behoorlijcke
courtoisie werde bejegent, mits daerby doende alsulcke vereeringe, als de
Siamse profyten dragen connen.

Dit jaer sijn hier 3 Chinesche joncken gearriveert, niet dan grove Javaense
waeren medebrengende, ende seer weynich syde, meenende van de goederen
verleden jaer alhier gelaten groote retouren te becomen, dat haer oock mist,
doch ick dencke dat toecomende jaer groote partie syde sullen brengen.

Niettegenstaende seeckere tydinge hebben, dat Don Juan de Silva in
February passato ontrent Jhoor uut Manilla met alle sijn macht gearriveert
is, hebben wy geresolveert, dit schip den Swarfen Leen daermede desen gact
per costy ende na Jappan te destineren, eensdeels omme te lichten ende na
Jappan te doen brengen het cargasoen welck U. 1. is hebbende, maer voor-
nemelijck soo 'teenichsints can geschieden, omme te onderstaen off de craecke
van Nangasacque op Maccau varende attraperen conde. Dese medegaende
advysen des raets is ons signeur Specx op dit stuck gevende, Wy en connen
daerop niet veel seggen, maer U. l. met den raet gelieve te considereren,
off niet geraden en doenlijck waere, eer met het schip hun tusschen de custe
van China ende de Liqueos Pequenos boven Isla Formosa begeven, dat recht
na Maccau seylen, omme te sien off de caraecken in deladinge leggende con-
nen becomen; ’t gene hierop resolveren sullen, gelieven de vrienden van ’t
schip te recommanderen, dat naergecomen worde.

U. 1. sal datelijck in aller yle alle het Siamse cargasoen schepen, ende het
schip met het jacht Faccatra op zijn alderspoedichste depescheren, ten waerc
dat met het jacht om redenen die volgen, anders resolveerden. Alsoo niet en
weten wat rouwe zyde off ander cargasoen U. l. is hebbende, connen qualijck
goede ordre geven, want als voorleden jaer niet geerne seggen souden, scheept
alles wat U. 1. voor Jappan dienstich is hebbende, want de last ende de schade
van de heeren mayores God betert soo groot is, dat in alle manieren nae ’t
patria dient gesonden soo veel en soo grooten retouren als eenichsints moge-
lijck is. Derhalven vinde eer geraden dat U. 1. harwaerts sende al ’t gene voor
’t patria dienstich heeft, ten waere dat soo goeden partie rouwe syde ende
andere waren hadde, dat na Jappan een partie sont, hetwelck aen U. 1. ende
des raets dispositie sijn stellende, ende alsoo dit advijs tegen ’t voorgaende
strydende is, want apparent schijnt, dewyle expresse ordre geven na de ca-
raecque te trachten, dat de schepen herwaerts comende Pattane niet en sul-
len connen aendoen, sal U. l. opdat met de retouren niet verlegen blyven,
alsoo geen retour sonder schepen senden can, ingevalle een goeden retour
