46                     MALLACCA, 22 Dec. 1615.

ritius door een geweldige storm gebleven sijn de schepen Banda ende de
Geunieerde Provintien met den gennerael Both, omtrent de helft van ’t volck
ende de geheele last. Delft ende Gelderlant sijn de masten affgewayt. Gelder-
lantis daer oock gebleven met syne halve last, invoegen dat Delft alleen
voortgevaeren is met de andere halve last in 't jacht Oraungien gescheept.

Den soone van d'E. heer gennerael Reynst is omtrent S dagen voor de
comste van de schepen alhier overleden. Van WP4issiugen sijn 163 mannen
overleden ende alsoo d' E. heer gennerael eenige dagen aen de roode loop
eranck geweest was, is Sijn E., Godt beter 't, den 7" stanti in den Heere gerust.
D' Almogende sy de ziele genadich. Voorwaer dese slagen sijn al te groot;
moeten evenwel geleden wesen ende daeromme geen couragie verliesen.

Alsoo den tijt waergenomen moet werden ende geen vertreck en lijt, hebben
wy goetgevonden met het desseyn op Banda voort te vaeren ende daertoe
geauthoriseert ende gelast den heer Jan Dircxen Lam, dewelcke een cloeck,
ervaren persoon sijnde van de heeren mayores tot raet van Indien of gouver-
neur in de Molucos, Amboyna off Banda, daer d’ occasie presenteren soude
mogen, gedestineert ende gerecommandeert wort, soodat volcomentlijck ver-
trouwen aen sijnnen persoon niet gebreecken sall. Volgens de resolutie by
d'E. heer gennerael ende raet van Indien genoomen, hebben wy 't schip den
Engel van Delft na Solor gesonden, omme 't garnisoen te lichten ende na
Amboyna te brengen, alsoo alle de schepen gedestineert hebben, omme al-
daer te vergaderen ende de surprince van daer te doen ende de groote schepen
met een weynich volck in Amboyna te laten.

Wy hebben goet gevonden, dat de heer Hans de Hase, raet van Indien ende
visitateur-generael ende brenger van desen, hem by U. 1e, soude vervoegen,
omme aen de heeren rapporte te doen van alle voorgaende quade tydinge
ende 't gene hier passeert, opdat d'E. heeren daerop als tot verkiesinge van
eenen nieuwen seccesseur souden mogen letten ende ten welstant van de
genneraele Compagnie resolveeren ende disponeeren als Haer KE. goede dis-
cretie sullen vinden te behooren. Eenen nieuwen gennerael dient er gecosen
te worden. De heeren eyschen oock rypelijck te letten, als het exploict costy
gedaen sal wesen, op de dispositie van de vloote aldaer sijnde, te weten off
geheel, off ten dele na Banda sullen gaen, om voorts van daer naer Manilla te
seylen, dan off hun in de Straet een seecker tijt sullen onthouden, omme te
sijnner tijt van daer by noorden den equinoctiael recht door naer Manilla te
loopen; gelijck mede off oock geraden sy eenige schepen na Cotchijn ende
de custe van Goa te senden. Ende alsoo niet en weten, hoe hun de saecken
aldaer souden mogen gedragen, connen hierop geen advyse geven. Na de
Custe dient mede in aller manieren een bequaem, ervaren persoon gesonden
te worden, omme als gouverneur over 't fort Geldria te commanderen ende
