AEN VAN UFFELEN, 18 FEBR. 1620.             641

generael sende, opdat sijn volck onse goede genegentheyt van ons selffs te
beter verstaen moghen ende wy niet genootsaeckt worden de vredehande-
linge aff te snyden. Vereyscht noch noempt niemandt, seght dat het wel eens
is, wie hy: gelieft te senden ende presenteert aldaer met David in ostagie te
blyven totdat sijn gesanten wederkeeren, ende doet alle mogelijcke neer-
sticheyt omme den pangoran met alle beleeftheyt hiertoe te bewegen.

In 't schip Nieuw Banthaim, geset ontrent Poulo Panjangh, adi 18 Febr.
anno 1620.

390. INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER FREDERICK HOUTMAN, EERSTEN RAET VAN INDIEN (ENDE
DEGOUVERNEURS VAN DE MOLUCCOS, AMBOYNA ENDE BANDA)
VARENDE MET DE SCHEPEN WALCHEREN, DE BERGERBOOT,

DE MORGENSTERRE, DE NEPTUNES, DE ENGELSE STERRE,
D'EXPEDITIEENDE DE HONT NA AMBOYNA, BANDA
ENDE DE MOLLUCQUES, 28 FEBR, 1620.

Alsoo wy achten 't quaet weder meest gepasseert is, vinden geraden, dat
U. E. in passant Japara door twee off meer van de lichte schepen laet aen-
doen, omme die van den Mattaram alle mogelijcke affbreuck te doen ende
oock alle andere vrembde joncquen van daer te weren, mits prijs maeckende
wat men daer soud moghen becomen, alsoo alle vrembdelinghen genoech-
saem gewaerschout hebben, dat met den Mattaram is oorloch sijn.

Van Grissi ende omleggende quartieren sal U. E, doen schepen sooveel
hoornbeesten, rijs, padi, balcken, swalpen ende plancken als dan veerdich
wesen sullen ende sonder merckelijk verlet van u reyse geschieden can, ge-
lijch meede eenige hoenderen, gansen, eenden ende andere clenichheden in
de Mollucyues, Amboynaende Banda nodich. Dit gedaen sijnde, sal aen d'onse
aldaer ordre laeten wederomme op te coopen ende byeen te vergaderen tegen
dat de vloote weder van Amboyna keere sooveel balcken, swalpen ende plan-
cken, hoornbeesten, rijs, padi, hoenderen, eenden ende gansen als doenlijcken
sy, omme die clan tot Jacatra te doen brenghen.

Door Wouter Heuten, achten wy, sal d' eere by den coninck van Surabaye
bewaert wesen, doch soo der iets aen feylde ende byaldien den tijt heeft, om
dien coninek persoonelijck te besoecken, sal U. E. den eysch voldoen.

In Grissy sal den last ende 't oppergebiet bevelen degeene van de coop-
lieden, welck daertoe nodich ende bequaemst oordeelen sal. Wy hebben van
Jamby tydinge dat van daer veel peeper naer Jortan vervoert worden sal, ver-
mits de Chynesen gewoon sijn deselvige aldaer seer op te jaegen ende diere

l
