MoLUCQES, 24 Oct. 1618.                   463

Men hadder behoort leger te slaen ende de saecke met eernst ende gemack
by der handt te nemen, oft naer te laten. 't Is hier gegaen gelijck het met den
hondt ginck, die na de schaduwe greep ende het vlees liet vallen.

Dat de schepen soo bequaem ende gemackelijck in Baetsjan verdubbelt
connen worden, sal hier den arbeyt vry wat verlichten, maer ’t en soud niet
wel passen, dat men de schepen van hier derwaerts om verdubbelen soude
moeten senden, insonderheyt als mense in dese quartieren gebruycken moet.

Iek meene, soo de soldaten weder op des Compagnies costen gestelt waren,
dat de Tarnatanen ende Macchianesen beter op de nagelen passen ende wy
oock meer becomen souden. Opdat de saecke daertoe gebracht mach worden,
senden alsnu vooruut goede provisie ende sullen, indien ’t Godt gelieft, na
desen meer senden.

Door gebreck van schepen hebben naer Suratte noch Arabia niet connen
senden, waerover Spilberghen mede niet ontbiede, also Suratten van een
bequaem parsoon versien is.

Wat de propositie van de Tarnatanen geweest sal sijn, sullen wy verlangen
te verstaen.

U. E. missiven sijn naer 't patria gesonden en gaet nevens desen eenen, die
de Mayores aen U. E. bysonder geschreven hebben; andre hebbe van daer
niet becomen.

In Jacatra adi 24 October anno 1618.

262. - TAFFASOHA.
AEN DEN COMMIS VAN OMMEREN, PER ST. MICHIEL, 24 OCT. 1618.

U. E, aengename van den 25" Augusto passato is my wel geworden ende
hebbe per 't schip den Zngel oock wel ontfangen 3779S8 bharen nagelen,
door U. E. daerinne gescheept, gelijck mede de 29 bharen nagelen van Baets-
jan ende Motir, verhoopende gelijck U. E, seyt, het naeste jaer voor d’ exces-
sive oncosten meer te becomen. Desen gaet met het schip Sf. MWichtel, waer-
mede vooruut sijn sendende 32.000 realen van S, eenighe stuyvers, 150 vaten
vlees ende speck, 30 leggers wijn, partye olie ende diversche andere provisie,
waervan de vrienden naer desen noch meer te verwachten sullen hebben.
Godt geve, dat aldaer wel mach arriveeren.

Ende also apparent is, datter dit jaer wel een goede vlote Engelse schepen
innewaerts souden mogen varen, daertegen wy weynich machtsenden connen,
sy U. E, ten hoochste gerecommandeert tijtelijcken lle de negelen op te
coopen die voorhanden sijn, 'tsy met contant gelt, 'twelck expres daertoe
senden, off met waren, hoe daeraen best comen can, opdat d' Engelse, soo

