112                   JAPAN, 14 Mer 1616.

beter dan 't hout van Mauritius is. De veroverde joncke soo het met schepen
niet gelegen compt can U. 1. daertoe als tot zenden van de vivres ende gelt
gebruycken. Doch het waere seer goet, dat het hout in December toecomen-
de bequamen, omme ’t zelvige dit jaer noch na 't patria te mogen schepen.

Gelegentheyt van schepen ende bastant capitael hebbende, sal U. 1. na
Patane soo veel silver senden, als verstaen can Heindrick Janszen van noode '
sal hebben. Ende ingevalle na Patana niet senden can, sal alles herwaerts
senden, opdat Patane van hier tegen toecomende jaer mogen versien.

Alsoo de gember seer diere compt te staen, soude ick geraden achten dat
U. Ll geen partie contracteert, voor en aleer uut het patria advyse becomen,
hoe deselve de heeren mayores bevalt. 20 a 30 tanden sullen U.1, van Patane
geworden. -

Belangende den stant, ende ’t gene passerende is: voor Mallacca hebben
onse schepen, gelooft sy God, over de Portugese macht een goede victorie
bevochten, gelijck U. 1. door de vrienden wel verstaen sal. Soo ons desseyn
door ondercruypinge van d'Engelsen niet verhindert ware geworden, houde
voor seecker dat met de genade Gods alle de Spaensche macht van Don Juan
de Silva mede verslagen soude hebben. Door ons eygen foute is voorleden
jaer op Pouleway een verlooren tocht gedaen. De macht is weder derwaerts
ende sijn wy daegelijcx tsucces te hooren verwachtende. In 't fort Combelle
heeft voorleden jaer d'Engelsche vlagge gewaecyt, maer wierden haest weder-
omme verdreven, ende is daerinne des Compagnie's garnisoen geleyt. Met 4
schepen sijn d'Engelsen wederomme derwaerts, dan soo van haer quaet des-
seyn niet desisteren, conde wel gebeuren dat quaelijck getracteert wierden,
alsoo in alsulcken gevalle volcomen commissie gegeven is. Van d'ongeluckige
tydinge van ’t eylant Mauritius gecregen gaet neffens dese copie.

Dese Jappanders welcke wederkeerende sijn, hebben haer gagie betaelt
voor den tijt tot Bantam gedient, gelijck tevoren mede in de Moluccos
gedaen is. Sy pretenderen dat noch hebben moeten tsedert van Banda ge-
icentieert werden, totdat tot Bantam aen lant gingen, maer alsoo geen reeckc-
ninge noch wy daervan geen kennisse hebben, s haerlieden actie van haere
pretentie gegeven, ende sal U. 1. deselve op borchtocht, om haer te voldoen,
betalen.

In Bantam adi 14 Mayo 1616.
