INSTRUCTIE, 10 Ocr. 1616,                159

tinueeren, gelijck wy geerne sagen, ende d' onse weder op nieus aenbiedende
sijn, dat hem dan gelieve niet d' Engelsen, maer ons den handel in Tieco ende
Priaman te vergunnen ende d' Engelsen excludeere, want sijnne Majesteyt
wel affmeten can niet mogelijck te wesen, dat onse heeren mayores souden
connen vervallen soo excessive lasten van de overtreffelijcke armade, welcke
continueerlijck tot affbreuck van onse gemeene vyanden, ende assistentie van
onse vrienden houdende sijn, voegende daerby bereyt te wesen alsulcke ge-
rechticheyt te betalen als d’ Engelsen gevende sijn, voorder aff ofte toedoen-
de 't geene redene ende wederredene ten besten soude mogen vereyschen.

Hierop bescheet becomen hebbende sal Sf. Cornelis Comans sich van de
Neptuines op den Valck transporteeren, ende S. Hendrick Comans van de
Valckopde Neptutnesovergaen, latende de Neptuinessijnne reyse nae de Custe
vervorderen, ende sal Sf. Cornelis met de Valck buiten Sumatra om weder
herwaerts keeren, om ons rapport te doen, doende in ’t keeren aen alle ofte
sooveele van alle de voorneempste plaetsen van de geheele custe als den tijt
ende standt Ivden can, voorder ernstelijck ondersoeckende off iewerts eenige
peperhandel sal connen becomen, waertoe het cargasoen in de Valck resteren-
de gebruickt sal worden.

Soo den coninck van Atchijn voorsloech dat wederomme aldaer een coop-
man souden leggen, sal Ul. hem excuseeren daertoe geen last te hebben, maer
dat ons sulckx voordragen sal, ende ingevalle hem belgde dat ons volck soo
apstract ware gelicht, sonder syne Majesteyt aengesproocken ofte iets te ken-
nen gegeven te hebben, sal U. 1, daerover d'E, Heer Generael excuseeren ende
den cappiteyn off d’ heer de Hase, die sulckx gedaen heeft, accuseeren, even
gelijck off het seer qualick gedaen ware ende ’t selvige hen by dE. Heer
Generael niet wel soude worden affgenomen.

Ingevalle U. L het schip EuecAhuysen comptte rescontreren, ’tsy tot Atchin
off elders, sal hem voorsz. Cornelis Coomans op ditto schip transporteeren,
mede overnemende al 't cargasoen in de Valck wesende, omme met ditto
schip dese onse instructie, alsoock d' andere 'tschip ZEnchuysen mede gegeven,
ten vollen te volvoeren, ende insonderheyt alle uutterste diligentie te doen
omme soo grooten quantiteyt peper te becomen als eenichsints mogelijck zy,
niettegenstaende deselvige seer dierc souden moeten coopen, hetwelcke U.1.
op 't hoochste recommandeerc.

Ende alsoo S". veraet Deyn synen tijt geexpireert is, ende sijnne verlos-
singe voor desen ernstelijck heeft verhoopt, sal ditto Dey-n in voorgemelden
gevalle tegen S'. Comans op de Valek overgaen om met ditto Valck op 't
spoedichste herwaerts te keeren (wel te verstaen soo hy gemist can worden)
ende ons soo mondeling als schriftelijck bescheet te brengen van ’t gene in
Atchin ende elders sal wesen verricht. Dan soo de cortheyt des tijts, verloop
