JAPARA, 7 Nov. 1616.                     199

113. - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT, PER 'T JACHT DEN ARENT, 7 NOV. 1616.

Tsedert onse jonckxste per expresse schaloupe gesonden hebben wv U. 1,
missive van den 22 passato ontfangen ende oock gesien de copie van enen
anderen gedatteert 8 October, d' heer Doensen medegegeven. ’t Is ver-
drietich dat aldaer soo gemolesteert, ende den opcoop van de rijs soo verhin-
dert werde. Nochtans dienen alsulcke twee heerlijcke stucken niet weder ge-
geven noch gelooft te worden, ende omme alle verhinderinge, soo 't doenlijck
is, neder teleggen, hebben wy Sr. Druyff oppercoopman van 't schip Bantam:
gecommitteert om by den Mattaram te gaen ende handelen ’t gene hem per
instructie gelast is, waertoe U.1. ditto Druyff in alles sal assisteeren, ende
selffs mede gaen, off imant van de huyse senden, nae dat de vrienden op 't
gevoechlijckxt metten anderen ten besten geraden vinden sullen.

nde alsoo wy presumeeren 't schip Mollandta een redelijck goede partye
rijs geladen hebben sal, hebben wy aen Sr, de Haen geordonneert dat op 't
spoedichste hunne voyagie recht door nae de Mollucquen sullen vervorderen.

Wy recommandeeren U. 1. op 't alderhoochste in alder diligentie sooveel
rijs in de schepen Bantam en Moorn te schepen als laden ende voeren connen,
soo witten als bruvnen, wat gereets is. Ontsiet geen oncosten om sulckx op ’t
spoedichste te verrichten, noch oock geen gelt soo genootsaeckt wort diere
te coopen, bvaldien daermede gevordert can worden. De wachters welcke den
opcoop te verhinderen bevolen is, meene ick dat met cleene vereeringe wel
oochluyekinge doen sullen. Den rijs die in 't schip Hoorn gescheept wort sal
U. L dirigeeren aen den oppercoopman Waterfort in Banda, ende d’ andre
die in 't schip Bantam gescheept wort aen S', Cotteels in Amboyna, mits ons
mette eerste gelegentheyt pertinente advysen gevende.

Wat aengaet de ordre die van Jambi gegeven omme alle den peper van de
joncken op te coopen ende tot Jaccatra te doen brengen, byaldien dus niet ver-
dragen wort (daervan daegelijcx van Jambi advijs verwachten) sullen wy U. L.
costi gelt senden. Derhalven soo interim per avontuire eenige peper arriveerde,
laet niet deselvige op te coopen, want sullen U. 1. van gelt wel provideeren,
daerop hem verlaten mach. Den broeder van den Sabandaer costi, Intche
Mouda, is d' onsen in Jambi soo, veel verlet en quaet doende als hy can, daer-
omme sal U. L, ditto Intche Moecla van onsentwegen aenseggen dat hem ge-
beden wil hebben sijnnen broeder te onderrechten dat hy anders procedere,
off souden geen vrienden connen blyven. Dat sijnnen gemelten broeder int
hem gelieft sijn persoone t'onsen dienste en hulpe wende, soo sal hj meer
connen verdienen dan met het ampt daervoren hy de Chinesen is dienende.

In Jaccatra adi 7 November 1616.
