AMBOYNA, 8 FEBR. 1618.                    349

volgens hun ordre dubbelt boecken doet houden ende hier copie gelaten
worde. Ick hebbe d’ ordre in publick doen aenslaen, ende een yder sulcx oock
belast, maer alsnoch van geen schepen copie connen becomen. Voorwaer de
negligentie van veel cooplieden is te groot. U. E. gelieve de ordre te renove-
ren ende te straffen, die weder in gebreecke soud mogen vinden, gelijck hier
oock doen sullen.

Jacatra adi 8 Februari anno 1618.

205. - ORDRE, 9 FEBR. 1618,

Wort geordonneert aen den oppercoopman ende schipper van ’t schip de
Neptunis van hier op 'talderspoedichste recht door na Amboynateseylen mits
onderwegen tot Japara overgevende onse missive met een kiste gelt, welcq
met de fregat Pacatra na landt sult senden, sonder met het schip geheel op
de reede te loopen, opdat ghylieden t' allen tyden weder t' seyl geraecken
moocht, soo haest het fregat van lant keere. Ontrent Amboyna comende soo
sult in de baeye naer 't casteel seylen of voor Hitto anckeren, na U. E. de wint
soud mogen dienen, comende voorts na d'ordre van d'E. heer generael of de
vrienden aldaer sijnde.

Jacatra adi 9 Februari 1618.

206. - JAPARA.
AEN VAN DER MERCT', PER CIIYNEESCHE JONCQ, 13 FEBR. 1618,

't Voorgaende is copie van d' onse gesonden per 't schip de Neptunis ende
t fregat Jacatra, waervan d' inhoud confirmeren. Fsedert hebben van U. E,
niet vernomen; derhalven met de smacg met devotie verwachtendesijn. Dese
gaet per Chyneesche joncq alhier thuys hoorende. U. E. sy gerecommandeert
deselvige t' assisteren ende favoriseren, voor sooveele vereyscht soud mogen
worden ende sonder prejuditie van de Compagnie geschieden can. Van Ban-
tam verwachten wy dagelicx het schip de Nieuwe Maene. Soo haest compa-
reert sal 't selvige mede innewaerts gesonden worden ende U. E. daermede
naerder schryven te verwachten hebben. Ick ben oock van meyninge per costi
te senden den Witten Beer met noch eenich gelt tot opcoop van peper, die
aldaer als in Jortan te becomen sal sijn offsoude mogen wesen. Derhalven sult
U. IE daerop verlaten ende trachten alles te bespreecken of op te coapen, dat
aldaer soud mogen sijn of comen.

Jacatra adi 13 Februari 1618.
