42                  COMMISSIE, 18 Dec. 1615.

van commissie ons van voorsz. E. heer gennerael Reynst zaliger verleent,
voorsz. resolutie en desseyn by der hant te nemen ende met de genade Godes
volvoeren, dewyle de tijt in gelijcke saecken waergenoomen moet worden ende
in desen voornemelijck geen vertreck Iyden can. Ende alsoo een hooft hier-
toe van noode is, opdat alles ordentelijck beleyt ende wel geexecuteert mach
worden, hebben wy: met advijs van de raden voorsz. goctgevonden, geeligeert
ende geautoriseert, vinden goet, eligeeren ende authoriseren midts desen den
E. Jan Direxen Lam, raet van Indien, by de heeren mayores gedestineert voor
commandeur ende veltoverste van voorgemelden tocht ende desseyn naer
Amboyna ende Banda, omme deselve uuyt te voeren in absentie van d’ E.
heer Laurens Reael, gouverneur van de Molucos, Amboyna ende Banda, met
advijs van de breede ende crijchsraden, daerinne hy in absentie van den heer
gouverneur Reael presideren sal, tot ter tijt een nieuwen gouverneur-genne-
rael geeligeert sy, ende van denselven anders geordonneert worde. Derhalven
ordonneren ende beveelen aen alle gouverneurs, cappiteynen, oppercoopluy-
den, schippers, officieren, soldaten, bootsgesellen ende alle in dienste van
de gennerale Compagnie sijnde, den voorsz. Lam daervooren te erkennen,
respecteren ende obidieren desen 18 December 1615 in Bantam.

24. - SOLOR.

AEN DEN GOUVERNEUR WILLEM JANSZEN, PER DEN
ENGEL VAN DELFT, 18 DEC. 1615,

Den onsen van 16 September passato hoopen sal U. E. per ’t schip de Sterre
wel geworden sijn. 't Sedert is alhier gearriveert 't jacht de Malwe Mane, daer-
mede U. E. missive van den 17 September ons wel geworden is. Ick hadde
gemeent na het vertreck van de Sterre eenige cleyne jachten gesonden tc
hebben, maer ’t en heeft niet connen geschieden. D'E. heer gennerael heeft
voorgehadt de fortresse aldaer selffs te besoecken, maer ’t en heeft Godt niet
gelieft, sijnde Sijn E. den 7" deser tot Jacatra aen de roode loop overleden.
D' Almogende sy de siele genadich. Uyt het patria sijn hier 5 schepen gearri-
veert. D' ongeluckige tydinge, die ons medebrengen, sullen de vrinden door
brenger van dese wel verstaen. Alsoo voor desen by d’ E. heer gennerael zaliger
ende den raet van Indien geresolveert is, dat men 't garnisoen van Solor soude
lichten, ’t fort verlaten, geheel demolieren ende raseren, omme onse macht
inne te trecken, Amboyna ende Banda te verseeckeren, hebben wy alsnu met
den raet goetgevonden, hetselve te doen effectueren ende ’t schip den Zugel
van Delft te dien fyne expresselijck per costi te depescheren. Derhalven or-
