154                 MOLUCQUES, 2d OCT. 1618.

welcke eerlange vandaer weder te verwachten hebben. De Bergerdoot ende
de Pager sijn corts met goede partye peper van Jamby gekeert, maer 't is
nodich dat derwaerts weder gesonden worden.

Na de cust van Coromandel, Suratten noch Arabia hebben door gebreck
van schepen niet connen senden. Hier sijn 2 Engelse schepen van daer aen-
gecomen, die tydinge brengen, dat den Gouden Leeuw een maent voor hun
van de Custe vertrocken was, ende alsnoch hebben hem niet vernomen. De
Heere wil ’t selvighe in salvo geleyden.

Op 't versoeck van de bontgenoten van Solor hebben niet naer connen
laeten, derwaerts te senden den Arent ende den Groenen Leeuw, met ordre
dat 20 a 25 mannen aldaer laten ende voorts den handel op Timor gedaen
worde. Wy sijn van meyninge, derwaerts noch een cleyn jachtien (dat van
een jonck opgemaeckt is) te senden, ende dat vermits den Zrger ende de ager
voorleden mousson gants geen sandelhoudt hebben gebracht, doordien te laet
op de Zuytsyde vervielen; doch van den vyant hebben sy 5 fregatten ende
jeneken vernielt.

Den S Augusto passato is onse loge tot Japara door de gouverneur van de
plaetse affgeloopen, drie mannen sijnder in de furie gedoot, drie gequest ende
17 in tlant gevangen gevoert. Alle het gelt ende de goederen tesamen omtrent
20.000 realen beloopende, is berooft ende eensdeels onder de rovers verdeelt
ende ten andren na den Mataram gevoert. De gevangenen sijn weder losge-
laten, behalven Eynthoven met sijn ondercoopman ende een assistent, die
noch verwaert wierden. Dan de goederen sullen niet dan met represaille te
becomen wesen. Verscheyde redene wort er van d' oorsake gegeven. D' cenc
seyt, dat het gedaen is, omdatter (soo geseyt wort) eenige joncken door d’ onse
beschadicht souden wesen, andere omdat Eynthoven de Mattaram bij een
hondt vergeleecken, de gouverneur ende andre seer qualick bejegent soude
hebben, dan het waerschijnlijckste is, dat het om 'tgelt ende goet gedaen is,
dewyle van de Marct lange te vooren met diergelijcke roverye gedreycht is
geweest; ende vermits de saecke tot een notabil exempel van alle andre trou-
lose Mooren op ’t alderhoochste gestraft dient, hebben wy ordre gegeven, dat
eerst met behendicheyt de gevangenen gelost worden, item dat men noch
eenige rijs soud sien te becomen, ende de saecke daerna op het alderhoochste
straffe, opdat diergelijcke op andre plaetsen mede niet gepleecht worde. Iek
bekenne, dat Japara seer qualick connen derven, dan noch min souden bestaen
connen, soo enorme moort ende vileyne roverve gedoogende.

Tsedert February passato heeft ons volck in Japara geen rijs becomen. Daer
en is sedert die tijt oock geen of weynich uut het gebiet van den Mattaram
gevoert, en dat door groote hongersnoot, die lange in 't lant geweest is. Alsnu
begintter wat uut te comen, maer wort tegens 20 realen ende meer de coyang
