INSTRUCTIE, 19 MAART 1618.                357

oft Jortan, soo sult den coninck van Sorbaye van de veroverde goederen een
liberale vereeringe doen, omme daermede te versoenen d' offentie, die hy
mach pretenderen omtrent sijn rede gedaen te zijn.

In allen gevalle sy U.E. alle te samen ten hoochsten gerecommandeert
ende oock wel expresselijcken bevolen, altoos goede wacht op het schip ende
de jachten te doen houden, continueerlijcken wel gewapent ende slachvaer-
dich te sijn, sonder volck aen landt te laten gaen dan een man twee oft drie,
want al waer 't, dat den coninck ende die van Surbaye, Grissick ende Jortan
U.E. alle faveur ende vrintschap betoonden, soo en sult u daerop geensins
vertrouwen noch verlaten, maer verdacht ende veradverteert wesen, dat alle
omleggende quartieren onse vyanden zijn, als die van Madura, Boukit oft Gou-
nongh, Tuban ende andere, welcke de courage wel hebben, omme met be-
hendicheytoft op hun voirdel schepen ende jachten aen te tasten, gelijck meer-
maels gebeurt is.

Wort U. E. van vemant eenige hostiliteyt bethoont oft aengedaen, past dan
mede wat te raecken, doch en offenceert eerst geen Javaense joncken, 't sy
oock vanwaer dat se mogen wesen zouden.

Eenige Macassaren rescontrerende, sult hun alle mogelijcke aff breuck doen
tot revenge van d’ enorme moort, by den coninck ende den zynen gedaen.

Op den peper connen noch willen U. E. geen precise prijs stellen; der-
halven sal hem na den tijdtverloop van saecken reguleren. De goede coop
dient ons best, doch sooder geen middel ware om daertoe te comen, hebben
noch liever diere peper, dan die te missen, waernae hem reguleren sal. De
peper by de Javanen in Jambi gecocht cost hun 5 ende 54 reael 't picoll.

U. E. zy ten hoochsten gerecommandeert soo haest weder te keeren als
eenichsints doenlijck is, ende soo in Jortan de last niet becomen can, sal tot
Japara in ’t wederkeeren sooveel peper innemen als voeren connen, ende by-
aldien daer mede peper gebreect (als niet verhope), doet dan sooveel rijs laden
ende herwaerts brengen als het schip ende de jachten voeren connen.

ts lange geleden, dat de smack van Japara hebben verwacht, omme van-
daer tydinge te horen. Isser herwaerts niet gesonden, sal U. E. den coopman
van Japara belasten, dat ons metten eersten alle bescheyt advisere, 't sy met
een Javaense prau a posto oft andersins. Sooder tot Japara noch gelt tot op-
coop van rijs van node ware, sal U. E. ’t comptoir daervan provisionelijck
versien.

Adi 19 Meert 1618 in 't schip Zterickzee, leggende voor Bantam.
