JAPAN, 23 Armin 1617,                    233

Galltasse, waervan de Galltasse den 17 stanti met 28.000 rcealen vertrocken
is met ordre, dat de schepen gesamentlijek na Japan worden gesonden, omme
andermael te onderstaen, off de Maccausc caracq eens bejegent ende ver-
meestert worden can. Doch sal U, E. de Gallfasse op 't spoedichste op d' ad-
vyse van heer Hendrick Jansz. weder na Patana teruggesenden, omme het
cargasoen vandaer herwarts te brengen; ende den Swarten Leeuw, soo de
caracq op d'uutreyse gemist wort, sullen de vrienden gebruycken, omme dito
caracq in 't wederkeeren te attrapeeren.

Nadat op de saccke van Couchin China gelet en oock geconsidereert, dat
nimmermeer tot Bantam noch Patana met de Chinesen een goeden handel
gedaen sal worden, hebben wy geresolveert, derwarts ondersoeck te laten
doen met alsulcken cappitael als U. E. byeen sal connen brengen. Derhalven,
soo de Maccause caracq (alle mogelijcke diligentie op deselve gedaen sijnde)
gemist wort, sal U. E. dito schip den Swarten Leeuw voorts na Cochin China
senden, mits gelijck vooren is geseyt, daermede sendende alsulcken cappitael
als U. E. in handen heeft, met ordre, dat dese onse nevensgaende arest ten
besten naercomen worde, ende sal U. E. daerby voegen, soo selffs niet en gaet,
d' informatie die van Couchin China is hebbende, opdatter geen ongeval
gebeure,

Belangende U. E. versoeck, omme mede derwarts te gaen, ick en hebbe
daer niet tegen soo U. E. reeckeningen en boecken te vooren geliquideert ende
geslooten connen worden, macr anders en vinde sulcx niet geraden. Derhalven
sal hem in dese hierna ende op 't advijs van de raet reguleeren.

Het ware my lieff, soo U. E. een heerlijck cargasoen toesenden mochten;
dan het schijnt, dat het niet wesen wilt. Tot Bantam sijn drie Chinese joncken
gecomen, doch alsnoch en wete nict wat medebrengen, alsoo alsnoch geen
coop gemaect is. Ick hoope, dat tot Patana wel een heerlijck cargasoen wesen
sal; dan den roep van de heeren mayores is om retoeren soo groot ende ge-
negentheyt tot den Japanssen handel soo cleyn, dat andermael genootsaeckt
sijn aen heer Hendrick Jansz. ordre te geven, dat de cargasoenen voor 't patria
dienstich metten eersten herwarts gesonden worden, invoegen costi noch min
dan voor desen te doen sal vallen.

Off in China ofte naerderby de wercken sullen wy den Chinesen handel
moeten hebben, soo in Jappan wat goets willen doen, anders en sullen daer
niet verrichten, want den Siamsen handel alleen d'excessive oncosten niet
dragen mach. Ick late my: vastelijck voorstaen, dat mettertijt den handel in
China wel becomen sullen, byaldien deselvige behoorlijck vervolgen. D'on-
dersoeck off vervolginge hadden wy gemeent dit jaer te beginnen, dan door
gebreck van schepen en gelt heeft het niet connen geschieden. De heeren
mayores hebben dit jaer een heerlijck cappitael gesonden, doch van de nieuwe

