INSTRUCTIE, 8 JUNI 1617,                     253

wesende, sullen U. E. de joncken vry en vranck laten seylen daer 't hun ge-
lieft, sonder imant, wie het oock sy, aen te seggen dat den peper door onse
ordre gelost wort, maer sullen U. E. laten verluyden (als het te passe comt)
dat ghylieden sulcx doet, om t'eerder aen de last te comen ende na Hollant
te keeren, opdat van u wederomreyse niet vercort soudt worden, gelijck
d' Hollantse schepen verleden jaer gebeurde door fielterye en monopolie der
Chinesen, tot Banthem residerende, gepleecht, voegende daerby soo het naest-
comende jaer peper begeeren, dat goede rouwe zyde en goede zyde waren
brengen en hun aen den Hollantsen cappiteyn adresseren, soo sullen peper
becomen ende wel getracteert worden, maer anders niet.

De 2 joncken, die de peper geladen hebben, sijn tegenwoordich zeylreet
leggende, dach off noch eenige dagen tardeeren, vinden wy geraden, dat U. E.
daerna vertoeve tot ultimo deses, namentlijck ultimo Juny, soo deselvige niet
eer bejegent.

Voorsz. joncken sijn van d' Engelsen een vrypas met een Engelse vlagge
hebbende, gelijck mede nachoda Soussay een vrypas van Matheo Cotteels
zaliger, doch U. E. en sullen d'een noch ander niet aensien, maer voorsz. ordre
ten vollen executeren.                             .

Ende soo 't gebeurde, dat voorsz. joncken off een van hun door eenige
Engelse off France schepen geacompagneert wierden, sullen U. E. dies-
niettegenstaende haer van de gemelde joncken verseeckeren ende dito Engel-
sen off Francen vrientlijck insinueeren, dat het hun gelieve haere reyse te ver-
vorderen ende hun met de joncken niette bemoeyen, ja, dat U. E. haer vrient-
lijek gebeden willen hebben, haer tegens 't recht van uwe meesters niet te
stellen, want ghylieden anders genootsaect wesen soudt, ’tselvige met macht
ende gewelt te maynteneren, vervolgen ende executeeren. Soo niet dissisteren,
sullen U, E. datelijck voorsz, Engelsen off Francen met gewelt verdryven
ende voorgemelde ordre executeren, wel te verstaen, soo ghylieden de sterck-
sten sijt. Dan de swackste wesende, soo sult simuleeren, even gelijck alsoff
ghylieden op de joncken niet en hadt te pretendeeren.

Den peper uut voorsz. joncken gelost wesende, ende d' Orangeboom herwarts
gekeert sijnde, ofte de joncken gemist hebbende ende ultimo Juny gepasseert
wesende, sult ghylieden datelijck met het Wapen van Zeelandt, de Halwe
Maen ende fregat na Jamby seylen, naercomende ’t gene by heer Soury ende
den Raet op naervolgende poincten ten dienste van de gennerale Compagnie
goetgevonden sal worden.

Als te weten soo onse ordre tegens de Chinese joncken, in Jambi wesende,
niet geexecuteert en is, sullen U, E. 't selvige helpen volvoeren.

Soo de joncken van Bantam gemist, ofte het jacht d’ Oangeboom sijnnen last
daeruut niet becomen conde, sal dito jacht na Jamby seylen ende aldaer ge-

a    E

nee
nn Ee

A

EN Eee eene:
