570                         JAMBI, 2 JuLr (619.

dat by den voorsz. van der Dussen ende den raede goetgevonden ende ge-
ordonneert worden sal.

5                    Om de plaetse van Jacatra te peupleeren is hier alderley volck van noode,
derhalven sal U. E. wel doen ende onderstaen off goede menichte van volck
bewegen can omme vandaer by ons tot Jacatra te comen resideren, ende helpt
hun daertoe soo veele doenlijcken is.

In ’t fort Jacatra adi 2 Julyo anno 1619.

334.  FIRANDO.
AEN Sr. JAECQUES SPECX, 2 JULI 1619.

Nae ’t vertreck van ’t jacht Cleen Hollandia welck den 2 Junv passato met
advyse na Patana gesonden hebben, sijn wy met de vloot voor Bantham ge-
weest, hebben d' onse van den Pangoran verlost, ende sijn gewaer geworden

                        hoe seecker was dat d' Engelse vloote ons niet heeft durven verwachten,
maer uyt de Straet Sonda vertrocken sijn, soo haest onse compste tot Jacatra

N                                  vernamen. Hierover hebben goetgevonden per costy te senden het schip den
N                                Engel, na Patana de Bergerboot ende de Morgensterre met een cappitacl van
                                   120.000 realen soo in Jappans silver als realen van achten, ende na Jamby het
f                                    jacht de Jaegher.

                                      De voorneemste oorsaecke daeromme het schip den Zugel na Firando sen-
                                         den, dat is insonderheyt om rijs; derhalve bevelen ende recommanderen U. E.
andermael ten hoochsten ons daervan een groote quantiteyt toe te senden,

N                          te weten 500 a 1000 lasten ende dat van de alderbeste witte rijs dic dacr te
kh                             becomen is, sonder de bruyne by gebreck van witte rijs naer te laten. Ende
ke                           soo ’t geviele, dat soo grooten quantiteyt rijs aldaer niet te becomen waere,
k                                 sal U. E. versorgen dat van Sciampa, Cambodja off andere quartieren versien
kn                                worden, want anders alle forten ende schepen die rijs gebreecken soude.

Met rijs ende alderley provisie sal U. E. na de Molucquen, Amboyna ende
Banda senden alsulcken schip off schepen als aldaer met den ract goetvinden
sall, Ende alle d’ andere schepen die na de custe van Java gesonden worden,
                                    sal U. E. senden recht door na Jacatra ende niet na Bantham.

Met voorsz. schip den Zugel senden eenige nagelen, oliphantstanden ende
loot, welck hetgeene is dat voor dees tijt senden connen. Godt geve dat het eens
mach beteren. 't En gebreect ons nu aen gelt niet, maer aen schepen en volck.

By dese senden wederomme copye van d’ onse van Amboyna geschreven
met een lijste daerby: van verscheyden goederen die vandaer geeyscht worden,
daertoe ons andermael gedraeghen, U. E, wederomme ten overvloet recom-
manderende van alles sooveele te senden als doenlijcken is; insonderheytdient

