nd

1e en Tr ge

432               INSTRUCTIE, 12 SerT. 1618.

neemste hoofden doen, ten pryse best verdragen werden can, onder verbin--
tenisse dat sulcx aen de Generale Compagnie ter wedercompste van degene,

die naer Timor souden mogen senden, in sandelhout, sisicqg ende was, off
wat in retour mochten brengen, tot redelijcken prijse voldoen sullen.

Sooder eenige vrye luyden van onse natie op Solor quamen resideren, sal
men deselvige den vryen handel mede consenteren ter plaetse, daer de Com-
pagnie niet handelt, ende haerlieden van gelijcken des nodich wesende met
capitael assisteren, mits dat sulcx met het retour, dat van Timor mochten
brengen, als de voorsz. inwoonders aen de Gecommitteerde der Generale Com-
pagnie voldoen ende haer eygen retour aen die van ditto Compagnie ende
aen geen andere tot redelijcken pryse venten zullen.

Sooder eenige Chinesen oft andere Indiaense natie op Timor comen han-
delen, sal U.E. haer goederen (soo die becomen can) conform de vorige ordre
prijs maecken ende haerlieden van Timor weren,

Eenige Engelsen, France oft andere Europische natie omtrent Timor res-
contrerende, soo sult een schip oft jacht neffens haer senden ende houden ter
plaetse, daer zy om te handelen souden mogen lopen, omme de Timoresen
van haer te weren ende hun den handel in dier voegen te beletten, conform
d'ordre voor desen gegeven.

Ingevalle datter eenige Chinesen oft andere op Solor quamen, sal men haer
geen sandelhout verhandelen, maer wel met gelt oft andersins affcopen dat
voor 'tfortnodich wesen mocht, doch soo onderstaen hadden off onderstonden
op Timor te handelen, sal men conform voorgaende ordre met discretie met
haer leven.

Byaldien eenige inwoonderen van Solor 't sy Christenen oft Mooren, vrien-
den van de Portugesen wesende, onderstonden ende versochten, oft anders
genegen waren, met ons in alliantie ende vrientschap te treden, sal men op 't
voirdelijcst met haer verdragen ende in aller manieren trachten, d'inwoonders
t' onswaerts te trecken ende ’t gehele landt sooveel doenlijck is in vrede te
stellen, omme den vyandt te meerder afbreck te doen, mits dat het geschiede
met advijs ende toestemminge van onse oude bontgenoten.

Tot naerder ordre sullen de soldaten voor eerst op des Compagnies costen
blyven ende sal haer geschaft werden d’ ordre van de ranchoenen soo nae als
naer gelegentheyt van de plaetse ende na den tijdt geschieden can, ofte op
droge dagen soud men haer yets tot toespijs, veranderingh ende voirderingh
van gesontheyt mogen geven, 'tsy in gelt oft waren.

De stoffen, die de soldaten ende andere tot cledinge gegeven mogen wer-
den, sal men voor risico ende oncosten van de zee met 75 per cento avanche
cargeren.

In den Raedt, 'tsj: Breden Raedt, Scheepsracdt oft Crijchsraedt, sall den
