.      AMBOYNA, 8 FEBR. 1618.                   347

seer geplect ende gantsch geschent, hetwelek schijnt door vochticheyt van ’t
houdt der kisten toegecomen te sijn. 'tIs te beduchten datter veel van 't geene
voor desen naer 't patria gesonden is, gants bederven sal, hetwelck voorwaer
een groot verdriet ende jammer is, want de vrienden sulex licht hadden con-
nen voorcomen. ’t Gene ons in slordige casteren van de Moluccos gesonden
wierde, vertrouwe ick, sullen de meesters wel geconditioneert becomen.

De twee Nederlanders by U. E. op Sf. Louys gelaten sijn door onse gecom-
mitteerde daervan gelicht, omdat d' eene de compagnie tot Middelburch ge-
dient ende d' andre lange van Seelandt gevaren heeft.

Barent de timmerman sende mits desen niet, omdat ick hoope hy cortelick
met de Mane selfs volgen sal. De solemnele depositie van den doctor gaet
by dese.

Den 28 passado ben ick van Bantam hier weder gecomen. Hebbe den
coninck besacht, gelijck hy ons mede gedaen heeft. Alsnoch en heeft hy van
de submissie onder ’t Javaensche recht niet gesproocken. Yets voorcomende
sullen hem wel voldoen, goede redenen geven, ons recht maynteneren ende
wel vrienden blyven; daervan sal hoope ick dese aengaende geen questie sijn.

Dese gaet alsnu met het jacht de Neptunis, waerinne geladen sijn sooveel
vivres ende nootlickheden als hetselvige voeren can. De Nieuwe Alane sal
cortelick mede volladen volgen.

Alsoo ick achte U. E. noch in Amboyna sijn sal, hebben wy geen verdey-
linge gemaect, maer altes tot U. E. dispositie gelaten ende onder cognossement
en facture aen den directeur Speult versonden, opdat hy ons van de verdey-
linge goede reeckeninge doe. U. E. gelieve naer behooren ende welgevallen
te disponeeren. Doen het schip op de Vlaemsche bancken stiet, sijn door de
Mayores daeruut gelost ende na Zeelandt terugge gesonden 60 vaten vlees
ende speek met 10 balen canefas, als perrecepice van Santvoort blijct, 'twelcke
sooveele uut onse gissinge gaet. Met de Afane sullen volgen 90 vaten speck
en vlees, daerop U. E. gissinge mach maken.

Gelt senden met de Neptunis drie kisten, twee voor de Molucquen en een
voor Banda, omdat de vier voorgaende na Amboyna versonden sijn, dewelcke
ick achte alsnu aldaer wel sullen mogen blyven, sijnde te vooren twee andre
na de Moluequen ende 2 na Banda gesonden. Na Japara is alsnu wederomme
een kiste gaende.

Met de Neptuuts sijn nu 50 soldaten sendende; die voorder uutmaken
connen, sullen met de Afane volgen. ’t Fregat Yacatra gaet hier nevens; de
galleye sal met de Mane gaen. Op 't joncst van de mouson ben ick van mee-
ninge na Grissi te senden den Wetten Beer, ende dat alleene omme den peper
te doen opcoopen, alsoo den tijt verloopen is omme daer onse vyanden waer
te nemen.

