UI

576                    INSTRUCTIE, 2 Jurr 1619,

te veroveren, sult het volck wel tracteeren ende de goederen onder behoor-
lijcken inventaris (by d’' Engelsen oock getekent) overnemen ende ten besten
van de Generaele Compagnie beneficeeren.

Soo haest U. EE, omtrent Palinban comen sult Jacob van der Marct met de
roeyschatoupe nevensgaende missive ende vereeringe aen den coninck van
Palinban senden, met ordre dat ditto van der Marct den coninck aendiene, hoe
wy Jacatra ingenomen hebben, hoe de saecken met Bantham staen ende dat
hy vervordere dat het den coninck gelieve in passant syne jonequen ende praeu-
wen die na den Mattaram souden moghen vaeren, Jacatra met alderley provisie
te laeten aendoen tot bevorderinge ende augmentatie van vrientschap, ende
sal van der Marct sich op 't alderspoedichste vandaer na Jamby vervougen
omme de reyse met de schepen na Patana te doen.

Voor Jamby sullen U. E. niet lange vertoeven maer het cargasoen derwaerts
gedestineert datelijck in de Yager overschepen, ende met de schepen den
Engel, de Berger boot ende de Morgensterre soo haest vandaer naer Patana ver-
trecken als doenlijcken i is, latende aan van Bree ordre dat hy alles aen van der
Dussen overlevere ende by denselven soo lange blyve als met den anderen
goetvinden sult, mits dat hy d'ordre van van der Dussen naercome.

De twee nevensgaende missiven aen den coninghen van Jamby sullen de-
selvige overgelevert worden, elck met een vereeringe van omtrent 50 reaelen.
Alsoo Abraham van Bree advyseert dat die van Jamby groote neersticheyt
deden, omme met de Portuguesen vrede te maken, was hy beducht dat daer-
uyt voord’ onse wel eenige swaricheyt soud mogen ontstaen; derhalven sult de
plaetse voorsichtelijcken laeten aendoen ende ons datelijck vandaer met dese
roeyschaloupe (die daertoe expresselijck mede senden) advyseeren hoe de
saecken staen, wat daer by U. E. verricht sy ende wat apparentie datter is om
groote quantiteyt peeper te becomen, opdat datelijck schepen, gelt ende
goederen (des noodich wesende) senden moghen, hetwelcke by dese insonder-
heyt aen van der Dussen gelast wort te versorgen, opdat de schepen geen tijt
versuymen.

Van Jamby sal de Pager met den eersten vol peeper geladen ende weder
op 't spoedichste recht door na Jacatra gesonden worden, tensy dat bij den
raet goetgevonden wierdt dito Yapger tot versekeringh van des Compagnies
volck en goederen op te houden tot dat van hier een ander schip becomen,
daerinne na goetvinding disponeeren sullen.

Voor Patana comende ende daer off daeromtrent eenige Engelse schepen
bejegenende sult trachten deselvige te vermeesteren, gelijck vooren geseyt is,
datelijck voorder ordre gevende dat het cappitael ende cargasoen met de
schepen gaende ten besten van de Generaele Compagnie aen goede retouren
voor 't patria gebeneficeert ende besteet worde, te weeten aen peper, goede
