1

ho
Leo)
8e)

POELEWAY, 20 Nov. lul 7,

165. - POELEWAY.
AEN JAN CARSTENSZ., PER HOORN, 20 NOV. 1617.

Met U. E. missive van den 20 Augusto passato hebbe wel ontfangen den
staet van 't comptoir Revengie, register van de vivres ende amonite van oor-
looge, alsoock rolle van alle 't volck op Poeleway sijnde; sal wel doen ende
jaerliex alsoo continueeren.

Van rijs, gelt ende cleden hoopen Banda dit jaer alsoo te verstercken datter
ten behoeve van de forten ende den handel met de Bandanesen genoch wesen
sal, doch van syde lakenen en sal 't niet connen geschieden, alsoo daervan
gants onversien sijn. De goede hoop, die U. E. heeft, dat jaerlicx van Poeleway
meer ende meer seer goede nooten ende foelie becomen sullen is my lief. Godt
geve dat het alsoo gelucke.

Ten besluyt van dese sy U. E. ten hoochsten gerecommandeert den wel-
standt der Compagnie aldaer svoveele te voorderen als doenlijck sy. Insonder-
heyt dat jaerlicx goede retoeren mogen becomen ende dat in oncosten, mont-
costen ende fortificatie soo weynich gegasteert worde als mogelick is, want
de lasten van Banda lange seer swaer geweest sijn, ende daertegen weynich
retoeren becomen hebben.

Jacatra adi 20 November anno 1617.

166. - AMBOYNA.
ADMIRAEL VERHAGEN, PER HOORN, 20 NOV. 1617.

Vier missiven hebben wy van U. E. ontfangen van dato 26 May, 3, 12 July
ende 16 Augusto, waerop cort wesen sullen, alsoo den tijt weynich gedoogt
ende neffens dese gaende sijn d’ originele genneraele missiven van de heeren
Mayores met de joncste schepen van ’t patria gecomen, waertoe my den gen-
neraelen standt betreffende gedrage. U. K. sal daerinne sien hoe seere onse
meesters reproberen een resolutie in de Molucquen getrocken enkle 't geene
d' Engelsche aldaer toegestaen is, gelijck mede hoe wel hun daer tegen bevalt,
dat d' Engelsche soo resoluyt van Amboyna ende Banda geweert sijn geweest,
lauderende ende aproberende al 't gene tegen hun gearresteert ende gedaen
was. Haer E. sijn oock gevende, gelijck de heere sien sal, volcomen ordre ende
commissie omme d’ Engelsche, Fransen, alle Europische natie ende inlantsche
handelaers by alle middelen met gewelt van wapenen ende andersints van
de Mollucquen, Anboyna ende Banda te weren. Derhalven bidde ende recom-
mandere U, E. deselvige ordre promptelick in ’t werck te stellen ende sonder
