BANDA, 3 Nov. 1615.                       23

met d' eerste schepen niet meer dan 64.000 realen te verwachten. U. E. can
daeraen affmeten wat gelt te verwachten heeft. Den eysch, die U. E. van
diverse nootlijckheden is doende, hebben gesien. Wy senden mits desen een
partye houtwerck tot een huys, een goede partye rijs, zydewaren ende ander-
sints, gelijck U. E. can sien per facture aen S. Waterfort gesonden. 't Geen
voorder ontbreect, sullen de vrienden met andre te verwachten hebben.

In Bantam, den 3" November anno 1615.

10. BANDA.
AEN WATERFORT, PER 'T SCHIP IOORN, 3 NOV. 1615.

Wy hebben U. bl. missive van den 15" Juli wel ontfangen ende 't comptoir
Banda gedebiteert voor â€™t gene uut het cargasoen na de Molucques gedesti-
neert gelicht is, gelijck mede van de goederen uut een Grissicx joncke ende
op Puloway verovert, alsoock 't gene uut de joncken van Bantham ende Japara
gelicht ende op ons getrocken is, ende daerentegen wederomme gecreditteert
van de foelie ende nooten in 't schip Rotterdam gescheept, item voor de rijs
ende sagu na de Molucques gesonden ende van 't gene aen diverse schepen
gedaen is. U, 1. sal verstaen, dat wy hiermede niet alleene seer beswaert sijn
geworden, maer de Compagnie is grooten nadeel ende ondienst gedaen, want
den rijs ende sagu sijn in Banda tot hoogen prysen met contant gelt gecocht
ende onder de hant gants bedurven, daer men nochtans in de eylanden on-
trent de Molucques sagu genoch tegen cleden met groote advantage becomen
can;ende de vreemde negotianten, die de Compagnie soo schadelijck in Banda
sijn, heeft men daermede selfs gevoet. De foeli is in Banda a 100 realen de
bhaer aengenomen ende hier als tot Grissi hebbense om 60 realen connen
coopen. Den schipper van Japara is na veel moeyten betaelt, maer den andren
van Bantam, die ons niet ongemollesteert en laet, hebben gants niet connen
geven. Derhalven sullen de vrienden diergelijcke coopen gelieven na telaten
ende ons met alsulcke trecken niet meer belasten, alsoo het hier quaet ge-
noch hebben. Om Japara een weynich te versien tot incoop van rijs, hebben
genoch te doen gehadt, eer een weynich gelt met 5 percento intrest ter maent
becomen conden. Wy sijn 20 a 30.000 realen ten achteren. De Custe ende alle
de comptoiren van Indien sijn van contant gants ontbloot, ende en hebben
niet meer dan 64.000 realen te verwachten met de schepen, die in 't voorjaer
1614 uut Nederlant geseylt sijn, daervan alsnoch geen tydinge hebben. Der-
halven spaert U contant ende geeft daervan soo weynich uut als eenichsints
mogelijcken is, opdat het U. 1. niet en ontbreecke. De betalinge der soldaten,

dn
