BANDA, 7 Nov. 1616.                    195

geschreven, waerinne adviseerende sijn, wat begeeren gedaen te hebben by-
aldien iewers eenige vreemde schepen buyten off tegens haer octroy quamen
te arriveeren, welcke ordre U. E. sonder excuse aen te nemen, de saecke
voorcomende, alsoo sal gelieven te executeeren, gelijck hier alsnu uut cracht
van de missive gedaen hebben.

Een wel beseylt jacht om op Ceram te gebruycken sal U. E. gesonden
worden, soo haest een becomen, ende daertoe gebruyckt can worden.

U. E. gelieve ons metten eersten pertinente notitie te senden van alle het
geschut, ammonitie van oorloge, ende wat andersints aldaer op de forten in
garnisoen is berustende, welck in de boecken van de cooplieden niet begrepen
is, opdat de heeren meesters pertinente staet mogen becomen; sal oock ordre
gelieven te geven, dat ons de monsterolle van alle volck aldaer in dienste
van de generale Compagnie sijnde, niemant uutgesondert, gesonden worde.

In Jacatra adi 7 November 1616.

110. BANDA.
AEN WATERFORT, PER 'T SCHIP HOORN, 7 NOV. 1616.

U. 1. missive van 25 July passato hebben per ’t schip Hoorn met sijnne
boecken ende die van 't schip Out Zelandia wel ontfangen ende deselve
d'accoorde in d’onsen getrocken. Laet niet ons alle jaren U. Ll. boecken te
seynden, gelijck oock ballance, off extract van de partyen van de nieuwe,
opdat van alles perfecten staet aende heeren mayores gesonden mach worden.
Voor de nooten ende foelie in 'tschip Zoorn gescheept sullen U. l. crediteeren.
Wy hadden wel verhoopt een scheepsladinge te becomen, dan 'ten heeft nae
’t schijnt niet willen wesen. Wy recommandeeren U. 1. op 't alderhoochstealle
uutterste diligentie aen te wenden, omme sooveel nooten ende foelie te
senden als eenichsints doenlijck is, alsoo deselvige in ’t patria redelijck ge-
trocken sijn, ende door de heeren mayores meest alles gevent is, soodat
hoochnodich wederomme goede partye dient gesonden. In ’t copen van de
foelie die in sockels gepackt sijn sal U. 1. de sockels open laten doen ende neer-
stelijck oversien ende visiteeren, want in de geslooten sockels daeronder
groot bedroch gedaen wort. De heeren mayores adviseren ons per den Swer-
ten Leeuw duisent sockels foelie hebben ontfangen, daervan geen derde goet
gevonden is, sijnde de meeste pertye swert ende bedurven geweest. Dit is
foelie welck in Banda in 'tschip Rotterdam wierde gescheept ende soo ick
meene aldaer voor U. 1. tijt by Verhulst gecocht is.

Dese gaet per 'tschip Hoorn waermede U. , senden 16.000 realen in con-
