INSTRUCTIE, 5 JAN. 1619.                     199

in u gewelt te becomen, hun trackterende gelijck sy d' onse doen, blyvende
voort met de voorsz, schepen tot onser compste omtrent Bantham ende Jaca-
tra, omme cd’ onse van 'tfort Jacatra te assisteeren.

Soo ’t jacht 't Hert geladen cost werden met het geene de Zeewolf, 't jacht
Delft, de Tyger, de Fagher off andere souden mogen brengen, sal U. E. het
Mert, d' een en d' ander te gelijck becomende, naer 't patria depescheren.

Wy recommanderen U. E., soo de gelegentheyt becompt, te versorgen, dat
ons de generacle ende perticuliere boecken, mijn copieboeck ende alle mijn
brieven ende pampieren naergesonden mogen werden.

Naer 'tvertreck van d’ lingelsen met eenighe schepen omtrent ons fort
Jacatra comende ende ’tselvige in sulcken stant (als niet verhoope) bevin-
dende dat d'’ onse geen moet hadden, de plaetsetot onser compste te houden,
sal men in suleken gevalle alle het volck schepen, gelijck mede alle het geit
ende sooveel van de voorneemste waeren als doenlijck is, de plaetse dan ver-
laeten ende in den brant steecken.

Aldus gedaen in 'tschip d' Onde Sonne omtrent 10 mylen byoosten Jacatra
adi 5 Januario anno 1619.

276. - SOLOR.

AEN CRIJN VAN RAEMBORCH, PER 'T JACHT DE JAEG HER, 15 JAN. 1619.

Per 't jacht Yortan hebben U. K. jonext geschreven, welcke verhoopen, hem
wel geworden sal sijn. Desen gaet per 't jacht de Faegter, dat expresselijck
senden, omme de vrunden te advyseeren, hoe tot Bantham by d' Engelsen
genomen is het schip den Swarten Leeuw, vollaeden van Patana comende met
een cargasoen van peper, zyde, benjouyn ende omtrent hondert lasten rijs.
Sy sijn van meeninge (gelijck selffs geseyt hebben) alle onse schepen te nemen,
die becomen connen; hebben haer best oock gedaen, om hun meester van
onse gehele vloot te maken ende ons t' enemael te vernielen, dan 't is haer
Godt loff gemist. Met die van Jacatra sijn wy door toedoen van de voorsz.
Engelsen mede in oorloch geraeckt. Ons fort is van de Javanen belegert ende
alsov ick scheep gevaeren was, om d' Engelse vloot met onse macht weder te
staen, hebben wy met seven schepen tegen elff Engelse slaechs geweest ende
haer de Bergerboot ontjaecht, doch vermidts d' Engelsen ’s anderen daechs
met drie andere schepen versterckt wierden, hebben wy goetgevonden, met
onse vloote naer Amboyna te loopen, omme onse macht byeen te versae-
melen, met den aldereersten weder naer Bantham te keeren ende revenge van

