JAMDI, 4 APRIL 1617.                     225

sullen wy voorts, tot invorderinge van d’ uutstaende schulden, wederomme
andre nieuwe proceduyres aennemen. Tegenwoordich is den peper geldende
42 realen de 10 sacken. Vandaer is seer weynich peper in’t landt. Tot 5 realen
de sack sullen se de Chinesen coopen, tensy sulcx naerlaten uut vreese dat
wy se in zee tegen 14 realen wederomme affnemen sullen, gelijck hun voor
dese gedreycht hebbe. Door gebreck van peper sijn met het schip West Vries-
landt nae ’t patria gesonden 2000 picol ebbenhout, welck een al te slechten
last is,

lsoo hier tot Bantam niemandt en is, die voor ons aen de coninck van
Jamby ende cappiteyn moor soude durven schryven, sullen wy ’t selvige ver-
trecken, totdat wederomme comen ende sal U. E. vandaer d’ antwoorde met
de volgende jachten geworden.

't Is my leet, dat de cleeden van de verlooren Aeolus soo qualick gestelt
sijn. By gebreck van stoffe heeft men se niet behoorlijck connen packen, het-
welcke U. E. ten goede gelieve te nemen. De bevallinge van Chinese goederen
sullen geerne hooren.

Nevens de Bergerdoot senden een smack. U. E. sal wel doen ende ons date-
lijck daermede alle gelegentheyt advyseeren, te weten, wat peper alreede ver-
gadert heeft ende noch verhoopt te becomen; wat van noode is hebbende;
wat tydinge aldaer van Mallacca is, ende in somma, wat in die quartieren
ommegaet, opdat ons na den eysch van saecken mogen rechten. Doch soo
U. EE. dese smack dienstich is, mach deselvige aldaer wel houden, soo ons
met een prauwe off andersints advys bestellen can.

Ingevalle U. E. niet gesint is langer dan sijn tijt te continueeren, soo sal den
heer Casembroot by hem aen landt nemen ende denselven, U. E. tijt geexpi-
reert wesende, alles overtransporteeren. Ick en hebbe desen Casembroot hier-
van niet verwitticht noch aangesproocken, alsoo verhoope U. E. noch wat
continueeren sal, gelijck geerne hooren sullen.

Hier sijn 2Franceschepen aengecomen, waervan U.E. gebeuren cost, d'eene
per costi seylde. Soo hy off andre diergelijcke aldaer compareren, recomman-
deren wy U. LE, sooveele te doen als mogelijck zy, dat geen acces noch peper
becomen, ende en hout met hun oock geen andre correspondentie, dan sonder
nadeel van de Compagnie ende opspraeck van lieden geschieden can, want
dit niet dan contramineurs van de gemeene welstandt sijn.

Voor dees tijt connen hier noch tot Jaccatra geen pepersacken becomen.
Heeft U. E. sacken gebreck, sal deselvige van grove tapis moeten maken,
want voor dees tijt niet anders voorhanden is.

Barou pegu off gommelacca gaet hiernevens een weynich, dan ’t en is
geen Siamsen, maer Javaense. In Bantam adi 4 April anno 1617.

en rn CEE
