56                      MEMORIE, 24 Dec. 1615.

33. MEMORIE

VOOR DEN B. HEER JAN DIRCXEN LAM, COMMANDEUR ENDE
VELTOVERSTE, 24 DEC. 1615,

Soo haest in Amboyna een suffisante macht by den anderen versamelt
wesen sal, dienen de vrienden met de tocht nae Pouloway voort te varen, opdat
niet alleene van dat eylandt ende geheel Banda voor de comste van d'Engel-
sen verseeckert mogen wesen, maer oock, dat het desseyn nae Manillas ander-
mael niet verleth en worde; want in dese conjunctuere, als een van dese twee
naer soude moeten bly-ven, swaer om delibereren soud sijn, welck van beyde
geprefereert behoorde te worden. Met conquista van Pouloway can den handel
aldaer voor ons verseeckert worden ; maer sonder capitael, gelijck nu sijn, en
connen geen handel dryven. In Manillas is de hope, dat men voor ’t patria
goede retouren sonder gelt soude connen becommen, welck in desen staet
aldaer nodichst van doen hebben. Doch de verseeckeringe van Banda, mach
men seggen, sal de Compagnie mettertijt, soo de tijt verbeyden connen, hoe-
wel het nu niet en soud schijnnen, meerder opbrengen. Hierop concluderen
wij, soo getwijffelt worde, dat de macht niet suffisant en waere omme Poulo-
way geheelijcken te vermeesteren, off dat den tijt niet toe soude laten ’t sel-
vige met gemack ende belegeringe uyt te voeren, dat men in desen gevalle
met meest alle de schepen de vloote van Mallacca off naerder advijs van hier
in Amboyna soude vertoeven, ende ondertusschen eenige lichte schepen met
een goeden hoop volck naer Banda senden omme 't garnisoen van 't fort
Nassouw te verstercken, de fregatten ende chaloupen wel te mannen, met
ordre dat allen toevoer van Banda weeren, ende de Bandanesen van alle can-
ten inquieteren, prijs makende wat becommen connen, doch met belegginge
van behoorlijcke acte, gelijck de heeren bewinthebberen ordonnerende sijn,
opdat ondertusschen d'inprese gefaciliteert worde. Watter oock by der hant
genoomen wort, dient U. E. vooral te versorgen dat het garnisoen van Am-
boyna, gelijck geresolveert hebben, versterckt blyve, ende dat in Amboyna
voorcomen worde, dat d'Engelsen aldaer geen inval doen terwyle alle de
macht in Banda besich sy; want seecker is, dat voorgenomen hebben met
een goede vloote omme den handel van nagelen, noten ende folie innewaerts
te gaen.

Alsoo d’ Engelsen voor desen die van Louwa ende Combello tegen ons op-
roerich gemaeckt hebbende in heur faveur de wapenen tegens ons ter plaetse,
daer wy contracten ende preferentie sijn hebbende, aengenoomen hebben,
omme ons daeruyt te dryven ende selffs daerinne te sitten, schietende op onse
logies, gelijck mede dat niet en laten de Bandanesen tegen ons te verstercken,
is by d'E. heer gennerael ende raet van Indien gearesteert, dat men d’ Engel-
