JAPARA, 21 SEPT. 1616.                    E47

Aengaende den peper, sy begint nu eerst uut te comen, ende wort alreede
op 2 ende 2 reael de sack gehouden, want het gewas cleen is, soodat beswacr-
lijck aen quantitevt sullen geraecken, ende oock groot gelt van noode is. Der-
halven is seer geraden dat U. E. aldaer tot halff October tardere, ja langer
soo 't geschieden can, want dies te beeter de last en quantiteyt peper becomen
sullen. Op den 21 passato is hier in 5 maenden S dagen van 't patria gearri-
veert ’t jacht 't Mert, tidinge brengende hoe voor hem herwaerts aen seer
treffelijcke scheepen waren uutgelopen dewelcke na d’'advysen van de
heeren mavores 400.000 realen in contanten medebrengen. De Heere wil
hun in salvo geleyden, soo en sal het vooreerst aen geen gelt gebreecken.
Ditto jacht in ’t Godt gelieft sal ontrent ultimo deser weder naer ’t patria ver-
trecken.
In Bantam adi 21 September anno 1616.

S9.  JAPARA.
AEN TACOR VAN DE MERCT PER 'T JACHT CLEEN IIOLLANDIA, 21 SEPT. 1616.

Wy hebben van U. 1. drie missiven ontfangen van dato 7, Lende 15 stanti,
waerop nevens dese van Jaccatra 8000 realen in contant met eenige cleeden
werden gesonden, ende dat tot opcoop van rijs alleen. Derhalven sal U. 1. dle-
selve daertoe imploveeren ende anders niet, doende alle mogelijcke diligen-
tie omme sooveel rijs te coopen als becomen ende 't cappitael verstrecken
can, ende dat is ’t doenlijck, gelijck voor desen hebbe gesert, goeden witten
rijs, maer soo deselvige niet wel in groote quantiteyt te becomen ware, coopt
dan witten rijs, bruinen, ende sulcken als voorhanden is, want ick gelijck de
heer Doensen mede segge, dat wel 1000 lasten sullen moeten hebben, waerop
letten sal.

De vergaderinge van hout, calck, steen ende diergelijcke, gelijck mede den
opcoop van cleennicheden die men vooreerst wel derven can, sal U. L, alles
naerlaten, totdat ander gelt ende ordre van ons become, want onse penningen
alsnoch niet verde connen strecken.

Belangende U. 1. versoeck ende de pretentie van nachoda Palamboan sal
hem aen den heer Doensen addresseeren, ende by sijnne E. als oock van ’t
geene voorder occureeren mach bescheet bevinden. Soo haest van de Custe
cleeden becomen, sullen U. 1. nae sijn eysch versien.

In Bantam adi 21 Septemberanno 1616.

en A atrnt
