BANDA, 23 Nov. 1615.                      37

17. - BANDA.
AEN DEN GOUVEKNEUR VAN DE ZANDE, PER DE HOOPE, 23 NOV. 1615.

D'onsen van den 3 ende 11" stanti, hopen wy, sullen U. E. per ’t schip
Hoorn ende ’t jacht Cleyn Hollandia wel geworden sijn. Hier en sijn sedert
dien tijt geen andre schepen gearriveert. De Neptunes, welck na Banda ge-
destineert was, is tot versterckinge van onse vloote na Mallacca gesonden
ende hopen van daer binnen corte dagen eenige schepen met victorie ende
goede tydinge arriveeren sullen. ’t Schip Cheylon is na de Molucques ver-
trocken met ordre aen den gouverneur Reael, dat datelijck een goede partye
soo volck als gevangenen na Banda senden. Per 't schip de Hoope, brenger
van desen, wort mede voor U. E. een goede partye volck gesonden, soo-
dat wy hopen aldaer geen macht gebreecken sal, omme d’ Engelsen met
gewelt van de Bandinesen te weeren, gelijck mede alle andre naviganten,
sonder imant aen te sien. D'E. heer gennerael is alsnoch met groote devotie
eenige schepen verwachtende omme mede derwarts te gaen; Godt geve dat
haest mogen ariveeren. Voor de fregatten is in dit schip een goede partye olye
tot den arpuys gescheept, meer dan wy achten daertoe van noode wesen sal.
Derhalven sal U. E. wel doen ende andre schepen met dit overige versien.
Van Japan achten wy, dat volgende onse ordre in Banda, Amboyna off Mo-
lucques een groote joncke met diverse nootlijckheden ariveeren sal; soo per
avonture per costi quame, en licht daeruut niet meer dan 't geene U. E. pro
rato competeert, ordre gevende, dat de behoorlijcke portie na de Molucques
gevoert worde.

In Jaccatra adi 23 November, anno 1615.

18. - JAPARA.
AEN DOENSZEN, PER 'T SCHIP WALCHEREN, 8 DEC. 1615.

Den 26" stanti sijn Godt loff tot Bantam wel gearriveert de schepen 't Wapen
van Amsterdam, Vlissingen, den Zngel, Walcheren ende den Witten Beer,
comende uut het patria, gelijck mede 't schip Der Goes van de Custe. De droe-
vige tydinge die ons medebrengen en sal ick niet verhalen, maer my dies
aengaende refereren aen 't rapport van St. Bahuet, brenger deses. De heeren
de Hase ende van Berchem sijn hiermede geariveert. Der Goes brengt een
goede partye indigo, een weynich cleden, Maleyse ende Molucse sorteringe,
maer geen goelong, die meest van doen hebben. Boven alle d' ongevallen de
Compagnie, Godt beter 't, overgecomen, heeft het d' almogende Godt oock
