DE ed
Pr

722                       JAMRr, d Jurr 1620.

voert d'Engelsen daerinne niet, noch en onderstaet oock niet om haer van
daer te doen weeren, alleene trachtende hun ende alle andere met eerlijcke
cloeckheyt ende vlijt ’t voordeel aff te sien, daeraen de Compagnie grooten
dienst ende U. E. eere geschieden sal.

Soo den Srewolff na Patana niet vertrocken is, ende door de compste van
dit schip van Jamby gemist can worden, sendt hem dan na Patana voort.

In ’t fort Jacatra, adi 4 Juny anno 1620.

445. - INSTRUCTIE

VOOR DEN E. CORNELIS COMANS, OPPERCOOPMAN, ENDE DEN RAET
VAN 'T SCHIP D' ENGELSEN BEER, 4 JUNI 1620.

U. E. zal van hier na de Straet Palimbangh seylen ende, des nodich wesende,
tot Jamby toe loopen, omme te soecken de drie joncken door Gerrit Frederickx
Druyff met rijs ende andersints voor de Generale Compagnie van Patany her-
waerts gesonden. De twee Patanisse joncquen sijn van 't jacht de Pfiegende
Boode in de Straet Palinbang bejegent ende de derde, wesende een Syamse
joncke, ontrent Bintam, daerinne voor reeckeninge van de Generale Compag-
nie gescheept is als per nevensgaende notitie,

De voorsz. joncken bewegenendeter plaetse dat Jacatra off Bantam beseylen
connen, sult met haer op ’t spoedichste herrewaerts keeren, ende soo hun
vindt ter plaetse dat hier niet comen connen, sult dan alle de rijs ende olye
van de Generaele Compagnie in u schip overnemen ende daerby soo veel
meer coopen als tot redelijcken prijs becomen condt ende het schip voeren
can, daermede herrewaerts keerende.

Tot de reviere van Jamby comende, eer U. E. de voorsz drie jonequen compt
te bejegenen, sult dan dese onse nevensgaende missive aen den oppercuop-
man van der Dussen overleveren, gelijck mede het gelt U. E. medegegeven,
omme tot opcoop van peper, des nodich wesende, te gebruycken.

Soo dit schip voor Jamby tot ladinge van peper van noode waere, sult de
ladinge van peper voor rijs prefeereren.

De joncken met rijs missende ende tot Jamby geen peper te laden wesende,
sal U. E. dan in 'tkeeren herwaerts Palimbang aendoen ende aldaer opcoopeun
ende in ’t schip laden soo veel goet ende schoon hout als becomen ende laden
condt, te weeten van alderley slach, niet uytgesondert, als het maer goet hout

is, mits daertoe van Jamby medenemende aen gelt ende goederen de waerdye
van ontrent 4000 reaelen.

In 't gaen off keeren eenige Portugiesen, Spangiaerden, Macassaren, die

van den Mattaram, Bantam ende haere adherenten bejegenende, sult trach-

