586                VERCLARINGE, 19 Juri 1619.

van den E. Andries Soury, raet van Indien ende overhooft der voorsz. Custe,
ter plaetse daer sulex by den raet aldaer goetgevonden worden sal, hebben
wy verclaert en verclaren by dese, dat wv verstaen den voorschreven van der
Meer van nu aff behoort te genieten ende verdienen sal de twee hondert gul-
dens per maent welck de Heeren tot Delft hem toegeleyt hebben, alsoo van
desselfls comportement wel genoecht sijn, ende vertrouwen sulex door hem
wel verdient worden sal.
In 't fort Jacatra adi 19 Julso anno 1619.

348. - ORDRE, 19 JULI 1619.

Door den Heer Generael Coen is den commandeur Pieter van den Broecke
gecommitteert ende geauthoriseert omme als overhooft te commanderen over
de schepen den Arent, Nassau ende Groene Leeuw, op de wacht voor Bantham
leggende. Derhalve wert by desen geordonneert aen alle d' oppercooplieden,
schippers, officieren, soldaeten ende bootsgesellen met de voorsz. schepen
varende, den voorsz. van den Broecke voor overhooft t'erkennen, respecteeren
ende obedieeren, soo lange de wacht aldaer waernemen sult.

In ’t fort Jacatra adi 19 Julyo anno 1619.

349.  MOLUCQUES.
AEN DEN GOUVERNEUR LAM, PER 'T' SCHIP ST. MICHIEL, 11 NOV. 1619).

Nadat wy met de vloote van elff schepen van Amboyna herwaerts aen ver-
trocken waren, sijn by ons aen 't westeyndt van Madura noch ghecomen de
schepen Haerles, 't Hardt, de Zeeiwolff, den Enghel ende Oudt Hoorn. Met
dese vloote van 16 schepen naer Jacatra loopende. hebben in passant Japara
met gewelt inghenomen ende voor de tweede mael verbrant. Soo haest voor
Jacatra arriveerden, sijn d'Engelsen, die metelff schepen aen d'eylanden in
de straet Sunda laghen, vandaer vertrocken, ende om de West t’ zeewaert
gheloopen, waerover niet goetgevonden haer te volghen, maer tot revenge
van 't gene door de Mooren met d' Engelsen teghen d' onse gedaen was, de
stat Jacatra met gewelt aen te tasten, gelijck den 30 Mayo passato met ontrent
duysent mannen geschiede, ende hebben deselve, Gode sy loff, seer gelucke-
lijek gewonnen, den vyandt in 't veldt vervolcht ende die van Bantham ende

1) Copien van 11 Nov.25 Dec. 1619: Q 215.
