me mn    Ne

gm

k       ER
rte ne

(

402                INSTRUCTIE, 16 Juri 1618.

connen, lanex dese custe rovende zijn, sult ghyluvden, omtrent Tuban ende
Madura comende, continueerlijck wel op u hoede wesen ende de plaetse van
Tuban schouwen, ende soo ghyluvden tusschen Madura ende Java doorloopt,
blijft dan niet lange op een plaetse leggen, opdat ghy van de Maduresen niet
overvallen wert. Jortan aendoende, weest mede wel op u hoede, alsoo de Ma-
duresen daer dagelijex comen ende aldaer geduyrich veel Portugesen zijn.

Soo ghylurden eenige Portugesen, Spangjaerden oft adherenten compt te
rescontreren, doet haer sooveel affbreck, als doen cont. Dan wy belasten U. E.
mits desen wel expresselijck, geen Javaense, Maleyse joncken noch andere
neutrale oft Indiaense lieden aen te randen, veel min haer eenige hinder off
aff breck te doen, ten ware Macassaren.

Wy belasten U. Is. wel expresselijck, d' orancays van Solor met haer volck
wel te tracteren, beleeffdelijck met haer te leven ende handelen, mits haer
assisterende van allen ’t gene op de reyse van node mogen hebben.

In 't aendoen van Solor sult ghyluyden schouwen het Portugese fort, dat
de vvandt daer is hebbende.

Tot Solor comende, sult U dan stille houden, de compste van onse schepen
verwachtende, sonder op aventureuse tochten te gaen, altoos wel op U hoede
blyvende, dat ghyluyden van den vyandt niet onversiens besprongen noch
overvallen werdet.

Ende soo 't gebeurde, dat de Soloresen versochten ende goetvonden
yewerts met het fregat in compagnie van hare prauwen te varen, ’t sy om
haer vrienden oft bontgenoten te besoecken, off des vvants cleen vaertuych
aen te tasten, sult U daertoe gewillich laten vinden, omme de Soloresen te as-
sisteren, vruntschap ende dienst ende den vyant naer U vermogen aff breck te
doen, sonder nochtans (gelijck voren is geseyt) al te lichtvaerdich offensive
tochten te doen, blyvende meest op U ende der Soloresen defentie staen tot
de compste van onse schepen.

In Jaccatra adi 16 Julio anno 1618.

238.  JHOOR.
AEN DEN CONINCK, PER DEN TYGER, 15 AUG. 1618.

Wy hebben Uwe Majesteyt cortelingh met zijn joncke geschreven ende sijn
alsnu expresselijck derwerts sendende onsen vrunt Tymen Michielsz., omme
Uwe Majesteyt te besoecken, d' oude vruntschap te vernoveren ende verimeer-
deren, ende in teecken van 't selvige senden Uwe Majesteyt een dubbelde rol
root damast, een gegraveert roer, een vat cruyt, een pedarm, een stuck rode
