IOO

JAMBI, 2 JAN. 1618.                       335

De cleden by U. E. voor desen geeyscht sijn met den Gouden Leeu gesonden,
alsmede oock eenige rosenobels. Meer becomende, sullense U. E. geworden,
gelijck mede een grooten spiegel. Voor den diamant, U. E. gesonden, sal ons
goet doen f 66. Twee vaten soo vlees als speck worden voor de vlot gesonden,
gelijck mede picol nagelen, omme aldaer tegen peper gebeneficeert teworden.
't Pycol soude hier soo yets vercoopen willen wel 70 realen mogen gelden, dan
vinden sulcx niet geraden, al waer ’t dat 100 mochten gelden, opdat deselvige
in handen van de Engelschen of Francen niet geraken. Derhalven sal U. E.
gewaerschout sijn aldaer geen te vercoopen, dan degene die by d' inwoon-
deren geconsumeert worden, ende dat soo hoogh datse van d’ Engelschen
niet weder gecocht worden.

Tot op 42 ende 43 realen de 10 sacken is de peper geresen. Dan alsoo d'En-
gelschen ende Francen geen menichte connen coopen, het landt vol peper is,
ende wy Godt lof seven schepen volladen hebben, soo sijn van meeninge ’t
coopen voor een tijt te laten berusten, waerover apparent is, 2 a 3 maenden
na dese wel weder vry laech soude mogen loopen. Doch alsoo hier de guyte-
rye vooreerst noch geen endt nemen sal, maer de peper weder hooch sullen
dryven als wy andermael beginnen te coopen, soo ist, dat hiertegen weder-
omme moeten practiseeren, omme tegen 't naeste jaer groote partve peper
van buyten ofte van andre plaetsen te becomen, al waer 't oock, dat mense
daer vry wat diere soud moeten coopen, opdat door die van Bantam niet ge-
drongen worden, maer sy met hun eygen roede geslagen worden. Derhalven
sy U. EE, ten hoochsten gerecommandeert alle mogelicke diligentie te doen,
omme groote quantiteyt peper te becomen. Wy sijn van meyninge, te doen
letten op den peper die in Japara ende Jortan soud mogen comen, doch en
sijn alsnoch niet geresalveert in wat manieren het aanleggen sullen, ende be-
langende d' ordre die by U. E. vereyscht wordt toucherende de Javaensche
joncken, die van Jambi en Japara is daerop ordre gegeven, hetwelck mits
desen andermael confirmeren; doch alsoo U. E. zeyt byaldien op de Javaen-
sche joncken gewacht begeeren te hebben, dat het schip de Bergerboot als-
dan niet eer dan ultimo Februari herwaerts soud connen comen, gaet neffens
desc ordre aen ditto Bergerboot, dat ontrent half Februari sullen maken tot
Bantam te sijn, opdat hetselvige dit jaer naer 't patria keeren mach. Op 't
geene voor dien tijt niet verricht wesen sal, sal van hier gelet worden. Aen-
gaende de joncq van Cambodja, alsoo wy van Patany verstaen, dat ons volck
in de riviere van Cambodja sonder des conincx wille of weten van de Portu-
gesen genomen wesen soude, sal U. E. de Camboyers vry ende vranck laten
passeren ende repasseren, gelijck mede tot naerder ordre die van Patane, Siam
ende omleggende plaetsen, welcke costi soude mogen arriveeren. Wat de
Chyneese aengaet, na den loop ende eysch van saecken sal U. E. te sijnner
