INSTRUCTIE, 23 Armin 1617.                  239

sullen sijn, sal in Jappan ten uuttersten gehouden worden omme te trachten
voorsz. caracq in 't wederkeeren na Maccau te vermeesteren, ter plaetse daer
sulex by den Raet best geraden sal worden bevonden.

Ende soo dito caracq in 't gaen ende keeren gemist wort, sal voorsz. schip
den Swarten Leeuw alsdan van Japan na Cochin China seylen met alsulcken
cappitael als heer Specx van Firando sal connen uutmaecken ende by Hendrick
Jansz. in Patana gemist can worden, omme te onderstaen off men aldaer met
de Chinesen sal connen handelen.

Tot desen eynde sal by den Raet in Patana ofte Firando uut den naem van
d'E. heer gouverneur gennerael een missive aen de coninck van Couchin
China geformeert worden, inhoudende naer behoorlijcke ceremonie vrient-
lijck versoeck om aldaer te mogen negotieren.

Het schip in de baye van Cochin China geariveert wesende, sal dese missive
door eenige gecommitteerde aen voorsz. coninck overgelevert worden; met
alsulcke vereeringe als den Raet goet vinden sal.

Soo daerop reciproce vrientschap aengeboden ende gehouden wort, sal
men met de Chinesen na merctganck handelen ende opcoopen ’tgene de Com-
pagnie dienstich is, sonder nochtans eenich off merckelijck cappitael aen landt
te vertrouwen, mits neerstelijck onderstaende hoe voor desen de Compagnies
dienaers ende goederen aldaer verongeluct sijn, omme te sien off noch iets
voorhanden waer ende becomen can worden.

Alsoo, Godt beter 't, voor desen de boosaerdicheyt van de Cochin Chinders
by d'onsen geexperimenteert is, sullen de vrienden gewaerschout sijn (byal-
dien hun vrientschap wierde aengeboden ende vrientlijck by hen quamen te
handelen) de Cochin Chinders geensints te vertrouwen, gelijck mits desen aen
de Raet wel expresselijck ordonnerende sijn, dat ghylieden het volck aldaer
geensints vertrouwen sult, dat ghylieden niet verder met het schip in de bocht
off niet naerder de wal loopen sult, dan de gelegentheyt gedoocht, om altoos
vryelijck met een canon te mogen spelen ende niet overvallen te worden,
waerover U. Is. op 't hoochste recommanderen het schip gestadelijck slach-
vaerdich ende altoos goede wacht te houden, sonder meer dan 4 a 5 mannen
tseffens aen landt te laten, al waer het oock, dat de vrientschap daeromme
soud moeten werden gebroocken.

Ingevalle de vrientschap van de coninck geweygert off d' antwoorde telange
gedilayeert worde, sal men datelijck alle de Chinese joncken, die gereet
voorhanden sijn ende becomen condt, aenslaen ende in arest nemen, sonder
deselvige nochtans te beschadigen, maer sullen de vrienden in sulcken cas
haer uut de joncken doen overgeven alsulcke goederen, als ons dienstich sijn,
mits de Chinesen daerover betalende sooveele 't selvige in China gecost heeft
met ontrent 15 percento avance; ende al de joncken ende goederen, die men

