APENDICN, d Mer 1620.                     705

moghen comen, sal U. E. geen groote oncosten tot reparatie doen, want de-
selvige soo haest hier comen volgens contract door de Mayores met d' Engel-
sen gemaeckt, aen haer weder sullen moeten overleveren, daerop letten ende
gedencken sult.

In 'tschip Bantarm, seylende van Bantam na Jacatra, adi 3 Maii anno 1620.

435. - JAMBL
AEN VAN DER DUSSEN, PER 'T SCHIP DE SEEWOLFF, 15 MEI 1620. ')

Per joncke van Chily Jamby hebben wel ontfangen U. E. aengename van
den 6 Maert, met de peper daerinne gescheept, dewelcke van 605 picol niet
meer dan 508 picol uytgelevert heeft. U.E, dient ernstelijck te letten van
waer soo grooten onderwicht compt. Haer eygen peper hebben hier mede aen
ons vercocht, a 104 reael ’t picol. In Jortan is mede veel peper aengecomen,
welcke van d' onse aldaer gecocht wort a 9 reaelen 't picul. Doch soo de Chi-
nesen mochten coopen, souden wel 13 a 1d reaelen voor 't picol geven.

't Is my lieff datter 1700 picol peper van d' Engelsen gecocht ende ont-
fanghen waeren; hoope de rest mede voor de tydinge van 't accourt met
d' Engelsen becomen sult hebben, gelijck mede dat al het cappitael aen peper
besteet wesen sal.

Dewyle U. KE, advyseert datter peper genoech te becomen was, sijn wy met
groote devotie volladen verwachtende de jachten de Dolphijn, Cleen Amster-
dam ende Ceylon, vermits om peper seer verleghen sijn, alsoo vooreerst van
Bantam niet te verwachten hebben. Soo noch niet volladen herrewaerts aen
vertrocken sijn, recommanderen U. E. alle mogelijcke neersticheyt te doen
omme deselvige op 't spoedichste met peper volladen herrewaerts te senden.
Wy sijn van meninge wederomme eenige jachten met een goet cargasoen
derwaerts te senden, doch verwachten alleene na advysen van U. E. om te
verstaen wat jachten, cargasoen ende gelt daer nodich sijn.

Dese gact per ’t schip den Seewolff, welck na Patana gedestineert is, doch
vermits het retardement van onse jachten ons seer verdriet, hebben expresse
last gegeven dat in passant Jamby aendoe, om U. E. dese onse missive te be-
handigen ende de vlytige affladinge van voorsz. jachten te recommanderen.
Met dit schip gaen 16.000 realen voor Patana. Soo U. Ie. hetselvige ende het
gelt tot opcoop ende ladinge van peper van noode heeft, sult het schip tot de
compste van andere ophouden ende 't gelt gebruycken. Doch byaldien het

1 Copiven van 15 Mei - 22 Juli 1620: RU.
