518                    MEMORIE, 20 FEBR. 1619.        .

Nederlantse vrouwen met eerste gelegentheyt naer Java te senden, omme van
daer voorts naer ’t patria versonden te werden.

Onder correctie van beter gevoelen, is onse meninghe het continuele quart-
werck t’ onser wedercompste alhier aff te schaffen. Derhalven soo 't geviel, dat
vooreerst niet weder quaemen ende de tijt ons drongh, naer Java te loopen,
sullen U. E. in desen gevalle het continueele quartwerck suspenderen, ten-
waere den tijt anders vereyschte.

Actum in ’t Casteel Amboyna adi 20 Februaryo 1619.

290. COMMISSIE
VOOR DEN COMMANDEUR ARENT MERTSZ., 20 FEBR. 1619.

Alsoo ten dienste van de Generaele Compagnie goetgevonden is, dat wy
ons met het schip de Trouw na de Molucques transporteren sullen, waerover
hoochnodich is, dat van den E. heer generael Reael een bequaem gequalifi-
ceert persoon gestelt ende geauthoriseert werde, omme als commandeur in
onse absentie over de vloote, die hier tegenwoordich is ende de schepen, die
noch souden mogen comen, te commanderen, goede ordre te onderhouden
ende doen onderhouden, soo is 't, dat van de bequaemheyt ende suffisantie
van den E. Arent Mertsz. wel geinformeert ende ons genouchsaem bekent
sijnde, denselven gecommitteert ende geauthoriseert hebben, committceren
ende authoriseeren mits desen, omme als commandeur over alle de schepen,
die hier tegenwoordich sijn ende noch souden mogen comen, tot onser weder-
compste oft de compste van den heer generael Reael te commanderen, alle
goede ordre t' onderhouden ende doen onderhouden ende voirder den dienst
ende welstant van de Generaele Compagnie waer te nemen ende te bevoir-
deren, gelijck hem per besondere instructie hebben gelast.

Derhalven ordonneren ende bevelen aen alle d'oppercooplusden, schip-
pers, alle officieren, soldaeten ende bootsgesellen in de tegenwoordige vloote
ende die noch souden mogen comen, wesende niemant uytgesondert, den
voorsz. Arent Mertsz. voor haeren commandeur t' erkennen, respecteren ende
obedieeren, alsoff wy selffs present waeren.

Aldus gedaen in 't Casteel Amboyna adi 20 February anno 1619.
