BANDA, 28 FEBR. 1620.                    659

wederomme een vloote van seven schepen innewaerts te senden op avontuyr,
off eenige Engelsen achter Java om derrewaerts gevaeren souden moghen
wesen met ordre, dat met het eerste van 't oostemousson weder herrewaerts
keeren, om dan om de West te gaen ende elders gebruyckt te worden, mits
dat men de tocht op Banda voor dit jaer uytstelle. D' heer Houtman gaet als
overhooft met dese vloote om de visite te doen ende op alles goede ordre te
stellen; 't geene goetgevonden hebben sijn E. te recommanderen en bevelen,
gelijck meede de gouverneurs van de Mollucques, Amboyna ende Banda, sal
U.E. per nevensgaende instructie sien. U. E. gelieve naer te comen sulcx
hem aengaet ende de welstant van de generaele Compagnie soud moghen
vereyschen, mits ons van alles goede advysen gevende.

Ten overvloet zy U. E. andermael ten hoochsten gerecommandeert alle
mogelijcke neersticheyt te doen ende doen doen omme ons soo groote quan-
titeyt nooten ende foelye te senden als mogelijck is, want daeromme seer
verlegen syn. In 't patrya sijn alle de nooten ende foelye door de Mayores
vercocht ende boven 't geene derwaerts gesonden dient, souden geerne een
goede quantiteyt na Mocha, Suratten ende de custe van Coromandel senden,
waertoe veele van nooden is. Dit doende, sal ons sonderlinge vrientschap
ende de Compagnie grooten dienst geschieden.

In 'tschip Nieuw Bantam geset onder Poulo Panjangh, adi 28 Febr. anno
1620.

397, BANDA.

AEN VAN DER STRENGEN, PER DEN HEER HOUTMAN GESCHREVEN,
28 FEBR. 1620.

Nevens dese gact copye vand’ onse per 't schip Amsterdam gesonden, waer-
van d’ inhoude confirmeren. Tsedert hebben geen andere tydinge van d' En-
gelsen vernomen, waerover sel(fs (gelijck gaerne gedaen hadde) niet hebbe
moghen innewaerts vaeren, maer is goetgevonden d' heer Houtman met een
vloote van seven schepen derwaerts te senden op avontuyr, off achter Java om
eenige Engelsen innewaerts gevaeren waeren, met ordre, soo daer geene ver-
nemen, dat de vloote op ’t spoedichste wederkeere. Derhalven sal U. E. date-
lijek in de schepen laden alle de nooten ende foelye, die gereet is hebbende,
voorder alle uytterste debvoir doende, omme sooveel nooten ende foelie op
te coopen ende op ’t jonckst van 't oostemousson herrewaerts te senden, als
doenlijcken is. De schepen, daertoe van node wesende, sullen door d' heer
Houtman tot dien eynde expresselijck aldaer gelaten worden. Met de voorsz.

N

rme IN
