768                     ORDRE, 20 Juut 1620.

485. - ORDRE, 20 JULI 1620.

Alsoo wy den E. Adolff Thomasz. naer affdanckinge van goede ende ge-
trouwe diensten, op sijn versoeck vrydom vergunt hebben omme hem op de
Custe van Coromandel te moghen erneren ende resideeren, soo is't dat wy
denselven oock mits desen toestaen ende vrypas verleenen omme t'eenigher
tyden, soo wanneer het hem goet duncken sal, met sijn familie, slaven ende
goederen met des Compagnies schepen ofte jachten herrewaerts aen te
moghen keeren. Ordonneren ende belasten derhalven allen commandeuren,
oppercoopluyden endeschippers in dienste van de Generale Compagnieonder
ons gebiet sorterende, den voorsz. Adolff Thomasz. met synen aenhang, soo
wanneer hy 't selve soude mogen versoecken, na de gelegentheyt gedoocht,
syne qualite vereyscht ende meriteert, passagie ende plaets te verleenen.

Actum in ’t fort Jacatra, desen 20e July anno 1620.

486. - COMMISSIE
VOOR ADOLF THOMASZ., 22 JULI 1620.

Alsoo wy goetgevonden hebben 't schip Nieuw Zeetandt, tegenwoordich
seylreet leggende, met een goet cappitael na de Custe Coromandel te senden,
ende nodich achten een gequalificeert persoon daerop gestelt werde, omme
als hooft ’t opperste gebiet ende commandement te hebben, omme in alle
voorvallende saecken den dienst van de Generaele Compagnie met advijs van
den raet te bevoirderen, soo is ’t dat wy (ons van de suffisantie ende goet
comportement van den E. Adolff Thomasz wel ende ten rechten geinformeert
ende voldaen houdende) den voornoemden Adolff Thomasz. gecommitteert
ende geauthoriseert hebben, gelijck wy hem committeeren ende authorisceren
mits desen, omme geduerende d' voorsz. voyagie als commandeur ende pre-
sident ’topperste gebiet ende gesach op 't voornoemde schip Nieuw Sectandt
te voeren, tot der tijt toe dat de reyse volbracht ende ditto schip op de Custe
van Coromandel gearriveert sal wesen, als wanneer den voornoemden Acdlolff
Thomasz. sijn commandeurschap ende voordere last sal resigneren ende
opdraghen aen den E. heer Andries Soury, ract van Indien ende directeur
der voorsz. Custe, ende in absentie aen sijn gesubstitueerde. Ordonneren
ende belasten derhalven allen coopluyden, schippers ende alle andere offi-
cianten, soldaeten ende bootsgesellen met dit voorsz. schip vaerende, den-
selven Adolff Thomasz. voor sulcx t' erkennen, obedieeren ende respecteeren.

Actum in 't fort Jacatra, desen 22" July anno 1620.

