INSTRUCTIE, 21 Nov. 1620.                783

dersins ten dienste van de Compagnie gebeneficeert te worden, ter plaetse
daer sulx gelegen comen sal.

Gelijck wy bevelen alle vyanden alle meugelijcke afbreeck te doen, alsoo
lasten U. EE. mede alle vrienden vruntschap, hulpe ende faveur, des versocht
werdende, te betoonen; ende om ongeluck voor te comen zy U. E. insonder-
heyt gerecommandeert geen volck in eenige joncke, 't sy vrienden oft vyan-
den, over te laten gaen. In vrienden joncken heeft niemant te doen, ende vyan-
den sijnde, sult ghy eerst met geschut de jonck doen ruymen, haer geweer
overgeven laeten ende 't volck in goede verseeckertheyt nemen.

In ’t fort Jacatra, adi 21 November anno 1620.

498,  VRIJPAS, 25 NOV. 1620,

Jacob Laurentsen van den Briel, vryman, met noch vijf vrye lieden tot hem,
namentlijck Cornelis Jansz. van Hooren, Joris Plate van Rysel, Hendrick Jansz.
van Sutphen, Arien van Breda en Michiel Jansz. van Pommeren, wordt midts
desen op haer versouck vry pas ende licentie vergunt omme van hier met haer
jonckve na Grissi, Baly, Boeton, vandaer voorts, na de wint hun dienen sal,
naer de Molucques ofte Amboyna te mogen varen met alsulcke waren ende
coopmanschappen als sonder nadeel van de Generale Compagnie geschieden
can ende volgens de generale ordonantie aen alle vrylieden toegelaten ende
gepermitteert is, Belasten ende bevelen derhalven alle in diensten van de
Compagnie der Vereenichde Nederlanden onder ons gebiet sorterende, die
dese voorsz. vrylieden soude mogen comen te bejegenen, deselve vry, vranck,
onbeschadicht ende ongemolesteert te laten passeren ende repasseren, ende
soo 't den noodt vereyst, alle hulpe ende bystant te betoonen, 't sy van vivres,
amonyty van oorlooge ofte andersins.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 25 November anno 1620 IH).

1) Bijgeschreven het volgonde eedsformulier:

vAlsoo Jacob Laurissen van den Briel op ons versonek vereooron ia enda dienvolgende
door den heer generael geautoryseert ende mits desen bevesticht wort omme geduyrende
onse tegenwoordige aengenomen voinge als overhooft over ons to commanderen, opdat alles
met goede ordre soude mogen toegaen, soo is 't, dat wy beloovon ondosweeren by eede, in
handen van den heer gouverneur Pieter de Carpentier gedaen, den voorsz. Jacob Lourissen
als onse overhooft te erkennen ende in alle billiekhoyt te obedieeran ende respeekteren als
dat belioordt, op peene dat de overtreders van dien naer meryto daerover gestraft sullen
wourilen, daertoe wy ons voleomelijeken submitteren.

Soo wuerliek moet ons Godt almachtieh helpon.

Actum in ’t fort Jaecatra, adi 25 Noveinber anno 1620".

een

en een nn
