Jupra, 15 Mer 1620.                  711

438. - JUDEA.
AEN NIEUWROODE, PER DEN SEEWOLFE, 15 MEL 1620.

Over Patana hebben wel ontfangen U. E. aengename, gedateert 14 ende
16 September, ende door twee joncken twee copyen van deselvige, met by-
voeghsel van den 10 November passato. D' eene joncke was na Jamby ende
d'andere na Bantam gedestineert, ende sijn beyde alhier tot Jacatra wel aen-
gecomen. Des coninex joncke was met de weste windt beneden Jacatra tot
omtrent Japara vervallen, waerover soo lange gedoolt heeft, totdat het mous-
son begost te keeren ende door ons bygeval in zee bejegent wierd, naerdat
vier maenden sonder landt aen te doen in zee geweest ende gedoolt hadden.
Haere waeren sijn meest vercocht. Achte cort naer dese derwaerts keeren
sullen. D'andere joncke van Ligor hebben niet vernomen.

De 21 April passato hebben het schip de Sampson met een capitael van
J 268.000 na Patana gesonden, met ordre dat hetselvige schip datelijck met
een goede somma gelt na Syam voortgesonden worde, omme allomme tijt-
lijeken de peper, goede partye benjuwijn, gommelacco, Chineesse waren ende
andersints op te doen coopen, ende voor te comen dat ons niet weder als
voorleden jaer sooveel peper, benjuwijn ende andersints ontvoert worde. Is
het niet gedaen, laet niet, uw uytterste neersticheyt ende vermoghen daertoe
te doen, mits ons metten aldereersten goede retoeren herrewaerts sendende.
By dese gaet copve van 't geene door onse ordre met voorsz. schip geschre-
ven is, Wy confirmeeren d'inhoude andermael by desc.

Vermits den oorloch met den Mattaram ende Macassaren continueert,
sullen van U. E. quartieren goede pertye rijs van node hebben. Daeromme
sijn van meninge naer dese noch twee off meer schepen na Patana ende
Syam te senden. U. E. sy gerecommandeert sooveel schoone witte rijs ende
arack herrewaerts te senden, als na gelegenthevt van schepen ende cappitael
doenlijcken sv.

Van Fyrando is het schip den Zugrl met een cappitael van f 200.000
na Cochin China gedestineert, om daer met de Chinesen te handelen. Het
goede succes sijn met devotie neffens de retoeren verwachtende. Soo lange
geen raet gevonden wordt om met de Chinesen op de cust van China te
handelen, achten wij best te wesen dat den handel tot Jacatra stabileeren.
Hierover recommanderen U. E. de Chinesen aen te raden, dat met haere
waeren tot Jacatra ende nieuwers elders vaeren; dat daer geen gelt, peper
noch sandelhout gebreken sal, maer expres na haere compste ophouden sul-
len; dat geheel vry van alle tollen sullen sijn ende in 't minste geen peryckel
van oorloghe hebben te lyden.

De gelegentheyt becomende, sal U. E. den handel op Cambodja vorderen

RE nende ed nl
Dd

em

A en
