INSTRUCTIE, 19 Nov, 1619,                599

aenbiedende, dat U. E. expresselijck van ons gesonden is om hem te be-
dancken van de groote vrientschap aen d’ onse (die daer geweest sijn) bewesen,
ende om de vrientschap dagelijck meer ende meer te vermeerderen, ver-
soeckende voorder dat syne Magisteyt gelieve alderley slach van houdt byeen
te doen vergaderen, te weten goede pertve balcken van 4, 6 a 7 vadem lanck,
alsulcke langhe plancken, omtrent een hant breet dick, wat min oft meer, on-
begreepen ordinarie swalpen ende plancken van dry vadem lanck; dat bereyt
sijn alles tot een redelijcke prijs te coopen, ende een schip oft meer daeromme
senden sullen, tegens die tijt dat verseeckert mogen wesen goede quantiteyt
gereet sal sijn. Derhalven dient U. E. wel precis daerna te vernemen. Soo in
Palimbangh tot redelijcken prijs goede pertye rijs te becornen is, dat die wel
begeeren, maer oock liever sagen, datse met joncken tot Jacatra gebracht
werde ende daer te meer gelden soude. Soo voorsz. coninck vermaen dede
om een stuck geschut te coopen, sult hem aendienen, dat wy geen conincx
wapenen vercoopen mogen, ende sulcx (al cost het geschieden) voor dees tijt
niet wel gelegen en compt, gemerckt met d'’ Engelsen in openbare orlooch
geraeckt sijn, ende alsoo U. E. geordonneert is d'’ Engelsche vloote te soecken,
dat daeromme alsnu geen groote Hollantse cat noch hondt heeft connen
medebrengen, maer dat deselvighe met eerste gelegentheyt gesonden sullen
worden.

Soo ghvlieden eenighe advantagie op d' Engelsen, Spaenjaerden, Portu-
giesen oft hare adherenten van Maccassar, van den Mattaram ende van Ban-
tham becomen cont, sult trachten haer te vermeesteren ende haere goederen
onder behoorlijck register ende goede verseeckeringhe herwaerts brengen,
gelijck mede soo veel volck als in goede verseeckeringhe bewaeren ende
voeren condt. Alsoo meest alle Javaensche joncken haer voor Tcheribonners
uutgeven ende oock veel onvrye onder die naem vry gepasseert sijn, sal U. E.
verdacht wesen, datter dit jaer, na de gesanten van den coninck van Tcheribon
my selven geseyt hebben, geen joncken van Tcheribon na Malacca gevaren
sijn. Derhalven, soo eenighe haer voor Tcheribonners uutgaven, sult hun
met haer joncken na Jacatra doen varen, opdat wy na behooren daerover dis-
poneren mogen, midts hun aendienende, soo van Tcheribon sijn, dat in 't
minste niet vercort noch beschadicht sullen worden.

Actum in 't fort Jacatra, adi 19 November anno 1619.

L

4
F
Ke

