es

el a en

184                  MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.

Dan en is geen wonder dat onse meesters noch dat mijn woort niet en gelt,
dewyle men na hier geseyt wort, noch Godt en vreest, noch rechte, maer wel
verkeerde eer betracht. Salt soo lange duieren ende sullen de oncosten noch
grooter worden, souden de Molucquen heeren machtich genoech wesen omme
de gantsche saecken (welck Godt gelieve te verhoeden) in malheur te helpen,
want het aldus niet lange bestaen can. Ick sal ’t hierby laten, mits U. 1. op 't
alderhoochste recommanderende by d'E. Heer Generael te bevorderen, voor
soo veele eenichsints doen can, dat voortaen volgens gemelde ordre van de
heeren mayores alle vreemdelingen, niemant oock uutgesondert, met gewelt
van de Molucquen geweert ende gedreven worden, insonderhevt d' Engelsen
als andere Europische natie, die aldaer souden mogen arriveeren ende trach-
ten den handel van de Compagnie te bederven, sonder langer te simuleeren
ofte civiliseeren, gelijck voor desen tot groot nadeel van de Compagnie ge-
daen is.

Recommandeere U. l. mede sijn uutterste neersticheyt aen te wenden omme
alle de nagelen op te copen, de eenichsints becomen mogen. Laet oock niet
de nagelen met d’ eerste schepen te senden, soo 't eenichsints doenlijck is.

Hier is wel volck, die kennisse hebben, dat by Sr. Bacx zaliger van Bosschaert
15 realen sijn ontfangen, maer niemant weet oft daer iets voor gesonden is.
In ’t sterffhuys van ditto Bacx sijn diversche penningen gevonden; dan alles
is in reeckeninge (geslooten naer 't patria gesonden) goet gedaen.

In de 4 casskens plat gevouwen damasten door U, 1. uut het Wapen van Ant-
sterdam ontfangen sijn geweest 220 stucx costende 34 reael ider; daervooren
ons crediteeren sal, ter somme van 715 realen. De heeren mayores sijn met
hare jonckste missiven eyschende de boecken van Tacomy, Tidor, Mothier,
Macquian ende Batsian, van ’t begin aff dat de voorsz. comptoiren by den
onsen voor de 10-jarige reeckening sijn beset geweest. Derhalven laet niet de-
selvige met den eersten te senden.

In Jacatra adi 7 November 1616.

