MOLUCQUEs, 7 Nov. 1616.                   175

medegaende resolutie can sien, dat men de voorgaende ordre van de heeren
mayores ende de resolutie by de E. heer generael Reynst zaliger tot Bantham
genomen, sonder respect, naer vrientlijcke insinuatie, noodich wesende, execu-
teren sal. Derhalven sullen wy alle de schepen naer Amboyna ende Banda
sevlende, expres belasten, ende aen de respective gouverneurs op't hoochste
recommanderen, ditto ordre alsoo naer te commen.

Hierover versoecke, recommandere ende bidde U. E. om sijn eyghen eere,
de welstant van 't patria ende de generale Compagnie niet langer te civi-
liseren, gelijck vooren wort geseyt, maer met alle middelen, soo gevoechlijck
als met gewelt, d’ Engelsen, Javaenen, Chinesen, Maleven, Clingen ende alle
andere natie uvt de Molucos te verdryven, ende daer geenen handel altoos
toe te staen. Voornemelijck dat d’ Engelsen geensints weder gedoocht worde,
de Spaenjaerden, onse vvanden, te assisteren, noch dat met hun handelen,
want zulex in geenderley manieren behoort, noch geleden moet worden. Omme
de periculeuse consequentie, seyt U. KE. de vrembdelingen met gewelt promp-
telijck uyt de Molucos niet geweert te hebben. Isser periculeuser consequen-
tie, bidde ick U. 1e, dan haerlieden aldaer te gedoogen Sy sijn dit jaer, soo
ick verstae, met elff joncken aen Mackian geweest, ende vandaer vertrocken,
sonder eens gevisiteert te zijn. Het is door genaede Godts soo verde gebrocht,
dat de meeste inlantse negotianten van Amboyna ende Banda geweert sijn,
maer nu wort my van de Javaenen (als een nieuwe, ongehoorde maere) ver-
haelt, dat de joneken in de Molucos mogen vaeren. Voorwaer, U. E. is groote-
lijex geabuseert, ende behoort oock d'indignatie van de Tarnatanen niet
te ontsien, want andere meesters dienende sijn. Ick weet wel dat het de Tar-
natanen hart vallen sal, maer sal den meester ’t eryten van den passient ont-
sien, hoe can het accident genesen worden De doot moet nootlijck, soo op
herde seeren geen vehemente remedien gebruyckt worden, volgen. Hoe U. E.
het keert ofte went, de vrembdelingen gedoogende, en sal geen goet gaern
spinnen, maer alle onse handel nootlijck, dat Godt verhoede, verlooren moeten
gaen, alsoo ditto negotianten de naegelen sullen vervoeren, off ons de marckt
van de cleeden, zydewaeren, rijs ende andersints geheel bederven, gelijck
het, Godt beter ’t, alreede bycans geheel bedurven is. De syvdelaeckenen van
Bantham gesonden, zeyt Westerwolt, en deugen niet. Zy mogen geen halft
gelt gelden, ende sullen qualijck vertiert connen worden. Men heeft geen
gelt om naegelen te coopen, maer wel gelt gehat, omme aen groote quantiteyt
noch slechter goederen te besteden dan die van Bantham (welck nu de naem
wort gegeven) geweest zijn. Voor desen conde men niette veel cleeden senden,
ende nu steeckt hun de walge daervan, ende is men daermede verlegen. Ick
weet wel dat dit U. E. niet aen en gaet, dan moet het evenwel seggen, opdat
sijn E. op alles goedde ordre mach stellen.
