520                  MOLUCQUES, 3 MAART 1619.

te stellen, dat naergecomen werde 't geene haer voirder per instructie gelast
is, waeraen de Compagnie dienst ende ons vrientschap geschieden sal.

Om de boot van Batchian te vertoeven, sijn wy van meeninghe noch drie a
vier dagen ten langsten by te houden ende alsdan weder naer Amboyna by
de vloote te keeren, omme voorts halff Meert ofte primo Aprill ten langsten,
gelijck vooren is geseyt, van daer nae Java te vertrecken, ende alsoo verhoopen,
dat U. E. d' heer admirael Verhagen met goede hulpe tegen die tijt ofte cer
by de vloote sullen sijn, sullen desen eyndigen ende ons voorts aen 't rapport
van onse gecommitteerde gedragen.

In ’tschip de Trouwe, in see op 5 mylen S. S. West van Oby in stilte dry-
vende, adi 3 Marty 1619.

292. - MOLUCOQUES.

AEN DEN HEER GOUVERNEUR JAN DIRCKSZ, LAM, PER DE BOOT,
3 MAART 1619.

Voorde derde reysesijn wy nu aen den E. heer generael Reael ende de racet
aldaer sendende d’advysen, hoe wy met d' Engelsen ende die van Jacatra in een
generaele oorloch geraeckt sijn, het schip den Swerten Leeuw genomen is, wat
dien voirder aengaet ende hoe nodich het sy, dat met alle onse macht op 'tal-
derspoedichste weder nae Java keeren, ende alsoo deselve advysen U. E. ont-
wijffelijcken mede wel geworden sullen, hebben wy dieshalven geen besondere
replicatie gedaen, 'twelck ten goede gelieve te verstaen. Dese gaet alsnu met
de E. Pieter de Carpentier ende Pieter Dircksz. oppercoopluyden, welck ex-
presselijck gesonden hebben, omme de heeren mondeling naerder t' infor-
meren ende van daer te voirderen 't geene den welstant van de Generaele
Compagnie vereyscht. U. E. gelieve deselve te adsisteren ende in alles behulp-
saem te wesen, daer sulcx vereyscht soude mogen werden. De Compagnie
sal daeraen grooten dienst ende ons sonderlinge vrientschap geschieden.

Insonderheyt recommanderen U.E., ons te adsisteeren met sooveel volck,
groff geschut ende kruyt, als eenichsints van daer gemist can werden. Onse,
schepen hebben weynich kruyt. Sy sijn oock seer swack van volck ende het
volck, dat hebbende sijn, ist meest jonck ende onbevaeren. Derhalven laet
doch niet, ons wat te helpen ende U. E. soo seer te benouwen als eenichsints
geraden sy, opdat in de eere van de victorie mede perticipeere.

In 'tschip de Trouw, in zee Z. Z. W. van Oby 5 mylen in stilte dryvende,
adi 3 Maert anno 1619.
