MALEYvO, 4 APrir. 1619.                   547

gelen te geven. U. E. sy by dese andermael ten hoochsten gerecommandeert
alle mogelijcke vlijt ende neersticheyt aen te wenden, omme sooveele nagelen
op te coopen als mogelijck sy, ende voor te comen datter geen door andre
vervoert worden, want het noch beter is, datse in ’t bos vergaen.

Wy bevelen U. E. andermael de provisie wel te doen menageeren ende voor
noot sooveele te reserveeren als eenichsints doenlijcken sy. Soo men genoot-
saeckt wort Callematte door gebreck van rijs te verlaten, sal ’t verlies (hopen
wy) winst worden, want wel wensten, dat d’ onsen haer met dat werck noyt
bemoeyt hadden, ende de Ternatanen daermede selfs lieten gewerden. Wy
en begeeren oock niet dat men Maleyo te seer ontbloote om 't nieuwe werck
op Calematte te besetten, daervooren U. E. mede voor sooveele het hem aen-
gaet sorge dragen sal.

Het cargasoen door U. Ie. in Sf Michiel gescheept is hier wel aengecomen
ende sal daervoren gecreditteert worden maer niet conforme de facture, alsoo
het niet recht noch redelijck is, dat d’een met d’'eere van d’ andere soude
glorieeren, en voor winst te boeck gestelt worden, dat geen winst en sy.
Derhalven sal U. KE. een andre facture senden en daerinne de cangans off pou-
ticastella niet hooger taxeeren, dan die ontfangen hebt, hetwelcke in 't ver-
senden van alle goederen naer dese alsoo onderhouden suit.

In't Casteel Amboyvna adi 4 April anno 1619.

314. INSTRUCTIE
DE JACHTEN DE NEPPUNES ENDE DE JAGER MEDEGEGEVEN, 4 APRIJ, 1619.

U. KE. sullen van hier na Bataterra oversteken, ende lanx Terra Alta by-
suyden de Paternosters op 't spoedichste na Grissy en Jortan loopen, omme
te sien off in dat vaerwater sult comen te rescontreren de schepen 't Wapen
van Haerlem, t Hardt, ende haer prijs; derhalven sult daerna gestadelijck
neerstelijcken uytsien, ende soo de voorsz. schepen oft andere van de Generale
Compagnie compt te rescontreren, sult haer aenseggen, dat datelijck weder
na de West keeren ende haer by onse vloote aen 't Westeynd van Madura by
Mallemans eylandt vervougen, ende ons aldaer verwachten, gelijck gylieden
in Grissy mede doen sult.

In Jortan, Grissy oft andere quartieren daer 't soude moghen wesen, sullen
U. E. opcoopen sooveel beesten ende alderley vervarsinge voor onse vloote
als becomen condt.

Ende sooder eenige peper is, sult die mede opcopen.

Alsoo wy geerne groote menichte van Chinesen hadden, ’t sy in dienst van
