Zen a

10                    PATANI, f JUNI 1615.

3. - PATANI.
AEN HENDRICK JANSZ., PER ENCKHUYSEN, 10 JUNI 1615 ').

D'origineele van dese medegaende copie gesonden per een Engels jacht
d'Ostander genaempt, conformeeren mits desen. Tsedert hebben ontfangen
U. E. missive van desen 23" February passado, ende alsoo het schip Zuck-
hupsen welck naer de Moluques gedistineert hadden, van Macasser weder her-
waerts gekeert is, ter cause als U. E, door de vrinden sal verstaen, soo hebben
goet gevonden ditto schip costi te senden omme van daer naer Jappon ende
wederomme datelijcken van Jappon herwaerts gedespescheert te worden. U.E.
sal daerinnescheepen alle het Chiamse cargasoen, gelijck mede alsulcke rouwe
syde ende andere Chyneese waeren, die U. Je, voor Jappon dienstich gereet
zijt hebbende, ten waere eenige naerder tijdinge van den Japponsen stant be-
comen haddet, daeromme sulcx diende naergelaeten te worden. Wy hebben
hier een goede partye rouwe syde, ende oock eenighe andere sydenwaeren
by den anderen, ende geene naer Jappon ghescheept, op hoope U. E. naeder-
handt eenige rouwe syde ende andere goede waeren becomen sult hebben,
t welck geerne zullen hooren.

Dit jaer is hier soo schoonen cargasoen uyt Chyna gearriveert als oyt voor
desen gecommen is, ende dat op d'alderquaetste conjuntuyre, want het ons
alsoock d'Engelsen van alle canten gemist is. Godt wil 't den heeren bewint-
hebberen vergeven, want de generale Companie door haer schaersiteyt meer-
deren hinder geschiet, dan alle de Spaense macht voor desen heeft connen
doen. Te vergeeffs hebben wy 't verleden jaer gearbeyt, en voor andere,
jae tot onse naedeel geplant. Het sal de Chynesen van dese reyse alsoo ge-
dencken dat te beduchten staet, vooreerst niet weder keeren en sullen. Wy
hebben gedaen sooveel doenelijck geweest is, omme de rouwe syde op eenen
goeden prijs te houden, en de negotie te salveeren, daer ons als soo ontbloot
hebben, dat in cassa niet eenen reael gebleeven en is, en quaclijck sooveel
connen becomen als tot teercosten van noode hebben, sijnde daerenboven
aen den pangoran 10.000 realen schuldich gebleven die wy te cort commende
hem onthouden hebben per reste van toll van den afgescheepten peper, mec-
nende dat uyt het patrya ofte van Jappon eenich secoers becommen soude
hebben, en ’t is ons al gemist, soodat desen pangoran hem niet weynich tegen
ons ontstelt heeft, en onsen desseyn niet en hebben connen volbrengen, wee-
sende ontrent 100 picol syde overgebleeven, en de Chineesen daerenboven
van den pangoran belast geworden met eenen tol van 5 persento voor den ver-
coop van haer syde. Soo geen contanten na desen becommen, soo moeten
wederomme andere finantie soecken, gelijck alreede doende sijn. Uyt mede-

5) Kol. Arch, 11722, fol, 44.
