AMBOYNA, 8 FEBR. 1618.                   343

200. - AMBOYNA.
SPEULT, PER DEN NEPTUNIS, 8 FEBR. 1618.

Alsoo Godt lof met de Goede Fortupne ende Zirekzee een goede provisie
van 't patria becomen hebben, sijn vooreerst met het jacht de Neptunis, daer-
mede dese gaet, per costi sendende sooveele ’t selvige heeft connen laden,
ende alsoo wy achten d' beer generael aldaer noch wesen sal, hebben alles
aen U. E. geadresseert, opdat de verdeylinge by sijn E. gedaen ende de reecke-
ninge bij U. E. daervan gehouden worde. Cort naer dese sal ’t schip de Mane
mede volladen volgen. U. E. gelieve van alles perfecte reeckeninge te houden
ende ons van de verdeylinge advijs en notitie te geven, opdat d’ accoorde
mogen gaen.

In de Neptunis hebben mede doen schepen drie kisten gelt, twee voor de
Molucquen ende een voor Banda, opdat U. E. in Amboyna houde de vier
kisten voor desen met schip Bantant gesonden, die wy gemeent hadden dat
men soud hebben moeten verdeylen, maer alsoo nu secours gecomen is,
hebben wy niet willen nalaten de vrienden sooveele mede te devlen als na
gissinge redelick ende noodich sy.

Met het jacht VMassou is innewaerts gesonden eenen Thielman Theunissen
voor sieckentrooster op het Postpaert uutgevaren, dewelcke gedestineert
hadden omme als schoolmeester in Amboyna gebruycet te worden, alsoo ver-
staen hadden daertoe seer bequaem wesen soude. U. E. sy gerecommandeert;,
is 'tniet gedaen, ordre te geven, dat daertoe gebruyct mach worden, mits
de goede handt daeraen houdende.

By dese gact copye van eene missive van de heeren Mayores ende seeckere
pampieren, de Mageljaensche Compagnie betreffende. D' ordre van de heeren
sullen U. E. naercomen, mits haer ende ons metten eersten advyserende wat
van de saecke sy.

Jacatra adi 8 Februari anno 1618.

20. - BANDA.
AEN VAN DE SANDE, PER DE NEPTUNIS, 8 FEBR. 1616.

Alsoo tsedert myne voorgaende, daervan 't vorenstaende copye is, tot
Bantam wel aengecomen sijn de schepen de Goede Fortuyne ende Zircksee,
sijn wy alsnu met de Meptunts sendende sooveel speck, vlees, cruyt ende andre
provisie als hetselvige heeft connen laden. Cort na dese sal de Mane mede
volladen volgen, ende alsoo wy achten d' heer generael noch in Amboyna is,
