JAMni, 21 Mer 1618.                   387

omme ons van ditto schip te doen desisteren, alsoock om met den peper zynen
wille te doen (daertoe het scheen alsnu een zeer schone deckmantel becomen
hadde), verboden, dat ons geen peper meer gelevert werde, jae sel(fs niet de-
gene, die gecocht ende betaelt hadden, alsoock dat geen peper meer affsche-
pen en souden, soodat de Goede Wortupne, die ten halven geladen was, ge-
nouchsaem in arrest bleeff leggen. De saecke ten diepsten ingesien zijnde,
conden geensins resolveren van ons recht te desisteren, maer wierde goet-
gevonden ten uvtersten te persisteren. Hierover hebben van den pangoran
licentie om te vertreeken geeyscht, ende alles van Bantam gelicht. 't Vertreck
oft t blvven wiert aen ons gestelt, doch eer het joncxte volck gelicht was,
heeft den pangoran (als voren) ’t blatgen gekeert ende aengesert, dat blyven
souden: hy wilde ons naer desen goel tractement aendoen, waerby de saecke
voor die tijdt gebleven 1s.

Om de reproche, welck Hendrick Janszen doet, mach U. E. wel heusselijck
laechen, want by desen verclare, hoe groot ende machtich Siam ende Patana
sijn, soo en connen nochtans in d’ Indischen Stact van de Vereenichde Neder-
landen qualijck een enckelde steen verstrecken, daer d' armoede van Jambi
een goede pilare begint te sijn. Voorwaer wy souden ’t tot Bantam, sonder de
goede secoursen van U. E., slecht gehadt hebben. Veel jaren is de guyterye tot
Bantam onderhanden geweest. Wat eynde de saecke nemen wil, sal den tijdt
leeren.

Eer de donder van de pangoran urtberstede, was de peper tot op 48 realen
de thien sacken gedreven. Niet min dan op 6 oft 7 realen de sack ware zj ge-
comen, soo het disseyn van de fielten ware geluct ende wy sulcx met gewelt
niet belet hadden. In 't landt van Bantam sijn wel 40.000 sacken peper over-
gebleven ende daer en is in drie maenden geen gecocht. In die tijdt is sy op
diversche prysen gehouden, te weten, van 48 is door de troubel tot op 30 ge-
daelt, ende doe de twee Chinese joncken arriveerden, wierde datelijck weder
op 43 gehouden. Naerdat onse questie scheen beslecht te sijn, hebbe behende-
lijek doen onderstaen, oft tot redelijcken pryse door faveur ende assistentie
van ’t hoff pertye peper souden connen becomen, omme een advijsjacht met
de goede tydinge van ’t verdrach naer huys te senden, dan 't quam weder op
d' oude guyterye uyt. Hierop hebbe (om de fielten te dringen, dat wy goede
pertye peper tot redelijcken pryse op voorraect becomen souden) de Chinese
joneken door de vrienden van de Suyder Eendrachten den IWetten Beer (die
daertoe expres gehouden werden) doen insinueren, dat hun wachten eenige
peper te copen off laden, voordat wy gerieft zijn, op pene, dat die uvt hare
joneken gelicht worden sal. Hoe dit den pangoran met de syne bevalt, can
U. E. wel considereren.

Twee maenden lanck isser nacht ende dach gepractiscert, wat doen sullen;
