AMBOYNA, 23 Nov. 1615.                    35

worden, Het schijnt met die van Maccassar door toedoen van d'Engelsen geen
vrientschap sullen connen maynteneren. Van de Javanen byoosten Japara ge-
legen als Tuban, Grissi, Jortan, Surbaya ende andre achten oock niet goets
sullen hebben te verwachten.

Van Banda sijn op ons getrocken ontrent 2500 realen voor foeli ende noo-
ten, uut de joncke van Bantam gelicht, hetwelcke alsnoch niet en hebben
connen voldoen. U. l. can daeraen considereren, hoe van d' Engelsen bespot
worden. Derhalven belast ons met diergelijcke trecken niet, soo sulcx eenich-
sints voorby can.

Adi 23 November anno 1615, in Jaccatra.

15.  AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR BLOCK MARTSZEN, PER DE MOOPE, 23 NOV. 1615.

Per 'tjacht Cleen Hollandia op den 10" deser copye van onsen dato 3" ditto
met schip Moorn geschreven, gesonden hebbende, soo en sullen daervan geen
andre repetitie doen. Hier en sijn sedert dien tijt geen schepen geariveert.
Van Jhoor hebben verstaen, hoe den coninck van Jhoor sijn lant verlaten
hadde ende voor d' Atchijnder was vluchtende, gelijck mede, dat de vyant 6
groote schepen voor Mallacca hadden leggen. Hierop is tot versterckinge van
onse vloote 't jacht den Neptunes nagesonden, ende hoopen binnen corte
dagen eenige goede tydinge te hooren, welck Godt geve.

Dewyle ons alles ontbreeckt, en hebben U.E. per 'tschip de Hoope brenger
van desen niet connen senden hetgeene is eyschende, doch hopen metandre
't noodige te fournieren. Dit schip is van d' E. heer gennerael expresselijck
na Amboyna ende Banda gedestineert, omme, gelijck voor desen verstaen sal
hebben, d' Engelsen met gewelt van daer te weren. Dese onse vrienden, off
veel eer vyanden laten verluyden met 4 schepen derwarts te willen gaen. Tot
Bantam hebben een jacht ende twee schaloupen gereet. Twee andre jachten
sijnse dagelicx van Priaman verwachtende. Dit schip de Hoope sal dienen in
Amboyna te vermasten, doch dewyle niet en weeten, hoe hem de saecken al-
daer gedragen, sal U. E. rypelijck dienen te letten ende ordre geven, off sulcx
datelijck sullen doen, off eerst na Banda gaen. Dewyle aparent is d’ Engelsen
Amboyna eerst sullen aandoen, schijnt best geraden te sijn, dat sulcx date-
lijck geschiede, opdat U. E. het schip t'haerder compste tegen hun mach ge-
bruyeken, want schepen gebreeckende, tegen haer geen gewelt souden connen
gebruycken. Soo U. Id. resolveert het schip aldaer eenige dagen te houden,
dient datelijck, in ’t eenichsints doenlijck is, alle het volk, die na Banda ge-
