INSTRUCTIE, 10 Ocr. 1616.                157

sen sullen comen, als wanneer sijn E. voor hooft over de geheele vloote erkent
ende gerespecteert sal worden.

De Valck is cen cargasoen voor Jambi inne hebbende, ende sal Sr, Sury
daervan lichten al 't geene in Jambi dienstich ende van noode zy, mits daer-
inne alsulcke goederen worden gelaten als by ditto Sury ende den raet goet-
gevonden sal worden van noode te sijn omme elders peper op te soecken, als
te weeten van Atchin aff tot Priaman, Ticco, ende voorts langs de geheele
Westcuste van Sumatra.

Een sack nagelen, een sack nooten ende een sack foelie met eenich root
laecken sal Sr. Coomans mede inhouden, omme daernae beneffens andre
goederen aen de coninck van Atchin te vereeren.

Den vyant omtrent Malacca alle mogelijcken affbreuck gedaen wesende,
sal voorsz. S". Coomans van d’ Heer Doensen licentie versoecken, ende ge-
licentieert wesende, met de Veptuines ende Valck na Atchijn sevlen.

Voor Atchijn geanckert sijnde, sult aldaer scheep blyven, ende vertoeven
totdat imant van 's coninckx wegen aen boort come; ende imant gecomen
wesende sal U. 1. haer aenseggen, aldaer van d'E. Heer Gouverneur Genne-
rael expresselijck gesonden te sijn, omme de Majesteyt van Atchin te spree-
cken, ende dieshalven audientie versoecken. Bescheet becomen hebbende
sullen S. Cornelis Coomans ende Hendrick Janszen Coomans met een suite
van 5 a 6 mannen hun aen lant vervoegen ende by den coninck gaen, mede-
nemende voorsz. nooten, foelie, nagelen ende eenich root laecken ende ander-
sints, tot de waerdye aldaer gereeckent van omtrent 400 realen, hetwelcke
U. 1, ditto coninck uut den name van d'E. Heer Generael vereeren sal.

Ende alsoo niet en weeten hoe voorsz. coninck gesint sy, sullen beyde de
schippers van de schepen, ende oock alle het resteerende volck aen boort
bliven, wel op haer hoede sijn, ende continueerlijck allesslachveerdich houden.

Soo het schip ZnchAuysen tot Atchin geweest is, off ghylieden hetselvege
aldaer bescheyden, soo sal U. l. hare redenen by den coninck formeeren tot
confirmatie ende nieuw versoeck van ’t gene by haerlieden medegegeven,
waervan by dese copie gaet.

Is het schip Zuechhupsen tot Atchin niet geweest, sal U. l. den coninck aen-
seggen alsoo niet en soecken dan de vrientschap met sijnne Majesteyt te con-
tinueeren, d' E, Heer Generael U. 1. expresselijck gesonden heeft ommesijnne
Majesteyt aen te dienen hoe d'E. Heer Generael Reynst zaliger verleden jaer
met alle de macht uut de Mollucquen tot Bantham gecomen was omme daer-
mede nae Mallacca te gaen ende den vyant met syne Majesteyts hulpe alle
mogelijcken affbreuck te doen, maer alsoo tot Bantham vernam dat d' Engel-
sen voorhadden ons de negotie in de Molucquen, Amboyna ende Banda te
ondermynen, ende alsoo alle onse arbeyt infructueus te maecken gelijck
