mien

bd

188                   AMBOYNA, 7 Nov. 1616.

tplunderen van de joncke culpabel sijn geweest, is alhier sententie gestree-
cken, doch tegen den schipper Pos, die meeste schult hadde de gratieuselijck,
ten respecte van de slach voor Mallacca gedaan.

In Jaccatra adi 7 Nov. anno 1616.

107. - AMBOVYNA.

AEN DEN GOUVERNEUR ADRIAEN BLOCK MARTENSZ., PER
DE TROUWE, 7 NOV. 1616.

U. E. missiven van 17 May ende 3 July hebben wel ontfangen ende den ge-
troubleerden stant aldaer verstaen. Wy hopen dat alles naderhant ten besten sal
wesen geslecht, welcke Godt geve ende geeren hooren sullen. Dese gaet met
de schepen Bantam ende de Trouwe, waermede voor :mboyna tot incoop
van de nagelen in contant sendende sijn 48.000 realen, te weten 24.000 in elck
schip, waermede hoope de vrienden neffens de cleeden ende uuttstaende
schulden alle de nagelen becomen sullen, doch soo haest meer becomen, ge-
lijck van 't patria dagelijcx noch groote somme verwachtende sijn, ende meer
gemist can worden, soo sullen evenwel meer senden. Opdat Amboyna, gelijck
t behoort, altoos in voorraet versien sy van rijs, sout ende was, wort mede
gesonden ’tgene men becomen can.

By desen gaet extract uut missive nu jongst per 't erf van 't patria ont-
fangen, gelijck mede van de resolutie dienaengaende, om seeckere gewichtige
redenen tot Bantam getrocken. D' Heeren mayores ordonneren ende recom-
manderen by deselve dat men d' Engelsen ende alle andere vreemdelingen nac
vrientelijcke insinuatie met gewelt van de Mollucquen, Amboyna ende Banda
weeren ende verdryven sal. 't Is beter gelijck hare E. in voorgaende missiven
oock verhalen, dat het met de gevoechlijckste middelen doenlijck sijnde
worde gedaen, gelijck de vrienden verleden jaer seer wel hebben verricht, doch
niet sonder hare commissie gepasseert te sijn, want daer was expresselijck
geordonneert dat men d’ Engelsen geen acces noch spraecke by d'inwoonde-
ren toestaen soude, vermits sulcx ons seer prejudiciabel is; maer vermits het
schijnt op dien voet nimmermeer en souden becomen, soo is 't dat wy uut
crachte van d'ordre van d’heeren mayores als commissie van d'E. heer
Generael U. E. mits desen recommanderen ende beveelen geen Engelsen
noch andre vreemde natie die soude mogen onderstaen onsen handel aldaer
te bederven, in noch omtrent de landen van Amboyna te gedogen, maer hun
dies nodich sijnde nae vrientlijcke insinuatie met gewelt van daer te doen ver-
trecken, sonder langer te simuieeren oft civiliseeren, gelijck voor desen gedaen
is, oft sonder in naerder deliberatie te trecken wat men op 't stuck van

