FIRANDO, 2 JUNr 1619.                      561

28 May met 16 schepen tot Jacatra wel aengecomen ende hebben ons fort in
goeden stant bevonden, daervan de Heere hoogelijck gelooft sy. De stadt van
Jacatra hebben met gewelt aengetast, vechtenderhant ingenomen, ende ge-
heel geslecht, waermede hoopen goede ruymte rontsomme ons fort beco-
men sullen. In passant hebben Japara oock aengedaen ende voor de tweede
mael vechtenderhant ingenomen ende verbrant, tot straffe van d’ enorme
moort ende rooverve door haerlieden gedaen. Wy verstaen dat d’ Engelsen
met 12 schepen aen d’ eylanden in de Straet Sonda sijn leggende, ende sijn
van meninge haer ende die van Bantham te gaen besoecken. D' Almogende
geve ons een goede uytcomste. Door ordre van St. Druyff sijn van Sangora
na Bantham gesonden geweest 117 lasten rijs in cen Patanische joncque welcke
d' Engelsen genomen ende met drie Chineesse joncquen aen de voorsz.
eylanden in de Straet Sonda gesleept hebben. Sy hadden groot gebreck van
rijs, ende wy niet wey nich ontrieft geworden, ende oft sulex per avontuyre
als niet verhoope weder gebeurde, sy U. E. andermael ten hoogsten gerecom-
mandeert goede quantiteyt van de beste rijs na de Molucquen, Amboyna,
Banda ende Jacatra te senden, 'tsy met schepen off Jonciuen na de gelegent-
heyt gedoocht, en dat tot 5 a 600 lasten jaerlijcx. Ja, al sent U. E. duysent
lasten, sy sullen wellecom sijn. 't Geene voirder vandaer gesonden dient, is
in nevensgaende memorie verhaelt, waertoe ons gedraeghen.

Alsoo by d' onse voor dese tot tweemael toe uyt enckle cleynmoedicheyt
geresolveert is geweest het fort Jacatra aen d' Engelsen ende Javanen over te
geven, hebben sy alsdoen alle myne voorneemste schriften ende pampieren
verbrant, daeronder oock mijn groot copyeboeck ende U. E. missiven nu
jongst gheschreven, soodat die nu niet gevonden hebbe, ende niet punctualijck
beantwoorden can, noch oock geen copye senden connen van onse missiven
ende ordre die met het jacht Zacatra verlooren sijn.

In 't fort Jacatra ady 2 Juny anno 1619.

326. - SIAM.
AEN NIEUROODE, PER CLEEN HOLLANDIA, 2 JUNI 1619.

U.E. missive van 18 December is my ultimo Mayo wel geworden ende hebbe
geerne verstaen 't gene in die quartieren ommegaet. 't Is my leet dat sonder
cappitael sijt sittende, ende dat den handel overal stille moet staen. 't En ge-
breect ons nu aen geen gelt, maer Godt betert aen schepen. De Heere geve
dat cens van alles versien mogen werden.

Aen nevensgaende copye aen d’ onse op Patana geschreven sal U, E, sien

36
