JAMBI, 2 Dec. 1617.                      307

175. - JAMBL
AEN A. SOURY, PER DEN GOUDEN LEEU, 2 DEC. 1617.

Verscheyden tyden hebben wy van U. E. diversche missiven ontfangen
namentlijck copye van eenen van dato 15 Augusto waervan d' origineele tot
noch toe niet vernomen hebbe, item van 18 ende ultimo September, 7 ende 8
October vende nu joncxt van dato 12 November, waerop desen dienen sal.

'tIs verdrietich, dat de logie soo slechtelijck, of om beter te seggen door
versuymen van eenen jongen verbrandt is. Dan dewyle daertegen niet connen
doen, moeten patientie nemen ende op een ander tijdt de jongers wat minder
vertrouwen. De Heere verkeere des Compagnies schade in een ander. On-
geluckich is U. E. geweest dat alle syne pampieren verbrandt sijn, ende alsoo
niet en wete offer yets van ’t cargasoen met de Bergerboot ende Vlissingen
derwaerts gesonden, in den brandt gebleven is, soo en connen gantsch geen
gissinge maken, wat schade de Compagnie geleden heeft; derhalven sal wel
doen ende 't selvige metten eersten pertinentelijck advyseren. By desen gaet
U.E. journael, grootboeck ende balance, met factura van de goederen per de
Bergerbootende Cleen Vlissingen derwaerts gesonden, alsoock extract van sijn
aenneminge, gelijck mede8 nieuwe boucken tot een journael ende grootbouck.

Hebben geerne verstaen hoe de peper uut de Chyneesche joncken gelicht
ende betaelt is. Een van die van Bantam heeft heer Comans gemist. Ick meen-
de, dat meerder quantiteyt in souden gehadt hebben, doch soo veel alst is,
het sal ons seer wel te passe comen, want tot Bantam en is de peper niet alleen
tot op 4d reael de sack gedreven, maer het quaetste is, dat men geen quantiteyt
becomen can, ende gedrongen worden van dage tot dage meer te geven, of
souden niet een sack becomen connen. ’t Is nu al 14 dagen geleden, dat men
ten hove den pangoran gebeden heeft, dat hem soude gelieven ordre te geven
dat den peper die gecocht hebben gewogen worde, maer 't en comt hem of
mijn heeren de weegers niet te passe. Sy willen ons noch jachtiger maecken
ende den prijs noch hooger hebben. U. E. can daeraen wel considereren, hoe
lastich ons het retarderen van 't Wapen van Seelandt met den peper valt, ge-
lijck mede wat intrest de Compagnie daerby lijdt. Want soo mijn ordre naer-
gecomen was, waren de schepen d' Zendracht, Walcheren ende Enckhuysen
ende ditto Wapen van Seetandt al vertrocken, gelijck d' Orangieboom ende 't
Postpaert gegaen sijn. Ick hadde heer Comans per instructie gelast het Wapen
van Seelandt ontrent primo a half October ten lanexsten tot Bantam te be-
stellen, ende 't schijnt de vrienden verstaen hebben, dat ditto schip alsdan
van Malacca herwaerts aen keeren soude, welck veel tijdt verscheelt. 't Is oock
een groot misverstandt, dat men in dese sobre standt soo schoone quantiteyt
peper in de schepen gehouden heeft ende daermede na den vyandt gevaren
