TA IERSE WN STe

sar tk

374                   PATANI, 4 Arkin 1618.

218, - PATANLE
AEN H. JANSZEN ENDE DRUYFF, PER DEN SWERTEN LEEUW, 4 APRIL 1618.

Alsoo by den E. heer gouverneur generael ende raden van Indien goetge-
vonden is, den heer Cornelis Buysero, oppercoopman van 'tcomptoir Bantam
op zijn versoeck ten aensien van zyne indispositie te verlossen, hebben wy
goetgevonden, denselven per costi als overhooft over de schepen den Swerten
Leeuwende jacht Facatra te senden, met dier meninge, dat hy in dier qualite
voirder varen zal, daer sulcx by den raedt aldaer goetgevonden soude mogen
werden, soo tot stabiliatie of voirder avanchement van de negotie in Cochin
China ende omme te lichten de reeckeninge van den heer Jaques Specx, ofte
omme alsulcken plaetse in die quartieren te becleden, als aldaer sout mogen
vaceren oft als den dienst der Generale Compagnie vereyschen mach.

Derhalven sy U. E. by desen gerecommandeert ende bevolen met den raedt
aldaer alsulcke ordre te stellen, dat dese onse goede meninge ten besten dienst
van de Generale Compagnie naergecomen wert ende effect sortere, waeraen
ons vruntschap ende Generale Compagnie dienst geschieden zall.

Adi 4 April anno 1618 in Jacatra.

219. INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER CORNELIS COMANS, OPPERCOOPMAN, ENDE DEN RAEDT,
GAENDE MET HET SCHIP DE FALCK NAER ATCHIJN, 14 APRIL 1618,

Buyten Sumatra omme sullen U. E. recht door naer Atchijn lopen, alle
mogelijcke diligentie doende, om de plaetse op 't alderspoedichste te beserlen,
opdat ghyluyden voor d' Engelsen (van Suratten comende) aldaer sout mogen
arriveren. In Atchijn gecomen wesende, sult den coninck nevensgaende mis-
sive overleveren met een vereeringe daerby, waerdich sijnde omtrent duysent
realen oft sooveel min oft meer, als naer gelegentheyt des tijdts ende van
saecken metten anderen geraden vinden sult, vanwegen dE. heer gouverneur
generacl versoeckende ’t effect van de toesegginge door zyne majesteyt in
December passado aen U. E. gedaen, namentlijck des conincx schiap omme
in Ticco ende Priaman te handelen, mits d’ inhoude van onse missive aen-
dienende, alsoock, datter op de goede hope by zyne majesteyt gegeven noch
een schip volgen sall, omme met zyne hulpe vol peper geladen te werden.

Soo d'Engelsen geen nieuwe permissie vercregen hebben, omme in Priaman
ende Ticco te handelen, sal U. E. andermael versoecken, d' Engelsen alsoock
France ende andere Europische natie van daer te excluderen, trachtende den
handel alleene te becomen, in vougen gelijck d' Engelsen dl’ selve eenige jaren
genoten hebben. De redenen voor desen per instructie gestelt, sal U. E. daer-
