JAPARA, 21 MAART 1618.                  359

ment daerby, alsoo de padi in dese quartieren vry wat dierder dan costi is.
Sent ons mede drie a vier schone paerden van de grootste, die becomen cont.

Adviseert ons metten eersten, soo 't niet gedaen en is, 't sy met expresse
prau oft andersins, wat aldaer passeert, wat rijs datter innewaerts gescheept
is, en wat peper vandaer te verwachten sullen hebben.

Alsoo volgens onse ordre de jonck van Codja Babo (die voorleden jaer sijn
peper aen Souri vercocht, maer niet gelevert heeft) door ’t jacht Facatra al-
hier gebracht is, hebben wy deselvige (op versoeck door den coninck van
Jambi aen Souri gedaen) geresolveert ende een vrypas gegeven, omme met
zvne peper te varen, leveren ende die te vercopen, daer 't hem soude gelieven.
Doch nadat de nachoda de merct van Bantam vernomen hadde, is hy drie
dagen daernaer zyne peper comen veylen ende heeft deselvige aen heer Buy-
sero vercocht ende gelevert tegens 74 reael ’t picol, 't welck U. E. voor ad-
vijs diene off costi per avontuyre over 't aenhaelen eenige quade geruchten
liepen.

U. E. sal weldoen ende by alle nachoden onderstaen, off hun daertoe
brengen cont, dat zyluyvden, met peper van Priaman oft Jambi kerende, Jacatra
aendoen, omme deselvige, soo haer de merct bevalt, aldaer aen ons te ver-
copen. Segt hun aen, dat wy d'selvige tot goeden pryse sullen copen, ende
soo hun den prijs niet wel bevalt, datse vry ongemolesteert, daer 't hun ge-
lieft, sullen mogen vertrecken, ende geeft hun schrift daervan, soo zy 'tbegeren.

di 21 Meert anno 1618, in 't schip Zierickzee, leggende voor Bantam.

212. - JACATRA.
RAEMBORCH, 21 MAART 1618.

By desen gaet onse missive voor Jacob van der Merct, oppercoopman in
Japara. U. KE. sal hem d’selvige behandigen met sooveel gelt daerby, als tot
Japara tot opcoop van peper ende rijs van node zy ende U. E. sal connen
ontberen. Hier loopt tydinge, datter in Japara een Chinese jonck gearriveert
wesen soude, die in cornpagnie van vijff joncken uyt China vertrocken is,
waervan twee (naer geseyt wert) naer Jortan ende twee naer Bantam sullen
seylen. Watter van is, sal den tijdt leeren. Interim sy U. E. ten hoochsten
gerecommandeert, soo spoedich van Jacatra naer Japara ende oock van Japara
naer Jortan te vertrecken, als eenichsins doenlijck is, omme in d' een oft d'an-
der voegen alle den peper te becomen, die daeromtrent zy.

Tot Japara sal U. E. opt breetste wel mogen uytleggen wat hier passeert,
daerby de groten aendienende, dat daeromme op andere plaetsen peper copen,

