ORDRE, 4 ArrIL 1619.                     543

ten, ende soo sv eenige Engelse schepen comen te rescontreeren, 'tsy oock
waer het soud mogen wesen, alle mogelijcke neersticheyt te doen, om haer
meester van deselvige te maken, 'tsy met gewelt oft behendicheyt, midts dat
het volck die men van haer soud mogen becomen, wel getracteert worde, ende
alle het gelt encle goederen pertinentelijck geregistreert ende ten besten van
degeene die daertoe gerechticht sullen sijn gebeneficeert worde.

In Amboyna adi 4 April anno 1619.

310. - ORDRE, 4 APRIL 1619.

Bj den heer Generael Coen, Generael Reael ende Admirael Verhagen ende
raden van Indien gelet sijnde hoe door d' ondersaten van 't casteel Amboyna
over lange jaeren seer instantelijck versocht is, dat syluyden souden mogen
ontslaegen worden van 't ordinarie quaertwerck dat lange jaren aen 't casteel
gedaen hebben, soo is ’t dat de voorsz. heeren Generael ende raden van Indien
d’ inwoonderen van 't landt Amboyna onse ondersaeten daervan, te weeten
van ’t ordinarie continueel quaertwerck, ontslaegen hebben ende haerlieden
daervan by desen ontlasten, met alsulcke reserve sooder eenige extraordinarie
werck oft reparatie voorviele oft dat de heer gouverneur haerlieder hulpe tot
eenige sonderlinge wercken van doen hadde, dat sylieden gehouden sullen
sijn en blyven den voorsz. gouverneur t' allen tyde t’ assisteren, ende alsulcke
wercken als haer tot het gemeene beste voor onse hooge overicheden opgeleyt
mach worden vol te maken, gelijck alle getrouwe ondersaten de gantsche
werrelt door schuldich stjn te doen. Wel te verstaen dat haer oock niet meer
opgeleyt sal worden, dan 't geene met discretie billick en recht bevonden
wierde. Off andersints haer portie versuymen tvtelijcken vol te doen, sullen
desulcke tot een boete wederomme met het voorgaende ordinarie quaertwerck
belast werden, daertoe d'’ andere, des noodich wesende, gehouden sullen sijn
haer te constringeren.

In 't Casteel Amboyna adi 4 April anno 1619.

311. COMMISSIE, 4 APRIL 1619.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael over alle forten, comptaoiren, sche-
pen, jachten ende negotie van d’ Indien, van wegen d’ hoochmogende heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, syne princelijcke Excellentie
ende de heeren bewinthebberen der Vereenichde Oost-Indische Compagnie,
