504               INSTRUCTIE, 15 Nov. 1619,

354. INSTRUCTIE

WABERNAER HEM D' HEER GOUVERNEUR HOUTMAN, GAENDE ME
WESTVRIESLANDT NAER BANTHAM, OMME DE SCHEPEN
GEDUYRENDE ONSE ABSENTIE TE COMMANDEREN,

SALI HEBBEN TE REGULEREN, 15 NOV. 1619.

Vooreerst soo sal svne E. t'sijnder aencomste tot Bantham, so sulcx al-
reede volgens onse gegeven ordre niet geschiet is, alle de schepen dadelijck
by den anderen op stroom doen leggen, soo verde buvten den wall, dat sy
den hoeck van Pontangh met de scewint boven mogen seylen, omme d' Engel-
sen, onseker sijnde van wat cant die te verwachten hebben ofte datse comen
sullen, waer te nemen.

Item eenighe Engelse vlote vernemende, die met merckelijcke advantage
soude mogen inwachten, sal stallhouden, niet wijcken, ende ons voordeel
waernemen ; maerd'Engelse vlote grooterende machtigher als d'onse wesende,
sal deselve niet verbeyden, veel min slach bieden, nochte aentasten, maer hem
datelijck met alle de macht herrewaerts by onse swacke schepen ende jachten
vervoeghen, om deselve te beschermen, alsmede de macht wat meerder te
verstercken, niet goet vindende lichtelijck, en met perijckel van verlies, te
hasarderen ’t gene ons alreede (soo wy hopen) van Godt toegelevt is. Soo 't
geviele dat in twyfelinghe gestelt wierd, ofter avantagie op d' Engelsen waere
ofte niet, belasten wy midts desen, tot eyndigen van alsulcken dispuyt, dat
men in dien gevalle de vyandt aentasten ende van de plaetse ontrent Bantam
niet voorder wijcken sail, dan vereyscht mocht worden om de schepen ontrent
Jacatra wesende, te beschermen ende de macht te meer te verstercken.

Gegeven in 't fort Jacatra adi 15 November anno 1619.

355. - JAMBI.

AEN A.J. VAN DER DUSSEN, PER FREGATTEN HOORN ENDE JACA TIA,
19 NOV. 1619.

Den 7" stantis is ons U. E. aengename van 25 September wel geworden,
ende sijn hiermede oock wel aengecomen de schepen Moorn ende Ceylon,
met goede pertye rijs. Den 13" deser is hier van Patana mede aengecomen
expresse prauwe, met advisen hoe onse schepen den Zugel, de Bergerboot ende
de Mforgensterre aldaer met gewelt overwonnen hadden d’ Engelse schepen
de Sampson ende de Hont, waerinne becomen hebben onder de pampieren
van Cappiteyn Jan Jordijn seeckere acte, hoe d' Engelsen den 20 Maert passato
geresolveert hadden haere vlote te verdeylen, te weten 2 na Patana, 4 na de
