at

nn                           mmm

38                       JAPARA, 8 DEC. 1615.

belieft d'E. heer genneracl Reynst uut de tydelijcke ellende te verlossen. Sijn
E. is alhier gistermorgen gerust ende dat van de bloetganck seer subytelijck.
D' Almogende sy de siele genadich. Het lichaem is dese morgen in de logie
begraven. Tot verkiesinge van eenen seccesseur sullen de heeren van Mallacca
verwachten ; wenste wel, dat U. E. hier mede ware.

Wy hebben goet gevonden dit schip per costi vooruut te senden, opdat an-
dermael geen vloote om vivres geavontuert worde. U. E. gelieve daerinne te
doen schepen tot provisie voor de Molucques ende schepen sooveel rijs ende
arack, als voeren connen off te becomen is, gelijck mede cenige boonen, olve
ende diverse andre nootlijcke provisie, adresserende alles aen den directeur
Westerwolt. U. E. dient het schip in aller ile te depescheren, opdat mede niet
en verweere, sendende hetselvige rechtdoor na Amboyna, omme aldaer off
in Banda de vlaote te vertoeven.

Wy senden U. E. met dit schip 3000 realen in contant; sal gelieven aen
vivres daervan sooveele ten besten te besteeden, als doenlijck is, ende de reste
aen Jambische peper ende sappon te syner tijt laten imployeren. Dewyle sno
weynich contanten uut het patria hebben gecregen ende dese weynige aen
peper ten diersten moeten werden geinployeert, omme de heeren meesters
tegen de geleden schade ende sware: lasten een weynich secours te senden,
sullen het bouwen noch wat uut moeten stellen endet capitacl met gaen ende
comende schepen sien te conserveren.

Wy senden U. E. 20 leege leggers, omme daerinne arack te doen vergade-
ren tegen de compste van ’t eerste schip. U. E. gelieve ordre te geven, dat
alles opgecocht worde datter voorhanden is, want seer nodich arack van doen
hebben, alsoo hier voor dees tijt gebreck is ende dese schepen niet versien
connen.

Alsoo U. E. persoone gaerne hier hadden, sijn wy van meninge per joncke
een persoon te senden, omme de plaetsec aldaer te beeleden. Derhalven gelieve
hem te prepareren ende veerdich te houden.

In Jaccatra, adi 8 December anno 1615.

19.  AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR BLOCK MARTSZEN, PER WALCHEREN, 8 DEC. 1615.

D'onsen per 't schip Hoorn, 't jacht Cleon Hollandta ende 't schip de Sloope
hopen wy, sullen U. E. wel geworden sijn. Desen gaet per ’t schip Walcheren,
hetwelcke wy hoopen van Japara aldaer met vivres volladen ariveeren sal.
U. E. sal 't selvige aldaer houden ofte na Banda versenden, nadat de gelegent-
heyt soude mogen vereyschen, tot de compste van de vloote, die metten eer-
