MoLUC9vEs, 7 Nov. 1616.                  ist

soude de Compagnie geschieden ende meerder cere cander begaen worden
in 'tsenden van goede, groote, rijcke retouren. Daeromme dienen de voor-
neemste effecten, de meeste diligentie ende den grootsten yver daartoe aen-
gewent ende geinployeert te worden.

Sijnde in 'tschryven van dese, soo is hier op desen stant met een cleen
schuytien aengecommen Heyndrick Brustens, oppercoopman op 't schip
den Acolus, welck schip den 174" July passato op 'teylant Engano hebben
verloren, ende dat door enckele nonchalance off onachtsaemheyt van den
schipper. Sy waeren in Juny passato van de Custe geseylt, geladen hebbende
417 packen cleeden, diverse sorteringe, welck Godt beter 't wederomme
voor de Compagnie een zeer groot verlies is. Want niet alleene de cleeden hier
groot gebreck hadden, maer de Molucos, Amboina ende Banda sullen mede
tgene noodichst hebben, noch wel 2 jaeren naer desen moeten derven.
Daeromme dient U. E. de cleeden dadelijck wat inne te doen houden, ende
op haer oude prijs laeten stellen, hetwelcke mede ernstelijck recomman-
derende zijn. Ditto Brustens seyt, datter noch ontrent 30 siecken in een be-
schansinge op’teylant leggende zijn, met ongeveerlijck 150 packen geberchde
cleeden, waernaer dadelijck een schip zijnde sendende. Het schip den Swarten
Beer is in Mayo passato van de Custe, met sijnnen last van indigo ende catoene
gaeren, naer ’t patria gesonden. De Heere wil hen in salvo geleyden. Over
de Custe is tvdinge gecommen, als dat het jacht Nassau, met een prijs vol
speceryen, ontrent Seylon verovert, in Mocca wel gearriveert soude wesen,
oock wellecom ende seer wel onthaelt soude sijn. Godt geve, dat in salvo met
geluck moghen keeren.

Alsoo hier door diversche persoonen, welcke haeren tijt uytgedient hadden,
om hunne vryheyt aengesocht zijn geworden, hebben wy goetgevonden zulcx
te octroyeren, ende hun vergunt met joncken off andersints, geladen met rijs
ende allerley vivres, sonder eenige cleeden off syclewaeren, naer Amboyna off
Banda te vaeren, midts dat domicilie off residentie sullen nemen in de Molu-
cos, Amboyna ofte Banda, omme aldaer, onder des Compagnies protectie
ende jurisdictie, alsulcke vryheyt te genieten als by U. E. ende den raet andere
alreede vergunt is, ofte noch vergunt ende geraemt mach worden. Wy hebben
dit by provisie, om welstant te voorderen, aen verscheyde persoonen aldus
vergunt. U. , gelieve hierop te letten, ende ordre te gheven, wat voorder ge-
lieft gedaen off gelaeten te hebben, midts articulen raemende, daernaer een
yder hem reguleren mach.

Van der Dussen is voor Pouloway eenige vierroers ende pistolen eysschen-
de. Soo van daer eenige gemist connen worden, gelieve U. E. hun op Poulo-
way te versien. De mayores adviseren, dat in de Molucos tot betalinge der
soldaeten gebruyckt wert eenen Pieter van Ray, die goede kennisse van in-

enn Men

sem   p
Ten mms
