ORDRE, 9 ArRIL 1619.                     549

desen alle commandeurs, capiteynen, oppercoopluyden, schippers, andre offi-

cieren, soldaten ende bootsgesellen, in dienste van de Generale Compagnie

onder ons gebiet staende, ordonneren, belasten ende bevelen mits desen de

voorsz. E. Pieter de Carpentier ende Andries Soury daervooren t' obedieeren,

t' erkennen ende respeeteeren, even afsoff wy daer selver present waeren.
Aldus gedaen in 't schip de Trouwe den 9 April anno 1619.

317. AEN DE GECOMMITTEERDE

DER GENERALE COMPAGNIJ DIE MET HAER SCHEPEN IN BOTTON
SOUDEN MOGEN ARRIVEEREN, 27 APRIL 1619.

In 'tlaeste van April 1619 is hier aengeweest de heere generael Coen, met
deschepen de Trouw, d' Oude Sonne, den Gouden Leeuw, de Supder Eendracht,
St. Michiel, Nassau ende de jachten Hollandia ende Ceylon, alle welcke den
27 April van hier nae de geordonneerde rendevous vertrocken sijn, te weeten
na Mallemans evlandt leggende aen 't Westeynd van ’teylandt Madura, ende
wort bv dese door voorsz. heere Generael geordonneert aen alle de opper-
cooplurden, schippers ende alle andere in dienst van de Generaele Compag-
nie wesende, die corts na dese alhier met haer schepen souden mogen arri-
veeren, haerlieden op 'tspoedichste aen voorsz. rendevous te vervoegen, ende
soo hier over eenige maenden van de Manilhasse vloote eenige schepen aen-
comen off andere die niet en weeten hoe de saecken tot Jacatra oft Bantham
staen, deselvige sullen van hier naer Grissy ende Jortan loopen ende aldaer
naerdere ordre van ons oft tydinge van Jacatra ende Bantam vinden in han-
den van Quiav Pouty, Sabandaer van Grissy.

Geschreven in 't schip de Zrouwe, voor Botton ter reede leggende adi 27
April 1619,

318. - INSTRUCTIE               ’

VOOR JAECQUES Dl CARPENTIER, DOOR DEN HEER GENERAEL COEN IN
GRISSY GELATEN, 19 MEI 1619.

Tot confrmatie, vunderhout ende vermeerderinge van d' oude vrientschap
welck tot noch toe met den coninck van Surbaya gehadt hebben, is by den
generael Coen ende presente raden goetgevonden, alhier in Grissy provisio-
nelijck te laeten Jaecques de Carpentier, dewelcke hem alsoo dragen sal gelijck
mede alle degene in dienste van de Generacle Compagnie der Vereenichde
