JAMBI, 4 APrir 1617.                     221

'tjacht Plissingen herwarts quam, is omtrent Palimban een seeckre prauwe
met een orangkay aen boort geweest, dewelcke vanwegen den coninck van
Palimban ons toegesonden heeft een Indiaens present, als te weten een os,
eenige hoenders, ende diergelijcke, versoeckende, wy souden derwarts senden,
omme te sien off in sijn landt niet en is dat ons dienstich sy; ende alsoo met
desen coninck geerne vrientschap souden maecken, als oock onderstaen wat
daer te doen zy, dewyle destijts van daer groote quantiteyt peper pleech te
comen, soo is 'tdat geresolveert sijn derwarts imant met eenige vereeringe
te senden, omme alle gelegentheyt te onderstaen. Derhalven, vermits sulcx
van Jamby gevoechelijcker dan van hier, omme jalousie te schouwen, can
geschieden, sullen U. E. daervan de commissie geven, gelijck mits desen
gevende sijn, ende sal U. E. selffs persoonlijck met den coninck van Jamby
derwarts gaen, ofte iemant van de cooplieden die met de naercomende sche-
pen volgen, daertoe committeren, nadat met den raet ten besten van de
genneraele Compagnie geraden vinden sullen.

Touscherende U.E. verlossinge, 'tis my leet dat sulcx versoeckt, niet om-
dat het onredelijck sy, maer omdat ick geerne saege, U. E. de gemeene wel-
standt soo lange hanthave ende in sijnnen goeden iver continueere, totdat
de negotie in Jamby volcomelijck gestabileert sy ende U. E. d'eere daervan
byblyve. Soo hiertoe resolveert, en sal het oock aen verbeteringe oft ver-
eeringe niet gebreecken.

Kennelijck is ’t, wat jalousie des Compagnies macht toegedragen wort, ende
daeromme oock niet wonder de coninck van Jamby (die de Nederlanders niet
en kent)eenich misvertrouwen heeft, doch hoope, van synentwegen hy daer-
tegen soo verkeerden remedie niet te werck stellen sal, als den pangoran van
Banthem eenige jaren gedaen heeft. Wy recommanderen U. E. beleefdelijck
met soeticheyt te continueeren ende behendelijck, als het te passe comt,
uut te leggen, voor en tegen wien de Nederlantse machten sijn, mits te be-
quamer tijt het metale stucxken aen den coninck vereerende.

Wijn, plancken ende spijckers gaen nevens dese, ende na Amboy na als Mo-
luceos hebben om de baftas geschreven; de twee vrouwen met d’ Eendracht
recht door na Amboyna gesonden. Dan alsoo de wint seer oostelijck wayt, is
te beduchten, dit schip qualick voortgeraecken sal. Voor d'eene sullen U, E.
goet doen f 1644. 't Is goet, dat de vier Chineese brieven verbrandt heeft. Als
U. IE. wederomme Jappanders voorcomen, lecht er dwang op, tot de hoochste
graet toe, soo sult van hun immer soowel in alles als van d'onsen gedient
worden, maer anders oock niet. Het haentje hebbense hier oock wel gemaect,
maer daerna sijnse onder harde disipline dies te gedienstiger geweest.

Alsnoch is ons geen barou pegu bekent, dan sullen daernae vernemen
ende U, E., is 't doenlijck, versien. De monster hebbe niet vernomen. Den

