614                       AMBOYNA, 8 DEC. 1619.

vereyscht. Bedancke U. E. seer van sijn goede advijs. Laet niet, met alle ge-
legentheyt alsoo te continueren. My sal daeraen vrintschap ende de Generale
Compagnie dienst geschieden. Bv dese gaet copye van d'onse aen d' heer
luytenant gouverncur Speult geschreven. U. E. sal daeraen sien, hoe seer
goet vinden ende daerover expresselijck ordonneren, dat de geoeffende Am-
boyneesche jongelieden in dienste van de Compagnie aengenomen ende op
de forten versonden werden, om onse ondersaten ende bontgenooten in goede
devotie te houden ende tegen der Mooren practica te wercken, ingelijcx mede
dat men van de verst gelegene dorpen eenighe der principale kinderen school-
houde, ende daerinne met d' onse optrecke. Tot desen eynde seynden wy nu
20 jongers, ende hopen naer dese meer te beschicken, meteen oft meer goede
meesters daerby.

Datter op Hittoe, Loehoe ende Cambelle wel 20 joncken waren ende dat
noch meest Macassaren, onse vyanden, ende die wel 20.000 realen vervoeren
souden, is de Compagnie seer schadelijck, maer noch meer, datter van Burro,
Oramblau veel nagelen vervoert werden, gelijck wy op de custe van Java
vernoomen hebben. D' Engelse sijn eensdeels groote oorsaeck, dat daerinne
tot nochtoe niet en hebben mogen versien, doch hope sulcx nu eerlange ge-
schieden sal. Soo ghylieden interim een goede occasie becomt, hout daeraen
de goede hant, dat die niet versuymt worde, wel te verstaen voor soovecle de
welstant der Generale Compagnie soudt mogen vereysschen.

'tIs my lieff dat het nieuw gewas van nagelen seer schoon stont ende 1000
a 1200 bharen daervan verhoopt wierde. Godt geve dat alles in handen van
de Generale Compagnie geraecke, want het de heeren Mayores van doen
hebben, te meer dewyle sylieden dit jaer schooner, heerlijcker ende machtiger
vloote dan oyt voor dese uutgesonden hebben. Hierover recommandere ende
bevele U.E. ten alderhoochsten, alle mogelijcke neersticheyt ende vlijt te
werck te stellen om alles in handen te becomen, ende voor te comen datter
geen nagelen vervoert werden, innende mede sooveele uutstaende schulden
als doenlijck sy. Wat van de gevluchte Engelse vlote sy, weten alsnoch niet,
doch hopen hier alsoo op haer te passen dat sy U. E. aldaer niet sullen quellen,
noch in de wech sijn. Een van hun isser in de Straet Sunda verovert, twee in
Patana verslagen, ende soo d' Almogende den commandeur Willem Jansz.
(die wy met 6 schepen op een advantagie gesonden hebben) mede soo goeden
geluck geeft als den commandeur Hendrick Jansz. in Patana getreft heeft, sal
't welhaest wel gelucken. D' Almogende wil ons synen genadegen segen ver-
leenen ende U. E. voor alle ongeval bewaren.

In ’t fort Jacatra, 8 December anno 1619.

