58                      MEMORIE, 2d Dec. 1615.

gelijck met het schip Enchhuysen gebeurt is onversiens niet geassalteert en
worden.

Wy confirmeeren als noch, dat men niet dan met jachten ofte lichte sche-
pen nae Banda gaec, ende de groote schepen in Amboyna met een weynich
volck tot bewaringe derselver laet blyven, alsoo in Banda geen groote schepen
dienstich sijn.

Desen 24 December anno 1615, in Bantam.

34. - AMBOYNA.

GOUVERNEUR BLOCK MAERTSZEN, PER 'T WAPEN VAN AMSTERDAM,
24 DECO. 1615.

Den 8" stanti hebben onse jonckste per 't schip. Walcheren van Jacatra ge-
schreven. Tsedert is hier niet sonders gepasseert. Alleene sal U.E. verstaen,
hoe dat voor desen by d'E. heer gennerael Reynst ende den raet van Indien
geresolveert is, dat men in aller manieren de landen van de Molucos, Am-
boyna ende Banda voor de Compagnie soude verseeckeren ende voorcommen
d' ondercruypinge ende violentie, die d' Engelsen trachten ons aldaer te doen.
Van de heeren mayores worden geadviseert, hoe dat in Engelant een goede
vloote waren equiperende ende vore hadden deselve recht door na de Molu-
cos, Amboyna ende Banda te senden, omme den handel van de nagelen,
nooten ende foelie te becommen. Derhalven recommanderen op 't hoochste,
dat men trachten soude haerlieden te prevenieren. Hierover hebben wy met
de raden van Indien ende andere geresolveert, om geen tijt noch soo inpor-
tante saecken niet te versuymen, met het desseyn voort te varen. Derhalven
hebben den E. Jan Dircxen Lam (welcke voor raet van Indien by de heeren
mayores gesonden wort) voor commandeur ende veltoverste van dese tocht
geauthoriseert ende last gegeven daerinne te handelen, gelijck goetgevonden
sal worden. Het desseyn van d' E. heer generael alsmede de raden is ge-
weest, Pouloway wederomme aen te tasten. De schepen hebben wy geor-
donneert, dat in Amboyna vergaderen sullen, omme van daer de surprinse
te doen, ende eenige groote schepen in Amboyna te laten met een weynich
volck tot bewaringe van deselve, U.E. sal gelieven ditto Lam in alles te assis-
teren, daer sulcx ten dienste ende welstandt van de gennerale Compagnie
van noode sy, waeraen de Compagnie grooten dienst ende ons vrientschap
geschieden sal, 't Schip Amsterdam compt aldaer vermasten. Tot behoeff van
U.E. fort senden eenige nootlijckheden. Wy hebben oock goetgevonden ’t
garnisoen van Amboyna te verstercken ende dat met sooveele coppen als de
