ee Sd er ve OC

488                        JAMRI, 28 Oct. 1618.

hoope, die U. E. ons geeft ende vandaer oock vernemen, sijn wy van mee-
ninghe, de Bergerboolt cort na desen mede darwaerts te senden. Dese jachten
gaen vooruut, opdat de peper tydelijcken afgescheept worden mach eer de
regentijt come, op avontuer of alles door een van dese jachten niet geladen
worden cost.

Op d' assistentie, welck den coninck van Jambi tegen de Portugeesen ver-
soeckt, sal U. E. de Majesteyt aendienen (ende dat in sulcker voege, als sulcx
best verstaet te sijn) dat wy dese twee jachten expresselijck derwaerts senden,
soo omme syne Majesteyt t' assisteeren als om peper te laden, en dat corte
na desen noch een schip volgen sal, ende soo 't geviele, datter een Portugiese
armade quame, sal U. E. die van Jamby daertegen assisteeren, al waer 't oock,
dat de peper daerover wat retardeeren soude, mits altoos trachtende sulex
te doen met soo weynich verlet van de retouren, als mogelijck sy ende by
U.E. gedaen is, doch al waer 'tschoon, datter geen Portugeesen voor handen
waren, noch daervan geen tydinge was, in allen gevallen sal U. E. aldaer ge-
stadelijcken jacht houden, gelijck voor desen geadviseert hebben ende ander-
mael wel expresselijck bevelen, soo tot versekeringhe des Compagnies volck
ende goederen tegens de boosheyt van de trouwelose Mooren, als omme d'
openbaere vyanden te mogen resisteeren.

De vlotten sijn hier soo besich, dat U. E. geen van dien connen senden. Is
U.E. vlot bequaem, om harwaerts gesonden ende hier verdubbelt te worden,
sal wel doen ende deselve harwaerts senden. De gelegentheyt van Campher
hebbe geerne verstaen. Na de gelegentheyt, die U. KE. heeft, sal U. Je, hem
reguleeren toucherende d'’ ordre voor desen dienaengaende gegeven, alsoock
belangende het senden na den coninck van Jhoor ende Andrigirs.

Na d' Engelse rapporteeren is de Goude Leeuw over omtrent 3 maenden
van de Custe harwaerts aen vertrocken, ende noch hebben hem niet becomen.
De Heere wil ’t selvighe schip in salvo geleyden. Soo haest eenige cleden be-
come, sal U. E. na behooren versien worden.

'tIs my lief ende oock wel gedaen, dat U. E. 't jacht S-Zon met sijn last van
074 picol peper op het versoeck van den onderconinck opgehouden heeft.

Op de gelegentheyt van Compey sullen gedencken ende moet den tijt ende
occasie waergenomen worden.

fj

Tegenwoordelijck hebben geen cleene jachten, die in de rivier van Jambi
connen comen.

'tIs oock wel gedaen, dat geresolveert was, de Zyger noch wat opte houden
ende in de rivier te doen corten.

Sedert den 12 stantis hebben wy van Japara niet gehoort, sooclat nict en
weete, of de straffe aengevangen sy of niet. Met de jonckste tydinghe hebben
wy verstaen, dat de gevangenen tot op drie na gerelacheert waren, alsoock de
