AMBOYNA, 26 Ocr, 1620.                   717

nesen, onse ondersaten, gelieve U. E, mede voor te dragen, hoe wel geschieden
con dat wy eerlange ieuwers een generaelstocht voornamen. Derhalven, soo
genegen sijn den Prins dienst te doen, eere te bejagen ende profijt te genieten,
dat alle goetwillige haer tege onse comste veerdich houden. ’t Sal haer vor-
deel ende eere wesen.

Van d’ Oost sijn hier, Godt loff, wel aengecoomen de schepen Zernafe,
d'Engelsche Sterre, de Morgensterre, Amsterdam, ’t Wapen van Amsterdam,
Walcheren, Bergerboot, de Groene Leeu, den Tiger, Fortan, de Jonck den Dot-
phijnende de Neptunis, met een Jonck van vryluden. Voor Grissich is den Arent
noch leggende. Hebben per voorsz. schepen van U. E. wel ontfangen elff ver-
schevden missiven, ende seer geerne verstaen wat in die quartieren passeert.
D' antwoort hoopen mondelingen te doen. Derhalve gelieve ons t'excuseren
dat sulx in dese schriftelijcken naerlaten.

Opdat door schipper Cunst, brenger deses, met alle naersticheyt ende vlijt
te meer beherticht worde op ’t spoedichste in Amboyna te geraecken, heb-
ben hem toegesert een vereering van 100 realen. Soo daer spoedich comt, sal
U. E. denselven voorsz. somme vereeren.

In dit schip hebben wy gelaten alle de provisien daermede van 't vaderlandt
comt. De ledige plaetse is hier met rijs gevult. Vermits de schepen van 't
vaderlandt lange tarderen, twijffele off van hier rechtdoor een schip na de
Molluckes sal connen gesonden worden. Derhalven soo U. E. dit schip missen
can, sal ’t goet wesen dat hetselve derwaerts sende om sijn provisie daer te
lossen, eenige oude soldaten te halen ende sijn matrosen in haer plaetse op
de forten te laten. U. E. sal hierop letten ende na den tijt ende gelegentheyt
van saecken disponeren, sendende nevens d'andre pampieren oock copye
van desen aen d' heer gouverneur Lam, met onse groetenisse daer beneffens.

D'Engelschen hebben ons aengedient hoe van meeninge sijn een jacht
vooruut naer Maccassar te senden, omme aldaer rijs te halen, naer Puloron te
loopen ende hun volck die van alles groot gebreck lyden met nootlijckheden
te seconderen. U. E. sullen ordre geven, soo voorsz. jacht door eenige van
d'onse bejegent werde, dat men alle hostiliteyt suspendere, hen alle eer en
vruntschap betoone, sonder nochtans in ’t alderminste toe te staen dat sy-
lieden off eenige andre Engelschen yets tot nadeel van de Generale Compag-
nie aldaer attenteren, eenige correspondentie met onse vyanden houden, off
hun seconderen, 't welck in aller manieren sult doen beletten, den oorloch
met de voorsz. onse vyanden, gelijck voordesen, continuerende, ende latende
voorsz. Engelschen ongemolesteert by de haren op Puloron varen, maer nieu-
wers elders.

In 't fort Jacatra, adi 26 October anno 1620.

