gm

mn

ngen

um

d

rf rd

en denn

x

Sef

370                   FIRANDO, 30 MAART 1618,

van 200.000 tavlen te vergeeffs gesonden hadde, gelijck U. E. verhaelt, door
de Japanders sonder voirdel op Quinam gevoert te sijn. Het disseyn, omme
voorgemelde twee schepen in 't gaen naer Cochin China op 't wederkeeren
van de Maccause caraque te doen wachten, alsoock op de Chinese joncken
naer Manilha varende, sijn berde mede seer goede voorslagen, dan duchte,
dat het te veel is ende dat drie soo notabele tochten, die d’ executie bvcans op
eenen tijdt (op soo verde verscheyden plaetsen) vereyschen, door twee sche-
pen niet waergenomen, veel min voldaen connen werden. My sal zeer ver-
langen, het succes van d'een en d’ ander te verstaen. Godt geve de vrienden
geluck ende behouden reyse.

Maer dat de schepen in Cochin China handelende vandaer nieuwers dan
naer Japan connen keeren, is een reden met dubbelde sin, die wel en qualijck
geduyt werden can, ende omdat wy niet en verstaen, dat de voorsz. twee sche-
pen met allen 't gene becomen hebben oft becomen zullen, naer Japan souden
keeren, soo is ’t, dat nevens desen naer Patana expres ordre gaet, dat Hendrick
Janszen vandaer een schip oft jacht a posto naer Quinam sende met ordre, dat
op ’t begin van 't Noordenmouson herwerts aen gesonden werde, 't sv recht
toe recht aen oft over Patana, omtrent twee derde van alle de goederen voor
Nederlandt dienstich, die de Sonne ende Galliasse becomen mogen hebben,
'tsy met een van die twee oft met het schip oft jacht, welck derwerts gaet; 't
resterende derde sal U. E. geworden, omme daer gebenefitieert te werden.
Waer ’t byaldien, dat de schepen in Japan (ick en weet niet waerdoor) soo
lange niet tardeerden oft opgehouden werden, men soud mogen seggen, dat
als in Quinam de materie ende gelegenthervt gebrack, om 't goet wel te packen,
dat het naer Japan gevoert ende daer bequamelijck gedaen soud connen wer-
den, alsoock dat dan neffens ditto goederen een ander goet cargasoen herwerts
met een schip gebracht soud connen werden, dan men maect het in Japan te
lanck ende en sijn de redenen niet suffisant genoech.

Vare het capitael van de Compagnie soo groot ende tegelijck de negotie
soo verre in treyn, dat men Chinese waren genoech becomen cost, omme den
eysch van Nederlandt ende Japan te voldoen, soude alles wel sijn, maer nu
ons gelt ende waren gebreecken, is het beter, dat naer 't patria gesonden werde
't gene men daer na den prijscourant vertieren can, dan dat men ’t in Japan
vercope, doch alsoo hope de Generale Compagnie 't effect van 't een ende 't
ander becomen zal, vinden wy goet, de negotie van Japan te handhaven voor
soo veel gevoechelijck geschieden can.

Alsoo hier geen stabile negotie noch rechten handel gedreven wert, noch
vooreerst niet gedreven werden sal, soo en weet U. 1. niet wel te adviseren, wal
silver hier best gesonden dient, noch en can men hem oock niet reguleren
naer ’t gene 't vorige gesonden, gehouwen heeft, want alles loopt hier na ap-
