2

en re.

ur

(Le U

236                      JaMBr, 2 JAN. 1618.

tijt naer dese daerop ordre becomen. Soo de joneq van Codja Babo ontrent
Lucepare of elders in zee gerescontreert wort, sal U. E. den peper, soo niet ge-
daen is, daeruut doen lichten ende na merctganck betalen, opdat syne parten
betaelt worden.

Hendrick Jansen heeft ons van Patany toegesonden copye van eene missive
aen U. E, geschreven, waerinne soo heftich ende soo hooch drijft, dat men
om 'trespect van den coninck van Syam de Syamschejonck niet en heeft ver-
schoont, maer den peper na onsen wille afgenomen ende betaelt, alsof een
seerover acte hadde begaen, ende ons volck met het cargasoen in Svam duy-
sent peryckelen waren lydende, 't welck my seer verwondert, dewyle voldoen
conden sooveel als den prijs opleggende bedragen can. 'ts waer dat soo een
geringe partye de moeyte niet waert en is, maer slechter is het dat men soo
luyde roepe ende van cleenen winde een donderslach maecke. Doch wy en
sullen daeromme niet naerlaten te doen, dat de welstandt van de Compagnie
soud mogen vereyschen, gelijck U. E. mits desen wel expresselick bevelen te
doen, in conformit van onsen gegeven ordre of noch te geven, mits dat het
alsoo met alle mogelicke discretie ende billicheyt geschiede, want alles pre-
ciselick niet voorschryven connen. Van onse resterende drie schepen voor
Manylha, gelijck ick achte over Patane wel verstaen sal hebben, sijn Godt lof
in Firando wel gearriveert den Rooden Leeu ende Vlissingen, vol zyde ende
andre waren, daervan de Swarten Leen bykans sijn last hier gebracht heeft.
Dat de Spaensche vloote in 't mouson na Molucco varende gebleven wesen
soude geve Godt. Het can wel waer sijn, maer wy connent qualick gelooven,
vermits wel gewoon sijn diergelijcke uutstroeyinge te doen om ons te abuy-
seren. De verder tydinge van Goa, Pahang ende St. Thome hebben mede ver-
staen. Laet niet met veerdige advisen alsoo te continueren. Van d' armade
die de Portugeesen ende adherenten tegen ons sijn sendende sal ons den tijt
(die de waerheyt baret) wel bevryden; daeromme achte de recepissen der
Chyneesen onnodich te sijn, doch senden deselvige evenwel. U. E. mach
vryelick gelooven, dat ons hier sooveele swaricheden bejegenen, dat het op-
diergelicke niet aen en comt, maer daeromme moeten de moet ende corragie
niet verliesen.

De schiampan van d’ Engelschen is hier aengecomen. My verwondert,
hoe de Portugesen hare cleden soo goeden coop mogen geven ende noch be-
houwen blyven, want daertoe geen raet wesen soude, ofte sy moeten ons
beter versien gelijck eertijts wel gedaen hebben. Na Japara hebben over lange
ordre gegeven dat de vrouwe vervoert worde.

Actum Bantam adi 2 Januari anno 1618.
