AEN DE RESPECTIVE GOUVERNEURS, 26 JUN1 1620.        747

de gecommitteerden van hier in Amboyna, Banda ende de Mollucques arri-
veeren ende de publicatie van 't accoort aldaer gedaen werde, waeraen de
Generaele Compagnie goeden dienst geschieden sal, want hetgeene voor die
tijt becomen wort onse meesters voordeel is, ende d' Engelse Compagnie na
de gedane publicatie aldaer volghens accoort een derde var alle de speceryen
genieten sullen. Hierover recommanderen ende bevelen aen alle respective
gouverneurs, directeurs ende oppercoopluyden van de Molluccos, Amboyna
ende Banda, datelijck met alle neersticheyt ende vlijt op te doen coopen alle
de nagelen, nooten ende foelie die voorhanden sijn, sonder na uytstaende
schulden te wachten, moeyten off oncosten te spaeren, doende, soo des
nodich bevinden om te beter ende t' eerder aen alle de nagelen, nooten ende
foelie te geraken, de cleden, rijs ende sagu te beter coop daerteghen geven,
waeraen ons een welgevallen ende de Generaele Compagnie grooten dienst
geschieden sal.

D'heer gouverneur van de Mollucques sal datelijck d'autenticke van dese,
alsoock copye van nevensgaende accoort ende missiven van d'heeren Mayores,
na mboyna ende Banda senden, en dat soo spoedich ende versceckert als
doenlijcken sy, sonder oncosten aen te sien, opdat dese onse ordre in Am-
boyna ende Banda mede promptelijcken naergecomen werde, alsoo de Com-
pagnie in die quartieren den meesten dienst met den tijtlijcken opcoop van
alle nagelen, nooten ende foelie geschieden sal.

Den 3 deser is hier Godtloff van Amboyna wel aengecomen 't jacht Teruate,
geladen met nagelen, waerdoor seer gaerne verstaen hebben 't geene in de
Mollueques ende Amboyvna passeerde. Op den eysch van saecken saltesyner
Ujt versien ende bescheet gegeven warden.

In 't fort Jacatra, act 26 Juny anno 1620.

466.  FYRANDO.
AEN Sr. SPECX, PER 'T SCHIP D' EENDRACHT GESONDEN, 26 JUNI 1620.

Dese gaet per 't schip d'Zejdfracht, welcke expresselijck senden om rijs
ende alderley goede Chineesse waeren die U, E. voor 't vaderslandt dienstich
soudt moghen becomen. Derhalven sult dit schip offeen ander met den alder-
eersten daermede volladen herrewacrts senden.

Het aenstaende noorden mousson sal U. E. in alles affschepen ontrent
1000 tasten off 30.000 baelen schoone, witte rijs, te weeten, 500 lasten oft
15.000 baelen herwaerts ende 500 andere lasten off 15.000 baelen na de Mol-
lueques. De joncken die U. E. door gebreck van schepen genootsaeckt wort

4

ann 0
