PATANI, 17 APRit 617.                 229

geretracteert te worden, doch opdat aldaer hierover geen wangunst becomen,
sal U. E. dito oranghkaya ten besten doenlijck wesende te vreede stellen,
mits sooveele doende, dat van daer geen joncken meer na Molucco varen, ende
tt gennerale comptoir debiteerende van 't gene betalen sal.

Soo U.E. noch eenige lakenen over heeft, dic in Siam noch Japan niet gevent
connen worden, sent deselvige herwarts aen.

Touscherende de verlossinge van S". Houtman ende den nieuwen dienst
die Nieuroode, mits verbeteringe in zijn plaetse, presenteert, d'een en d'ander
sijn mits desen aen U. E. remitterende, doch sal gelieven te letten dat Nieu-
roode alsulcke verbeteringe worde gegeven, als den Siamsen handel Iyden
can, want alsoo de profyten vandaer noch hebben te verwachten, soude sijnne
pretentie wel te groot mogen wesen, ende byaldien U. E. met dito Nieuroode
niet accorderen cost, sal alsdan in Houtman’s plaetse een van de cooplieden
der schepen gebruycken, ofte alsulcken andre, als ten besten van de Com-
pagnie geraden vinden sullen. Te Meer is met West- Vrieslandt naer ’t patria
gevaren in qualite als ondercoopman van ’t schip. Souden hem geerne weder
opnieus aengenomen hebben, gan hy en is daertoe niet gesint geweest.

Soo Jan van Hazel sijn ampt wel bedient, en sal hem de gagie oock niet ge-
breecken. Met U. E. boecken mach in voorgaende forme wel voortvaren, mits
deselvige sluytende, als in nevensgaende memorie verhaelt wort. Van Jamby
hebben omtrent 12000 sacken peper gecregen ende verhoopen dit jaer meer
te becomen, welek Godt geve.

De monster van Siamsen indigo hebben gesien. Dan sy en deucht gants
niet. Daeromme moet ander gecocht ende dese naergelaten worden.

Om U. 1, tijtlijck met gelt te versien, is goetgevonden, ditschip vooruut te
senden. Een dach 3 a 4 na desen, sal het schip den Swarten Leeuw, int
Godt gelieft, mede volgen, omme van Patana gesamentlijck na Japan te seylen
ende den derden attent op de Maccausc caracq te doen, tenware dat U. E.
een van beyde hooch noodich sy, omme alle den peper van Ligor ende Bor-
delon te becomen. Onse meninge is, de caracq op de uutreyse gemist wesen-
de, dat U. KE. het eene schip op 't spoedichste weder van Japan na Patana sal
doen keeren, omme herwarts aen alle sijn retoeren daermede te senden, ende
dat het ander ten uuttersten in Jappan blyven sal, omme in 't wederkeeren op
de caracque te passen ende dan voorts na Couchin China gebruyct te worden.

Tot U. E. verlossinge sullen metten Swarten Leeuw ordre geven. Voor U. E.
en sal hoope ick naer 't patria keerende geen plaetse gebreecken, doch sout
my vrientschap ende de Compagnie sonderlijck dienst geschieden, byaldien
U.E. gelieft noch een jaer te blyven, opdat interim den nieuwen coopman
practica become, ende sullen wy dan, hoope ick, in compagnie naer 't patria
keeren.
