INSTRUCTIE, 23 Dec. 1619.                    633

Eenighe Portugiesen ende Spangiarden oft haer adherenten, die van Macas-
sar, eenighe van des Mattarams ondersaten, als oock eenighe van Bantham
rescontrerende, sult haerlieden alle mogelijcke aff breuck doen, niemant dan
die van Palinbang, Succadana, Benjermassing, Jamby, Patana, Siam, Cam-
bodja ende d' ondersaten van den coninck van Surrabaya verschoonende.

Soo 't geviele dat ghylieden eenighe joncken quaemt te rescontreren, die
haer voor Tcheribonners uutgaven, sult deselvighe (soo sy geen vrypas en
verthoonen door onse ordonnantie van Jacatra geschreven ende met onse
gewoonlijcke zegel verzegelt), met hare joncken ende goederen herwaerts
brengen, ende soo daer geen gelegentheyt toe en hebt, 't selvige goet onder
behoorlijck register overnemen, de joncken vernielen ende 't volck aen lant
setten.

Soo ghylieden op eenighe Engelsen advantagie bequaemt, neemt d’ occasie
waer ende in U. E. gewelt, dat becomen condt.

In 't schip Dordrecht, leggende voor Bantam, adi 23 December anno 1619,

384.  SOLOR.

AEN CRIJN VAN RAEMBURCH, PER DE TIGER ENDE GROENE LEEUW,
25 DEC. 1619.

Voorwaer, U. E. en sal hem niet meer verwonderen dat het ons verdroten
heeft, dat dese jachten soo laet derwaerts gedepescheert worden. 't Is niet
versuymt, ende hebben seer wel geweten dat in ’t begin van ’t mousson hadden
behoort te vertrecken, doch 'ten heeft om verscheydene redenen niet eer
connen geschieden. Acht dagen nadat wy met 16 schepen van Grissi ver-
trocken waren, arriveerden aldaer de jachten den Arentende de Groene Leeuw,
soodat te laet quamen om ons tegen de vyanden t'assisteren, doch hebben
haer voor die tijt, Gode sy loff, wel connen derven, want meer secoers be-
quaemen dan verhoopt hadden. Van Grissi met de voorsz. 16 schepen na Ja-
catra vertreckende, hebben voor de tweede mael Japara met gewelt verdestru-
eert, daerna de stadt Jacatra met gewelt overwonnen ende de Javanen uut om-
liggende lant gedreven. D’ Engelse, onse compste vernemende, sijn met 10
schepen uut de Straet Sunda gevlucht, ende na de Custe van Coromandel
geloopen, omme d’ onse aldaer te verrassen, dan de Swarten Beer is haer
Godt loff ontsnapt. Daerna hebben wy 7 schepen van d’ Engelsen (de Heere
sy gelooft) becomen, een in de Straet Sunda, twee voor Patana ende vier voor
Ticco, soodat haer noch resterende 10 voorsz. schepen na de Cust geloopen,
ende 6 andere, welke in Februari passato nieuws uut Engelandt herrewaerts

