114                 INSTRUCTIE, 1d Mer 1616.

ende eerst ordre gestelt wesende op 't retour van silver ende vivres welck in
Jappan veerdich wesen sullen, volgens hetgene desen aengaende sijn advi-
serende.

Ingevalle eenige joncken comen te rescontreren, daerinne geen Spaenjaer-
den, Portugiesen, haer adherenten noch onvrie goederen werden bevonden,
recommanderen ende bevelen U. L, deselvige neutraele ende vrie natie aen
haer joncken, persoonen noch goederen niet te beschadigen, noch toe testacn,
dat hun misdaen worde, maer ter contrarien haerlieden beleeffdelijck te res-
contreren, ende vrie onbeschadicht te laeten passeren, haer alle faveur ende
vrientschap bethoonende.

Na de tydinge die hier sijn hebbende, conde wel sijn dat de caraecke ende
't convorygalltoen, welck in Malacca verwacht wierden, dit jaer niet voortge-
comen, maer in Maccau overgebleven waeren, daerop U. l. dient te letten,
ende alsoo den vyant met een goede macht van schepen, galleyen ende an-
dersints in U. 1. wech is houdende, soo sult gewaerschout sijn het schip ach-
ter schootvry te maecken, gestadelijck slachveerdich op U hoede te varen,
ende wel voorsichtelijck de custe van Pattane aen te doen, off den vyant per
avontuure derwaerts waere gegaen, opdatter (welck God verhoede) geen on-
geval en gebeure,

Byaldien de craecke op d’ uutreyse gemist, ende in Firando geen goede
apparentie worde gesien omme deselve in 't keeren te mogen vermeesteren,
sal U. 1. daer niet langer vertoeven dan ten uuttersten tot ontrent ultimo
November, als wanneer recht toe recht aen herwaerts keeren, off Patana weder
aendoen sullen, na dat by den raet aldaer geractsaem wert bevonden.

Adi 14 Mey anno 1616, in Bantam.

69. MEMORIE

VAN 'T GEENE Sr. JACQUES SPECX, OPPERCOOPMAN IN FIRANDO, VAN
JAPPAN HERRE WAERTS SENDEN ENDE OOCK NAERLATEN SALL, 1d MEI 1616.

Vooreerst recommanderen U. 1. soo der geen goede aparentie is ommeiets
goets op de caraecque te mogen doen, metten eersten harwaerts te zenden
alle het hout, welck costi in esse is, te weten soo haest gelegenheyt heeft,
ende ’t selve sonder verleth van meerder saecke can geschieden. Het waere
goet dat ditto hout tegen December toecommende bequaemen, omme met
de schepen voor ballast nae ’t patria gesonden te mogen worden.

Gesouten vlees, speck ende vis sal U. l. jaerlijex wederomme een maetc-
lijcke partie senden. De quantiteyt en connen eygentlijck niet nomineren,
