MOLUCQUEs, 16 Juni 1616.                 135

dat wy reciproquelijck alsoo mede sullen doen. Na vertooch by de classis van
Amsterdam aen de heeren mavores gedaen, is by de Seventiene daerop ge-
arresteert, ende dienvalgende door onse meesters herwaerts geordonneert,
dat men dit artijckel met gevoechlijcke middelen soude anulleeren, offte ten
minsten alsoo interpreteren dat de wederleveringe van persoonen niet verder
verstaen wort, dan over crimenele misdadigers, opdat ten wederzyden over
haere maele acten justitie mach worden geadministreert, alsoo 't zelvige
artijckel anders ongoddelijck ende directelijck tegen onse religie is streckende.
Derhalven gelieve U. E. te bevorderen dat voorgemelde artijckel uut het
contract met Banda gemaect mede geanuleert, ofte ten minsten als voren
geinterpreteert worde, Den pryse op de noten ende foelie gemaeckt is vry
wat hooch, want deselvige veeltijts in Macassar ende Java beter coop vercocht
worden. Omme de Bandanesen dertelheyt een weynich te gemoeten, ende
tegens d’ Engelsen, sijn de nooten tot op 10, ende de foelie tot op 100 realen
de baer geresen ten tyde Heindrick van Berckel in Banda resideerde, maer
doen hy daer eerst quam, soo wierdense na mijn onthout gecocht de noten
a 7 realen ende de foelie a 70 realen de bhaer. Derhalven waere seer goet gc-
weest, soo U. E, ’t zelvige weder op den ouden voet hadde connen brengen.

Wat in dese quartieren ommegaet, ende ons gemoveert heeft dit jacht
alla volle na de Moluccos te depescheren, sal U. IT. sien in onse generaele
missive, welcke aen de heeren in ’t generael ben schryvende; omme geen
andre repetatie van deselven inhoude te doen gaet hiernevens copie daervan
ende recommanderen U. ES. ten welstant van de generale Compagnie te helpen
bevorderen, dat de macht (als gezeyt hebben), in de Moluccos niet en worde
geconsumeert, maer dat men met alle de macht (ten waere den vyant in de
Moluccos gecommen, ende aldaer alreede geslagen sy, welck God geve) den
vvant gaet assalteren, want alles daerna met Godes gratie wel volgen sal.

In Jaccatra adi 16 Juny 1616.

81. - INSTRUCTIE

VOOR GUILLIAM ANTIEUNISZEN, SCHIPPER OP "TJACHT CLEEN HOLLANDIA,
ALS OOCK ELDERT JANSZEN, ASSYSTENT, ENDE DE STIERLUYDEN
OPT ZELVE JACHT, 16 JUNI 1616.

Datelijcken sult ghylieden van hier de Straet Sunda uutloopen, omme te
onderstaen off U. 1. by surden de landen van Java, Bali ende d'andere ooste-
lijcke elanden soo verde om d’ Oost sult connen comen, dat de Moluccos
voor ’t verloop van ’t Westelijck mouson, dat is ontrent halff September, sult
connen beseylen, ende alsoo sulex noyt ondersocht en is, sult ghylieden

a La Oe
