MorLucQus, 9 Nov. 1615.                    29

cassar bejegent is. D' Engelsen sijn oorsaeck van d' eerste questie. Sy sijn door
d’ onsen gesalveert ende hier gebracht, daernaer hebben weder volck in Mac-
cassar geleyt, haer baene soo schoon gemaeckt ende ons soo vuyle, als eenich-
sints mogelijcken is geweest; ende, omme haer woorden metter daet te be-
vestigen, sijn tot Jaccatra (daer nu mede een huys timmeren) trachtende van
den coninck te lichten de 2 gevangene Maccassaren door ons den coninck
gedaen op belofte, dat haer t' onsen vereysche weder leveren soude. Sy en
hebbense noch niet gecregen, maer sooveele gedaen, dat den coninck dese
gevangenen aen ons niet weder leveren wilt, ende sylieden seggen liever te
willen sterven dan met ons na Maccassar keeren.

Tegenwoordelijck wort het schip Rotterdam verdubbelt. Wy hebben tot de
ladinge een partyerijcke goederen by den anderen, als nagelen, noten, foelie,
benguyn ende goede partye rouwe syde, sydelakenen ende andersints. Maer
van waer de volle off compleete ladinge becomen sullen, en wete als noch
niet. D' Engelsen, meene ick, sullen oock genoch te doen hebben om een
schip te laden, want dit jaer alhier seer weynich peper gepluckt wort, sijnde
meest alle door de groote droochte te niet gegaen.

Den directeur Westerwolt ende Waterfort, oppercoopman in Banda, advy-
seeren hunne boecken by gebreck van pampier niet gesonden te hebben. Wy
en connen alsnoch geen pampier senden, want hebbe geene. Nochtans is
hoochnoodich, dat ons toecomende jaer haere boecken gesonden worden,
alsoo ons met de ballance niet behelpen connen. Derhalven recommandeere
U. KE. andermael sooveele te doen, datse niet langer achter en blyven. Stael,
verstaen wy, heeft U, E. van den heer gennerael becomen, Crissen sullen met
d' eerste gelegentheyt eenige senden.

Adi 9 November anno (615, in Bantam.

12. - MOLUCQUES,
AEN DEN DIRECTEUR WESTERWOL', PER ’T SCHIP CHEYLON, 9 NOV. 1615.

Wy hebben van U, K. diverse missiven ontfangen, namentlijck van dato
den 6 ende 7 Maert, d ende 15 Juni, 2, 24 ende 25 Juli, alle welcker in-
houden wel verstaen hebben. 'tIs goet, dat U. E. ons van sijn uutgift gedebit-
teert ende van alle ontfangen cargasoenen gecreditteert heeft. Wy sullen de
bevindinge geerne hooren, opdat ons daernaer mogen reguleeren. Van de
balatins weeten niet anders teseggen, dan dat ons ider in facture van de Custe
voor 80 patcheri gereeckent wort, ende sullen vernemen wie sich soo groote-
liex verabuseert heeft. Tot noch toe en hebben van de Custe geen tydinge, in
