744                      JAMBI, 23 JunI 1620.

dan dat de cleden lancksamelijck met goede proffyten vercocht worden. Met
Bantam ende die van den Mattaram sijn noch in eorloch; weynich apparentie
isser om eenige peper van Bantham te becomen. Hierover is onsen eenighen
toeverlaet op Jamby; derhalven recommanderen ende bevelen U. E. ander-
mael op ’t alderhoochste, alle mogelijcke neersticheyt te doen omme soo veel
peper te becomen ende herrewaerts senden als doenlijcken is. De Compagnie
sal daeraen grooten dienst, ons vrientschap ende u eere geschieden.

Belangende d’uytstaende schulden, daervan U. EE. ons weynich hoope
geeft, hout aen omme daervan sonveele doenlijcken is in te vorderen ende
borcht niet meer, insonderheyt aen den jongen coninck ende den adel niet,
want het beter is haer schonen schijn alleen te derven dan gelt ende goederen
daer beneffens. Niet dat wy voor verlooren houden ’t geene geweygert wert
te betaelen, want het onse te syner tijt wel becomen sullen, doch het is beter
dat d' occasie van alle harde prooceduyren sooveele mogelijck vermijt ende
uytgestelt werde. Bidt den ouden coninck dat hy U. E. daertoe oock assis-
teere, opdat ons geen oorsaeck gegeven werde selffs racet te schaffen.

Met de Jager hebben U. E. een goede legger wijn gesonden, welcke hoopen
voor dese wel ontfanghen sult hebben. Nevens dese gaet ordre aen d'over-
hooffden van alle jachten die U.E. van noode soud moghen hebben ende
binnen moghen, dat sulcx met alle neersticheyt ende vlijt naercomen. laet
ons weten wie sich daertoe traech off onwillich soud moghen verthonen, op-
dat desulcke behoorlijcken gestraft moghen worden.

Is het niet gedaen, versiet de plaetse van Andrigiery met een behoorlijck
cargasoen, draecht goede sorge ende stelt ordre dat aldaer mede soo veel
peper opgecocht ende vandaer herwaerts gesonden werde als doenlijcken is.
De losen ende boosen handel van die van Andrigiery hebben verstaen. Voor
dees tijt moeten een weynich patienty hebben ende alle guvterye soo veele
mogelijck voorcomen ende vermyden. Het sal mettertijt door Godes genade
wel beeteren.

In ’t fort Jacatra, adi 23 Juny anno 1620.

463. - ORDRE, 23 JUNI 1620.

Door den Generael Coen wert by dese geordonneert aen alle commandeurs,
oppercoopluyden, schippers ende allen andere, met haer schepen off jachten
voor de revier van Jamby comende, soo 't geviele dat die boven van noode
waeren ende door den oppercoopman van der Dussen vereyscht wierden, 'tzy
om peper te laeden off andersints tot verseeckeringe van des Compagnies
