PATANI, 2 Juni 1619.                     559

met malcanderen niet ommegaet, exempel nemende aen ’t groot ongeluck
dat tot Jamby daerdoor gebeurt is.

In November passato gouw de peper tot Bantham 64 reael de sack. Naer
ons vertreck verstaen wy datse op 4 realen de sack gedaelt wesen soud. In
Jamby was het picol 6 realen geldende. Dit jaer hebben ditto Engelsen een
schip na Engelandt gesonden en een cleen jacht na Banda. Met alle haer
resterende schepen hebben sy Bantham en Jacatra beset gehadt, met goed
advoy van de coningen van Bantham ende Jacatra, omme alle onse gaende
end comende schepen te nemen, die sy becomen connen, doch tot noch toe
hebben Godt loff niet gehoort, dat sy iets dan den Swarten Leeuw ende voorsz.
joncque becomen hebben.

't Is apparent dat door den oorloogh vooreerst ons gerieff van hout op Java
niet becommen sullen, te meer dewyle de gereetste bossen al geconsumeert
Sijn, ende alsoo in Amboyna ende Batsian seer goet hout in abondantie is,
daertoe volck om dat te houwen en zagen gebreect, sy U. E. gerecommandeert
alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme ons daertoe een goet getal Chi-
neesen te senden, gelijck mede om steenen en pannen te backen; hadden wy
volck, een groote menichte souden daertoe in 't werck houden. U, E. sal haer
aendienen ende versekeren, dat sy in Amboyna ende Batsian groot gelt ver-
dienen connen. In Banda gaen de nooten ende foelie door gebreck van volck
verlooren. Onderstaet mede off U, E, volck bewilligen can om derrewaerts te
vaeren ende de vruchten tot haer eygen proffijt te plucken, mits dat wy haer
die als aen de Bandanesen en andere betalen sullen. Alsoo het hoochnodich
is dat de voorsz. landen met Chineesen gepeupleert worden, bevelen wij U. E.
op ’t hoochste ons groote menichte Chinesen toe te senden, ende byaldien
sylieden niet gesint sijn, de reyse op haer avonturen aen te nemen, sal U. E.
ten goet getal Chineesen in dienste vande Compagnie op maentgelt aennemen
en dat tot twee hondert toe, soo die becomen can. Doch het waere beter dat
sy op haer avontuyre quaemen; soo souden mogen wercken, na dat loon be-
geeren. Sijnder Chineesen, die U. E. bewegen can, met vrou en kinderen te
comen, sy sullen wellecom sijn, ende haer oock rijckelijck generen connen.

Nadat het bovenstaende voor desen geschreven hadden, hebben wy de stadt
Jacatra (welck door die van Bantham vermeestert was) met gewelt ingenomen,
verbrandt ende geheel geraseert, van meninge sijnde met de vloote na Ban-
tham ende de Straet Sonda te loopen omme ons volck tot Bantham wesende
te verlossen ende ons recht tegen d' Engelsen te vorderen. D’ Almogende Godt
geve ons een goede uytcompste.

My is oock ter handt gecomen U. EK. missive van 25 Maert met de voorsz.
joncque, door d’ Engelsen genomen, gesonden, waerop het volgende ten ant-
woort dient.
