JAPARA, 11 Nov. 1616.                  207

vrienden over doen schepen in de schepen Moorn ende Bantam, te weeten
eerst in Moorn sooveel als hy laden can, ende daernae de reste in 't gemelde
schip Bantam, ’t en waere ditto schip Bantam binnen de gelimitteerde tijt off
voor d'ordinaire stormen van lant vol rijs geladen can worden, in welcken ge-
valle Zollan lia inhouden sal ’t geene hy in heeft, maer anders niet, want
Amboyna ende Banda in allen gevalle mede geprovideert moeten worden.
Daeromme sal U. l. hem daernae reguleeren, reeckeninge maeckende omme
voor de Mollucquen te senden 400 lasten, voor Banda mede 400 lasten ende
voor Amboyna 200 lasten. Watter nu min is, off min becomen can worden,
daerop sal U. L. de verdeyllinge pro rato naer advenant maecken ende de cog-
nossementen ende factueren doen formeeren.

Dit aldus gedaen wesende, sal het schip Mollandia daetelijck recht door
nae de Mollucquen seyllen, gelijck mede andere schepen naer Amboyra
ende Banda, soo haest geladen wesen sullen.

Tot voldoeninge van U. Ll. beloften sullen tot des Mattarams assistentie, int
niet gedaen en is, off niet geexcuseert can worden (alsoo het quaet is party-
schap te toonen, ende metten Mattaram tegen andere in oorloge te treden voor
ende aleer tot Japara vast geseten sijn, dan dewijlle nootelijck rijs moeten
hebben, soo hebben de vrienden diesniettegenstaende met hun belofte niet
qualijck maer seer wel gedaen) de twee iscre stucken voor Lassam te lande
brengen, ende daertoe gebruycken de schepen den Arent ende de Sterre, te
weeten beyde te gelijck off een van dese twee, mits dat van haer reyse naer
Timor soo weinnich verhindert worden als eenichsints mogelijck is, als oock
dat dese schepen gestadelijck wel slachveerdich worden gehouden, opdat niet
onvoorsiens door die van Tuban, Surrabaya ende consorten aengetast worden,
alsoo dese daertoe de macht ende oock de courragie wel souden mogen heb-
ben, maer als op onse schepen goede wacht ende voorsichticheyt worde ge-
bruyekt, en isser geen swaericheyt.

Alsoo hier tegenwoordich geen arack voorhanden is, ende na de Moluc-
quen groote partye dient gesonden, sal U. L. soo ’t niet gedaen en is, sooveel
arracq in 't schip Mollandta schepen als aldaer voorhanden zy, mits deselve
dewijlle geen cleeden hebben met contant betalende, alsoo hopen U. l. naer
desen weder met gelt te versien; dan dese sorge dienter gedragen te worden,
dat het coopen van den rijs door gebreck van gelt niet en stuyte.

De joncke de Fortupne senden wy alsnu met 1400 realen nae Tcherebon
omme te sien off aldaer vol rijs geladen can worden; soo niet sal U. 1. ditto
joncke meede bycomen omme geladen te worden, ende dan voort naer Banda
te seyllen.

Laet niet occasie te soecken, 't sy met expresse off andersints, omme op
alles beschect te adviseren, ende wat voor alle plaetsen affschepende is.

uri

te nternet Cine
