458                  MOLUCQUFS, 24 Ocr. 1618.

het spel (vertrouwe ick) voor onse meesters gewonnen sijn. Tot desen eynde
is het, dat wv alsnu voor de Molucquen vooruut senden 32.000 realen in specie
ende f 5960 in stuyvers, na Amboyna 29.000 realen in specie ende f 5700 in
stuyvers, ende na Banda 16.000 realen in specie ende f 5400 in stuvvers.
U. E. gelieve datelijck op alle plaetsen expres ordre te geven, dat men met
het gelt en de waren, die de vrienden hebben, datelijck opcoope alle de
nagelen, nooten ende foelie, die voorhanden sijn; jae, al waer 't oock, dat men
de prijs soude moeten verhogen, dat sulex niet aengesien, noch naergclaeten
worde, want d' Engelsen niet laeten sullen, voor de baer nagelen 100 realen
en meer te geven; item dat men geen groote moyte doet, om d'’ uvtstaende
schulden in te trecken, maer dat men vry trachte alles met gelt ende goederen
op te coopen datter te becomen is; al souder oock gansch geen uuttstaende
schulden gheint worden, daer en is niet aen gelegen. Wy bidden U. E. alsulcke
ordre te geven, dat doch alle de nagelen, nooten ende foelie in onse handen
geraecken, ’t sy oock in wat maniere dat het soude mogen wesen. Als die
maer becomen, sal de Compagnie daeraen in desen tijt een extraordinaris
dienst geschieden. De nagelen, nooten ende foelie dienen oock tydelijcken in
de schepen gescheept te worden, ende 't is oock nodich, dat de schepen met
de retoeren onder bescherminghe van de forten gehouden worden, want d'En-
gelsen, de sterckste wesende, niet laten sullen haer aldaer aen te tasten, hoe-
wel hier sulcx niet doen derven. Met de volgende schepen sullen de vrienden
meer gelt, provisie ende goederen senden, waerop haer wel verlaten mogen.

Alsoo het meer dan tijt is, dat behoorlicken gestraft worde d’ enorme moort
by de Macassaren gedaen, hebben wy goetgevonden ende ordre gegeven, dat
de voorsz. 3 schepen SA Afichtel, de Zuyder Eendracht ende Neptunts ge-
samentlijck daer na toe seylen, ende de Maccasaren met hare adherenten alle
mogelijck afbreuck doen. Godt geve haer goet geluck ende behoude reyse.

Ende opdat de voorsz. tocht, alsoock hetgene in Japara te doen mocht
vallen, met dies te beter ordre gedaen mocht worden, hebben wy over voorsz.
schepen als commandeur gestelt ende geauthoriseert den E. Arent Martsen
(daermede dese gaet) met last dat hy voorder in U. E. absentie in deselvige
qualite met de voorsz. schepen ende andre, die hy in Amboyna oft Banda
soude mogen vinden of van hier naergesonden souden mogen worden, op
d’ Engelsen passe ende haerlieden sooveel preveniere ende van Amboyna ende
Banda weere, als mogelijcken sy. U. E. gelieve den voorsz. Arent Martsen na
syne qualite en sufficantie te gebruycken.

Dat U. E. genootsaeckt wordt, harder dan voor desen te tracteeren de
joncken, die in Banda souden mogen comen, is by ons overlange mede also
verstaen, ende sijn de lieden van dese quartieren daervan wel gewaerschoudt;
derhalve gelieve U. E. met de saecke voort te varen ende niemant te ontsien
