INSTRUCTIE, 22 FERR. 1618.                   353

bequaempt, soo sult de fregat de Brack Japare laten aendoen, mits de kiste
met gelt daerinne doende, ende soo daer noodich ware tot opcoop van peper,
sal U. E. ditto kiste met 8000 reaelen aen Jacob van der Merct overleveren
omme in peper besteet te worden. Ingevalle U. E. Amboyna niet en cond be-
seylen, soo sult naer de Molucquen loopen, doch liever wederkeeren, dan het
volck, schipende goet merckelick te peryckelyteren, sonder nochtans naer te
laten, uutterste devoir te doen.

In de Molucquos, Amboyna off Banda of in d'omleggende quartieren
eenige Engelsche of Fransen rescontreerende, soo sult hun aenseggen, dat
met U. E. op de reede onder ons naeste fort gaen anckeren, ende by refuys,
hun met gewelt dwingen, gelijck d' heer advocaet Dedel zaliger gedaen heeft,
ende haerlteden gedwongen hebbende aen 't naeste fort te reede brengen, op-
dat daerover by d'heer gennerael Reael, de respective gouverneurs ende raet
gedisponeert werde, naer dat haer E. volgens ordre van de Mayores sullen
vinden te behooren.

Gegeven in Jacatra adi 22 Februari anno 1618.

209. - AEN GUILLIAME CHEVALIER

ENDE GECOMMITTEERDE OP DE SCHEPEN ST. MICHIEL ENDE ST, LOUYS
VAN ST. MALO, 13 MAART 1618).

Over weynich dagen is ons ter hande gestelt seeckere U. E. missive, in forme
van protestatie, waerop geen ander antwoort vereyscht wert, dan 't gene al-
rede by onse voorgaende supplicatie, insinuatie ende protestatie, U. E. over-
gelevert op den 6" February passado, is geseyt, daerby vooralsnoch zijn
persisterende, ende alsoo ons tsedert condich is gemaect ende ter ooren is ge-
comen, dat ghyluyden van uwe schepen een princevlagge van de grote stenge
hebt laten wayen ende daeronder niet alleen diversche plaetsen als Madagas-
car, Monsambique ende de custe van Melinde hebt aengedaen, maer oock
onder d'selve princevlagge eenige Gouseratse, Moorse ende andere schepen
hebt vervolcht ende aengehaelt, volgens de attestatie van gelooffwaerdige
personen daervan beleyt, onder ons berustende, alsmede het mondelingh rap-
port van diversche Mooren ende andere U. E. eygen volck in Atchijn aen
d'onse gedaen, gevende 't selve mede eensdeels te kennen de cleden in Atchijn
vercocht, ende hier aen landt gebracht, ende alsoo wy eenen gestabilieerden
handel in Suratte met een groot cargasoen ende veel volck sijn hebbende, die
daerover ongetwijffelt naer alle apparentie ende 't seggen van degene aldaer

1 Copiecn van 13 Maoart19 Sept. 1618: O 32
25
