COMMISSIE, 25 FEBR. 1620.                   663

402. COMMISSIE
VOOR JACQUES SPECX, 28 FEBR. 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael etc. allen dengeenen, die desen
sullen sien of hooren lesen, saluyt' doen te weeten, alsoo den E. Jaecques
Specx, oppercoopman op't fort Firando in Japan, sijnen verbonden tijt geexpi-
reert ende oversulex op sijn versoeck syne verlossinge geconsenteert is, soo
is 't, dat wy ten respecte van syne goede diensten de Compagnie gedaen den
voorsz. Jaecques Specx gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck
hem committeren ende authoriseeren mits desen, voor commandeur ende
overhooft met alsulcke schip oft schepen, als dit jaer van daer vertrecken
sullen, herrewaerts te comen. Ordonneren ende bevelen derhalven aen de
oppercoopluyden, schippers, alle andere officieren, soldaeten ende bootsge-
sellen, daerop varende, niemant uytgesondert, den voorsz. Jacques Specx
voor haeren commandeur te erkennen, obedieren ende respecteren.

Aldus gedaen in 't schip Nieuw Bantham leggende geset by de vlote onder
Poulo Panjangh ontrent Bantam, adi 28 Febr. anno 1620.

403. - AMBOYNA.

ABN DEN HEER PF, HOUTMAN ONSEN GECOMMITTEERDE, PER DE SCHEPEN
D' ENGELSE STERRE ENDE DEN HONT, 17 MAART 1620.

Niet eer dan gisteren is hier aengecomen het schip d' Engelse Sterre ende
op heden den ZZout, sijnde drie weecken lanck in de engte van de Straet
Sonda door extraordinarye contrarie herde stroom tegengehouden, ende
niettegenstaende den tijt interim soo verloopen sy, dat getwijffelt wort, oft de
reyse tot in Amboyna sullen connen volbrengen, is nochtans goetgevonden,
dat U. E. de voorsz. 2 schepen naersenden sullen op avontuyr, off de reyse
noch volbracht wierd ende de schepen daer van noode waeren. Gebruyct
die daer de Compagnie de meeste dienst doen connen, ende, soo daer niet
van noode sijn, sal U. E. deselvige ende alle andere schepen, die men daer
missen can, op tspoedichste weder herrewaerts senden, want hier veele nodich
sijn ende seer wel gebruyct connen worden. Byaldien alle de schepen, die
wy provisionelijck weder herrewaerts gedestineert hebben, soo haestich als
gaerne sagen niet gesonden connen worden, gelieve U. E. ten minsten een
schip oft meer met advysen ende goede pertye nagelen, nooten ende faelie
op 'talderspoedichste weder herwaerts te senden, opdat weten moghen, off
innewaerts eenige lOngelse schepen sijn, dan off die om de West te vinden
