422                    JAPARA, 29 Aug. 1618.

alsdan wat van den Mattaram becomen can, niemant dan die van Cheribon
alleen verschonende.

De saecke in Japara verricht zijnde, sullen de vrienden in 't wederkeeren
van daer, soo geen goede quantiteyt rijs hebben, Cheribon aendoen, verwit-
tigende dien coninck wat in Japara gepasseert is, ende alsoo d’ heer generacl
de vruntschap met zyne Majesteyt geerne continueren soude, dat hem der-
halven gelieve U. E. tot redelijcken pryse aen goede quantiteyt rijs ende
andere notelijcke provisie te helpen, opdat de vruntschap daerdoor vermeer-
deren mach.

't Is seecker, dat hier mede een aenslach op handen geweest is, om ons
huys aff te lopen, doch de Heere heeft ons wonderbaerlijck behoet, ende hope
dat ons voortaen mede wel bewaren sall.

In Jacatra adi 29 Augusti anno 1618.

f                                                  249. AEN WILLEM DEN DORST,
k                                        OPPERCOOPMAN OP ’T SCHIP 'T WAPEN VAN AMSTERDAM, LEGGENDE
           .                                                            VOOR JAPARA, 29 AUG. 1618.

U. E. missive van den 25" stantis is ons op gisteren per ’t jacht Massau wel
t                                 geworden, maer d'ander van den 22: hebben noch niet vernomen. ’t Gepas-
                                   seerde in Japara hebben den 19" deser verstaen ende daerover derwaerts ge-
sonden den heer Jacob van der Marct met het jacht den Arcuf, metordre, wat
ende hoe in de saecke handelen sall. Met lieff hebben verstaen, hoe d'intree
door U. E. scer wel gedaen ende de saecke met bescheydenheyt begost is. De
meninge is, dat men vooreerst trachten sal gocde quantiteyt rijs metterhaest
te becomen, alsoock omme met vruntschap ende schoon samblant occasie te
becomen, om ons van de saecke te mogen revengeren ende de autheurs, ad-
juteurs ende executeurs ten hoochsten te straffen tot exempel van alle troulose
Mooren, conform d'ordre, ditto van der Marct voor desen gegeven ende alsnu
geconfirmeert ende gerenoveert. Hier is tegens ons mede cen lelijck verraet
geweest om dit huys aff te lopen; dan d' Almogende heeft ons behoet.

,                                        Alsoo aen Jacob van der Marct breet geschreven hebben, sullen geen nicuw
5                         verhael doen. Wy recommanderen ende bevelen U. E. en alle de vrunden
k                          aldaer wesende mits desen, onse ordre, aen van der Marct gegeven, sonder
                                tegenseggen te helpen executeren ende denselven te assisteren met ract ende

daet, voor sooveel den dienst ende welstant van de Compagnie soude mogen
vereyschen. Thoont elek het schoonste samblant van de werelt ende open-
baart niemant (maer hout het wel secreet) dat van meninge sijn, revenge te
