CUSTE COROMANDEL, 9 SEPT. 1618.             447

Het volck van de verloren schepen Mrddelburgh ende de Duyve by U. E.
van Suratten over landt gecomen, sijn hier met devotie verwachtende, alsoo
alle onse schepen seer swack van volck zijn.

Borax sal naer 't patria aen de Mayores mede gelieven te senden 2 a 3000
conform de joncxte gesonden monster.

Soo de stuyvers, U. E. by de Mayores toegesonden, aldaer niet dienstich
zijn, sullense hier wellecom wesen.

Wy sien, hoe de schepen den Beer ende den Dolphijn by de Mayores ge-
destineert zijn omme te gaen cruycen, terwyle haer ladinge veerdich gemaact
werde, welck een goede saecke is. Het eene verhopen wy dat U. E. te syner
tijdt met een goede ladinge van daer recht door naer 't patria senden zall,
doch het ander ware herwaerts aen seer nodich. Derhalven, can 't geschieden,
sal U. E. 't selvige met ten eersten herwaerts aen gelieven te senden, met al
sulcken cargasoen als gereet heeft, mits daerby, als voren is geseyt, sooveel
rijs sendende als het schip voeren can,waeraen de Compagnie goeden dienst
geschieden sall.

Sent ons mede met alle gelegentheyt sooveel grote martavanen als doen-
lijck is, want daeromme seer verlegen zijn.

Tot gerief van ons volck, op de forten ende schepen wesende, alsmede om
te venten, dient ons jaerlijex herwaerts aen gesonden een oft tweehondert
packen Guinees lywaet, alsoo 't selvige tot alles seer dienstich ende gerief-
felijck is.

Nevens dese gaen seeckere monsters van cangans, waervan tot den handel
van Timor 4500 stucx geeyscht werden als per notitie.

Wv senden U. E. by desen mede monster van een seecker badiou, in Masi-
lipatan gemaect, welke in Siam 7 a 8 maes Siams silver mach gelden ende
andere naer advenant, naerdat se groter, fijnder, meerder oft minder genaeyt
zijn. Isser profijt op, mogen daervan herwaerts aen, maer niet over Tanasseri,
wel 1000 stucx gesonden werden. Sijn seer getrocken.

Nieurode, die Houtman in Siam verlost heeft, recommandeert ons seer,
te vervoirderen, dat ons van de Custe herwaerts aen gesonden werden de
Siamse cleden, conform de monsters ende prijs courant, by ditto Houtman
herwaerts gebracht, doch alsoo Houtman noch niet verschenen is, sijn ons de
monsters mede niet ter handt gecomen. Die van Patana vresen, dat door de
rovers van Borneo genomen wesen sal, doch als het capitael sulcx ly-den can,
sullen pertye Siamse cleden verwachten, conform de monsters voor desen
aen U, E. gesonden ende aldaer wel gearriveert. Naer wy verstaen, soo en is
het gants niet geraden van de custe over Tanasseri op Siam te handelen, alsoo
d’ oncosten te groot ende te swaer vallen souden.

Op de remonstrantie by van der Meer aen de Mayores gedaen, sal ’t oude

