TRANSLAET, f Aug. 1617.                 261

vergrepen, wy bidden en wilt ons sulcx niet toereeckenen, want bereyt sijn
haer in dien gevalle exemplaerlijck te straffen. Godt geve uwe Majesteyt ge-
sondtheyt ende vermeerdere synen staet.

In Jaccatra adi primo Augustus 1617.

148. - ATCHIJN.
AEN DEN ORANGKAYA LAXEMANNA, PER DITO ARENT, L AUG. 1617.

U missive hebben wy ontfangen ende verstaen hoe den E. Symen Ryser
van Atchijn vertrocken is, sonder wete en licentie van den coninck, hetwelcke
my leet is. Ick hadde wel gewenst dat dito Ryser alhier waere geariveert,
omme denselven te mogen hooren ende recht doen, dan ’t en heeft Godt niet
gelieft, alsoo het schip onderweech gebleven ende Ryser gestorven is; der-
halve gelieve U. E. de saecke by den coninck ten besten te duyden.

Voor dese hebbe ick den cappiteyn Cornelis Comans naer den coninck van
Atchijn uwen heere gesonden gehadt omme te versoecken den peperhandel
in Atchijn, Ticco ende Priaman met exclusie van d' Engelsen ende andre
Europische natie, waerop hy ons gants geen bescheet en heeft gebracht, niet
wetende waeraen 't selvige feylt; ende alsoo wy niet alleene van meninge sijn
d’ oude vrientschap met den coninck t' onderhouden maer deselvige van dage
te dage gaerne sagen vermeerderen, hoopende oock dat het aen den coninck
noch U. E. niet gebreecken sal, gelijck mede dat na den eysch van redenen
verder voor d' Engelsen sullen worden geprefereert, soo ist dat niet hebben
willen naerlaten den commandeur Cornelis Comans andermael na Atchijnte
senden omme wederomme aen den coninck den peperhandel in Atchijn, Ticco
ende Priaman te versoecken met uutsluytinge van d' Engelsen ende alle
andre Europische natie; derhalven bidden U. E. vrientlijcken voorsz. Comans
daerinne alsoo te assisteren ende favoriseren dat onse versoecke effect sortere,
’t welcke bereyt sullen sijn te erkennen ende vergelden. In teeken van dien
gelieve U. E. 't nevensgaende in dank aen te nemen ende voorder voorsz.
Comans gehoor ende gelove te geven.

In Jaccatra adi primo Augustus 1617.

en eam Gn

EN
