J06                  JAMBI, 16 AUG. 1618.

anderingh den tijdt medegebracht hebben sal. Derhalven sullen van U. EE.
naerder tydinge verwachten, eer breder ordre geven, doch disponeert interim
als naer den tijdt ten besten van de Generale Compagnie by den raedt aldaer
geraden gevonden werden sall.

Dat U. E. geresolveert hadde, soo de Chinesen geen 1500 picol peper na
den prijs van Jambi a 6 realen ’t picol leveren, al haer peper uyt de joncke
tegens 54 reael in zee te lichten, is wel gedlaen. Het effect sullen met den peper
gaerne vernemen, ende sijn wy de Bergerdoot met devotie volladen verwach-
tende. Goede pertve peper hebben wy tot Bantam in dier voegen tot rede-
lijcken pryse becomen. De Chinesen vercochten ons weder 't gene geeocht
hadden, ende sijn wy met elek anderen niet dan te beter vrunden geworden.

Dat U. E. naer 't vertreck wan de Bergerdoot noch wat blyven sal ende daer-
naer meteen ander pertve van omtrent 75 lasten peper verhoopt te comen, is
my lieff ende sal de Compagnie daeraen groten dienst geschieden. De Heere
wil U. E. daermede behouden geleyden.

Den eysch van cleden by U, K. voor Jambi ende Andrigiri gedaen, hebben
niet connen voldoen als wel gewenst hadden. ’t Gene van ’t geevschte hier
hadden sijn alsnu sendende, Daer is eenich slecht verlegen goet onder. U. KE.
sal elek naer sijn valeur ten besten benefitieren. Van de Cust sijn dagelijcx een
schip oft twee verwachtende. Soo haest yets becomen, dat in die quartieren
dienstich sy, salt U. E. toegesonden werden.

Wy vinden niet allene geraden een jacht naer Andrigiri te senden, maer
oock den coninck van Johor ende Campher te besoecken, waertoe Tymen
Michielsz. met dit jacht den 7pger sendende zijn, met vaste meninge, omme
tot dien eynde cort naer desen noch een jacht oft twee te senden. Interim die
comen, sal U. KE, van 't gene heeft ende nu gesonden wert een cargasnen voor
Andrigiri ende Campher formeren ende Tymen Michielsz. overleveren. Ken
missive aen den coninck van Johor ende aen den coninck van Andrieiri hebben
hem met eenige vereeringe medegegeven. Soo de jachten, die naer desen
volgen sullen, te langh tarderen, sal U. E. den Zpger met een van de andere
jachten, bvaldien een ontberen can, voortsenden, 't sv na den coninck van
Johor, naer Andrigiri oft Campher, naerdat de vrunden aldaer best geraden
vinden sullen. My dunckt soo ’t geschieden cost, dat het best ware, dat men
na de voorsz. plaetsen twee jachten te gelijck sont, te weten twee nae Andri-
giri ende twee naer Campher, ende daeromme, soo 't mogelijck is, sullen noch

wee jachten volgen. De Marvores recommanderen ons, de vruntschap ende
correspondentie met den coninck van Johor te onderhouden. Derhalven is 't,
dat goetvinden met eenige vereeringe derwaerts te senden, om meteen sijn
faveur tot den handel van Andrigiri ende Campher te versoecken, ende soder
apparentie is, om in Andrigiri oft Campher een goeden handel te doen, off
