ORDRE, 11 Nov. 1619.                 593

In de Moluccos met Godes hulpe comende, sult met het schip naercomen
 d'ordre die van onse vice-gouverneur Lam soud mogen gegeven worden.
In ’t fort Jacatra adi 11 November 1619.

353. INSTRUCTIE

VOOR DEN HEER CORNELIS HEERMANS, OPPERCOOPMAN, VARENDE
MET HET SCHIP ST. MICHIEL NA GRISSI. 11 NOV. 1619.

Met het schip Sf. Michiel sal U. E. na Grissi varen ende soo haest aldaer
compt, U neerstelijck imformeren wat daer passeert ende wat gelt datter uut
St. Michiel gelost dient tot opcoop van nevensgaende goederen ende alle
nootlijckeden; 't ghene metten raedt goetgevonden werden sal daertoe noo-
dich te wesen, sal Daniel van der Heggen U. E. overleveren, wel te verstaen
tot de somme van 8000 realen van achten ende niet meer. Van de nevens-
gaende goederen sal U. E. aen den coninck van Surrabaya ende de regenten
van syne landen vereeren de waardye van ontrent 150 realen van achten, wel
te verstaen, na de goederen aldaer waerdich sijn, dienende sijnne Magesteyt
aen, hoe dit schip, volladen wesende, na de Molluccos vaert, ende U. E. daer-
mede van ons gesonden is, omme op voorraet tegen de compste van de sche-
pen (die wy cort na dese derwaerts zullen seynden) op te coopen verscheyden
nootlijckheden, versoeckende derhalven, dat syne Magesteyt daertoe licentie
gelieve te geven.

In Grissi oft Jortan sult opcoopen alle de noten, foelie ende nagelen die
daer te becomen sijn, item sou veel rijs, boonen, erwetten, swalpen ende
plancken, als oock veel dicke balcken, als becomen ende bergen cundt.

Fegen de comste van de schepen die na dese sullen volgen, sal U. E. byeen-
versamelen ontrent 200 horenbeesten voor Amboyvna ende Banda, meest
jonge koebeesten, oock eenige Jonghe buffels ende buiielinnen, item goede
pertye hoenderen, eynden ende gansen; een ander goede pertye sult daeren-
boven versamelen tot verversinghe voor de schepen, versiende S4 MZzehzel in
alderyle van 't gene noodich soude mogen hebben, opdat syne reyse op 't
spoedichste na de Moluccos vervoorderen mach.

Op het doen, handel ende wandel van Jacques de Carpentier sal U. E. neer-
stelijck letten, ende goede ordre stellen, syne rekeningh opnemende ende alle
administratie selfs houdende, soolange daer sijt, oft andere ordre becompt.

De joncke de Dolpkijn sal U. E. daer houden tot naerder ordre, omme de
goederen ende provisie aen de schepen te brenghen.

Gegeven in ons fort Jacatra, adi 11 November anno 1619.

38
