ed

de EE OT

118                     JAPARA, 26 MEI 1616.

overschiet. Wy senden tot U. 1. behulp een assystent; imployeert hem daer
den besten dienst can doen.

Het jacht daervan S', Breeckvelt geschreven heeft, is overlange van Succa-
dane gekeert ende na Jamby vertrocken.

In Jaccatra adi 26 Mayo anno 1616.

71. - MOLUCQUES.
AEN DEN GOUVERNEUR REAEL, PER ’T' SCHIP DE GALIASSE, 26 MEI 1616.

Alsoo na Jamby aen den oppercoopman Andries Soury geordonneert heb-
ben, ingevalle Don Juan de Silva met sijn vloote hem alsnoch ontrent Mallacca
is onthoudende, dat hij U. E. met een van de schepen off jachten adviseere
alle des vyants gelegentheyt ende intentie, voor sooveele eenichsints ver-
nemen can, byaldien de Moluccos ontrent primo half Augusty toecom-
mende can worden beseylt, opdat d' E, heeren daerop in d’ imploy van des
Compagnie's generale macht alsulcken regardsouden mogen nemen, dat haerc
E. arest dies te beter ten besten dienst van de generale Compagnie ende neder-
lage onser vyanden gedie, soo ist dat dese alleene dienen sal tot een groete,
ende couverte van d’ ingeslotene van d' heeren Mayores uut het patria ont-
fangen door de schepen den Swarten Leeu, Bergerboot ende Galiasse, welcke
God loff ultimo April passato tot Bantam wel sijn gearriveert. Onse jonckste
is geweest per ’t schip Nieuw Zeelandia dato den 7 Marti passato, welcke
hopen U. E. wel sal geworden sijn. Tsedert, namentlijck op den 10 April, heb-
ben verstaen hoe Don Juan de Silva met alle syne macht ontrent Joor arri-
veerde, cort nadat d' E. heer admirael met onse vloote vandaer vertrocken
was. Den coninck wan Jhoor heeft ons gesonden originele missive door ditto
Pon Juan op dato den 28 February aen syne Majesteyt geschreven, daerinne
weder is eyschende de stucken door d' KE, raet aen ditto coninck vereert, de-
welcke hem geweygert sijn. Ick hadde gemeent den vyant hier met zijn macht
gecomen soud hebben, gelijck de Malleyen oock rapporteerden doen souden,
maer ’t schijnt het verlies van de Portugiese gallioens haer desseyn geschort
off verandert heeft.

Van Jappan sijn hier aengecomen 't schip Zinchupsen ende een jonck de
Hortuyne genaemt, ons medebrengende 36.000 realen aen silver, ende diverse
vivres, als andere provisien. Van Timor is den 24 stanti gekeert het jacht de
Sterre vol sandelhout geladen. Uut China sijn hier dit jaer aengecomen drie
Chinese joncken, dan hebben niet sonders dan grove Javaense waeren ge-
bracht. Anders en is hier tsedert onse jonckxste niet sonders geinnoveert,

