me or

298                CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. 1617.

Wy sullen ordre geven, dat geen paspoorten gegeven worden, ende al ist,
dat somtijts door particuliere gegeven sijn, of noch gegeven souden mogen
worden, soo en sijnse evenwel van geen ander cracht noch vigeur, dan ’t
recht ende welstandt der Compagnie gedoocht. Daeromme sal deselvige oock
niet meer toestaen, want alhoewel ick sulex aen die van Japare wel expresse-
lick verboden hebbe, worden de paspoorten dies niettegenstaende lyberalick
gegeven met excuse dat daertoe gedrongen worden.

Het arrivement van een schip van St. Malo in Pulecery hebben verstaen.
't Ware goet geweest, dat U. E. de macht en de middelen hadde gehadt omme
volgens ordre van de Mayores de Nederlanders daervan te lichten, gelijck hier
van de schepen van Diepe gedaen hebbe, want alsoo de tvdinge daervan ge-
hoort hebben, dese quartieren per avonture wat schouwen sullen. De gouver-
neur Blocq leyt met 2 schepen op de hoeck van de Straet om hun waer te
nemen.

Vel drie maenden voor onse schepen sijn hier d' Engelsche van de Custe
gearriveert, doch verneme niet, dat veel medebrengen. Sv hebben wel cenige
goederen vercocht, dan geen sonderlicke quantiteyt.

Het ongeluck, de schepen Alzddelburg ende de Duyve overgecomen is ons
leet. De Heere restaureere de schade in een ander. 't En is niet sonder sorch
of d' onse sullen over de gebergde goederen gemolesteert werden, doch soo
d' onse hun daerdoor niet connen redden, hoope ick, dat wy van hier mede
een beurt sullen hebben. De verhindering 't welck die van Suratten de coop-
lieden naer 't vertreck van Massonw aengedaen hebben en is niet vreemt,
want sulex d' Engelsche lange gespelt hebben ende over veel plaetsen Godt
betert gemeynt is. Wat aengaet het stabileren van een comptoir in Suratten,
’t is meest tot ondersoeck van saecken begost, om te beter over de moort van
van Deynse revengie te mogen nemen, byaldien geen goet acces becomen,
conform d' ordre van den Broucke voor dese medegegeven. U. E. advijs desen
aengaende sal bedacht ende niet verworpen worden.

Alsoo d’ heer gennerael hier tegenwoordich is, hebbe U. E, missiven sijn
E. getoont. Op U. E. verlossinge sal naerder bescheet gegeven worden, ende
belangende U. E. versoeck omme over landt naer ’t patria te keeren, 't is wel
waer, dat de heeren Mayores seer recommanderen dat men middel soucken
soude omme missiven over landt te senden, doch de saecke by den heer gen-
nerael ende den raet voorgeleyt sijnde, is ongeraden gevonden dat U. IE. soo
een reyse doen soude, hetwelck ten besten gelieve te nemen.

Uut de missiven, segge coppie van de missiven door den coninck van Ceylon
ende van Suylen geschreven hebben geerne verstaen de goede hoope welck
met de becomen victorie hebbende sijn, de Portugesen van Ceylon te ver-
dryven. Godt geve, dat het soo gelucke. De heeren Mayores ordonneeren dat
