596                  JAMBI, 19 Nov. 1619.

na Andrigiri gesonden heeft, is wel gedaen. Laet niet, met d'onse aldaer
goede correspondentie te houden ende haer gestadelijck van alles wel te ver-
sien, opdat vandaer mede goede pertye peper becomen mogen. D' invoorde-
ringhe van d’ uvtstaende schulden, door van Bree naergelaten, sv U. E. ander-
mael gerecommandeert.

By dese gaet copve van d'onse met de Zreevol ff gesonden. Laet ons weten wat
gelt van ’t cargasoen na Patana gedestineert, door U. E. daer uutgelicht sy.

Alsoo naer allen menschen gebruwck ofte rechte geensints schuldich sijn,
vets te repareren van de schade welck die van Jamby voor Japara geleden
moghen hebben, dewvle sylieden seer wel wisten dat met de Mataram in
oorlogh waren, ende haer paspoort niet verder streckte dan voor de riscontre
in zee off vrve reeden, al waer ’t oock soo, dat in 't paspoort de plaetse van
Japara mede expresselijck uutgedruckt waere, alsoo niemant sulcken last ge-
geven hebbe, ende wy (soo ick hope) aen d’ ordre van mijn mindere niet ge-
bonden sijn, derhalven sullen op U. E. reeckeninghe doen stellen de 200
realen, welck aen den coninck van Jamby goet gedaen heeft voor schade van
een joncke voor Japara verbrant. Ick segghe simpelijck cle 200 realen, niet-
tegenstaande dubbelt behoorde te boeten, ende belasten U. K. oock wel
expresselijck, voor diergelijcke geen betalinghe meer te doen. Wort u vets
geevscht, doet met aller beleeftheyt u ontschult, zonder hooge ofte groote
woorden te gebruycken. Wilt het den coninck met gewelt hebben, dat hy het
uytten huyse hale, ende soo sulex doen, houdt u stille, laet haer geworden
ende siet het met goeder ooge aen, regart nemende watter genomen werdt,
ende advyseert alles largo.

Omdat van d’ Engelse geen seeckere tydinghe hebben, ende oock niet
seecker weten wat peper U,E. becomen heeft, ende oft hem eenich gelt oft
goederen gebreecken, senden wy geen jachten, gelt noch goederen, vermits
achten noch wel versien is, U. E. andermael recommanderende, alle moge-
lijcke diligentie te doen, omme sooveel peper op te coopen als eenichsints
becomen can. Versuymt geen tijt ende spaert geen moeyten, want peper
hoochnoodich van doen hebben, alsoo met die van Bantham noch in oorloogh
Sijn ende apparent is, vandaer vooreerst geen peper becommen sullen.

Soo U. E. jachten, gelt oft goederen gebreecken, laettet ons met een van
dese fregatten datelijck weten. Wy sullen U van alles versien.

Soo ghylieden op d’ Engelsen eenighe advantagie becomen condt, ver-
suymt de occasie niet, neemt die waer ende maeckt u meester van ’t gene van
d' Engelsen becomen condt, al was het oock binnen de riviere, wel te ver-
staen beneden, daer geen volck woont, maer boven ontrent die stat niet.

Adi 19 November anno 1619 in 'tfort Jacatra.
