JAPAN, 1d Mer 1616.                   107

achten wy dat van Jappan op Banda, Amboyna ende doorgaens tot Bantam
toe met het westelijcke mousson bequaemelijck gedaen can worden, mits
dat de schepen van hier ende oock van U. 1. van daer vroegh gedepescheert
worden. Waere Enchuysen te zyner tijt gecomen, het zoude van hier ge-
schiet sijn.

Het gelt op interest te nemen iseen schaedelijcke saecke; vooreerst en
sullen sulcx niet behoeven te doen, omme daermede de Chinesen haer goede-
ren off te coopen, want alhier nu 2 jaren achter den anderen soo grooten slach
hebben gehadt, dat vooreerst soo geheel grooten cargasoenen niet brengen
en sullen, off hope ’t selvige genoechsaem met ons capitael te becomen.

Gelove wel soo onse schepen des vyants schepen van Nova Spaengia op
Manilla vaerende hadden connen rescontreren, dat een cleyne macht bastant
genouch waere geweest om haer te vermeesteren, Wy hebben hier oock ver-
staen, soo onse schepen doen anno 1614 Otton innamen voor waeren ge-
comen, dat lichtelijcken hadden connen vernielen alle de gallioenen welcke
Don Juan de Silva hier en daer op d'eylanden liet maken, daermede nu uut-
gecomen is, maer wat valt daer op te seggen. ’t Heeft God alsoo gelieft: wy
moeten trachten de fouten te verbeteren.

De resolutie waeromme volgens onse advyse dit jaer op de craeke van
Maccau niet gepast en is, hebbe gesien, ende seggen daerop dat U. 1. iver om
d'ontboden goederen te senden, als vooren te groot is geweest. Wat soude
't jacht Yaccatra gebroocken hebben, omme het silver in tijts herwaerts te
brengen De vivres hadde de joncke wel connen voeren, ende sulex gedaen
sijnde, wat hinder ware het geweest, soo het schip Zwekupysen ten quaesten in
alsulcken gevalle de caraecque hadde gemist ende niet gecomen waere, daer
nu de jonck met de nootlijckheden evenwel achter gebleven is Doch dewyle
voor seecker houde, alles ten besten uut goeden yver gedaen is, soo en sullen
ter contrarien niet anders seggen, maer den gedaenen daet evenwel lauderen
ende U. l. recommanderen 't zelvige alsnu te verbeteren.

Nopende 't gene U. 1. den Chinesen handel aengaende is discourerende, in
't principaele ben mede van opinie, ende hope soo haest den tijt ende staet
sulex Iyden can, een goet capitacl by den anderen becomende, in China
nieuwen ondersoeck te doen.

Tot het jacht Jaccatra is een schipper medegaende. Soo Willem Janszen
niet gesint en is langer te blyven, sullen hem aen soo goede passagie helpen,
als eenichsints doenlijek wesen sal, want denselven ende syne merite wel kenne.
De bassen door signeur Brouwer medegenomen, sijn nae ’t patria gesonden
ende sullen daervoren toecomende jaer retour verwachten. Soo een bequaem
constapel die cruyt maeccken can, alsoock een metacle stuck van 12a 18 op
dese nieuwe schepen te becomen zy, sullen U. 1. daermede versien, ende sal
