rr Er Ss

me

328                      BANDA, 30 Dec. 1617.

partye rijs becomen sal. Sult ons van alles creditteeren ende van den ontfanck
pertynent advijs geven.

Nevens dese gaet eene missive door den E. Hendrick Brouwer aen Janneken
Gilles gesonden. U. E. sal wel doen ende haer deselvige behandigen, mits ons
antwoorde sendende ende oock bescheet gevende wat van de saecke sy, opdat
d'erfgenamen aen ’t hare mogen geraecken. Wy recommandeeren U. E. te
bevoorderen dat in ’t begin van ’t Ooste mouson herwaerts aen gesonden wor-
den een jacht of schip met een redelicke partye nooten ende foelie, opdat de-
selve soo naer 't patria als de Custe ende elders tvdelicken met d’ eerste jach-
ten versonden ende gebeneficeert mach worden, waeraen ons sonderlinge
vrientschap ende de Compagnie grooten dienst geschieden sal. Dan en sent
ons niet dan suyver schoon goet ende geen rompen, gelijck eertijts gebeurt
is, maer doet de nooten pertynentlick garbuleren ende laet op den ontfanck

van d'een ende d’ ander wel letten. De noten ende foelie met Enchhuysen ge-
sonden sijn goet geweest, voor sooveele aen de monsters hebben connen sien.
U.E. sal wel doen ende ons met eerste gelegentheyt senden een ofte twee
leggers met gespeeckelde nooten, omme na de Custe te senden.

Bantam adi 30 December anno 1617.

189.  POELOWAY.
AEN JAN CARSTENSZ., PER 'T SCHIP BANTAM, 30 DEC. 1617.

Het voorgaende is copye van d' onse gesonden per 't schip MZoorn, waer-
van d' inhoude confirmeren, ende alsoo voor dees tijdt niet anders occureert,
willen wy U. E. by desen gerecommandeert ende bevolen hebben, gelijck wy
hem recommanderen ende bevelen, alle mogelicke neerstichheyt te doen
omme sooveele nooten ende foelie te versamelen als eenichsints doenlick zy,
mits insonderheyt wel lettende, datter niet dan goede nooten ende foelie ge-
cocht ende ontfangen worden, gelijck mede, dat in 't afschepen de nooten
andermael, soo 't noodich is, wel gegarbuleert worden, opdat goede waren
ende geen rompen becomen, gelijck eertijts gebeurt is, waeraen ons sonder-
linge vruntschap ende de Compagnie dienst geschieden sal.

Bantam adi 30 December anno 1617.
