l
nl

526                 MALEYO, 10 MAART 1619.

op 't spoedelijckste tijtlijcken van de Molucques na Amboyna gesonden werde
sonder dat mense om nagelen oft andersints ophoude. Wy recommanderen
U, E. ditto ordre in haer absentie te doen executeeren, want de welstant van
de Generale Compagnie ’t selvige alsoo vereyst; sal oock gelieven een goet
deel van de metalen halve cartouwen die op Maleyo leggen, van daer wel ge-
mist connende werden, mede te seynden, gelijck oock sooveel volck encle cruyt
als eenichsints van de forten aldaer gemist can worden.

Voor desen hebbe U, E. van Java toegesonden copie van drievoudige auten-
tijcque commissie die my van de heeren Mayores als gouverneur generael toe-
gesonden sijn. Daer deselvige door onse gecommitteerden niet gepubliceert
sijn, ende den eet van getrouwicheyt noch niet gedaen is, sal U. E. gelijck hem
by dese bevelen, hetselvige laeten doen, een ider in dienste van de Generale
Ccmpagnie wesende den eet afnemen, mitsdien oock als raet van Indien in
handen van onse voorsz. gecommitteerde deposeren.

Door missive van d'E. Heer generael Reael verstaen wy datter goede ap-
parentie was, dat men dit jaer ongeveerlijck duysent bhaeren nagelen van de
Molucques becomen soude. Wy recommanderen U. E. de goede hant daeraen
te houden, dat deselvige ingecoft ende ontfangen worden, gelijck mede dat
ditto nagelen ter bequaemster plaetse tot de compste van onse schepen van
de Manillas oft andre tegen 't naeste jaer bewaert worden, ende dat brantvry
soo eenichsints geschieden can. ’t Waere my lieff geweest, dat alle de nagelen
dit jaer hadden mogen becomen. Dan de vyandt is soo machtich ende dringt
ons soo hart, dat alle schepen byeen moeten vergaderen die becomen con-
nen. Wasser eenigen raet omme de vloot van de Manillas te becomen, wy en
souden niet eene van die achterlaten, want sullense alle van noode hebben.

In Batchan adi 10 Martvo 1619.

296.  MAKJAN.

AEN Sns. PIETER DE CARPENTIER ENDE PIETER DIRCKSZ., OPPERCOOT-
LIEDEN, 10 MAART 1619,

Ghisteravondt sijn alhier Godt loff wel aengecomen ende is ons geworden
eene missive door d'E. heer generael Reael den 7" deser op Noffecja ge-
schreven, waerdoor verstaen sijn E. ordre gegeven hadde, dat het schip 54.
Michiel den 11 stantis van daer naer Amboyne vertrecken soude, doch dat
van meyninge waeren de Morgensterre tot Mavo ofte Juny op te houden,
omme daerinne te doen schepen goede pertye nagelen, die men verhoopte
tegens die tijt te becomen. Ick hebbe de saecke den raet voorgedragen ende
is eenstemmelijck voor goet verstaen ende gearresteert, dat voorsz. schip noch
