242                       JAMBI, 23 MEI 1617.

joncken (is 't niet gedaen), laet daeruut mede alle den peper lichten, mits de-
selvige ten voorsz. pryse betalende. De vermetelheyt van den Chinesen tolck
hebbe verstaen, ontsiet die niet. Vaert met de saecke voort, gelijck de welstant
van de Compagnie vereyscht: sijn machtbravade sal wel vallen. Tot Bantam
hebben wy mede soo eenen vrient, dewelcke soo verde in 't hoff gedrongen
is ende soo grooten authoritevt gebruyct heeft, dat hy de name van pangoran
China becomen heeft, dan 't en scheelde niet veel off dien coninck waere in
den loop gebleven, doen wy de Chinese joncken in arest namen. Doch alsoo
de joncken die reys voor 3000 sacken a 38 realen de 10 hebben gerelascheert,
is hy weder wat verquickt; dan sullen, soo ’t niet betert, malcanderen naer
desen wel anders leeren kennen. Den tijt is noch niet gecomen, maer naby.

Het sal goet wesen, dat U. E. het voorneemste cappitael in de schepen
schepe, eer de Chinese joncken aentast, opdat die van Jambi hun niet weder
valleeren, mits daerna niet meer lossende dan tot den dagelicxsen handel van
noode heeft ende dat tottertijt de wonde dootgebloet sy; hoewel voor seecker
achte, die van Jamby hun wel stille sullen houden, gelijck den pangoran van
Banthem gedaen heeft, dan voorsichticheyt moeten in allen gevalle ge-
bruycken.               -

Aengaende den peper van May Pegu ende Codgia Baua, door U.E. gecocht,
sy hebbense in Japara andermael ten dierste vercocht; derhalven sal U. E.
hun dringen, occasie becomende, de beswooren vercoop te voldoen.

In de missive door den coninck van Jhoor aen U. E. geschreven, is hy
versoeckende 5 vaten cruyt, met eenige amonitie van oorlog. U. E. sal dito
Majesteyt 2 a 3 vaten cruyt, lont ende eenige mosquetten toesenden, mits
d’ ambassadeur aenseggende, dat ick van meninge ben cort na desen noch 2
schepen per costi te senden, omme den peper in een van de schepen geladen
wesende, de resterende daerna een tijt lanck ontrent Mallacca tegen onsen
gemenen vyant te gebruycken; derhalven dat sijnne Majesteyt daermede alle
mogelijcke vrientschap ende faveur sullen betonen. Off dit jaer in die quar-
tieren met meerder macht grooter attent gedaen sal worden, en weete niet,
alsoo van d' heer Gennerael ende onse vloote noch geen tydinge hebbe.

Dese gaet als nu per 't schip de Valck; de schepen, die na desen disseg-
neeren te senden, sullen wesen, int Godt gelieft, 't Wapen van Zeelandt,
d' Orangeboom, ende 't jacht de Halwe Maen, ten eynde dat het jacht d' Orange-
boom eerstelijck worde geladen om datelijck herwarts te keeren, ende dat daer-
na alle de resterende peper in 't Wapen van Zeelandt werde gescheept, opdat
al de resterende schepen tegen den vyandt mogen werden gebruyct, het-
welcke U. E. per advijs diene, doch laet interim in voorgaende schepen laden
alle den peper die voorhanden is, want men canse daerna wel weder over-
schepen.
