MALLAYO, 2-4 Ocr. 1618.                   465

tant gelt ende goederen tijtlijcken opcoopen, sonder na d' uutstaendeschulden
te wachten, ende soe gevielle, datter na de comste van d' Engelse eenighe
nagelen opgehouden wierden, sal 'tbeter wesen dat men deselvige tracht
met verhooghinghe van prijs te becomen, dan datse daerna in handen van
d’ Engelse off andre vreemdelinghen geraecken. Na den tijt sullen hun de
vrienden desen aengaende reguleeren.

Met dit schip SZ. Michiel, daermede dese gaet, senden wy U. E. 150 vaten
vlees ende speck, 20 leggers wijn, vry goede partyve olie ende 57 packen salalos
met eenige andre cleenicheden. Also het schip de Goude Leeuw van de Custe
noch niet gecomen is ende geen andre cleden hadden, can de vrienden oock
niet anders gesonden worden. De cleden, die U. E. claecht, voorleden jaer
qualick geconditionneert ontfangen te hebben, sijn van hier wel gecondition-
neert gesonden, gelijck de voorgaende salalos alsnu mede gedaen wort. Soo
daeraen feyl bevindt, spreeckt de coopman endeschipper van ’tschipaen, want
sy gehouden sijn de connossementen te voldoen of sulex te verantwoorden.

Soo daer eenighe Chineese cleden, cangans of poetecastelen gemist connen
worden, sent ons met den eersten al 't gene datter over is, want daervan groote
quantiteyt in Jamby voor peper geruylt worden can. Sy sijn daer wel getrocken.
't Is beter dan gelt ende men can daermede voor alle andre waren ende par-
sonen geprefereert worden. Verleden jaer hebben van Japon wel eenighe ont-
fangen, maer sy sijn al gevent. Ick wenste wel, dat heer Westerwolt daerom
niet gelaten hadde te senden 't gene daer te veel is ende in meenich jaer na ge-
sert wordt in de Molluccos niet vertiert worden can. Leth hierop ende sorcht
niet voor veel langhe jaren, opdat het goet interim in de packhuysen niet
vergae. Men can ende men sal mettertijt wel andre goederen weder becomen,
doch ontbloot U, 1e, mede niet al te seer, also ditto goederen in de Mollucquen
noch meer avance dan in Jamby geven.

De balance van U. E. boecken met diverse andre pampieren sijn ons door
heer Vernat wel behancdicht, maer de rolle ende ammontitie van oorloge van
Tacome, Sabou, Baetsjan ende Taljabo sijn daeronder niet gevonden, noch
oock register van differenten ofte van de partyen tusschen U. E. ende de gene-
rale rekeninge van Indien.

Wy recommandeeren U. E. ten hoochste, dat ons doch metten eersten toe-
gesonden worden de boecken soolanghe by de heeren Mayores voor desen
geeyscht ende daeromme van tijt tot tijt noch schryvende sijn. Maeckt dat
wy die metten eersten becomen, als oock de generale boecken van heer Wester-
wolt met de particuliere van alle comptoiren, insgelijcx mede register van alle
ammonitie van oorloghe ende rolle van alle het volck op alle forten ende
plaetsen van de Mollucquen wesende. U. E. sj andermael ten overvloet ge-

recommandeert te vorderen, dat alles 't naeste jaer becomen mogen.
30

Ma 4

z pn
