JAPARA, 1d Jurr 1616.                   137

't Is goet dat U. E. om olie, boonen ende andersints na Cherebon ende
elders gesonden heeft. Wat becomen sult hebben, sullen geerne hooren, ge-
lijek mede de bevindinge van ditto plaetse, opdat op d' aenbiedinge van den
coninck naerder mogen letten, ende 't beste resolveren. Is hun door ’t volck
van de praeuwe iets toegeseyt, 't en is door onse last niet geschiet; daeromme
en sal U. E. oock geen toesegginge doen, maer d’ aengeboden vrientschap in
devotie houden tot naerder ordre.

Den peper in de Vepbuines gescheept hebben wel ontfangen, gelijck mede
12 lasten rijs per joncke. U. 1. seyt deselve sonder vracht soude worden ge-
voert, maer achte dat de nachoda van de 30 realen hem geleent, niet veel en
meent te betaelen, soodat dit aldus wel diere rijs soud worden.

Alsoo U, 1. 10.000 realen in contant ende oock eenige coopmanschappen
heeft gehadt, daertegens niet anders dan 650 picol peper affgescheept heeft,
connen qualijck begrypen, hoe niet meer dan 2000 realen in cassa heeft, de-
wyle noch weynich off geen rijs en hadde gecocht. Nevens desen sullen U. 1.
van Jaccatra geworden 3000 realen in contanten, ende alsoo onsen staet soo
sober is, dat den eysch overal nieten connen voldoen, sal U. 1. hem vermyden
noodeloose oncosten te doen, off oock gelt uut te geven, daer sulex eenich-
sints can worden geexcuseert.

Maer met het capitael, welck nevens desen gact, ende noch hebbende is,
sal U. L. vooreerst alle den rijs opcoopen, die becomen en bergen can. Ick en
noeme nu geen quantiteyt, maer segge dat met opcoopen van rijs voort suit
vaeren, totdat andre ordre becompt. Boonensultdaerbeneffens medeeen tame-
lijcke partie versamelen. Van olie, achte ick, sal al versien wesen. Belangende
den aracq daervan U.1. seyt soo vaeten off potten hadde gehadt wel 200leggers
becomen soudt hebben, wy en connen alsnoch niet resolveren omme aldaer
een overgroote quantiteyt met contant gelt op te coopen, maer sullen ons
diesaengaende reguleren na ’t gene den tijt mede sal brengen. Derhalven sal
daermede al soetgiens handelen, totdat meerder capitael, fustagie, ende oock
naerder ordre becompt. Het is seecker, na ick onderrecht ben, dat van Jac-
catra sceckere Chinesen haeren aracq aldaer per contant vercoopen.

Aengaende den diamandt ende ’t gout welck voor den Mattaram geeyscht
wort, U. 1. sal de voldoeninge van alsuleken eysch met hope, sonder vaste toe-
segginge trayneren soo best doenlijck is, comende d’ onredelijckheyt der
Javanen met alsuleken discretie te goede, als de welstandt van de generale
Compagnie best gedraecht. De gevangenen van Baly sullen gedencken.

De schepen welck harwaerts zullen comen, sal U. 1. adverteren dat Jaccatra
eerst aendoen, schepende daerinne herwaerts aen sooveel rijs en andere pro-
visie als sonder verletth van haer voyage doenlijck is. Omme na 't patria te
laden, mogen hier vooreerst wel 2 schepen gesonden worden, maer meerder

ene                                me Bane
