INSTRUCTIE, 4 JUNI 1620.                   723

ten haer te vermeesteren ende onder behoorlijck register ende goede ver-
seeckeringe herwaerts brengen alle de goederen ende gevangenen die ghy-
lieden soudt mogen becomen.

In ’t fort Jacatra, adi 4 Juny anno 1620.

446. - TICCO.
AEN CORNELIS DE KEYSER, PER JONCKE, 7 JUNI 1620,

Met brengher deses nachoda Likit (denwelcken wy vrypas vergunt hebben
omme na Ticco, Pryaman ende Baros met synejoncke te moghen vertrecken),
hebben wy niet connen naerlaeten U. E. t'advyseeren hoe 't jacht ’t Hart den
25 April passato van hier in compagnie van ’t Engels jacht de Zye naer At-
chijn vertrocken is, met ordre omme Ticco in ’t wederkeeren aen te doen. By
dese gact copye van onse missive met ditto jacht aen u gesonden, daerby ver-
nemen sult wat ordre ww gegeven hebben.

Wv bevelen ende recommanderen U. E. andermael alle neersticheyt te doen
omme soo grooten quantiteyt peper op te coopen als doenlijcken sy. Wy sijn
van meninge eerlang een off meer schepen derwaerts te senden, omme het-
geene aldaer in voorraet mochte wesen in te nemen; wachten alleene na sout,
dat alle uyre van Grecy sal comen. Soo haest 't selve ontfangen, sullen een
schip ofte jacht costy vooruyt depescheren.

In 't fort Jacatra, adi 7 Juny anno 1620. Was onderteyckent: ter ordonnan-
tie van d’ heer generacl, PIETER DE CARPENTIER.

447, COMMISSIE
VOOR WILLEM JANSZ., 10 JUNI 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael etc., allen dengeenen die desen
sullen sien off hooren lesen, saluytt doen te weten, alsoo by den raet van defen-
tie goetgevonden is een vloote van 10 schepen onder een admyraelschap naer
Japan ende de Manilhas te senden, tot bevoirderinge van den Chineesen han-
del ende affbreuck van de Spangiaerden ende Portugiesen, te weeten van
wegen d' Eerw. Engelse Compagnie 5 schepen, ende voor de Compagnie der
Vereenichde Nederlanden gelijcke 5 schepen, namentlijck, Vreeuw Bantam, de
Lrouwe, Haerlem, de Goede Hoope ende St Michtel, ende by ons ende den raet
van Indien hoochnodich bevonden wert eenich hooft over de vijff Nederlantse
schepen testellen, soo is't, dat wy ons genoechsaem ende ten vollen houdende
gecontenteert van de bequaemheyt ende suffysantie van den E. Willem Jansz.
onsen raet van Indien, denselven Willem Jansz. alscommandeuroverde voorsz.

End
