124                     INSTRUCTIE, 4 JuNr 1616.

Dat het zoo lange is vertrocken eer derwaerts een vloote gesonden sy, ende
de schepen soo haest wederom van Mallacca sijn gekeert, is eensdeels oor-
saecke den swaren oorloge, welck ons in de Moluccos wort aengedaen, maer
ten anderen voornamelijck d’ ondercruypinge welck d' Engelsen aldaer sijn
doende, ende ten waere door d'Engelsen genootsaeckt sijn geworden de
schepen wederomme na de Moluccoste zenden opdat sy de vruchten van onse
arbeyt niet en souden plucken, d' E. heer generael ware met alle voorneemste
macht na Malacca gevaren, ende soude deselve aldaer een tijt lanck gehouden
hebben; waere sulex geschiet, de Spaense vloot van Don Juan de Silva die
naderhant tot Malacca arriveerde, soude mede gerescontreert ende met de
genade Gods oock wel geslagen hebben, soodat claerlijcken blijct d' Engel-
sen ons dit verhindert ende soo heerlijcken daet belet hebben.

Hierop dient U, 1. ditto coninck van Atchin selffs in consideratie te geven,
hoe ongerijmt het zy, dat syne Majesteyt d’ Engelsen alleene den handel ver-
gunt ende ons ter oorloge assystentie eyscht, ende oock selffs wel can be-
grypen wy geen assistentie connen doen, noch aldaer geen oorloge connen
voeren, soolang hy d’ Engelsen de negotie ende deselve ons niet alleen ver-
leent. Derhalven begeert sijn Majesteyt de vrientschap te continueren, begeert
by aldaer assystentie ende schepen, dat hem gelieve alsnu syne goede affec-
tie te betoonen, ende sulcke ordre te geven, dat dit schip (mits betalende)
met peper geladen worde, opdat zyne Majesteyts gunst by d’ E. Heer Generael
werde bespeurt, Belangende d’ Engelsen, dat syne Majesteyt genouch sullen
beloven, maer hy van hun niet te verwachten heeft, want noyt gehoort is, dat
tegen onsen gemeenen vyant in dese quartieren iet notabels, ja, in 't minste
niet hebben gedaen, te meer wesende haer coninck met Spaenjen in vrede.

Dese en diergelijcke redenen sal U. 1. den coninck van Atchijn verhalen off
doen aendienen, doende daerby eenige vereeringe; ende soo goct bescheet be-
comt, sult alsdan weder na Priaman ende Ticco keeren, omme sooveel peper
te laden als becomen cont.

Condt ghyluyden op de Westcust van Sumatra geen peper becomen noch
oock geen goet bescheedt van den coninck van Atchijn erygen, off soo be-
speuren condt van ditto coninck van Atchijn met lange wachten niet voor-
deren condt, hoe ghylieden in desen gevalle t’ eerder na Bantam keert, hoe
het ons liever sijn sal.

Vooral recommanderen U. l. overal ende t allen tyden goede wacht ende
’t schip slachveerdich te houden, sonder ivers daeruut alsulcke hooffden te
laten gaen, noch sooveel volck, dat daerdoor disordre soude mogen ontstaen,
noch dat niemant over U, l. noch het schip advantage become.

Insgelijcx sal U. 1. verdacht sijn, dat ghylieden in allen gevalle niet langer
op de reyse dient te blyven, dan tot ontrent ultimo December ten langsten,
