MEMORIE, 20 FEBR. 1619.                    517

Nae ick verstae, soo is 't seker, dat die van Loehoe, Cambello, Lucidi ende
Eran immer soo seer als voor desen (onder eenen schoonen schijn, die t’ ons-
waerts veynsen) tot d’ Engelsen ende andere vrembdelingen genegen blyven
ende nae haer seer verlangende sijn, waerover te duchten is (de gelegentheyt
becomende) dat het contract, metten anderen gemaeckt, effectueren sullen
ende dat door de verlopene van Cambello, die d’ andere daertoe ophouden,
voeden ende styven. De voorneemste oorsaecken, welck die van de voorsz.
plaetse daertoe moveren, sijn (na mijn opinie) ten eerste haere onversadige
giericheyt ende ten tweeden, dat in haere troulose vrese hebben, wy trach-
tende sijn haer t' onder te brenghen (gelijck sj ons gaerne doen souden),
waerover soecken haere populaire vryheyt oft veeleer moetwille met hulpe
van Engelsen tegen ons te versekeren ende haer geltsucht te meer te voeden.
Omme nu hierinne te versien, soud de beste remedie wesen, dat men d'Engel-
sen van dese quartieren hielde; dan soo ’t geviele, dat hier quaemen eer wy
hun t'eenemael connen weeren, sal mense in dien gevalle (gelijck vooren is
geseyt) van landt moeten weeren. 't Is apparent, soo de Cambellesen naer
behooren gestraft ende weder op haer oude plaetse gebracht wierden, dat haer
d’ andere ontsien souden eenich acces aen d’ Engelsen te geven, doch met
een discrete lanckmoedige behendicheyt sullen U. E. trachten de beste oirboir
daerinne te schaffen ende de Cambellesen weder op haer oude plaetse onder
ons fort, is ’t doenlijck, te brengen. Ick laet my voorstaen, dat wy sonder de
uytterste remedie te gebruycken, daertoe niet comen sullen, sootange de trou-
loose eenige hoope op d' Engelsen behouden, doch evenwel vinde voor dees
tijt gants niet geraden, dat men d’ uytterste oft de hertste remedie gebruycke,
om die van Loehoe, Lucide ende Eran niet op te hitsen ende niet te dringen
het uytterste in dese tijt tegen ons oock te versoecken. Dan evenwel bevelen
U.E, in dese saecke meer discrete hardicheden dan soete versoecken ende
schenkagien te gebruycken, opdat de moetwillige nae haeren aert niet trotser
werden ende haer niet voor laeten staen, dat hun ende d' Engelsen ontsien.

Alsoo niet connen weten, oft hier dit jaer Engelsen comen sullen, veel min
wanneer haer te verwachten hebben, dunct my best te sijn, om byderhant te
wesen, het volck soo langhe op Loehoe ende Cambello te houden als doen-
lijck is, want de Engelsen a l'improvisto comende, haer anders te lande vast
souden mogen maken, eer men van ’t casteel by haer soud connen comen;
doch vermits seer wel gelove, beswaerlijck veel volck lange op Loehoe en
Combelle gehouden can werden, te meer het d'een ende d'’ ander vervelen
sall, soo willen U. E. aen onse opinie niet binden ende geen tijt limiteeren,
maer sullen de vrienden daerinne disponeren, sooals na den tijt ende gelegent-
heyt van saken ten besten gedaen dient ende gedaen can werden.

Wy bevelen U.E. de gedebaucheerde oft onstichtich endeontuchtichlevende
