PATANI, 15 MEt 1620.

ha
se)
ll

436. - PATANI

AEN G.F. DRUYEI, PER DE SEE WOLFF, 15 MEI 1620.

Niettegenstaende verleden jaer met de schepen Clven Hollandta, den Eugel,
de Bergerboot ende de Morgensterre gesonden waren 144.000 realen, soo in
spetie als Japans silver, hebben daerna den 26 September met de Seewolff
wederomme gesonden andere 70.000 realen, omme de comptoiren van Patana,
Sangora ende Syam op voordeel tegen 't volgende jaer te versien, om voor te
comen dat ons wederomme geen peper ondercocht ende ontvoert soude wor-
den. Doch vermits de Srewolff, door 't verongelucken van Massauw in de
reviere van Andrigiery, eenige dagen tardeerde, is hy door contrarie wint
wedergekeert. Onse missive welcke daermede gesonden hadden, gaet nu ne-
vens dese. Daerna is hier wel aengecomen een expresse pracuwe met U. E.
aengename van den 15 September, gelijck meede naderhandt de schepen de
Bergerboot, de Morgensterre, de Sampson ende den Mondt. D' Almogende sy
gelooft van de heerlijcke victorie welck dl’ onse aldaer becomen hebben.

Om tijtlijcken de comptoiren tot opcoop van peper, Chineesse waren, ben-
juwijn ende andersints te versien, ende voor te comen dat ons de peper niet
weder ontvoert werde, hebben den 2L April passato van hier derrewaerts ge-
sonden 't schip den Santpson met 97.500 realen, soo in spctie als Japans
silver, te samen beloopende f 268.247 5 2. Bv dese gaect copye van 't
geene U. E. van onsentweghen met ditto Sampson geschreven is. D’ inhoude
confirmeeren andermael mits dese, gelijck meede nevensgaende copye, van
d' onse den 3 deser geschreven met d’ Engelse schepen de Yeems ende d’ Uur-
corne na Japan gevaeren, ende alsoo met de voorgaende 't noodichste ge-
schreven is, sullen alsnu tot antwoort van U. E, aengename missiven dies te
corter wesen.                                               i

Dese gact per 'tschip de Serwolff, welck aldaer senden om goede retoeren
voor 't vaderslandt, verscheyde provisie, als omme verdubbelt te worden. Het
schij is seer gesleten ende dient nootlijcken versien. Daeromme recomman-
deren U.E. de goede hant daeraen te houden ende goede ordre daerop te
stellen.

Met dit schip senden wederomme 16.000 realen in spetie, niettegenstaende
alreede soo vele versonden is dat selffs qualijck versien blyven. U.E. sv gere-
commandeert hetselvige ende het voorgaende wel te besteeden. Cleden hebben
van de Custe noch geen andere becomen dan voor dese met de Santpson ge-
sonden sijn. Meer dan 300.000 realen isser verleden jaer na de Custe geson-
den, soodat hoopen alle comptoiren eens behoorlijck versien sullen worden.

Alsvo den vorloch met die van Bantam, den Mattaram ende de Maccassaren

cd mt A

ENNE" TT ME
