heen

ie SNP se        p
en te
Ant

pq

peen:

Dd

MI bn

eer IE rn

ee
we Werden wl
ek

en PE

ard Te

anne

lean

in

AS

he diend

Bman
ij         EN Ge
gf manen EN      -

bn nde

zier Vikan.

ee el

en
mi

416                     JAMBI, 29 Aug. 1618.

timmert wert, heeft noch eenige dagen werck, waerover goetgevonden hebben,
de smack met de nodiche advysen derwaerts t senden. U. E. sal gelieven,
ditto smack met advysen weder herwaerts te senden off ten dienste van de
Compagnie daer houden, naer dat best geraden vinden sall.

By desen gaet copie van eene missive, door Balthasar van Eyndhoven, den
ondercoopman ende assistent uyt Samarangh geschreven. U. E. sal daerinne
sien, hoe Godt betert, den 8" stantis onse loge in Japara door Godja Oulou-
balangh affgelopen is, drie mannen gedoot, de resterende gevangen ende alle
de goederen gerooft sijn, ende dat drie dagen naerdat het schip de Zrouwe
vandaer vertrocken was.

Ouloubalangh seyt om redenen, datter diversche van den Mattarams joncken
door d’ onse berooft zijn. Is dit haer reden ende motijff, soo sijn d'Iingelsen,
die de roverye op onsen name gedaen hebben, oorsaeck van ’t quaet. De
Heere sy d' overledene genadich, verlosse de gevangenen ende behoede alle
des Compagnies dienaers van diergelijcke encdle alle andere moordadipe ver-
raderyen.

Den Arent hebben wy naer Japara gesonden, om naerder te doen vernemen,
wat van de saecke zy ende de verlossinge van de gevangenen te voirderen.
Wy sijn van meninge, des nodich wesende, revenge van de saecke te nemen
ende alsulcken straffe te doen, dat het de trouloose Mooren voor een notabel
exempel dienen mach, de Heere daerdoor gelooft zy ende de Compagnie van
haer bose aenslagen groten dienst geschiede. D' Almogende verlene daertoe
zynen segen. Ende alsoo het wel soude connen gebeuren, dat Japara hierover
soowel als Macassar souden moeten derven, hebben wy goetgevonden, naer
verscheyden andere plaetsen om rijs te senden, als onder andere naer Patana,
werwaerts nevens dese aen de vrunden ordre gaet, dat ons metten eersten van

Cambodja ende omleggende quartieren grote quantiteyt rijs toegesonden

werde. Ende alsoo (gelijck voren is geseyt) onse jachten noch niet gereet zijn,

senden U. E. twee missiven vooruyt, d' eene open ende d' ander gesloten. Soo
costi eenige joncken sijn, die naer Patana varen, sal U. E. dese missiven daer-
mede derwaerts senden, te weten elck bysonder. Sijnder geen jancken, oft
twijffelt U. E. dat niet wel bestelt souden werden, soo sent een van de jachten
met alsuleken gelt daerby, als U. E. aldaer te veel heeft, ende soo geen jacht
ontberen can, sendt dan dese smack. Is het voor de smack al te periculeus,
off soo hem elders van node heeft, hout hem dan daer ende vertoeft, totdat

U.E, een ander jacht van hier becomt, alsoo wy hopen ten lancxten 5 a 6

dagen naer desen een jacht te senden.

Met grote devotie sijn dagelijcx het schip de Bergerboot vol peper verwach-
tende. De Heere wil 't selvige met de last in salvo geleyden.

Nu cortelingh heeft ons volck pertye peper tot Bantam a 51 reael de 10
