JAPARA, 23 SepT. 1616.                    19

91. - JAPARA.

AEN D'IEER DOENSEN ENDE RAET, PER PRAUW NA JACCATRA AEN
CLEEN HOLLANDIA GESONDEN, 23 SEPT, 1616.

Tseedert het vertreck van ’t jacht Cleen Hollandia naerder gelet sijnde op
d'advysen van Jambi gecregen, alsdat het silverschip ende de carracke van
Maccau voor Mallacka waren verwinterende, gelijck sy 't noemen, ende dat
met de veranderinge van 't mouson vandaer nae Goa souden vertrecken, soo
is in deliberatie geleyt, dewyle U. KE, schepen (sal men peper becomen) een
goeden tijt van de hant dienen te blyven, off ten besten dienste van de gene-
rale Compagnie niet geraden sy, derwerts een redelijcke vloote te senden.
Hierop is, nae consideratie van 't geene desen aengaet, als per nevensgaende
resolutien gearresteert dat men de schepen 't Wapen van Amsterdam, Mid-
delburch, de Neptunis ende den Valck op 't spoedichste derwerts sal senden,
omme te trachten voorgemelde carraecque ende gallioen te vermeesteren,
ende den vyant sooveel affbreuck te doen, als 't Godt sal gelieven te geven,
ende sonder verlet van U. E. voyagie met de schepen 't apen van Amsterdant
ende Middelburch naer 't patria sal connen geschieden.

Derhalven gelieve U. E. datelijck op den ontfanck van desen met deschepen
't Wapen van Amsterdam ende Aliddclbureh voorsz. nae Mallacca te sevlen,
lopende Jambi soo naer als geschieden can. Jambi is gelegen op 40 minuten
by Zuwen den aequinoctiael, ende sullen de vrienden aldaer vinden de sche-
pen Vepturuis, de Valck ende Bergerboot, off noch andere meer, soo wijt soo
'tbrengen connen.

Ende van Jambi sullen U. EE, gesamentlijck na Mallacca seylen, ten waere
dat van Sury verstonden des vyants armade sich alsnoch ontrent Mallacca
waren onthoudende, off dat voorgemelde carraecque niet en souden connen
beserlen, ende geen apparentie sagen om iet voorderlicx op den vyant te ver-
richten, in welcken gevalle den peper van Jambi ingenomen hebbende, hun
wederomme herwaerts connen vervoegen. lsoo wy verstaen, dit jaer geen
schepen van Mallacca nae China sijn geseylt, soo en sal niet noodich wesen
in Sincapura daerop te wachten, doch dewyle U. E. schepen aldaer boven
wints sullen wesen, ende tallen tyden herwaerts connen comen, soo sal het
goet wesen dat de heeren in ’t herwaerts keeren gissinge maecken niet eer
dan ontrent in 't voorste van December tot Bantham te comen, want anders
beswaerlijck quantiteyt peper souden connen becomen, ende hoe langer ver-
toeven, hoe 't beter wesen sal.

Soo U. KE, voor de Neptuiurs ende de Valck omtrent Jambi arriveerde, sullen
gelieven aldaer nae deselvige te vertoeven. Van hier sullen wy ditto schepen
een compagnie soldaten medegeven, omme by U. E, tot versterckinge over
