JAPAN, 14 Mer 1616.                    109

wichte van 100 realen ten hoochsten; 5 per sento opgelt hebben alreede ge-
boden, dan sy en ’t willen 't daervooren niet aennemen, blyvende alsnoch by
den eysch van 10 ten hondert, soodat daerdoor alsnoch van geenige goederen
prijs gemaect hebben. Hoe accorderen. sullen sal den tijt leeren, ende U. 1.
naermaels vernemen.

De plancken noch balcken en hebben wy niet gesien, doch en sendt ons
daervan geen meer tot naerder ordre, want in dese quartieren geen gemeen
hout gebreect. Heele schoone, groote schepen souden wel connen maecken,
als het aen timmerlieden niet gebraecke ; ses schepen, behalven reparatie aen
andre, sijn hier voorgaende jaer van de kiel aff verdubbelt. Paerden costen de
Compagnie veel gelt, ende U.1. als de vrienden veel moeyten. Een aengenaem
gelaet is den grooten beest daervoren tonende, maer laet hem voorstaen daer-
aen bespeurt (soo my dunckt) dat het nu met ons niet verkerven can, want in
plaetse ws den tol van den peper meenen te verminderen is hy tegenwoorde-
lijck nieuwen tol eyschende van oliphantstanden ende sandelhout alhier ge-
lost, welck wy voor desen resoluitelijcken hebben geweygert. Met aengeslagen
edict heefft ditto pangoran aen een yder verboden dat niemant hem vervor-
dere de tanden ende sandelhout te coopen voor en aleer den tol van ons be-
taelt sy, off dat zy soowel het incomen voor ons als het uutvoeren voor hen-
selven sullen betaelen. Is dit nieteen fraeven danck Hoe meer deucht d’
onredelijcken gedaen wort, te meer peck werpen wy in 't vier dat vreesende
sijn; maer hebbe wel moet de generale Compagnie met Godes hulpe daervan
ontlast sullen sien.

Alsoo twee cruytmeutens na Amboyna sijn gebracht, ende daer opgeset
sullen worden, dient U. l. ons jaerlijcx een goede partie solpher ende sal-
peter voor eygen provisie te zenden, anders soude ons de molens ende cruyt-
maekers onnut wesen. Derhalven gelieve hierop te letten, ende ons versien.
Van stacl connen noch geen bescheet geven; het rouwe en sal niet genut
connen werden.

Met de crabmee weten alsnoch geen wech. Scherpen en hebben niet ge-
eyscht gehadt, want elck daervan een tegensin is hebbende, vermits de randen
welcke om de coegels sijn, daerdoor voor desen op Maleyo een halff cartouwe
geborsten ende diversche parsoonen verongeluct sijn, soo dat een yder daer-
voren vreest. Derhalven en senter geen meer, tot naerder ordre.

't Spiaulter is na de Cust gesonden. Loot en is hier niet te becomen. D'En-
gelsen hebben wel een goede partie, maer en willen ’t niet dan duire per con-
tant vercoopen, daertoe niet wel gesint en sijn, alsoo haer niet geerne aen gelt
soude helpen. 't Gene voorder de negotie aengaende alhier gebreect sal U. 1.
in nevensgaende memorie bevinden.

Wy hebben goetgevonden dit schip den Swarten Leeuw (nieus Godloffuut
