AMBOYNA, 7 Nov. (616.                   187

Trouwe. U, E. sal gelieven deselvige aldaer te houden tot verseeckeringe van
de quartieren, omme d’ Engelsen, off aldaer per avontuere wederquamen, son-
der simulatie volgens nevensgaende ordre van de heeren mayores, als oock
alle andere vreemdelingen, met gewelt vandaer te weeren. Ick bidde U. E.
hierinne niet scrupeleus te sijn, maer het arest alhier genomen, ende d' ordre
van de heeren mayores sonder eenich respect te doen executeeren. ’t Is voor-
waer te slecht ende schandelijck dat men d’ Engelsen onder Tidor met de
Spangiaerden onse vyanden heefft laten handelen, ende dat de heeren sonder
reedenen, contrarie haer eygen resolutie met d'E. heer Generael Reynst zaliger
tot Bantham genomen, gearresteert hebben 't geene de behoudenisse van
des Compagnies welstant geensints gedoocht; doch hope dat de heeren haer
anders bedacht sullen hebben, want de saecken van Indien anders groote
risico loopen souden, D' Engelsen hebben hier tegenwoordich diverseschepen,
maer alsnoch connen niet vernemen wat daermede dissegneeren te doen.

Schip Hoorn hebben naer Banda gedestineert. Naer de Mollucquen senden
wy 40.000 realen in contant, naer Amboyna 48.000 ende naer Banda 16.000
met diverse andere heerlijcke provisie. U. E. gelieve ordre te geven dat alle de
nagelen in alle diligentie opgecocht worden, mits ordre gevende dat deselvige
metten eersten op diverse schepen verdeylt herwerts werden gebracht, alsoo
de Compagnie daaraen gelijck U. E. weet zeer veele gelegen is. Ware in de
Moltucquen alsulcke diligentie gedaen, dat men herwerts gesonden hadde de
nagelen tsedert het vertreck van de schepen becomen, de generale Compagnie
soude daermede een treffelijcken dienst geschiet sijn.

In Jaccatra adi 7 Nov. anno 1616.

106.      AMBOYNA.
FISCAEL DEDEIL, PER DE TROUWE, 7 NOV. 1616.

U. KE. aengename den 18 July van Malleye geschreven is ons met bvwesende
pampieren wel geworden, ende alsoo diverse affairen my niet toe en laten
vrientlijck met U. Ie. tot bevorderinge van ’t gemeene beste op diverse pointen
te discoereeren, gelijck ick geerne doen soude, veel min nieuw verhael te doen
vant 'tgene in dese quartieren passeert, wil ick U. EE, gebeden hebben, my
dieshalven te excuseeren ende eernstlijck te letten op de saecken in onse
missiven aan dE. Heer Generacl, d'Heer Admirael ende Raden van Indien ge-
meen gedirigeert, mits sijnne bysondere advise, int den tijt toe laet, discoerse-
wijs comuniceerende, waeraen my sonderlinge vrientschap ende Compagnie
oock dienst geschieden sal. Over degene die van 'tschip de Nepfurunis over

kn

nnn nr en

tg et U
