200                     INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616.

114. - INSTRUCTIE

VOOR DEN E. GERRIT FREDRIKXS DRUYFF, OPPERCOOPMAN VAN "T'SCHIP
BANTAM, GAENDE WEGEN D'E. HEER GOUVERNEUR GENERAEL ENDE
RAET VAN INDIEN IN AMBASSATE NAER DEN MATTARAN, KEYSER
VAN JAVA, 9 NOV, 1616.

Wegen d'E. heer gouverneur generael sal U. E. in ’tlant na den Mattaran
reysen, omme denselven persoonlijck te spreecken, ende by sijnne Majesteyt
gecomen wesende sal U. E. hem uut den name van d’E. Heer gouverneur
generael 't medegenomene verceren, voorder naer vrientlijcke congratulatie,
conferentie ende behoorlijcke compliment sal U. E, ditto Majesteyt vertoonen
ende rememoreeren voor desen by hem ende den commandeur van Surck
onderlinge geaccordeert ende verdragen te sijn, dat wylieden in alle vrihevt
tot Japara souden mogen resideeren, handelen ende sooveele rijs opcoopen
als van noode mochten hebben, sonder eenige tollen te betalen, gelijck mede
dat men alsulcke steenen huysen ende oock een fort, soo men ’t begeerde,
soude mogen maecken, daer oock met groote cost alreede verschevden mate-
rialen versamelt hebben, niettegenstaende toegeseyt was zijnne Majestert
d’ onsen daertoe assisteeren soude.

Item dat op ’tversoeck welck d’ onsen uut sijnne Majesteyts naeme gedaen
was, aen sijnne Majesteyt gesonden ende vereert sijn de twee heerlickste
stucken welcken in geheel Indien sijn hebbende, ende novt diergelijck aen
eenige potentaet gegeven is. Maer alsoo onsen oppercoopman van delogie dese
stucken aen seeckere sijnne edelen heeft laten volgen, sonder die sel(fs aen sijn-
ne Majesteyt te intregeeren, deselvege regenten andermael niet alleene twee
diergelijcke stucken gelijck off aen sijnne Majesteyt geene gegeven en waren
zijn eyschende, maer oock onderstaen d' onsen aff te dringen, verbiedende
geen rijs te mogen coopen, waerdoor soo seer geincommodeert worden dat
genootsaeckt souden worden, sulckx continueerende, het bouwen van een
huis niet alleen na te laten maer oock de plaatse te begeven.

Derhalven alsoo niet en soecken dan in vrientschap met sijne Majesteyt te
continueeren, U.E. hem vrientlijck gebeden wil hebben, de twee stucken wegen
sijn princelijcke Excellentie ende d'E. heer Generael gegeven in danck aen te
veerden, ende ordre te stellen, dat onse cooplieden in alle vryheyt alle den
rijs mogen opcoopen die veyl is, sonder dat sulckx wederomme in ceniger
manniere belett, verhindert off verboden warde, presenteerende sulckx met
alle billicke redelijckheyt te verschuldigen.

Ende byaldien wederomme 2 diergelijcke stucken geeyscht wierden sal U. E.
hem excuseren, dat hy noch oock geene van alle de cappiteynen herwerts
over sulckx niet vermogen toe te seggen veel minder voldoen, dewyle het
stucken van onsen prince sijn, ende de voorgaende door ordre van sijn Excel-
