254                      INSTRUCTIE, 8 JUNI 1617.

laden worden, en geladen sijnde op 't spoedichste vandaer met de last her-
warts keeren.

Alle de resterende peper, te weten, die d' Orangeboom niet laden can, soo
de Bantamsse als die van Jamby, sullen de vrienden schepen in ’t schip ’t
Wapen van Zeelandt.

De peper uut de Chinese joncken gelicht ende van Jamby gescheept wesen-
de, sullen de vrienden met de schepen 't Wapen van Zeelandt, de Bergerboot,
de Valck, de jachten de Halwe Maen, Vlissingen ende fregat Faccatra na Ma-
lacca seylen, omme de Spangiaerden, Portugiesen en adherenten alle moge-
lijcke afbreuck te doen ende de negotie op Mallacca te beletten.

Waer nu onsen gemeenen vyandt den meesten affbreuck gedaen can wor-
den, daerop sal by heer Soury ende den Raet gedelibereert ende resolutie
genomen worden, mits dat gelet ende ordre gestelt worde, dat het Wapen van
Zeelandt tusschen primo a halff October naestcomende in ’t langsten weder-
omme tot Bantam keere met alle den peper, die voorhanden fs, alsoo van
meninge sijn, dito schip metten eersten nae 't patria te senden, gelijck mede,
dat door de Bergerboot tijtlijck herwarts worde gebracht de peper, die men
nae 't vertreck van 't Wapen in Jamby soud mogen becomen. De Valck ende
d'andre jachten sullen soo lange worden gebruyct, als by den Raet goet-
gevonden sal worden.

Om dees tijt connen in de Straet Sabon bequamelijck van Mallacca geweert
worden de joncken van de Zuytende Zuyt Oost na Mallacca varende. Dan
wat daertegen tenselven tyde op geen syde van Mallacca ontrent Tanjongsalan
(gelegen 20 mylen bynoorden Queda) gedaen can worden, sullen de vrienden
in nevensgaende extract vernemen ende daertegen overwegen, want alsoo
het te vroech is, omme inne de Straet Sincapura te cruysen, schijnt, het best
wesen soude bynoorden Mallacca te loopen, dewyle aldaer mede gerescon-
treert connen worden de schepen, die van Goa van de Noort ende van de
West na Mallacca souden mogen seylen.

Alle voorgemelde schepen 't Wapen van Zeelandt, d' Orangebdoom,de Berger-
boot, de Valck, de Halve Maen, Vlissingen, ende fregat Faccatra sullen hun
submitteren onder de vlagge van den heer Corn. Comans voorsz. alsoo den-
selven daerover als commandeur gestelt is. Soo alsnoch by heer Soury na Pa-
limban ende Andrigiri niet gesonden is, sullen daertoe een of meer van de ge-
melde schepen off jachten gebruyct worden.

Heer Comans sal veradverteert wesen, dat wy van meninge sijn, hem naer
dese ordre toe te senden, dat na Atchijn seyle, omme 'teffect van 't begonnen
werck te becomen. Derhalven, als het Wapen van Zeelandt herwarts keere, sal

-hy op een van d'andre schepen overgaen, doende interim met deselvige al-
sulcken dienst als mogelijck zy, totdat naerder ordre becomt, off den tijt om
