er

0

A mr

4

af nf

RK pmte
ren

ee,

aQ4                INSTRUCTIE, 15 JAN. 1619.

vaeren ende het nevensgaende met onse missive aen den coninck ende d’ an-
dere regenten met alle beleeftheyt vereeren, tot continuatie ende vermeer-
deringhe van d'oude vruntschap, versoeckende dat alsser eenige van onse
schepen omtrent Jortan comen, dat haer alle faveur ende vruntschap bethoont
werde ende dat voor haer gelt allerley nootlijckheden ende verversinge be-
comen moghen.

Soo het te passe compt, sult voorsz. coninck van Sorbave off syne regenten
aendienen (ick segge soo het te passe compt, want anders mooght wel swyghen)
hoe wy metten Mattaran in oorloch sijn, ter cause onse logie in Japara berooft
ende eenich volck doot geslaeghen hadden, sonder dat wy evgentlijck weten
waeromme sulcx gedaen was, insgelijck mede hoe met die van Jacatra door
toedoen van d’ Engelsen in oorloch geraeckt sijn, namentlijcken datter van
Bantham ende Jacatra geweest sijn, die over eenighe maenden voorgenomen
hadden onse huysen (gelijck tot Japara gedaen was) aff te loopen, dan dat
sulcx door goede wacht van d’ onse gemist is, ende alsoo daernaer met hulpe
van d'Engelsen veel andere aenslaegen gemaeckt wierden, dat de generael
daerover onse huysen tot Jacatra versterckt heeft, om sijn volck en goederen
tegen alle gewelt te versekeren, ende dewyle onse vanden sulex niet aenstont,
voornemende ’t selvige te verhinderen, dat daerover in oorloch geraeckt sijn,
ons fort te lande van die van Jacatra belegert is ende te water van d’ Engelsen.

Wy bevelen U. E. wel expresselijck gestadelijck goede wacht te houden,
wel op U hoede te wesen ende alles geduerich slachveerdich te houden, item
dat ghylieden weynich oft geen volck altoos aen landt laet gaen, omme alle
ongeval voor te comen.                         5

Eenige vyanden op de reede van Jortan rescontrerende, sult haer sooveel
affbreck doen als de regenten van den coninck van Sorbave met oochluvc-
kinge sullen willen gedoogen, gelijck voor desen geschiet is.

Alderley provisie, vivres ende andersints, gelijck vooren geseyt is, becomen
hebbende, soo sult van Jortan op 't spoedichste recht door naer Amboyna
seylen, omme onse vloote aldaer van'alles te versien. Tot Jortan eenige pceper
vindende sult deselvige opcoopen, voor sooveel U capitael verstrecken mach.

Eenige Spangiaerden, Porteguesen oft andere haer adherenten rescontre-
rende, gelijck mede eenige Macassaren off andere van des Mattarans onder-
saeten, sult haer alle mogelijcke affbreck doen ende onder behoorlijcken
register overleveren, daer 't behoort, al ’t geene van haerlieden becomen cont.

Actum in 't schip d’ Oude Sonne, in zee tusschen Japara ende Gressicq
seylende, adi 15 Januaryo anno 1619.
