JAPARA, 20 Nov. 1617.                      291

Plagcequen, swalpen, rotting al datter is.

Voor Banda een goede partye rieden ofte bamnboesen om huysen te macken,
ende 2 a 300 Javaensche parangs.

Comijn, anijs, venckelsaet, rubarber, suycker candi, poeyersuycker.

’t Geene in dese memorie gebreect ende innewaerts noodich mocht sijn, sult
niet naerlaten te senden, maer de vrienden van alle noottickheden versien.

Ten besluyt van dese recommanderen U. E. geen scheepen lange op te
houden, maer datse in aller dilligentie volladen worden ende op 't spoedichste
vertrecken, opdat niemant weerom van een reyse versteecken worde.

Jacatra adi 20 November anno 1617.

169,  CUSTE COROMANDEL.
AEN DEN HEER DE HASE, PER DEN GOUDEN LEEUW, 30 NOV. 16171).

Het sal U. E. soowel als ons vry wat uut syne gissinge ende hoope gegaen
sijn, doch moeten patientie hebben, totdat het Godt anders geve. Soo lange
hier geweest ben, hebben de Custvaerders wel ongeluckich gevaren. Godt
geve, dat het eens mach beteren. Niet eer dan primo stanti is het schip den
Gouden Leeu alhier gearriveert ende den Neptunis den 119e ditto. De Heere
sy van hare comste gelooft. Wy hebben per ditto schepen ontfangen U. E.
aengename missive van den 5, 6 ende 7 Juny, item twee van prymo Sep-
tember ende een van den 5 ditto, waerop dese tot antwoorde dienen sal, voor
sooveel occureert ende den tijdt toelaet.

Toucherende d'instantie die U. E. doende is, dat men jaerlicx twee schepen
senden soude, byaldien van ’t patria naer de Cust niet gesonden en wordt,
mits dat het eene in September van hier naer Masselipatan met een cargasoen
speceryen vertrecke ende het ander tegen December na Tierepopelier met
gelt, ick hebbe lange getracht sulcx te doen, ende de schepen tydelicken te
depescheren, opdat eens voor de wint ende niet in 't mouson souden seylen,
maer 't en heeft niet connen geschieden, d'eene tijt door gebrek van schepen
ende den andren door gebrek van geldt of goet, welck my voorwaer leet is,
sijnde de Compagnie (gelijck U. E. seer wel vertoont) daeraen vele gelegen.
Dit jaer hadde gedacht het schip den Arendt, dat in Augusto passato naer
Atchijn gesonden is, derwaerts te senden, waerover 't selvige meer dan een
maent na contanten ende den Gouden Leeu hebbe opgehouden. Maer alsoo
ons d'een ende d' ander gebrack, hebben sulex naer moeten laten, en daer-

De minuut moet eohter earder gereed zijn geweest dan die van ons n. 170 hierachter.

1) Aldus in den tekst; het net van dezen langen brief zal dus paa 30 Nov. geteekend zijn.

