MEMORIE, 16 Jur 1619.                 583

cocht connen werden, te weeten 't geene jaerlijcx tot den inlantschen handel
van Indien geeyscht wort voor omtrent 120.000 reaelen van achten, ende de
goederen voor Nederlandt met omtrent 60.000 reaelen, sijn te samen 180.000
reaelen van achten, daerna men hem in de incoop van voorsz. goederen regu-
leeren sal, coopende van elex pro rato sooveel min ofte meer alsser min oft
meer cappitael dan 180.000 reaelen op de Custe soud moghen wesen, sonder
meerder quantiteyt van d' eene sorteringe te senden ende d' andere naer te
laeten, gelijck voor dese gedaen is.

Ten aensien dat voor den oorloch de Javaense sorteringe verleden jaer ont-
fangen, noch niet vertiert sijn, wort in voorsz. memorie voor Java min geeyscht
dan jaerlijcx anders wel vertiert can worden; derhalven dient in toecomende
twde meer Javaense sorteringe gesonden dan nu als vooren voor 'taenstaende
jaer geeyscht wort.

In ’t fort Jacatra adi 16 Julvo anno 1619.

344. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. ANDRIES SOURY, RAET VAN INDIEN, VICE GOUVERNEUR ENDE
DIRECTEUR OVER DE FORTEN, COMPTOIREN ENDE NEGOTIE DER
GENERALE COMPAGNIE OP DE CUSTE VAN COROMANDEL
ENDE DEN RAET, VAERENDE DERWAERTS MET
HET JACHT 'T HEKT, 19 JULI 1619.

U. E. sal op 't spoedichste rechtdoor na de Custe van Coromandel loopen
sonder onderwech eenige plaetsen aen te doen tensy dat door contrarie windt
off noadt iwers geleyt wierd, ende sal aendoen alsulcken plaetse op voorsz.
Custe als eerst beseylen can, omme d’ onse ende die van 't schip ZEuchhupsen
sooveel doenlijcken voor d’ Engelsen te waerschouwen.

Soo U. E. eenige schepen van Denemercken compt te rescontreeren, sal
haerlieden vrientlijcken bejegenen, haer op vrve plaetsen geen verlet noch
hinder doen, maer in de jurisdictie van ons fort Paleacatte maynteneren de
prerogative die ons campt, sonder aldaer eenige Europische natie off andere
die de Compagnie schadelijcken mochten wesen, den handel toc te laeten. De
Nederlanders onder gehoorsaemheyt van de Hoochmogende Heeren Staeten
Generael residerende ende nu met voorsz. Deenen varende, sal U. E. met be-
hendichevt soo niet met gewelt (de middel hebbende) van haerschepen lichten.

U.E. sy gerecommandeert goede ordre te geven ende selffs ernstelijcken
te letten dat ons conforme nevensgaende memorie goede sorteringe cleden
gesonden worde, te weeten van elcx sooveele min off meer als het cappitael
