472                    AMBOYNA, 24 OcT. 1618.

’t Is mijn leet, dat de AZeen in Banda wel had connen comen ende daer niet
gevaren is, doch na ick aen de tydinghe van daer sie, soude evenveel gedaen
hebben ende is de saecke te beter texcusceren. De pampieren van Breeckvelt
sijn ons wel geworden.

Wy doen neersticheyt, om derwaerts eenige Chineese sagers ende Chi-
neese timmerluy te senden. Dan sv willen niet wel van der handt, doch sullen
daertoe evenwel moeten comen, also het houdt in dese quartiren begint te
gebreecken.

Van ’t patria hebben geen rosenobels becomen; die van Jambi sijn daerom
oock schryvende.

De hanthaveninghe van de religie sy U. Ie, ten hoochste gerecommandeert,
ende al isset so breet niet als men wel roept, soo sal evenwel mettertijt wel
lucken, als de voorganek goet sy. Is daeraen foute by de leeraren, dienen
desulcke versonden. De Mayores vinden niet geraden eenige orankeyskin-
deren na Neerlant te senden. ’t Is jammer, datter soo groote ontstichtinghe
gegeven wort door ’tongodtlijck ende insolent leven van sommige Nederlantsec
getroude. Sendt desulcke vry harwaerts, opdat se na huys ghesonden mogen
worden. Dat de sonen van de coningen van Kilang ende Sova by d'onse
waren, is my lief ende seer goet.

By desen senden eenich quaet cruyt derwaerts, welck U. E. gelieve te doen
vermaecken.

My sal verlangen te verstaen, watter uutbroyen wil uut de generale ver-
gaderinge, die den coninck van Ternaten beroepen heeft.

Hier en sijn gants geen smeecolen ende dit jaer hebben de schepen geen
gebracht, soodat ons hier mede tot groote koste van de Compagnie met houdt-
kool moeten behelpen. Wisten d'achtelose en carge lieden, hoe haer gelt aen
houdtkool verquist wordt, in plaetse dat men daervoore retouren soud koopen,
ick sweere U. E., sy souden beter op haer dingen passen.

Een groot aenbeelt, staeff ende yser sal U. RE. gesonden worden, gelijck
mede 10 a (5 leggers arack, so haest als doenlijcken is.

De deucht (na ick sie) by de heer generacl Reael aen de soon van Hitto
gedaen, sal met geen cleene ondanckbaerheyt geloont worden. Sijn E. is
gewaerschoudt geweest. Partye van het gelt heeft hy oock, sonder my te
weeten, doen geven, ende is door de soon van Hitto, soo my namaels geseyt
is, verspeelt.

Het register van de ammontie van oorloghe ende de rolle van ’t volck
hebben wel ontfangen; U. E. gelieve jaerlicx diergelijcke te senden.

Om meer lichte roers hebben nae ’t patria geschreven, gelijck mede om
een segel, doch evenwel wort tot Bantam een gemaeckt ende sal het U. E. met
den eersten toegesonden worden.
