INSTRUCTIE, 23 APRIL 1617.                    241

door den Swarten Leeuw tot Bantam gebracht, gedaen is; doch alle andre
Chinese joncken, gelijck mede Japanse joncken ende alle andre neutrale
natie, die ghylieden sout mogen bejegenen, sullen U. E. vry en vranck laten
passeeren ende repasseeren, hun alle vrientschap ende faveur betonende,
sonder oock overlastigen ondersoeck te doen na de Chinesen, die op Manilha
souden mogen varen, opdat de joncken op Patana herwarts ende ter plaetse
varende, daer wy sijn handelende, onder alsulcken pretext niet beschadicht
worden.

In Cochin China verricht sijnde 't gene daer in cas van vrientlijcke hande-
ling off oorloch voor mach vallen ende gedaen can worden, sullen de vrienden
met het retoer na Patana seylen, omme vandaer op ’t spoedichste weder her-
warts te keeren, ten waer door noot nae 'tmouson niet wachten mochten, in
welcken gevalle weder na Japan sullen mogen keeren, maer anders niet.

Heer Nieuroode advyseert ons, dat tusschen Couchin China ende Canton
een seer bequame plaetse soud wesen, genaemt Quynham, hebbende soo
grooten riviere, dat alle joncken ende schepen, hoe groot die oock sijn, binnen
mogen, daer groote abondantie van rouwe syde te becomen soud sijn. Item,
dat daer 7 a 8 Japanse joncken jaerlijck sijn ladende, ende dat aldaer goeden
acces ende negotie becomen souden, waerover de vrienden recommandeeren
hiervan na gelegentheyt naerder te vernemen off naerder ondersoeck te doen.

Gegeven in 't comptoir Jaccatra adi 23 April anno 1617,

135. - JAMBI.
AEN A. SOURY, PER DE VALCK, 23 MEI 1617.

Tsedert mijnne jonckste gesonden per de Bergerboot ende 't jacht Vlis-
singen, daervan by dese copie gaet, sijn ons den 18 stanti over Japara gewor-
den U. E, missiven van 10 February ende 6 April, dewelcke seer aengenaem
sijn, vermits met groote devotie na tdinge waren verlangende, omme ons na
den eysch van saecken te mochen rechten.

Touscherende de twee Chinesse joncken, costi geariveert, volgens onse
voorgaende ordre, welcke mits desen andermael confirmeren ende renoveren,
sal U, KE, uut de jonequen sonder simulatie off eenich respect alle den peper
doen lichten, mits deselvige betalende ten pryse als in Jamby is geldende, wel
te verstaen soo den prijs onder 4 realen ’t picol sy, maer hoger wesende, sal
U.E. evenwel niet meer dan 4 realen voor 't picol geven. Ten hoochsten
recommandeere, bidde ende bevele U. E. alsulcke ordre te stellen, dat de
joncken niet ontsnappen ende datter niet een picol vervoert worde, want de

Compagnie daeraen grooten dienst geschieden sal. Aengaende de Siamse
16

