INSTRUCTIES, 7 FEBR. 1619.                 509

neersticheyt te doen, om U meester van deselvige te maecken ende de Ban-

danesen alle toevoer van vivres aff te snyden, voor sooveel U. E., macht ver-

mach ende de tijt gedoocht.

Vyr en weten niet, off d'Engelsen herwaerts comen sullen ende omme hier-
van tijtelijck (soo met macht in Banda quamen) advijs te becomen, sullen wy
cort naer desen ’t jacht Hollandta naer Banda senden, doch soo d' Engelsen
voor de compste van ditto jacht met eenige macht in Banda verschynen, laet
niet ons datelijck daervan advis te geven met de gereetste middelen, die voor-
handen sijn, opdat U, E. seconderen ende haer alle mogelijcke affbreck doen
mogen.

U. E. sy verdacht, dat van Banda niet dan goede, wel gegarbuleerde noten
herwaerts gesonden dienen.

Wy verstaen, datter eenige van degene, die in Banda alle andere met een
goet exempel behooren voor te gaen, recht contrarie doende sijnde, haer
schandelijck met vrouweren ende droncken drincken te buyten gaen ende den
dienst van de Generaele Compagnie daerdoor versuymt wert. U. E. sal daer-
van informatie nemen, op alles goede ordre stellen ende ons volcomen advijs
geven.

Alsoo voor desen alle de wy-nen van Jacatra versonden ende verdeelt hebben,
op hoope van nieuw secours te becomen, soo is 't, dat nu selffs gants onver-
sien bly-ven. Derhalven sal U. E. ons van de provisie van Banda sooveel mede-
deelen, als van daer gemist can werden.

U.I. sy verdacht, dat de schepen den Eueeclende Hoorn soo sterck van volck
herwaerts aen mogen comen als den stant van Banda eenichsints mach Iyden.

Actum in 't Casteel Amboyna adi 7 February 1619.

285. BANDA.
AEN MARTEN VAN DER STRENGEN, PER DEN ENGEL, 7 FEBR. 1619,

Nadat omtrent Jacatra met seven schepen tegen elff Engelse schepen slaech
geweest sijn ende haer met onse advantagie affgeslaeghen hadden, sijn wy
hier Godt loff den 4 deser wel aengecomen, omme de macht byeen te ver-
samelen ende onse vyanden metten eersten ter plaetse, daer haer eerst be-
comen connen, weder aen te tasten, met volcomen vertrouwen, dat ons d'l-
mogende een goede victorie ende eerlange een heerlijcken stant verleenen sal.

Gister na den noen is hier het jacht Neptunes wel aengecomen. Ick hebbe
daerdoor gesien U. E., missiven, aen d' heer generael Reael ende de vrienden
alhier geschreven ende den standt van Banda ten deele verstaen, doch het
