MOLUCQUES, 8 FEBR. 1618.                   341

rael in Amboyna sijn sal, hebben hier geen verdeylinge gemaect, maer ’t selve
op Amboyna aen den directeur Speult versonden, alwaer de verdeylinge
door d’ heer generael gedaen worden sal. U. E. sult ons creditteeren van 't
geene vandaer becomt, mits daervan perfecte notitie sendende. Het schip de
Alane sal cort naer dese met andre 90 vaten soo vlees als speck ende diversche
andre nootlickheden mede volgen, daervan U.E. syne portie becomen sal.

U. E. sy andermael ten hoochsten gerecommandeert te helpen vervoor-
deren ende voorcomen datter niet weder nagelen vervoert worden. Laet niet,
soo het met gevoechlicheyt niet geschieden can, sulex met gewelt (des noo-
dich sijnde) te helpen ende doen beletten, sonder daerinne ymant in 't minste
te ontsien, waeraen de Compagnie grooten dienst geschieden sal. Maect, ist
doenlick, dat U. E. alle nagelen gewerden ende dat wy het nacste jaer een
goede quantiteyt becomen tot soulagement van d'excessive lasten, die de
Compagnie gelijck U. E. weet bedragende is.

By dese gact een versoeck van Gilles Gillesz. van Haerlem, 't welck ons onder
couverte van de heeren Mayores geworden is. U. E. sal wel doen ende advy-
seren wat van desen persoon sy, alsoo hier geen bescheet hebben connen be-
comen, opdat de vrienden voldaen worden. Ick en hadde gansch niet gedacht,
dat ons salalous terugge soud hebben gesonden, dewyle eertijts geschreven
is, dat men daervan in de Molucques niet te veel senden cost; ende alsoo dese
sorteringe hier gants niet dienstich is, sullen wy deselvige wat laten versien
ende U. E. met eerste gelegentheyt wederomme senden, want anders hier in 't
packhuys vergaen souden.                                                           j

Jacatra adi 8 Februari 1618 ').

199,  AMBOYNA.
AEN DEN ADMYRAEL VERHAGEN, PER DE AEPTUNIS, 8 FEBR. 1618,

U. E., seer voorsienige heere, sal wel verstaen hebben het behouden arrive-
ment van de schepen de Goede Vortupne ende Zircksee, waervan de Heere
hoochlick gelooft zy. De Fortupne sal cort na dese weder met syne last naer
't patria keeren, gelijck daerna soo ick hoope noch een ander. De Heere
wil alle gaende ende comende schepen in salvo geleyden. Dese gaet alsnu
met het jacht de Neptunis 't welck met diversche provisie volladen is. Soo
d’ heer generael per avonture costi niet en waere, gelieve U. E. alles behoor-
liek te verdeylen ende na de Molucquen ende Banda te versenden ’t gene

1) Nota dat hot laetsto artyekel van den brief aen Speult gesonden, touchorende de Magel-
haensche Compagnie, aen Westeorwolt mede geschreven is".
