(eb)

SECRETE INSTRUCTIE, 9 JuLr 1620.                76

480. - SECRETE INSTRUCTIE

VOOR REYNIER PELS, SCHIPPER VAN 'T JACHT TERNATE, GEDESTINEERT
TE VAEREN BENOORDEN BORNEO ENDE CELEBES NA DE MOLLUCCOS,
AMBOYNA ENDE BANDA, 9 JULI 1620.

Met den Groenen Leeuw sult ghy in compagnie tot Japara seylen, omme
die van den Mattaram aldaer alle mogelijcke aff breuck te doen, ende vandaer
salelck sijn beste doen om op 't spoedichste in Succadana te comen. Soo haest
daer compt, sult datelijck innemen sooveel rijs bij 't comptoir gereet is leg-
gende ende 't jacht voeren can. Dit gedaen sijnde ofte byaldien geen rijs by
't comptoir op voorraet waere, soo sult datelijck vandaer noordewaert loopen
ende bynoorden Borneo ende Celebes naer de Mollucques oft Banda seylen;
daer eerst best comen condt sult dese nevensgaende missive overleveren.

Wy connen niet seeckers weten hoe de winden u souden moghen leyden,
doch de beste ende grootste dienst sal de Generaele Compagnie geschieden
soo ghy spoedich in Amboyna comen condt. Ontrent d'eylanden van de
Mollucques vervallende, sult Ternate ende Tidor myden om in geen perijckel
van des vyandts galleyen te geraecken, doende eerst aen Saboa, Machian,
Mothier oft Batsian, na de wint hem soud moghen begeven.

Op pene van deportement van ofhitie ende confiscatie van u gagie, wert
U. Ie. by dese belast secreet te houden ende aen niemant t’ openbaeren, ’t sy
hier op de reyse noch oock in Succadana, waer na toe ghylieden gedesti-
neert sijt.

Op 't alderhoochste sy U. E. gerecommandeert ende bevolen alle moge-
lijcke neersticheyt te doen omme soo spoedich in de Molluccos, Amboy na off
Banda te comen, ende dese onse nevensgaende missive te behandigen als
doenlijcken is. Spaert daertoe geen arbeyt, neersticheyt noch vlijt, want de
Compagnie daeraen veel gelegen is, ende soo ghy aldaer tijtlijck arriveert, sul-
len u tot een premie vereeren de somma van 100 reaelen van achten.

In t fort Jacatra, adi 9 July anno 1620.

J81,  SUCCADANA.
AEN JOSRPIL DE NATLAER, PER ’T JACHT ZPERNATE, 14 JULI 1620.

Naer 't schryven van onse nevensgaende hebben van Sr. Wouter Heuten
verstaen datter door U. E, eenige joncken bevracht wesen souden, oft ander-
sints gecontracteert hebt seeckere rijs voor 25 reael 't last van de custe van
Java te haelen ende aldaer aen U, E, te leveren, 't welck ons seer vreempt

TE arnam

nr nen nr reen

Dn Se
