m
k
J

612                    AMBOVNA, S Dec. 1619.

versocht noch voorgedragen d' uutdeylinge daervan te doen; heeft my in
't minste daervan oock niet gesprocken, waerover welgedaen is dat U. E.
d’ uutdevlinghe op ons advoy oft ordre uutgestelt heeft.
Dese gaet met deschepen 't Wapen van Amsterdam ende Oudt Hoorn, welck
wy goetgevonden hebben met verscheyde provisie vooruut na Amboyna
ende Banda te senden, ende gaen hiermede ontrent 300 lasten rijs, 230 balen
soo vleys als speck, 25 leggers wijn, 20 amen olie, 89 vaten cruyt, soo goet
als quaet, partye swalpen, verscheyden sorteringhe van cleeden, 16.000 realen
in spetie ende verscheyden andere cleenicheden, als per facture; 't gene na
Banda gedestineert wordt sal U. E. met eene van de 2 schepen derwaerts
sernden. De rijs is wat dier, maer ’t heeft voor dees tijt niet anders mogen
wesen. In ’t fort Jacatra hebben ontrent 200 lasten opgeleyt, in de vlote sijn
ongeveerlijcken 2 a 300 lasten aengescheept, van Japan hebben mede goede
partye te verwachten, ende dagelijckx wort hier menichte met prouwen uut
het lant van de Mattaran gebracht, soodat wy hopen alle onse forten dit jaer
voor twee jaer te versien.

Van dese cleeden die nu vooruut sendende sijn, sal U. E. met de volgende
schepen meer te verwachten hebben. Omdat dese oude schepen niet vele
drooch souden connen brengen, wort voor dees tijt niet meer gesonden.

Vermits alsnoch van d' Engelsen geen seeckere tydinge hebben ende daer-
over de tegenwoordighe schepen by den anderen moeten houden, omme den
vyant ende oock onse schepen waer te nemen, sijn alsnoch geen nieuwe sol-
daten tot versterckinge van de garnesoenen in Amboyna ende Banda sen-
dende, doch hope noch selfs met een goede macht derwaerts te varen, om
t' onderstaen oft een eynde van d'oorloogh in Banda sullen connen maecken.
D' Almogende Godt wil ons daertoe synen segen verleenen.

Tsedert onse voorgaende met de joncke van Hans Keyser gesonden, daervan
by dese copye gaet, is hier van 't patria, Godtloff, wel aengecomen het schip
Walcheren. De Heere wil d' andre mede in salvo geleyden. De Majores hebben
dit jaer seer treffelijcke schepen met groote somma gelt ende veel provisie
uutgesonden, waervan d’ uutrustinghe vier en viertich tonnen gout beloopt,
welck een groote somma is, daeraen blijckt hare E. geen ongelijck hebben,
dat seer ernstlijck met groote instantie om rijcke retoeren schryven, want
een cleentien weynich helpen mach. Hierover sy U. E. bevolen ende ten
hoochsten gerecommandeert, soo goeden ordre aldaer te stellen, datter voort-
aen, is ’t doenlijck, geen nagelen meer vervoert en worden, ende soo daer
eenighe Europische natie quame, 't sy Engelsen, Francen, Denen, oft andere,
hoe die genoemt mogen worden, U. E. sal haer alle, oock niemant uutgeson-
dert, met gewelt vandaer weeren ende in aller manieren voorcomen datter
geen nagelen vervoert worden.
