FvRANDO, 26 JUNI 1620.                      749

mede tot naerder ordre niet senden, 't en waere goede muscus goetcoop be-
comen cost ende daertoe gelt overhebt.

Inplaetse dat van Japan silver behoorden te haelen, senden wederomme
derrewaerts 8000 realen in spetie. Godt geve dat onse meesters haer saecken
alsoo moghen beleyden, dat niet weder off niet meer genootsaeckt worden
sperren na Noorweghen te senden.

U. E. sy gerecommandeert dese nevensgaende aen d' heer commandeur
Lam met het begin van ’t mousson op ’t alderspoedichste na de Mollucques
te senden, want de Generaele Compagnie seer veele gelegen is dat deselvige
tijtlijcken in de Mollucques, Amboina ende Banda geraecken.

Naer 't schryven van 't voorsz. hebben verstaen, datter gants geen rijs meer
onder de burgerye en is, waerover genootsaeckt worden van de provisie voor
t fort rijs aen de burgerye te vercoopen, vermits die van den Mattaram alle
den rijs ophouden ende geen van d’ Oost en compt. Derhalven sal U. E. ge-
waerschout sijn, soo de gelegentheyt van schepen ende joncken becomen can,
herrewaerts te senden tot de somma van 1000 lasten schoone, witte rijs, be-
halven andere 500 lasten, die na de Mollucques gesonden dienen, gelijck
vooren is geseyt,

In 't fort Jacatra, adi 26 Juny anno 1620.

467. - FVRANDO.

AEN D' HEER WILLEM JANSZ., COMMANDEUR OVER DE 5 NEDERLANTSE
SCHEPEN NA MANILLA GEDESTINEERT, PER 'T SCHIP
D' EENDRACHT, 2 JUNI 1620.

Naer U. EK. vertreck is hier van Jamby wel aengecomen 't jacht Cleen Am-
sterdant, geladen met peper, tydinge brengende hoe in Jamby meer peper by
de logie was dan de Dolphijn ende Ceylon conden laden, ende alsoo aen de
Mayores nodige advysen te senden hebben, is goetgevonden 't jacht de Vreede
daermede met den eersten naer 't vaderlandt te depescheren, vermits 't selvige
bequamer is dan d’ Zendracht om winterdaechs op de landen te comen, ende
d' Lendracht meer rijs van Japan herwaerts sal connen brengen; derhalven is
d' Liendracht met 8000 realen in spetie derrewaerts gaende. U. E. sy gerecom-
mandeert te helpen bevoirderen, dat herwaerts aen gesonden worden tot de
somme van 1000 lasten schoone, witte rijs, ende na de Mollucques andere
500 lasten. Herrewaerts aen dient veele gesonden omdat de rijs door die van
den Mattaram opgehouden wort ende onder de Chinesen ende burgerve gants

ne

a EE
