PouLowav, 28 Ferr. 1620.                  661

lijcke neersticheyt te doen, omme soo grooten quantiteyt nooten ende foelye
te versamelen ende herwaerts te senden, als doenlijcken sy, want daervan groot
gebreck hebben. Aen gelt noch goederen, hoope, sal 't niet gebreecken, alsoo
met de voorsz. schepen wederomme senden, soo tot opcoop van nagelen als
nooten ende foelye, 48.000 realen in spetie, pertye rijs ende andere provisie,
waervan de portie voor Banda door d' heer Speult van Amboyna gesonden
worden sal. Advyseert derwaerts, wat U. E. van node heeft ende laet niet alle
jaeren U. E. reeckeninge met de staet van alles herwaerts te senden.

In 't schip Nieuw Bantam geset onder Poulo Panjangh voor Bantam, adi
28 Febr. anno 1620.

400. - COMMISSIE
VOOR FREDERICK HOUTMAN, 25 FEBR. 1620.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael over alle forten, comptoiren, sche-
pen, valckeren ende negotie van de hoge mogende heeren Staeten-Generael,
Syne Princelyke Excellentie Maurits, prince van Orange, grave van Nassauw,
ende de heeren bewinthebberen der generaele Oost-Indische Compagnie van
de Vereenichde Nederlanden in Oost-Indien, allen dengeenen, die desen sullen
sien off hooren lesen, saluytl doen te weten, alsoo boven de schepen, tegen-
woordich innewarts wesende, goetgevonden hebben noch een vloote van seven
schepen van hier derrewaerts te senden, te weeten Walcheren, de Bergerboot,
de Alorgensterre, de Neptunis, d' Engelse Sterre, d' Expeditie ende de Hondt,
omme de Mollucques, Amboyna ende Banda van provisien ende andere noot-
lijckheden te versien, de voorsz. plaetsen te visiteren, ’t geene aldaer te doen
is te verrichten ende voornamentlijck, off d' Engelsen achter Java om met haer
resterende macht, off een deel van dien geloopen waren, d'selve Engelsen
datelijck met gewelt aen te tasten, in hun gewelt te becomen, te vernielen off
van daer verdryven, naerdat best doenlijck sy. Ende aengesien den tijt niet
toelaet, dat selffs in persoon derrewaerts vaeren mach, soo is 't, dat wy met
advijs van onsen rade ons genouchsaem ende ten vollen houden gecontenteert
van de bequaemheyt ende suffisantie van den E. Frederick Houtman, den-
selven gecommitteert ende geauthoriseert hebben, committeren ende autho-
riseren hem mits desen, omme geduyrende dese vsagie ende ons absentie als
commandeurende overhooft over alle de voorsz. schepen, forten ende comp-
toiren in de Mollucques, Amboyna ende Banda wesende te commanderen,
presideren, justitie, soo in criminiel als civil t administreren ende voirder alles
met advijs van de respective commandeurs, gouverneurs in de Molluccos, Am-
