an dend

754                   INSTRUCTIE, 30 Junr 1620.

mede met den eersten herrewaerts keeren, doch connende geen rijs becomen,
sult dan in desen gevalle met advijs ende goetvinden van den oppercoopman
van ’t comptoir Atchijn na de Custe van Coromandel loopen, omme vandaer
geladen met rijs ende goede pertye cleeden op 't spoedichste weder herre-
waerts te keeren, ofte andersints gebruyct te worden, in sulex d' heer Soury
off syne gecommitteerden goetvinden sullen.

De last van peper in 't geheel ofte ten goeden deele becomende, sult
daermede op ’t alderspoedichste herrewaerts keeren, omme tijtlijcken naer
't vaderslandt gesonden te worden.

Het gelt ende goederen welck hebbende sijt, sult in Ticco off Atchijn aen
den oppercoopman overleveren, omme aen peper off rijs besteet te worden,
na dat de gelegentheyt soud moghen vereysschen ende by den raet goet-
gevonden wort. Doch soo u selffs op de reyse pertye peper voorquame, im-
ployeert het gelt daeraen, in voughen als ten besten dienste van de Generale
Compagnie doenlijck sy.

In 't fort Jacatra, adi ultimo Juni anno 1620.

472. JAMBL

AEN CORNELIS COMANS, OPPERCOOPMAN OP "I' SCHIP D’ ENGELSEN
BEER, PER 'T SCHIP DE GALIASSE, 3 JULI 1620.

Alsoo de Generaele Compagnie ten hoochsten geleghen is dat overal met
alle neersticheyt ende vlijt sooveel peper als doenlijcken sy opgecocht ende
herrewaerts gesonden worde, hebben niet connen naerlaeten het schip de
Galiasse (na Patana ende Syam varende) expresselijcken te belasten dat in
passant Jamby aendoe, en dat alleene om U. E. ende de vrienden aldaer weder
opnieuws ten hoochsten te recommanderen ende bevelen, gelijck by dese
andermael bevelende sijn, alle mogelijcke neersticheyt te doen ende doen
doen, dat overal in Jamby, Andrigiery ende elders, daer peper soud moghen
wesen, sooveel peper als mogelijck is opgecocht werde, sonder dierte van prijs
aen te sien, off de cleeden op hooge prijs te houden, maer doet de handt
daermede lichten ende maeckt dat alle andere natie geprevenieert ende wy
door hun niet vercloeckt worden, conforme d'inhoude van nevensgaende
aen Sr. van der Dussen gesonden, welck U. E. mede voor de syne gelieve te
houden.

U.E. sy mede gerecommandeerf sorge te draghen, dat te syner tijt mede
becomen de rijs met de drie joncken van Patany gesonden, 'tsy met de joncken
