JAMBI, 29 Nov. 1619,                      605

niet al te langhe, maer tracht eens meer om menichte van peper te becomen
dan om de prijs wat te doen dalen. De menichte moet ons de winst aen-
brenghen, ende tegenwoordich sijn om peper seer verlegen.

Dat die van Japara genegen souden wesen met ons vrede te maecken, can
wel sijn, doch hier is weynich apparentie daertoe, want wy geensints van
meeninghe sijn de vrede van haer te versoecken. Daerom seght een yeder ront-
uut vry aen, datter geen joncken op de reede van Japara oft elders onder des
Mattarams gebiet verschoont sullen worden, 't sy oock van waer die souden
moghen wesen. Derhalven dat die van Jamby, willende van schade bevrijt
wesen, van des Mattarams reden blyven.

Van 't vaderlant is hier, Godt loff, nieuws aengecomen het schip Zertholen,
sijnde in Mayo passato met noch 5 andere schepen uyt het vaderlant geseylt.
De Heer wil haer alle in salvo geleyden.

In ’t fort Jacatra, adi 29 November anno 1619,

362. - ANDRIGIRI.
AEN THYMEN MICHIELSZ., PER CLEEN AMSTERDAM, 29 NOV. 1619.

By desen gaet copye van onse jonckste, per expresse fregatte gesonden,
waervan d' inhoude confirmeren. Tsedert is door van der Dussen met expresse
schaloupe ons toegesonden ende wel geworden U. E. missive van den 7 Oc-
tober, met eene van den raedt van 't jacht Vassanw, ende copye vn missive
door den schipper Claes Gerrits geteeckent, ende alle aen voorsz. van der
Dussen gesonden, waerdoor ongaerne verstaen hebben hoe het jacht Nas-
sauw in de riviere van Andrigiri op een sandplaet geborsten was, dat de goe-
deren en het geschut gebercht, maer van de Portuguesen ende inwoonderen
niet wel verseeckert waren. Het ongeluck is ons leet. D’ Almogende verhoede
des Compagnies schade in een ander ende wil U. E. ende alle andere voor
meerder ongeval bewaren. Dewyle de Zeewolf, ende cort daerna de Zager,
U.E. van Jamby te hulpe gesonden sijn, hopen wy, dat niet alleene het geschut
ende de goederen gebercht wesen sal, maer evenwel diesniettegenstaende
door U. E. neersticheyt ende goeden yver noch groote quantiteyt peper van
Andrigiri becomen sullen. Is het voor den ontfanck van dese niet gedaen, laet
niet, daertoe alle mogelijcke neersticheyt te doen, want het apparent is, dat
den oorloch met Bantam wel langh soud mogen dueren, ende vooreerst geen
peper vandaer becomen sullen, waeraen wel affmeten cont, hoe grooten dienst
de Generale Compagnie doen sult met goede quantiteyt peper te senden. Op
de goede hoope die ons van der Dussen gegeven heeft, senden weder derwaerts
het jacht Cleen Asmsterdai met 20.000 realen in spetie ende eenighe cleeden.
