144                  JAMBI, 11 SEPT. 1616.

Portegiesen met syne cleeden soud moeten cladden. Vooral gelieve indachtich
te houden den peper van alle Javaense joncken op te coopen ende deselvige
by d’ eylanden van Jaccatra aen ons te addresseeren, mits in ider Jonck een
man stellende, den coop maeckende ende gelt op handen gevende, gelijck
voor desen hebben geschreven. Wy verwachten met grooter devotie naerder
bescheet van U. l. omme ons daernaer te mogen reguleeren in 'tsenden van de
schepen, gelt ende cargasoen per costi, want soolange geen naerder bescheet
becomen, zeer qualijck iets diesaengaende sal connen worden geresolveert.

Conforme de monsters, int geschieden can, sullen U. 1. ooek na synen eysch
van baftas ende cannekijns versien, doch alsnoch en is ’t jacht Nassonw van
Arabia ende Suratte niet gekeert. Ons comptoir is van Atchin oock gelicht,
ende omme alhier baftas te coopen soude veel meer costen dan by U. 1. gevent
connen worden. Groff root laecken sal U. l. geworden, gelijck mede 2 schoone
roers off andere voor de coningen, alsoock U. l. kiste, dewelcke wel be-
waert ende onbeschadicht is. Pampierende pennen werden van St, Breeckvelt
gesonden. D' Engelse boot is noch niet voorgecomen, hadden wy schepen
gehadt, soudense al voor desen nae de Maccausvaerders hebben gesonden,
maer wy vissen Godt betert al achter 't net. Poulo Way is Godtloff seer ge-
luckelijck met verlies van 7 man verovert. De vrede is daerop met geheel
Banda gevolcht, doch is den oorloch door d’ onsen weder opgeseyt, daervan
niet dan te beter uutcomst wert verhoopt, welck Godt geve. Van 't patria is
hier 't jacht 't Zertin 5 maenden ende 8 dagen gearriveert, tidinge brengen-
de hoe omtrent 2 a 3 maenden voor haer 6 schepen herwaerts aen waren ver-
trocken, dewelcke in contant 400.000 realen medebrengen. De Heere wilse
in salvo geleyden. In ’t patria waren wel gearriveert de schepen Delft ende
den Orangenboont.

By desen gaet extract uut de missive van de heeren mayores; off bygeval
de gemelde schepen off eenige van haer costi compareerden laet niet d’ in-
houde derselve datelijck sonder respect off dillay nae U. l. vermogen te execu-
teeren. Ten besluyte recommandeere ende segge wederomme coopt alle den
peper op die U. 1. becomen can, sonder prijs aen te sien, ende laet niet ons
met den eersten, soo ’t niet gedaen en is, te adviseeren, wat schepen, goederen
ofte gelt derwerts dient gesonden. D’ Engelsen hebben hier alreede een schip
vol peper van Ticco, ende sullen, nae ick verstae, noch 2 andere van daer be-
comen. Het schip Euchuysen hebben wy in Juny passato mede na de West-
custe van Sumatra gesonden, ende en connen vandaer geen tidinge vernemen.
Voorwaer het soude my grootelijckx verdrieten, dat d' Engelsen ons 't voordeel
aff sien souden; daeromme laet doch niet, ons, int mogelijck is, te assisteeren.

In Bantham adi 11 September 1616.

ammner

Ta hemmen ne de

pn gE,

Nd
wend

ents

l
