JHOOR, 15 Aug. 1618.                  403

betillie, een stuck sarasse maleve ende twee stuex tape chinde van 4 asta, ’t
welck in danck gelieve aen te nemen. Wv sijn van meninge naer Andrigiri
ende Campher te senden, omme aldaer te doen handelen. Uwe Majesteyt ge-
lieve d' onse met zvne recommandatie ende faveur aen voorsz. coningen te
geleyden, waeraen ons sonderlinge vruntschap geschieden zall, die berevt zijn,
t'allen tyden te erkennen, in sulcx Uwe Majesteyt ons gelieve te comman-
deren ende vermogende sijn. De Heere behoede Uwe Majesteyt ende ver-
meerdere zynen staet.
In Jacatra 15 Augusti anno 1618,

239.  ANDRIGIRI.
AEN DEN CONINCK, PER DEN TYGER, 15 AUG. 1618,

Wy bedancken Uwe Majestert van 't faveur ende goet tractement aen ons
volck van 'tjacht Vlessengen gedaen, alsmede dat hetselvige vol peper geladen
hebt. Volgens Uwe Majesteyts begeerte souden datelijck geerne weder eenige
jachten derwerts gesonden hebben, soo tot assistentie tegens svne vvanden
als omme aldaer te handelen ende peper te doen copen, dan 'ten heeft door
menichfuldige affavres niet eer dan nu connen geschieden. In ’t gene ons volck
vermogen hebben wy haer belast, Uwe Majestervt te assisteren; hebben haer
oock eenich cargasoen, om daertegens peper te verhandelen, medegegeven.
Uwe Majesteyt gelieve haer te helpen, sooveel mogelijck zy, opdat de jachten
met peper volladen werden ende den handel aldaer meer ende meer vermeer-
dere, gelijck gaerne sagen. In teecken van vruntschap senden uwe Majesteyt
twee rollen root damast, een gegraveert roer, cen vatgen cruyt, een stuck
sarasse maleve, cen stuck rode betillie ende 2 stucx tape chinde van d asta, ’t
welck Uwe Majesteyt gelieve aen te nemen, sonder de clene gave aen te sien,
maer de goede ende grote gunste daerby te gedencken. De Heere behoede
Uwe Majestert ende vermeerdere synen staet.

In Jacatra 15 Augusti anno 1618.

240.  JAMBI.
AEN HEER A. SOURI, PER DEN 7YGER, I6 AUG. 1618.

U. E. aengename van den 23e" Juny is ons den 26 July passado wel ge-
worden ende hebben seer gaerne verstaen, hoe de Almogende U. E. behoet
ende d' aenslach van den vyant te niet gebracht heeft. De Heere zy daervan

di
