AEN D' HEER HOUTMAN, 31 MAART 1620,           679

sen met d' aenstaende vreede wel sullen willen pretenderen, dat wy onse
vyanden geen affbreuck souden moghen doen, niettegenstaende sylieden
den oorloch tegen ons continueerden, om alsoo de schoone persoonagie
speelende, de voorneemste handel aen haer te trecken, het haentje te wesen
ende ons met haer genade te voeden. Hierover is nodich, dat U. E. dese boose
onredelijckheyt sooveel mogelijck preveniere, want anders te duchten is van
de aenstaende vreede in slimmer oorloch geraecken sullen. Dit sal gepreve-
nieert worden soo U. E. raet weeten om meester van geheel Banda te worden,
in welcken gevalle d' Engelsen niet anders dan een derde van de vruchten,
gelijck haer toegeleyt is, souden connen pretenderen, ende veel questien ge-
weert sullen werden. Condt ghylieden met macht niet doen, soo dient dan
met Lontor met voorsz. reserve vreede gemaeckt te worden, om daerdoor d'on-
gerechtige, boose, hovaerdige pretentie van d' Engelsen met soeticheyt voor
te comen.

Het gelt per port van dese door de vrye lieden verdient, sal U. E. haer doen
betaelen ter plaetse, daer sulex souden mogen versoecken ende de Compagnie
best gelegen comt.

Den 22 stantis is hier Godt loff van ’t patrya wel aengecomen 't schip
d' Eendracht met 225 gesonde coppen. Van de Goede Fortuyuc is noch geen
tydinge. De Heere wil ’tselvige ende alle andere behouden geleyden. Met
Bantham is den oorloch noch continueerende, ende verhoopen die tot een
goet eynde te brengen, dat Godt geve.

In ’t fort Jacatra, adi ultimo Maert anno 1620.

ALS. OM DE WEST.

AEN D' OPPERSTE COMMANDEUR OVER D' ENGELSE VLOOTE, 'T SCHIP
DEN BUL ENDE "PT JACHT 'T HERT IDER EEN VAN EEN INHOUT
MEDEGEGEVIEN, 10 APRIL 16520.

Den 27 voorledener maent is hier van Engelandt wel aengecomen ’t schip
den Bull (by U. E. heeren meesters den 22 Augusto 1619 van Londen herre-
waerts acn affgevaerdicht), met welcken voorsz. Bulons door de gedeputeerde,
wegen d’ Oost-Indische Compagnie der Vereenichde Nederlanden wesende
tot Londen, gesonden sijn copyen van d' artyculen des accoorts ende ver-
eeninge beyder Compagnien, die ons door een Duyts coopman, by de gede-
puteerde met voorsz. schip expres gesonden, behandicht sijn, met advijs, dat
d' approbatie ende ratificatie derselver, by de E. hooge mogende heeren
Staeten Genecrael, Syne Princelijcke Excellentie ende d’ E. heeren bewint-
hebberen van d' Oost-Indische Compagnie der Vereenichde Nederlanden ge-
