604                       JAMBI, 29 Nov, 1619.

daervooren sult in vloeboecken tholl van peper crediteren tegen degene de
coninck goetgedaen ende aen sijn volck vereert wordt, gelijck vooren is ge-
seyt, ende ten eynde van de reeckeninghe sluyt dan de party van tholl op 't
comptoir generael, opdat de waerheyt volcomelijck blijcke.

Wy connen niet wel gelooven dat d’ Engelsen onderstaen sullen een fort in
de riviere van Jamby te maecken, maer seer wel, dat sylieden niet laten sullen
d' onse alle mogelijcke affbreuck te doen, soowel binnen als buyten de riviere,
gelijck tot Bantam gebleecken is, ende alsoo wy door gewelt niet meer preten-
deren dan ons met recht toecompt, sijn niet van meeninghe, plaetse sonder
redene t' occuperen. Soo d' Engelsen sulcx onderstaen, helpt ghy dan den
coninck van Jamby na u vermoghen, ende tracht sulcx te beletten, ende soo
ghylieden op d' Engelsen eenighe advantagie becomen condt, versuymt d'oc-
casie niet, maer neemt op goede reeckeninghe aen al ’t gene becomen condt,
soowel binnen als buyten de riviere, wel te verstaen beneden; maer boven
ontrent de stadt sult geensints moeyte maecken, maer de plaetse neutrael
houden.

Belangende de antwoordt daer U. E. seyt den coninck na verlanght, als hy
van de sake weder mentie maeckt, seght hem dan datter geene van d’onse sijn
die eenigh geschut mogen verschencken oft vereeren; dat de Generael oock
niet vereeren can 't ghene hy niet en heeft, maer door den coninck d'’ onse
affgedronghen sy, ende alsoo 't geen recht is, dat men voor de misdaet van een
bysonder persoon hem affneme de wapenen van synen coninck oft heere,
sulckx door my oock niet geapprobeert can worden, ende d’ antwoort daer-
over laet bycomen sal.

Item dat ick niet en begeere dan vrede ende vrientschap met die van Jamby
te houden ende U. E. daerover belast hebbe den coninck met alle onse mid-
delen (aldaer sijnde ende des noodich wesende) tegen syne vyanden t' assi-
steren, ende daertegen te versoecken, dat het hem gelieve alle de onse, aldaer
wesende, voor alle gewelt ende overlast te bevryden, ende soo yemant hem
misdraecht, die met recht na de maniere van den lande te straffen, sonder hun
princen wapenen aff te dringen oft meer van haer teeysschen dan sy vermogen,
opdat onse hooghe overicheyt (die alles toecompt, ende wiens eere de Gene-
rael mainteneren moet) niet te cort geschiede.

Wy en vinden niet goet voor andre last te draghen, noch de Manicabers vet
te goet te comen in de tholl van 5 percento die sy betalen moeten, tegen be-
lofte dat sy dan met niemant dan met ons souden handelen, alsoo dit maer
voor praetjens achten, ende de Mooren geen andere beloften houden dan haer
voorderlijck is.

Dat U. E. van meeninghe was 5 a 6 dagen still te sitten om den prijs van de
peper wat te doen dalen, is tot dien eynde wel goet, doch vertoeft daermede

NMT
