ned

772                AEN COMANs, 11 Aug. 1620.

als doenlijcken is. De vrienden sy ten hoochste gerecommandeert d'Engelsen
ende alle andre natie met den opcoop van peper soo veel doenlijck te preve-
nieren. Om daertoe te comen sal men niet naerlaten met de cleeden ende alle
andere coopmanschappen de hant te lichten om t'eerder ende te meerder
quantiteyt peper te becomen. ’t Geene aen de cleden verlooren wort, hoopen
weder aen de peper te vinden.

In’t fort Jacatra, adi 11 Augusto anno 1620.

491.  JAMBI.
AEN VAN DER DUSSEN, PER EXPRESSE PRAEUWE, 11 AUG. 1620.

Dese gaet per expresse praeuwe, welck goetgevonden hebben met het jacht
Cleen Amsterdant na Palinban te senden, met ordre dat vandaer voort na
Jamby gesonden werde, omme U. E. weder op ’talderhoochste te recomman-
deren den vlytigen opcoop van peper, alsoo de Compagnie daeraen seer veel
gelegen is. De Dolphijn hebben over lange vol peper verwacht, maer tot noch
toe niet vernomen, welck ons doet hopen dat syne last in d'Engelse Beer
overgescheept ende hy weder ander geladen hebben sal, dat Godt geve. Met
den Mattaram ende die van Bantam is den oorloch continueerende. Daer is
geen apparentie om eenige peper van Bantam te becomen. Hierover bevelen
U. E. andermael sooveel peper te copen als doenlijcken is, sonder prijs aen te
sien. Maect maer een ider te prevenieeren ende sooveel peper op te copen als
doenlijcken is, sonder accoort (dan daer het de dienst der Compagnie soud
moghen vereyschen) met d’ Engelsen te maecken. Siet dat sy u niet vercloec-
cken ende weest overal voor haer gereet, trachtende aldaer weder te verwinnen
een goet deel van 't derde van den handel in de Mollucques, Amboyna ende
Banda, door de Vereenichde Compagnieaend’ Engelsen ingeruymt, waeraen
haere E. grooten dienst ende U. E. eere geschieden sal. Met de cleden sult de
handt lichten, ende anders niet trachten dan om menichte van peper te be-
comen; niettegenstaende dat op de cleeden weynich souden advanceren, sul-
len ons des getroosten, als maer grote menichte peper becomen.

Laet ons datelijck ten antwoort van deses weten wat schepen, gelt ende
goederen tegen toecomende Noortweste mousson derrewaerts gesonden die-
nen, opdat ons daerna moghen reguleren ende U, E. metten eersten van alles
behoorlijck versien werde. By dese gaet copye van ’t cargasoen met het jacht
Cleen Amsterda na Palinban gaende. Soo iets daervan, off oock het jacht, al-

daer nodich is, sult hetselvige ontbieden, alsoo last gegeven hebben dat U. IS.
ordre dienaengaende naergecomen werde.
