156               D' HEER S. DOENSEN, 10 OcT. 1616.

van meninge sijnde omme den peper tot op 3 realen te dryven, welck in
10 jaren niet gebeurt en is, soodat stille moeten sitten omme den prijs te
doen dalen, invougen te beduchten is het lange aenloopen sal eer de last van
Amsterdam ende Zeelandia. becomen; derhalven recommandeere U. E. op
'talderhoachste in aller mannieren te vorderen dat van Jambi goede pertve
peper mogen becomen, latende deselvige scheepen in de groote off Berger-
boot nae dat de gelegentheyt sal gedragen. U. E. sv verseeckert, dat hoe van
hier met de schepen 't IVapen wan Amsterdam ende Middelburch te langer
blijft, hoe te meer vorderen sal, ende wy en sullen niet naerlaten syne E. te
gedencken; 't en sal hier in 'tGodt gelieft aen geen diligentie gebreecken.

Bv desen gaet notitie van eenige vivres voor U. E. in de Neptuines ge-
scheept, waerover sal gelieven te disponeeren. ’'tGene de scheepen tot de
wederomreyse voorder van noode mogen hebben, sullen de vrienden 't haer-
der comste alhier vinden.

In Bantham adi 10 October 1616.

95. - INSTRUCTIE

VOOR DEN EE, CORNELIS COOMANS ENDE DEN RAET VAN DE SCHEEPEN DE
NEPTUNIS, DE VALCK ENDE BERGERBOOT, 10 OCT. 1616.

U. 1. sullen hem op het spoedichste van hier nae Jambi vervorderen ende
anckeren soo nae de wal als geschieden can op de hoochte van 40 minuten
by suyen den Aequinoctiael, sendende datelijck een praeuwe oft andersints
met dese onse missive aen S'. Andries Soury opwaerts, omme te vernemen
wat tidinge van Malacca, de twee carraecquen van Maccau ende des vyants
gelegentheyt is hebbende.

Soo d' heer Doensen met de schepen 't Wapen van Amsterdam ende Mrd-
delburch noch niet en ware gearriveert, sult deselvige aldaer vertoeven, ten
ware dat lange tardeerde, ende met den raet U. 1, macht suffisant genoech
geoordeelt sijnde goetgevonden wierde, alsoo den tijt geen lange vertrecken
en lydet, met de tocht na Mallacca voort te varen omme de carraecque ende
gallioen van oorloge verleden jaer van Maccau gecomen te vermeesteren, ende
den vyandt overal sooveel affbreuck te doen als eenichsints doenlijck is,
waerop met anderen ten besten disponeeren sult.

De vlagge sullen de vrienden op 't schip de Neptunes van de groote stenge
laten waeyen, ende sal Sr. Cornelis Coomans de vergaderinge van de racet
aldaer beroepen, ende daerinne presideeren totter tijt ende wyle by S". Doen-
