gE"

220                     JAMBI, 4 Armin 1617.

vyandt op een ander tijt andre liefhebbers geworden, soo sullen (hoope ick)
met geen praetjens betaelt worden ende sl d'effectuatie van soo schoone
occasie soo slechtelijck niet naerblyven. Indien wederomme eenige occasie
voorcompt, laet niet hetselvige te advyseeren, opdat de saecke hervatt worde.
Per de Bergerboot, de Valck, de Halve Maen, Faccatra ende Vlissingen hebben
wel ontfangen den peper, door U. E. daerinne gescheept, maer wat deselvige
cost, en weten wy niet, vermits U. E. missive van den 7 Jannuario met de fac-
ture ende alle andre bywesende pampieren ons niet ter handt gecomen sijn,
want soo deselvige van Bantam ons na Jaccatra met een schuyt toegesonden
wierde, is de schuyt ommegewayt ende alles gebleven. U. E. gelieve met eerste
gelegenheyt wederomme een andre facture te senden, gelijck mede wat uut
de Nepturnes gelicht ende in de Valck gelaten heeft, doch insonder het copie
van sijnne boecken, opdat de reeckening tegen den andren mogen werden
geliquideert.

Van de 504 picol peper in de Halve Maen gescheept, sijn hier per ’t Wapen
ontfangen 38.117 catti netto geharpte peper, alsoo daervan by de MaZve Macn
in het jonexken gelaten wierde 119 saecken peper.

Van sanguis dracony sal U. E. ons goede partye toesenden, mits dat het
van de alderbesten sy. De gesonden monsters sijn gemengt geweest. Eenige
was schoon ende andre daerentegen slecht.

My is leet, dat de schepen soo haestich sonder ordre van Jamby sijn gekeert
ende dat daer soo goede partye peper by U. E. gebleven is, want, soo ons
deselvige waren geworden, soude het schip Westurtestant tijtlijck naer 't patria
gekeert, wy hier van een groote moeyten ontlast geworden ende de Compagnie
een treffelijcken dienst geschiet sijn, te meer dewyle door gebreck van peper
groote partye ebbenhout in dito schip gescheept is. D'heer Doensen zeyt my,
de schepen gants geene ordre gegeven te hebben, wanneer vertrecken off hoe
lange blyven leggen souden, ende de schippers, soo hun in 't minste aenge-
seyt waere datter noch eenige peper voorhanden was, dat niet vertrocken
souden hebben. 't Sijn voor ons lastige ende voor de Compagnie schadelijcke
excuse. Omme naer desen diergelijcke inconvenienten voor te comen, hebben
wy goetgevonden daerop d'innegaende ordre te stellen. U. E. sal deselvige
alsoo tot naerder advys executeren.

Iek hadde oock wel gewenst, dewyle om meer gelt sijt schry vende, dat UE.
uut den Gouden Leeuw meer gelicht hadde, want den oppercoopman ende
schipper in hun instructie dieshalven expresselijck gelast waren sooveel gelt
in Jamby te laten, als aldaer van noode wesen soude. Dan mijnne faulte is ’t,
dat U. E. daervan niet verwitticht hadde.

Belangende 't versoeck van den coninck, ick vinde geraden, dat U. E. hem
met een schip off jacht tot aen de rieviere van Palimban doet voeren. Soo
