mn

he is
he

NE

396                  JaMBi,  Junr 1618.

231. - JAMBL

AEN A. VAN BREE, OPPERCOOPMAN ENDE FLORES HERES, SCHIPPER OP "TY
SCHIP DE BERGERBOOT, 1 JUNI 1618.

Naer U. E. vertreck met het schip de Bergerboot, sijn berecht geworden, hoe
dat hier door U. E. van 165 bossen tin onder cognoscement van Heer Comans
ontfangen, niet meer gelevert en sijn dan 120 bossen, soodatter omtrent 25
picol te cort comt, waervan naer wy van goeder handt verstaen omtrent 20
picol op de merct van Jacatra onder de Javanen vercocht ende gecocht is, 't
welck niet hebben willen noch connen nalaten U. KE. te adviseren, alsoder aen
de leverantie te veel te cort comt ende d’ ontrouwe van degene, die sulex ge-
daen hebben, te groot is. 't Gebreck is by provisie tot U, E. last ende verant-
woordinge te boeck gestelt, derhalven sult wel doen ende onder U. 1, volck
neerstelijck vernemen, by wie oft dewelcke soo groten faulte begaen is ende
ons daervan bescheet geven, mits het cognoscement voldoende.

In Jacatra adi primo Juny anno 1618.

232.  JHOOR.
AEN DEN CONINCK, 3 JUNI 1618.

Zeer doorluchtige Heere. Uwe Majesteyts missive is ons door... ) wel
behandicht ende hebben d' inhoude verstaen. Het is ons van herten seer leet
dat Uwe Majesterts joncke soo ongeluckich geweest is, datse door ons volck
(die uwe oude vrunden sijn ende altoos verhopen te blyven) beschadicht is ge-
worden. Soo de faulte aen onse zyde is, sijn wybereyt volgens contract alle
de schade te voldoen. Dan alsoo berecht ben, het ongeluck toegecomen is,
doordien seeckere Macassaren onderstonden ... . ) van ons volck (die in de
voorsz. joncke geseth waren, terwyle d' orancays naer ’t schip by den capiteyn
gevoert wierden) te vermoorden, dunct my geen recht wesen soude, voor de
misdaet van andere te boeten. Derhalven versoecke, dat Uwe Majcsteyt ge-
lieve, wat nader te ondersoecken, hoe het toegegaen is ende de syne nict meer
gelooff dan d' onse te geven.

Tot onderhout ende augmentatie van d'oude vruntschap ben ick van
meninge eerlange Uwe Majestert met een expres schip te doen besoecken,
als wanneer mondelingh op de saecke geconfereert ende 't recht, 't welck my

1) Niet ingevuld.
1) Niet ingevuld (een getal blijkbaar).
