246                     SUCCADANA, 25 MEI 1617.

sal, mits voorsz. jacht weder herwarts sendende met alsulcke retoer gereet is
hebbende. Mits desen is een persoon tot bottelier gaende.

Soo U. E. Cornelis Pietersz. ende Frederick Evertsz. niet en dienen, sentse
herwarts aen.

'tIs wel gedaen, dat U. E. d' Engelsen geweygert heeft, een persoon met
ons jacht herwarts te voeren. Soo Oochsken weder in Succadana keert, off
oock eenige andre overloopers, belasten wy U. E. ende alle degene in dienste
van de Compagnie wesende, mits desen wel expresselijck haerlieden in d'een
off d'ander voegen, 't sy hoe het mocht wesen, levendich off doot te aprehen-
deren ende herwarts te brengen, sonder aen te sien watter van ontstaen mocht,
want de misdaet van Oochsken is-te groot. Anthonio sal U. E. mede sonder
aensien doen aprehenderen ende met dit jacht herwarts senden. Voorwaer de
cleenharticheyt is te groot, dat U. E, alsulcke schelmen vry acces, in- ende
uutganck binnen de logie toestaet. Durven d' Engelsen sonder schaempte
diergelijcke persoonen aenhouden, behooren wy ons voorwaer te schamen
sulcx te gedoogen. Derhalven sy U. E. dese saecke anderrnael ten hoochsten
gerecommandeert ende bevolen.

De prauwe is door anachoda Radia Waly tot Japara gelevert. Nevens dese
worden U. E. gesonden 5 isere pannen, 2 datchijns ende 't gene voorder ge-
eyscht heeft. Aengaende U. E. verlossinge, soo gesint is langer te continu-
eeren, laet my sulcx weten ende wat beteringe pretendeert, soo sullen U. E.

in nieuw aennemen off verlossinge voldoen, eer de schepen dit jaer vertrecken.
In Bantam adi 25 May anno 1617.

138.  JAPARA.
AEN VAN DER MARCT, PER CLEEN HOLLANDIA, 25 MEI 1617.

Alsoo wy goetgevonden hebben den heer Pieter de Carpentier per costi te
commiteeren, sal U. E. denselven niet alleene credit, gehoor ende geloof
geven, maer oock sijnne ordre naercomen, dewyle wy verstaen den dienst
der Compagnie sulcx is vereyschende. Wy hebben corteling van U. E. 3 mis-
siven ontfangen, gedatteert den 24 April, 9 ende 12 stanti, daerop voor dees
tijt niet repeteren sullen, vermits my in alles op den brenger ben refererende.

Godt sy gelooft, die 't Wapen van Amsterdam ende Hoorn behouden heeft.
Dan ’t is my van harten leet, dat soo slechtelijck gekeert sijn ende den Com-
pagnie's welstant niet anders beherticht worde. De Heere geve, dat het eens
mach beteren.

In Bantam adi 25 May anno 1617.

