INSTRUCTIE, 16 Aug. 1618.               11

niet en deucht. Ick en weet niet, off dat van Jambi oft Succadana gecomen is,
dan de vrunden sullen letten, dat herwaerts niet dan schoon, suyver, oprecht
goet gesonde werde.

In Jacatra adi 16 Augusti anno 1618.

242. AEN DE GEVANGENE NEDERLANDERS

VAN DE GENERALE COMPAGNIE IN JAPARA ENDE SAMARANGH ZIJNDE,
PER CHINESE JONCQ, 21 AUG. 1615.

U. E. missive dati 16 courantis uyt Samarangh is ons op 19 selver wel ter
handt gecomen, waeruyt t onsen groten leedwesen U. E. ongeluck ende des
Compagnies schade verstaen, daerinne de vrienden patientie gelieven te
nemen, verhopende eerlange ter gelegenertijdt U. E. verlossinge te procureren
ende des Compagnies schade te recouvreren, waerinne wy ons devoir sullen
doen, biddende middelertijdt Godt Almachtich de vrienden in hare banden
ende strenge gevanckenisse gocden moet, mannelijcke courage ende eynde-
linge een blyvde uytcompste ende genadige verlossinge te verlenen, ende sijt
hiermede naer hertelijcke groetenisse in de bescherminge des Alderhoochsten
bevolen.

In Jacatra aci 2f Augusti 16L8.

243.  TRANSLAET

VAN BEN MISSIVE IN CT JAVAENS GESCHREVEN AEN DEN CONINCK
VAN MATTARAM, 21 AUG. 1618,

De groetenisse van uwen dienaer aen Uwe Majestey t, coninck van Mattaram.
Vy hebben verstaen, dat Godja Ouloubalangh de loge van den prince van
Hollandt berooft heeft ende alle 't goet ende gelt daeruyt genomen, daer bc-
neffens drie Hollanders vermoort, drie gequest ende de reste gebonden naer
Samarangh gevoert. Is dit recht Is 't met Uwe Majesteyts wille geschiet oft
niet, ende soo het met syne Majesterts wille geschiet is, waeromme Watschult
hebben sy Isser femant van de Hollanders, die schuldich is, van die in Japara
gelegen hebben Waeromme en heeft syne Majesteyt ons sulcx niet geadvy-
seert Ick bide Uwe Majesteyt, wilt onse Hollanders met alle het gelt ende
goet wederomme senden ende soder yemant is, die yewerts in schuldich is,
laet het ons weten: ick sal daer recht over doen. Soo de Hollanders daer vet
schuldich zijn, ick sal ’t vergoeden tot een penninck toe, alsoo wy in 't minste

id

