AMBOYNA, 5 MAART 1616.                    83

gelijck mede wat hier voorder ommegaet ende occurreert, daeraen ons refc-
reren. Wat costi gepasscert sal wesen, sullen geerne metten eersten door U. 1.
missive vernemen. Voor de coorden ende cnoopen U. l. per 't schip MVrieuw
Zeelant gesonden, sal ons gelieven te crediteren ter somme van f190 9.
U.L en dient niet te vergeeten pampier na Banda te senden. In Bantham, adi
5 Maert 1616. t)

58. - MOLUCQUES.
AEN DEN GOUVERNEUR REAEL, PER NIEUW ZEELANT, 7 MAART 1616,

Tsedert onse jonckste, daervan by dese copye gaet, is de vloote van Mal-
lacca wedergekeert sonder de schepen van Maccau bejegent off ten uutterste
ter behoorlijcker plaetse vertoeft te hebben, om redenen als U. E. door de
heeren verstaen sal, ende alsoo men presumeert, dat Don Gio de Silva wel
soude mogen uutgecomen sijn, is goetgevonden, dat de vloote in aller yle
per costi vertrecke, niettegenstaende de scheepen in dese quartieren ten
dienste van de Compagniewelgeimployeertsoudenconnen worden. Godt geve
aldaer sijnne genadige segen tot welstant van ’t patria ende profijt van de
gennerale Compagnie. By den raet gelet sijnde wat tot verkiesinge van eenen
nieuwen gouverneur gennerael best gedaen off gelaten diende, is d’ electie
uutgestelt, totdat de heeren by U. E. ende de commandeurs Doenszen ende
Lam, als meerderen deele van de vloote, gecomen sullen wesen. D'Almogende
geve dat alles ten besten gedye.

Weynich swaricheyt, achten wy, salder met de genade Godes sijn, soo Don
Gio de Silva met al sijnne superbe macht uutgecomen is, maer ingevalle noch
op haren vordeele leggen ter plaetse, daer van d' onsen niet begaen connen
worden, bidde ick, dat Godt door U. E. ende raden disponere ende ordre
geve, waer de vloote ten besten can ende behoort geimployeert te worden.
Manilla is U, K. naest gelegen, maer de straet van Mallacca ende de custe van
Indien off Mallabaer dienen niet vergeeten te werden. Dat men met de vloote
een groot capitael conde senden, daer en waere mijns bedunckens niet schoon-
der dan met alle de macht na Manilla te gaen, want als des vyants macht niet
en conden begaen, soude men deselve niet alleene connen inhouden, maer
van hem separeren het secoers welck noch soude mogen comen, haer den
Chinesen handel connen benemen, ende deselve interim aen ons trecken ende

nh Per Nieuw Zeelant adi 5 Maert gesehreven na Amboyna aen den gouverneur Block
Martszen; aen den cormmmandeur Lam; na de Moluegues, direeteur Westerwolt.

Per ditto schip adi 7 Maert geschroven na Banda, aen den gouverneur van de Sande;
aen van de Waterfort; aen cappiteyn Vianen; aen Stoven Doenszen.’
