366                     PATANI, 30 MAART 1618.

hier is het met my mede al wat te slecht geweest, dan nu Godt loff ben een
tijdt redelijck geweest. De Heere geve, dat het metten anderen lange ter sa-
licheyt mach duyren. Het schijnt, dat de wagen in dese quartieren al craecken-
de voort moet.

't Gene voirder aldaer passeert, hebbe geerne verstaen. U. E. sal gelieven
met alle gelegentheyt soo largo te continueren, als doenlijck zy, want ons
vruntschap ende de Compagnie grote dienst daeraen geschieden sal. Met
d'eerste schepen sullen hier heer Hendrick Janszen verwachten.

De slechte, verlegen cleden, die U.E. verhaelt, hem voor den prijs van goede
getransporteert ende aengereeckent te sijn, dienen metten eersten vercocht
voor 't gene geboden moge werden, want met langer leggen sullense niet
beteren. Helpt alles aen de man, sonder u te stooten dat in reeckeninge wey-
nich winst geven, opdatse niet erger worden.

Onder de acht schepen, dit jaer seer rijckelijck geladen door Goodts genade
naer ’t patria gekeert, sijnder twee voor de Camer van Enckhuysen gegaen,
te weten het schip Enchhupsen ende de jacht het Postpaert genaempt. De
Heere wilse alle in salvo geleyden. Het naeste jaer hope, dat haer het schip
Bantam mede geworden zal. U. E. missiven sijn met ditto schepen naer Enck-
huysen gesonden.

Ende alsoo de voirdere reditie onnodich achte, sy U. E. ten besluyt van
desen andermael ten hoochsten gerecommandeert tegen het goede capitael,
welck sendende zijn, metten eersten herwaerts aen weder sooveel peper, zyde,
zyde waren ende ander retouren, voor ’t patria dienstich, te senden als eenich-
sins in die quartieren te becomen zijn, met een vertrouwen, dat het aen de
vrienden niet gebreecken sall,

Adi 30 Meert 1618, in Zrerickzee aen de eylanden van Jacatra.

215. - SIAM.
AEN C. VAN NIEURODE, PER DEN SWERTEN LEEUW, 30 MAART 1618.

Beyde U. E. missiven van 20 September ende 23 October sijn ons met
copie van heer Houtmans journael wel geworden ende hebben wy seer geerne
verstaen wat in die quartieren passeert. U. E. gelieve met alle occasie largo
te continueren, alsoo my daeraen vruntschap ende de Compagnie dienst ge-
schieden sall.

Dat U. E. opnieuws weder aengenomen is, ende heer Houtman verlost
heeft, is seer wel, ende my lieff. Godt geve U. E. aldaer goet geluck tot zijn-
der eere, welgevallen van de Mayores ende proffijt van de Generale Compag-
