en vv nn enen MEN

198                   PULOWAV, 7 Nov. 1616.

stich sijn, sal U. 1. daervan versien worden. Vierroers ende pistolen becomende,
sullen oock gesonden worden; nae de Mollucquen hebben wy daeromme
geschreven. De schepen hebben wy gelast van Japara voor Banda inne te
nemen sooveel paerden, hoornbeesten, hoenderen, eenden ende verckens als
bequaemelijck gevoert connen worden.

Aen den heer gouverneur van de Sande sijn wy recommandeerende volgens
ordre van de heeren mayores d' Engelsen, Francoysen, inlantse negotianten
ende in somma alle natie met gewelt van Banda te weeren, off niet dan onder
t fort Nassauw in sijn gewelt te gedogen, gelijck mede seeckere andere poinc-
ten van importantie als U. 1. per nevensgaende copie sal sien, waervan U. 1.
d' executie mits desen ten hoochsten mede recommandeeren ende beveelen,
daeraen ons vrientschap, ende de Compagnie grooten dienst geschieden sal,
Wj- hebben wel veel stoffe omme te adviseeren wat hier passeert, maer onse
affairen connen niet gedogen, daeromme sal my hiermede gelieven te excu-
seeren;

In Jaccatra adi 7 Nov. anno 1616.

112. - JAPARA.
AEN N. DE HAEN, PER DEN ARENT, 7 NOV. 1616.

U. l. missive van 22 passato hebben ontfangen ende ongeerne verstaen de
verhinderinge van 't opcopen van de rijs; derhalven iemant comitteren willen
omme na den Mattaram te gaen, want andere finantie soude moeten soecken
byaldien met gelijcke molestye lange gequelt souden worden, alsoo geen rijs
connen derven.

Dese gaet per 't jacht den Arent waeruut U. 1. overnemen sal 40.000 realen
in contant, 180 vaten soo vlees als speck, ende wat verder voor de Moluccos
gedestineert is, omme alles aldaer weder over te leveren aen den directeur
Westerwolt, ende soo haest ditto gelt, speck, vlees ende andersints overge-
nomen zy, sullen de vrienden met het schip Mollandra haer reyse recht door
na de Molucquen vervorderen, doende alsulcken coers als ten besten spoet
geraden sullen achten, alsoo wy achten goede partye rijs geladen hebben
sal, mits de stierlieden pertinente notitie latende nemen van hare seyllage,
omme daervan aen d'E. Heer Generael rapport te doen. De missiven sal U. 1.
aen sijn E. ende andere behandigen, doende vorder aen alle de vrienden onse
groeten.

In Jaccatra adi 7 November anno 1616.

