MOLUCQUES, 7 Nov. 1616.                 179

geraeckten, soo men tot de waepenen compt, Bantham met gewelt aentast,
ende in oorloch geraeckt, dat te presumeeren staet by d'Engelsen in sulcken
trouble (haer aen d’een syde houdende) geen negotie gedaen can worden.
Van voordere inconvenienten ende wat remedien daertegen zijn, en sullen
voor dees tijt nict verder handelen.

Ende alsoo dese saecke niet langer uytgestelt dient te worden, ende noch-
tans goede partye peper in voorraet dienen te hebben, sal U, E. verstacn, dat
daeromme verleden jaer tot Jambi een logie hebben gestabileert, hopende
van dese plaetse goede subsidie van peper te becomen, ja sullen daermede
oock de Palimbanders tot hulpe connen becommen, soo met die van Bantham
in oorloch geraecken, gelijck dese alreede onse vrientschap soeckende zijn.
Het gewas van peper is dit jaer tot Bantham cleen, dan sal toecommende jaer
(nae den gemeenen loop van de gewassen gesproocken), groot wesen, soodat
ick in aller manieren geraeden achte, als ditto gewas van toecommende jaer
geint wesen sal, ende ’t regenmousson gepasseert zv, hetwelcke in Martius
anno 1618 sal wesen, de saecke alsdan in Godes naeme bvderhant te nemen,
ende sullen wy voor soo vele in ons zy, alles daernaer bestieren. In Japara is
goede partye calck ende steen tot een toorn versaemelt, ende sijn wy van
meeninge, gelt becomende, ordre te gheven, dat meerder ende groote quan-
titeyt versamelt worde, omme alles daernaer tot den rendevoecs te moghen
gebruycken.

Ende alsoo dit een stuck van seer groote importantie is, daeraen groote
eere begaen can worden, ende 't patria als de generale Compagnie wonder-
lijcken grooten dienst geschieden sal, alsoo voor seecker houde, dat plaetse
begrvpende ons dadelijck een soo grooten toeloop van alderley natie, als
Chinesen, Javaenen, Clingen, Maleyen ende anderen toecomen sullen, dat
men een stat sal connen peupleren (jae, daer sijn tot Bantham eenige grooten
van de leden zelffs, die ick meene haer t'onswarts sullen begeven), soo is 't,
dat ick U. 1e. midts desen op 't hoochste recommandere ende ernstelijck bidde,
op dese saecke te letten ende conclusie nemen, midts ons dadelijck op 't alder-
seerectste, soo hacst het mousson begint te veranderen, sijn E. resolutie advi-
serende, opdat ons ende alle saecken daernae mogen rechten. Al waere het
oock, dat de saecken in Amboyna noch Banda noch niet geheel, maer alleen
ten deele geslecht ende geredresseert waeren, soo dient desen rendevoes onder
correctie evenwel byderhant genomen te worden, waat naer de volceomen
verseeckeringe ende welstant van de Molucos, Amboyna ende Banda te wach-
ten, is een al te onseeckeren ende al te langen dilay. Derhalven segge, soo
U. 15. met den ract tot de saecke resolveert, gelijck ick hope doen sullen,
dienen de heeren alle de macht, soo de vlote uvt de Manilhas, als alle andere
herrewarts te senden, midts in de Molucos, Amboyna ende Banda alleene

Em
