FIRANNO, 30 MAART 16(8,                   371

petijt van de fielten, die in 't meeste credit geraecken. Het rouwe oft suyver
fyne berchsilver is best begeert geweest ende tegens realen van 8" uytge-
geven. Dit is 't beste als U. E. sulex becomen can; soo niet, mene ick, goet zijn
sal, dat U. E. het zilver op een aloy als de realen van 8:" doet fineren ende in
schuytgens laten gieten, gelijck het gout ende silver in China gebruyct wert,
doch geve 't myne om een beter, ende mene ick, dat hier vooreerst met de
Chinesen geen groten handel gedaen zal connen werden; derhalven sal U. E.
vooreerst den eysch van Quynam, Siam ende Patana voldoen ende daernaer
het overige herwaerts senden.

Naer Banda is geschreven om bescheet van ’t gene d' overleden Japanders
te goet souden mogen hebben. Dan ’t sal gelijck U. E. weet te laet comen, om
derwaerts te gaen. Derhalven sal hem daernae ten besten moeten redden, ende
siet op een cleentgen niet ende adviseert ons pertinentelijck, wat U. E. sonder
bescheet gedrongen wert te betalen, opdat de Compagnie haer garand mach
soecken op degene, die versuymt mogen hebben, volcomen oft behoorlijck
bescheet te senden.

Totdat van ’t patria een heerlijcke vloot becomen en sal vooreerst geen
notabele armade naer Manilha gesonden connen worden, want alle de sche-
pen, die nu in 't landt zijn, elck haer werck elders wel sullen vinden, ende noch
niet voldoen connen.

Op U. E. recommandatie, Jan Joosten aengaende, wort wel gedocht. Hout
uwen vinger uyt zynen monde oft treck se soo veel terugge als doenlijck is,
ende compt hem oock wat te goede tot erkentenisse van de goede diensten,
die hy op de reyse naer den keyser (soo wy verstaen) gedaen heeft ende noch
soud mogen doen.

Wat sullen wy seggen op de goede actie, die U. E. meent becomen te hebben,
omme genoechsaem te connen excuseren dat noyt gene boecken gesonden
heeft, ons ende de Mayores in den Japansen handel blint is houdende. Gedenct
u eere, bidde andermael, ende considereert, hoe een mensche alleen oft hoe
onder den naem van een mensche alleen, een gehele werelt geregeert worden
can; ick late staen, watter falleeren soude, omme te voldoen den eysch van
soo geringen negotie, als wy in Japan dryvende zijn. Merct daeraen, hoe wey-
nich alle excusen verschonen, ende voldoet u plicht.

U. E. gengber, muscus ende campher is alle naer 't patria gesonden.

Iek hadde gemeent, na de Cust, Suratte ende Arabia wat te senden, dan door
gebreck van schepen als andere inconvenienten is het niet geschiet. Den prijs
connen niet adviseren, voordat van ’t patria bescheet becomen, doch interim
sal U. E. continueren soovele herwaerts te senden als naer gelegentheyt ge-
schieden ende tot middelbaren prijs becomen can. 't Is vreemt, dat de campher
in corten tijdt sooveel rijst of daelt, als van 9 tot 16 gelijck U. E. adviseert. Het

