PATANE, 2 JuNr 1619,                     537

de wal gejaecht omdat het soo leck was dat tot in Amboyna niet seylen cost.
De joncque met 117 lasten rijs door U. E. ordre in Sangora geladen is den
7 May omtrent Bantham gecomen, by d' Engelsen voor goeden buyt genomen
ende na Pulo Bessy gevoert, alwaer oock drie Chinese joncquen na Bantham
vaerende gevoert ende berooft hebben. Wy verstaen nu datse alsnu aldaer
met 12 schepen leggen, daer hun haest hoopen te besoecken. De voirdere
particularitevten van 't voorsz. sullen de vrienden door brenger deses mon-
delingh verstaen connen, daertoe ons voirder gedraeghen.

Terwyle den Stverten Leeuw voor Banthain van d’ Engelsen genomen wierd,
arriveerde die selffden dach voor Jacatra het schip d' Oude Sonne met een
seer rijcke last van Japan comende. Dit schip was door St. Specx gedestineert
Patana aen te doen, dan alsoo ’t selvige een verlegen weder creegh, ende de
groote mast verloor, sijn sy nootshalven verby geloopen.

Alsoo d' onse tot Jacatra sonder eenige noot off gebreck, maer uyt enckele
cleynmoedicheyt tot twee mael toe geresolveert sijn geweest de plaetse aen
d' Engelsen ende de Javanen over te geven, hebben sy doen ter tijt alle myne
schriften ende pampieren verbrant, daeronder oock U. E. missiven, soo die
aen de heeren Mayores geschreven, als aen ons gedirigeert, als oock de fac-
tuere van 't cargasoen in de Swarte Leeuw geladen. Derhalven can alsnu geen
pertinente antwoort geven, ende sal 'tnodich wesen, dat U. E, van alles weder
andere sende.

Nadat wy met 7 schepen tegen elff Engelsen geslaeghen hadden, ende van
hun geschey den waeren, is het schip de Swerte Leeuw met de volle last ver-
brant, soodat sy daervan niet verbetert sijn, ende alles soo ick hoope evenwel
betalen sullen. Men seyt dat de brant in 'tschip gecomen is door versuymenis
van sekere lingelsen, die by nacht in 't ruvm hadden sitten drincken en arack
wilden tappen, daerinne de brant geraeckte.

By dese gact extract van resoluctie teghen d' Engelsen genomen. U. E. sal
deselvige gelijck ook de nevensgaende ordre een 1der in dienste van de Gene-
raele Compagnie wesende, communiceeren ende ordre geven dat hem elck
voor d’ Engelse als voor onse grootste vyanden wachte, ende soo iemant
eenige Engelse schepen becomen can, dat sy niet en laeten haer meester van
deselvige te maken, 'tsy met behendicheyt off met gewelt, midts dat het
sonder groote bloetstortinge geschiede, dat het gemeene volck van d'Engelsen
wel getrackteert worde, ende dat alle goederen wel pertinentelijck geregistreert
overgelevert worden daer het behoort.

Nevens dese gact copye van onse missiven, die wy van Amboyna met het
jacht de Vos aen S". Specx na Wirando geschreven hebben. U. E. sal wel doen
ende deselvige soo de gelegentheyt becomen can na Firando voortsenden,
opdat haer de vrienden by gebreck van d' eene met d’ ander behelpen mogen.
