rra Mn

mer 95

80                    MEMORIE, 5 MAART 1616.

den ende oock een ander na Grissi met alsuleke ordre, als de heeren geraden
sullen achten; aen St. Cotteels in Amboina hebben register van voorsz. restan-
ten gesonden.

Alle de schepen, welcke herwarts gedestineert sullen worden, gelieven de
heeren Japara te laten aendoen met ordre, dat daermede herwarts gebracht
worde alle den rijs ende andre provisie, die becomen connen. In Japara is van
't schip Walcheren voor botelier aengenomen een seeckeren persoon, welcke
een van de principaelste muyters van ’t schip Hollandia (soo ick versta) ge-
weest is. Van gelijcken wort daer gebruyckt eenen andren, die over lange in
Surbaya wechgeloopen was, ende hem heeft laten besnyden, off Moors doen
maecken. Ick soude goet achten, dat U. EK. dese 2 persoonen deed lichten
ende 2 andre in de plaetse bestelde, opdat andren de lust benomen worde
omme gelijcke misdaet te begaen.

Toecomende jaer dienen in aller manieren sooveel schepen nae 't patria
gesonden, als eenichsints geladen connen worden. Wat nagelen, nooten ende
foelie becomen sullen, en weeten wy niet, maer soo een groote scheepsladinge
becomen wort, achten geraden, dat men ses van de grootste schepen nae 't
patria destineere. Wy en weeten oock niet, off Don Gio de Silva sal wesen
uutgecomen ende, al ware het dat dit jaer niet uutgecomen en waren, niet
geslagen en worde, ende met de resterende schepen niet dan diffensiven oor-
loge gevoert soude connen worden, soo achte evenwel geraden dat herwarts
ses schepen gesonden worden. Doch ingevalle met de macht iet notabels ge-
daen cond worden, offte den noot geen versendinge van 6 schepen toc en liet,
soude mijn advijs anders wesen, want in desen gevalle gebruycken connen
eenige van de nieuwe scheepen, die noch uut het patria verwachtende sijn. Tot
affladinge van soo grooten vloote hebben hier tegenwoordich seer cleene, ja
bykans geen provisie; nochtans hoope ende vertrouwe, dat de last met Gordes
hulpe becomen sullen.

Ende omme d'Engelsen, Chinesen en Javanen te abuseeren, en met dies te
beter gemack ende advantagie aen de peper te geraecken, sullen de heeren
gelieven (soo resolveeren behalven de jachten ses lastvoerende scheepen her-
warts te senden) een abusive resolutie te nemen, te weten, vooreerst met ken-
nisse van alle man 2 a 3 schepen per resolutie nae 't patria destineren, even
gelijck off van meninge waren geen andre meer te senden, depescherende
ditto 2 a 3 schepen met dese resolutie herwarts aen, haer precisen tijt limi-
terende, wanneer van Japara na Bantham vertrecken sullen; ende, als dese
scheepen van de vloot vertrocken, off gescheyden sullen wesen, dienen de
heeren alsdan ende niet eerder tot kennisse van de lieden te laten comen, wat
scheepen meer herwarts sullen senden; depescherende dese jonckste schepen
herwarts aen op alsulcken tijt, dat voorgaende scheepen van Japara vertrocken
