.. Eel

he

Met

Ed

es

hen Jt

ENE oa

348                   MBOYNA, 8 FEBR. 1618.

Goet, redelick en loffelick is het, sooveele ende goede vrientschappen met
alle staten t' onderhouden als eenichsints doenlick sy, insonderheyt met de
sulcke wiens vrientschap ons dienstich sy, maer wat sullen wy seggen. De
moort by de Maccasaren gedaen is te vileyn, en grouwelick. De vrientschap
en dient voor de rechtveerdige justitie ende straffe niet geprefereert te worden.
Van dese candt connen wy tegenwoordich daerinne niet doen. Soo U. E. de
gelegentheyt niet becompt, moet het tot op een ander jaer uutgestelt worden.
Ick bid U. E. ons soo arm niet te houden als een muysken, dat maer n hol-
leken heeft, want voorwaer de rijs, die op Java wast, en can mijns bedunckens
onder den naem of plaetse van Japara niet geslooten worden. Aen Palimban
ende op Byma als diversche andre plactsen is mede goede quantiteyt rijs te
becomen. Had het my aen schepen niet gebroocken, ick soude de wech al
gebaent ende de deure geopent hebben, op avonture, off ons de noot tans of
morgen dwonge uutvlucht te soucken, gelijck wel soude connen gebeuren,
hoewel die van Japara alsnoch van U. E. opinie niet sijn.

Den 22 passado sijn hier gepasseert ende innewaerts geseylt twee Engelsche
scheepen. Men seyt, datse na Macassar gelopen sijn, omme vandaer na de
Molucquen, Amboyna of Banda te varen.

Den 2 stantis sijn van Bantam twee schepen naer Engelandt vertrocken.
Met drie schepen hebben sy deselve geconvoyeert tot buyten de straet. Tegen-
woordich hebben hier twee scheepen ende tot Bantam twee andre leggende.
Werwaerts het daermede wenden sullen, connen niet vernemen. Den tijt salt
leeren. Soo in ofte ontrent anse jurisdictie van de Molucquen, Amboynaende
Banda weder compareren, ick bidde ende recommandeere U. E. haer geen-
sints te verschoonen, maer volgens d’ ordre van de heeren Mayores te ver-
dryven ofte vermeesteren als d' heer Dedel saliger gedaen heeft, opdat eens
van hun ontslagen worden, waeraen ’t landt ende onse meesters grooten
dienst geschieden sal.

Door gebreck van schepen als verloop des tijts duchte dat dit jaer qualick
naer Arabia, Suratten ofte de Custe sullen connen off mogen senden, hoewel
het hooghnodich is ende de Compagnie daeraen grooten dienst geschieden
soude. Dan wat sullen wy doen Ons sal alleene resteren het schip de Zuyder
Eendracht, welck niet bastant en is omme waer te nemen 't gene hier soud
mogen voorvallen, ick late staen omme drie ende meer differente landen ofte
quartieren te besoucken. Godt geve dat alle de gebreecken op den eysch eens
voldaen mach worden.

Alsoo den directeur Westerwolt eenige schryvers heeft geeyst, sijn wy mits
desen eenige sendende. U. E. gelieve deselve naer de Moluequen voort te
senden. Met de Mane sullen andre volgen.

De Mayores recommanderen seer sierieuselick dat men op alle de schepen
