68                       BANDA, 7 JAN. 1616.

45. - BANDA.

AEN DEN GOUVERNEUR VAN DE SANDE, PER DER VEER ENDE
AMSTERDAM, 7 JAN. 1616.

Wy en hebben niet willen naerlaeten de schepen Aursterdam, Der Veer,
de Neptunus ende 't jacht Clepn Enchhuysen, daermede dese is gaende, in
fretta tot versterckinge van de vloote naer tesenden, opdat d' Engelsen, welcke
dagelicx verwacht worden, geprevenieert mogen worden. Het schijnt, dat voor
hebben Pouloway, Pouloron off een ander hoeck te incorporeren, om ons het
voordeel aff te sien, doch hopen dat het hun missen sal. Wy sijn dagelicx
noch vijff andere nieuwe schepen verwachtende, welcke datelijck mede inne-
waerts sullen depescheren. Voor Mallacca hebben onse schepen geslagen
ende vernielt twee gallioenen ende een craecke van oorloge, hoopende de
schepen van Maccau mede te becommen, in voegen dat van den vyant niet
veel noot sullen hebben. Alsoo voor desen omtrent 2 a 300 leggers arrack in
de schepen gescheept ende verseylt sijn, connen nu seer qualijck arrack be-
commen, welck oorsaecke is, datter soo weynich per costi gesonden wort,
doch hopen U.E. met de volgende schepen te versien; voorder refereren ons
aen de voorgaende ordre ende advysen.

Adi 7e" Januarit anno 1616, in Bantam.

46. - BANDA.
AEN WATERFOR, PER DER VEER ENDE AMSTERDAM, i JAN. 1616.

Voorgaende copyen sijn midts desen confirmerende. Per ’t schip Der Veer
senden U. 1. 4000 realen in contant ende per ’t jacht de Neptunus andre 4000
realen. Volgens medegaende cognossement sal U, 1, deselve ontfangen, ende
ons daervooren creditteren; meer becommende, sal U.l. mede versien wor
den. Alsoo de schepen in Amboyna vergaderende sijn, hebben wy aen Sr
Cotteels een andere party sydelaeckenen gesonden; soo aldaer nict uyt-
gegeven worden, sal U. l., achten wy, van daer een partye becommen, waer-
vooren ons mede creditteren sult, alles ten besten van de gennerale Com:
pagnie gebruyckende; pampter sal U. l. van Amboyna van ditto Cotteels
becommen, in voegen dat U. . boecken metten eersten verwachten sullen.
Soude U. l. voor cleden ende andere waeren een goede partye nooten ende
folie becommen, sy soude ons seer aengenaem sijn, maer tot den incoop van
deselve en hebben alsnoch geen gelt meer connen senden, niettegenstaende
