JAPARA, 11 MEt 1618.                 385

doen ons volck eertijts iu Japara gelaten wierden, is ons den handel vry, sonder
eenige lasten oft tollen toegeseyt ende geaccordeert, welcke vryheyt den
coninck van Mattaram sel(fs tot verscheyden reysen geconfirmeert, geaccor-
deert belooft heeft.

U. 5, sullen gelieven te gedencken, dat daertegen oock niet ondanckbaer
geweest zijn, maer de vryheyt met verscheyden ende vele schenckagien erkent
hebben, als namentlijck hoe onder andere cen schone metale stuck aen Zyne
Majesteyt vereert hebben als op eenige schepen gevoert wert, ende oock den
coninck gegeven is, hetwelcke allene ongelijck meer waerdich is, dan off een
groten toll betaelt hadden. Is dese deucht alrede vergeten ende begeert Zvne
Majesteyt de beloften ende de gegeven vryheyt niet langer te houden oft te
geven, wat connen daertegen doen dan vriendelijck te bidden, dat U. E. ge-
lieve Zyne Majestert de vorige belofte te doen gedencken ende alsoo ten
besten te handelen, dat de begonnen vruntschap ende de negotie van tijdt tot
tijdt meer ende meer vermeerdere,'twelck Godt geveende van herten wensche

Van de vereeringe, ons toegesonden, bedancken U. E. seer. Met brenger
deses senden een stuck sandelhout wegende 88 catti, 6 stuex gouloneh ende
een stuck cassa, 't welck in danck gelieve aen te nemen.

Van den oppercoopman van Japara verstaen wy, dat hy: in lange geen rijs
heeft mogen copen, niet wetende om wat redenen oft wat cd’ oorsaeck sy. Ick
ben van meninge, alsnu een schip derwaerts om rijs te senden, ende van de
Molugues, Amboyna ende Banda sullender dagelijcx noch meer comen. Der-
halven sy U. EK. vriendelijck gebeden te vervoirderen, dat ons volck licentie be-
come, omme onsen nootdruft ende gerieff te mogen copen ende uytvoeren,
daeraen ons sonderlinge vruntschap geschieden sal, die bereyt sijn, t’ allen
tyden te erkennen. Dit verbot en dient niet lange te dueren, want soo ons al-
daer den rijs onthouden wert, genootsaect wesen souden, Japara te verlaten
ende andere finantie tc soecken.

Adi 11 Mev anno 1618 in Jacatra Y).

227.  JAMBLI
AEN HEER ANDRIES SOURI, PER DE BELGERBOOT ENDE JAGER, 21 MRI 1618,

Per 't schip de Bergerboot ende 't jacht Yacatra hebben van U. E. verschey-
den missiven ontfangen ende daerdoor verstaen, wat in die quartieren passeert.
't Gene hier ommegegaen is, soude te langh om verhalen sijn, derhalven ge-
drage my (de tydinge aengaende) aen 't rapport van de vrienden.

1) Ditto aen Raemboreh, omtrent Japara wesende, geschreven".
