620                   BANDA, 13 Dec. 1619.

veranderingh ende seer goeden segen heeft ons d’ Almogende Godt ten besten
van de Generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden gegeven. Aan
'twesteynt van Madura een vloot van 16 schepen vergadert hebbende, sijn
daermede naer Jacatra ende Bantam geloopen, hebben Japara n passant met
gewelt ingenomen ende voor de tweedemael verbrant, ons fort Jacatra ontset,
de stadt Jacatra met gewelt ingenomen, de Javanen in 't velt oock geslagen
ende uut omleggende landt verdreven. D' Engelsche vlote, onse compst ver-
nemende, sijn met 10 schepen uut de Straet Sunda om de West gevlucht,
waerover wylieden daerna de reede van Bantham ende de Straet Sunda met
met eenighe schepen beseth, ende verscheyde andere na diverse plaetsen ver-
sonden hebben, soo omme op den vyant advantagie te soecken, als bevoorde-
ringhe van den handel, daertoe ons de goede secoersen van 't vaderlant, soo
nu soo dan becomen, seer geholpen hebben. In de Straet Sunda heeft de com-
mandeur Lefebvre genomen een Engels schip, nieuws van Engelant comende,
genaemt de Sterre. De commandeur Hendrick Jansz. heeft met 3 schepen voor
Patana naeen bloedich gevecht overwonnen twee andre, genaemt de Sanson
ende de Mondt, ende de commandeur Willem Jansz. heeft met 6 schepen voor
Ticco met gewelt mede overwonnen vier Engelsche schepen, genaemt den
Dragon, de Beer, d' Expedition ende de Roose, in voegen dat een goet deel van
de macht onser vyanden, Godt sy loff, becomen hebben. Met 10 schepen sijn
d' Engelsche na de Custe van Coromandel, Pegu ende Bengala geloopen. Een
schip hebben sy in Suratten, ende 6 worden hier dagelijcx van Engelandt ver-
wacht, welcke alle haer macht is die sylieden, als het haer wel geluckt, byeen
econnen brengen. Daerop wy hopen in dese quartieren alsoo te passen dat sy-
lieden d’ onse vooreerst in de Moluccos, Amboyna noch Banda (in 't Godt ge-
lieft) niet sullen quellen. Vut het patria hebben ons de heeren Mayores toe-
gesonden 16 treffelijcke schepen, val volck, alderley provisie ende groote
somme gelt. Thien daervan sijn hier, Godt loff, met een prijs wel aengecomen,
namentlijck d' Eenhoorn, t Wapen van Zeelant, Dort, Amsterdam, West Vries-
lant met een prijs, Nieuw Zeelant, het Postpaert, d’ Orangeboont, Tertholen
ende Walcheren. Een van de 16, Enchuysen genaemt, is na de Custe van Coro-
mandel gedestineert, ende 5 hebben dagelijcx te verwachten. D' Almogende
wil haer al in salvo geleyen. Naer 't patria hebben met goede retoeren geson-
den de schepen d’ Eenhoorn ende de Gouden Leeuw. Verhoopen eerlange ver-
scheyden andere te senden. De Mattaram inclineert seer tot vrede, om met
onsen hulpe meester van Bantham te worden, ende te beter tot effect van
sijn voordere pretentie te geraecken. Met Bantham sijn wy in onderhande-
linghe van vrede; trevis oft stilstant van wapenen soud daerop wel mogen
volgen, maer vooreerst noch geen goede vrede. Dit is sommarie van 't voor-
neemste dat hier passeert. Per nevensgaende copye ende extrackt onser mis-
