590                 MArErvo, 11 Nov. 1619.

350. - MALEYO.
AEN J. C. GRIJPH, PER ST. MICHIEL, li NOV. 1619.

Per ’t jacht Cleen Amsterdaur is ons wel geworden U. KE. aengename van
25 Augusto met een copye van een ander van dato 28 Juny, met Tallo na
Amboyna gesonden, waervan d'originele niet vernomen hebben. Dese gaet per
't schip Sf. Michiel, welck goetgevonden hebben vooruut te senden met een
compagnie soldaten ende sooveele provisie als hetselvighe schip heeft connen
laden. Meer sult naer dese over Amboyna te verwachten hebben. Interim be-
velen U. E. alles behoorlijck te verdelen ende wel te doen menageren, sonder
de wvnen op Mallevo oft Taffasoho te houden, gelijck wy verstaen voor desen
gedaen is. Laet niet de wynen soowel over alle de forten ende comptoiren te
verdeylen als alle andere provisie. Arack en is hier noch niet te becomen.

Tot den handel hebben in voorsz. schip doen schepen goede pertyve cleedlen,
die wy hopen dat wel begeert suilen sijn, ende in contant 24.000 realen, met
last dat daervan in Grissi gelaten worde sooveel noodich wesen sall, wel te
verstaen tot een kiste toe, ende niet meer. Van 't gene daervan soud moghen
gelicht worden, sal U. E. de generale rekeninghe wederomme debiteren.

Om een eenparighe voet in ’t houden der generale rekeninghe van Indien
te volgen, belasten U. E. by dese, voortaen met elck schip bysonder reecke-
ningh te houden, oft elck schip te debitteren van ’t gene tot scheepsbehoeve
gedaen werdt, doende de cooplieden ende schippers den ontfanck teeckenen,
gelijck eertijts in de Moluccos als op andere plaetsen gedaen is.

By provisie hebben tot uwen last doen stellen de partye van f18.717 16
die U. E, seyt de coninck van Ternaten goetgedaen te hebben voor thol van

1037 bhaer 159 catti nagelen a 15 per cento. Ter oorsaken dat niet en weten
hoe nu 15 per cento gegeven wordt, dewyle ons kennelijcken is, sulcx by den
generael Both plataff gerefuseert sy, alsoock omdat niet gespecificeert wordt
in wat schepen de voorsz. nagelen gescheept sijn geweest, welck cen groote
impertinentie is, alsoo men in dier vougen wel twee mael souden connen be-
talen; derhalven sal U. Ie. tot sijnder ontlastinghe naerder bewijs van de
saken doen, ende van alle de nagelen die voortaen van de Moluccos herwaerts
aen oft elders gescheept worden, sult een pertinente facture maecken, ende
die belasten met alsulcke tollen, als de coninck van Ternaten gerechtelijck
toecompt, gelijck dat behoort, ende overal een gebruyck is.

De boucken door U. E. gesonden sijn wel ontfanghen. Sooder noch eenighe
ander oude boucken op eenighe forten oft comptoiren sijn, laet niet, metten
eersten daervan mede copye te senden, alsoo de Meesters daeromme continu-
eerlijck seer hart aenhouden. De raetsher Lodesteyn, alsoock de heeren
Mayores, importuneren ons insonderheyt seer om de reeckeninghe van sijn
