MOLUCQUES, 1 Dec. 1616.               219

bracht, ende alsoo 't selvige seer bequaem wort geoordeelt, hebben wy de
timmerlieden daeraen te werck gestelt omme ditto fregat te versien, ende
dan nae Banda te senden.

De schepen Amsterdam ende Nieu Zeelant en sijn alsnoch niet geladen.
Wy hadden van eenige Chinesen 20.000 sacken peper gecocht, de leste bin-
nen 20 dagen te leveren a 25 realen de 10 sacken, maer daer is onder hun soo
vasten monopolie beleyt dat geen peper te becomen is, off begeeren dat haren
wil doen, ende 35 realen off meer betalen. Ja, Godt weet, waermede te ver-
saden sijn. Eenige grooten van 't hoff sijn hiermede gemengt, ende alsoo geen
reedenen connen helpen, sijn wy met vehemente remedien besich, hebbende
de voorncempste beleyders van de saecke geaprendeert. Den coninck siende
wy de saecke hooch nemen, hout hem stille. De Chinesen houden haer als-
noch hert, soodat het bykans schijnt wylieden evenwel uut sullen moeten
paeyen, ende onse revengie vertrecken tot de compste van de joncken, alsoo
nu aen caelvincken niet veel vatten is, ende de schepen dienen te vertrecken,
temeer het gewas dit jaer soo cleen is dat Amsterdam ende Zeelandia by-kans
alte den peper sullen connen laden, dewijlle seer weinnich nagelen, nooten,
ende foelie hebben gebracht. Watrer van worden wil, sal den tijt leeren. 't Is
een lastige saecke aldus geplaecht te worden.

By dese gaet translaet van seeckere missiven door 't jacht Nassou van
Arabien ende Suratten gebracht. D'origineele sullen met gelijcke copie van
translaet naer 't patria senden. Oock gaet hiermede d’ instructie van de heeren
mayores voor U, E. ende den raet van Indien, met d' anderen die ons beneffens
van secretarius Swerius sijn behandicht.

In Bantam adi primo Dec. anno 1616.

125.  JAMBL
AEN ANDRIES SOURY, PER DE BERGERBOOT, 4 APRIL 1617 ).

Tsedert onse jonckste hebben wy van U. LE. verscheyde missiven ontfangen,
als namentlijck van primo ende 30 September, 12 October, 18 ende 27 No-
vember, 14 December, de copie van cenen van dato 7 Jannuario, twee andre
originelen van 15 ende 26 dito ende ten lesten eenen van primo Februario,
waerdoor seer geerne verstaen hebben 't gene van tijt tot tijt in die quartieren
is ommegegaen. De versameling ende opcoop van peper is na den tijt, oft
voor een begin redelijck geweest. Dan Godt geve, dat ons desseyn op den

1) Copien van f April28 Juni 1617: K 103.
