INSTRUCTIE, 17 MAART 620.               665

405. - INSTRUCTIE

VOOR D' OPPERCOOPLIEDEN ENDE SCHIPPERS VAN DE SCHEPEN
D’ ENGELSE STERRE ENDE DEN HONDT, VARENDE NAER
AMBOYNA, 17 MAART 1620.

Alsoo ghylieden voor desen gedestineert sijt met d' heer commandeur
Houtman naer Amboyna te vaeren, is daerover goetgevonden, niettegen-
staende 't westelijcke mousson bykans verloopen is, dat U. E. onderstaen
sullen, off de reyse volbrengen connen, ende alsoo 't selvige voor dese op
't jonckste van 't mousson laeter dan nu byzuyden de Paternosters langs
Baly, Byma, Solor ende 't Hooge Landt gedaen is, sullen U. E. deselvige pas-
sagie van hier rechtdoor na Amboyna gebruycken sonder onderweech eenige
landen aen te doen, 'ten waere door noot, windt off stroom daertoe genoot-
saeckt wierdet. In Amboyna comende, sult naercomen d'ordre van de heeren
Houtman off Speult. Soo 't geviel, dat ghylieden door contrarye windt off
stroom Amboyna niet beseylen cost, sult dan tijtlijck weder herwaerts keeren,
opdat wy de schepen elders gebruycken moghen, alsoo van meninge sijn eer-
lange een vloote te versenden, mits Baly off Grecy aendoende, omme van
daer herrewaerts te brenghen sooveel plancken, swalpen, vrouwen, hoorn-
beesten ende andere nootlijckheden, als de schepen voeren connen.

De Spangiaerden, Portugiesen ende haere adherenten, die van Maccassar
ende van den Mattaram, sult ghylieden als voor dese alle mogelijcke aff breuck
doen, totdat anders geordonneert wert. Het gelt ende cargasoen, welck in-
hebbende sijdt, sult in Amboyna aen d’ heer gouverneur Speult overleveren.
Doch by eenige andere comptoiren comende, daer gelt van noode mocht
wesen, sal men 't selvige ten dienste van de Compagnie gebruycken.

Gegeven in 't fort Jacatra adi 17 Maert anno f620.

406. - JAMBIL.

AEN A I. VAN DER DUSSEN PER DE FREGATTEN HOORN ENDE CEYLON,
19 MAART 1620.

Tot verscheyde tyden sijn hier Godt loff wel aengecomen de jachten d'Oran-
geboom ende de Faeger, gelijck meede 3 joncyuen, namentlijck eene van An-
dregiery, eene van Jacatra ende die van Chily Jappan, waermede van U. E.
ontfangen hebbe seven missiven ende eene van Boumeester van dato 24
November, 2, 15, 20 ende 28 December, 18 Jannuario ende 18 Febr., op alle
welcke dese tot antwoort dienen sal. De peper, in de voorsz. jachten ende

TTR
