BEE BIE UIN Adere

mn

470                   AMROYNA, 24 Oer. 1618.

de Compagnie aldaer als op Mallayo ende Japara geleden, moeten ons ge-
troosten. De Heere sal 't weder versien. 't Can haest weder gewonnen worden.
Dat d' inwoonders U. E. boven ’t ordinaris quaert met 400 man assisteerden,
om weder een nieuw huys te maecken ende ’tselvighe een goeden voortganck
hadde, is mijn van herte lieff.

Waterfort is by den Heere. Laet ons een spiegel aen sijnne fouten nemen.

De monster van de steen ende pannen is my niet behandicht. De partye, by
U. E. gestelt, sullen in conformte geregistreert worden.

De moetwille van die van Hitto, Lohoe ende Combello hebbe verstaen. De
Tarnatanen, siende dattet haer ten deele wel geluckt, beginnen haer seer fijn
te volgen; ende also het schijnt, U. E. van haer boos voornemen geen kennisse
heeft, gaet nevens dese copie van d'acte, die ons daervan by geval ter hant
gecomen is. Hieraen en aen 't gene hier tegen ons voorgenomen is, can een
vder sien, hoo ver de Moorse vrienden het betrouwen mogen. Met enckele
hardicheyt ende goede courage moeten ons door alle swaricheyt redden. De
hardtneckicheyt van de Bandaneesen ende d'ydelheyt van Hitto ende de
moetwil en trots van die van Loho ende Combelle, sullen alle immer soowel
als den hoochmoet ende ondanekbaerheyt van de Tarnatanen gestraft worden.
'tEn sal, hoop ick, niet seer lang duren. Wy moeten geven en nemen, har-
dicheyt en soeticheyt gebruycken, nadat by den tijt en loop van saecken ten
besten geerscht wordt. Daeromme is't by U. E. seer wel gedaen, dat het fregat
by de Dry Broers deet vertrecken ende die van Hottemory op't hoochste aen-
getast heeft. Immer soo weynich sal U. E. die van Hitto, Loho ende Combelle
(also sulcx vereyst wordt, den tijt ende d’ occasie goet ende schoon comende)
verschoonen. Met harde spooren willen dese of die natie bereden wesen, mits
dattet oock met billickheyt en discretie gescliiede, omme de hertneckicheyt
voor te comen. Een notabil exempel is daervan ’t gene by mijn tijt in Bantam
gepasseert is.              '

Om geen recht te wijcken ende met reden te beantwoorden de vrage, die
U. E. doet, als namelijck wat redenen die wy hebben, om de vreemdelingen
van Amboina te weeren, de redenen sijn omdat de vreemdelingen de nagelen
vervoeren ende d’ inwoonderen haer daerinne ende daertoe helpen, gelijck
verscheyde reyse gebleecken is. Anders en sijnder oock geen redenen, ende
soolanghe d' inwoonderen haer stellen tegen de straffen, die men de vreem-
delinge daerover soud mogen doen, isser recht ende redenen genoch, om
de vreemde negotianten teenemael te weeren. Heeft U. KE. den tijt moeten
aensien ende sulex moeten gedogen, hoewel redenen genoch hadde, neemt
d' occassie wederomme waer en past watte raecken als ymant op nieuwe faute
bevindt. Door d’ ordre, die wy: gegeven hebben, hoop ick, datter geen Macca-
saren meer in Amboyna comen sullen, doch soodereenighe comen, verschoont

