i
AH

kenen

280                     BANDA, 20 Nov. 1617.

De rolle van alle het volck, geschut ende amonitie van oorloge aldaer sijnde
hebben ontfangen; sal gelieven jaerlicx een nieuwe te senden.

Gelove wel dat de vrye luyden U. E. veel moeyten aengebracht hebben.
Soo 't weder gebeurt en laet niet deselvige op 't hoochste naer merite te straf-
fen ende den aracq prijs te maecken.

Tot U. E. nadeel en is 't niet, dat aen Waterfort copye van syne missive ge-
sonden hebbe, maer alleene tot recommandatie, dat hy U. E. daer 't van
noode mocht sijn assistere ende gelijck bevoordere 't gene de welstandt der
Compagnie vereyscht, hetwelcke alsoo ten besten sal gelieven te verstaen,
want sulcx by de Majores selfs ende na andre plaetsen mede gedaen wort,
omme nodelose reditie te schouwen.

Jacatra adi 20 November anno 1617.

164. BANDA.
AEN WATERFORT, PER 'T SCHIP HOORN, 20 NOV. 1617.

Wy hebben van U.E. ontfangen drie missiven van dato 17 April, eene
sonder datum ende de laetste van ultimo Augusto, waerop cort wesen sullen,
alsoo den tijt weynich gedoocht. Dese gaet per 't schip Hoorn, waermede
U. E. becomen sal 't geene daer in gelaten heeft, ende opnieus als per facture
daerby gevoecht is, waervooren ons crediteeren sal. Godt verleene 't selve
beter geluck dan voorleden jaer gehadt heeft.

De vrye lieden sijn conform U. E. bewijs betaelt. Voor de foelie ende nooten
ons met Nassouw gesonden hebbe U. E. conforme de facture gecreditteert.

De Heere geve, dat de retouren van jaer tot jaer alsoo vermeerderen mogen,
dat de groote lasten van Banda ons betaelt worden. Hoe die twee Engelsche
schepen aengehaelt sijn ende met die van Lontoorende consoorten vrede ge-
maect is, hebbe verstaen. D’ aenhalinge van de Engelsche is my lief ende sal
de Mayores wel bevallen; als sien cont per nevengaende extract uut hare E.
missiven; recommanderen U. E. de goede handt te helpen houden, soo aldaer
wederomme eenige Engelschen, Francen ofte wat natie het oock soude mogen
wesen, compareren, dat met alle middelen ’t sy met gewelt of andersints van
daer geweert of aengehaelt worden, mits in aller manieren belettende datter
geen nooten noch foelye vervoert worde, maer alles in des Compagnies handen
geraecke, waeraen hun grooten dienst geschieden sal.

't Is my leet datter op Ortatten weer een logie gemaect is ende aldaer door
een pestilentiale coortse sooveele lieden gestorven sijn. Wy recommanderen
ende bevelen U. E. mits desen, den handel met de Bandanesen van Ortatten
