BANDA, 30 Dec. 1617.                     327

diversche goederen innehebbende, waervan U. E. garnisoen door d’ heer
generael pro rato versien sal worden. Wy verstaen dat in U. E. garnisoen voor
soldaet is leggende eenen Hendrick Jansen van Haerlem, met het schip Banda
anno 1611 voor eruytwachter uutgevaren, dewelcke ons gerecommandeert is
van den E. Jacob Reepmaker. Derhalven gelieve U. E. ons te adviseren wat
van denselven sy ende hem voor gerecommandeert te houden, opdat na
merite geadvanceert worde, doch hy en dient vooreerst naer 't patria niet te
keeren.

Wy recommanderen U. E. te bevoorderen dat in ’t begin van 't ooste
mouson herwaerts aen gesonden worde een jacht of schip met een redelicke
partye nooten ende foelye, opdat deselvige soo naer 't patria als de Custeende
elders tydelijck met d’ eerste jachten versonden ende gebeneficeert mach wor-
den, waeraen ons sonderlinge vruntschap ende de Compagnie grooten dienst
geschieden sal. Doch en sent ons niet dan suyverschoon goet ende geen rom-
pen, gelijck eertijts gebeurt is, maer doet de nooten pertynentlick garbu-
leeren ende laet op den ontfanck van d' een en d’ ander welletten. De nooten
en foelie met Enchhuysen gesonden sijn goet geweest, voor sooveele aen de
monsters hebben connen sien.

Actum Bantam adi 30 December anno 1617.

188. - BANDA.
AEN WATERFORT, PER BANTAM, 30 DEC. 1617.

Het voorgaende is copye van d’ onse gesonden per 'tschip Hoorn waervan
d' inhoud confrmeren. Dese gaet alsnu met de schepen Bantam, Nassouw, de
Groenen Leeu ende de Vos, waermede d’ heer generael innewaerts is varende.
Wat hier ommegaet ende tsedert onse voorgaende geinnoveert is, sal U. E.
door de vrienden verstaen, waeraen ons gedragen. Het jacht Vassouw is vol
rijs voor Banda geladen. U. E. sal denselven ontvangen ende ten besten be-
neficeren. Met d’ andre schepen is oock eenige provisie gaende, waervan d’
heer generael Banda versorgen sal, doch 't en mach na den eysch weynich
helpen; dan alsoo de resterende 2 nieuwe schepen, die de provisie ende 't
meeste gelt medebrengen, noch niet gearriveert sijn, connen wy de vrienden
alsnoch niet helpen.

Per ’tschip Bantam sal U. E. geworden een goede partye cleeden. D' Heere
laetse U, E. behouden geworden. Voor dees tijdt en hebben niet anders connen
senden. Met Hoorn sijn U. E. in contant toegesonden 8000 realen, ende in
't Wapen van Amsterdam 8000 realen, waermede hoopen U. E. oock goede

