PALLIACATTE, 22 Nov. 1617.                 301

maenden voor den Gouden Leert sijn hun drie schepen tot Bantam gearriveert;
dan verneme niet, dat yet sonders medebrengen, soodat het hun aen de quoy
en ons aen de seylagie gebreect.

Alsoo nevengaende aen heer de Hase geschreven ten deele tot antwoort
van U. E. missiven dienen can, sal gelieven deselve aen te nemen als aen U. E.
gericht sijnde, want den tijt en laet my tegenwoordich niet veele toe. Uut het
verhael aen den E. heer de Hase geschreven sal U. E. verstaen het succes in
Manylha. De saecke moet noch eens met een goede corragie hervat ende
verbetert worden. De taxatie van de goederen van daer gecomen beloopt
naer d’ Indische waerdve f24.9259 18 11, Van de resterende drie schepen
hebben noch geen tydinge. Ick meene, dat de vvandt de vrienden op de Custe
wel in ruste sullen laten, want hebben de handen vol genouch. Hier souden-
se wel eens connen comen, in voegen als Don Jan de Silva voor gehadt heeft.

Met recht claecht U. E., dat de Cust qualick met capitael is geprovideert
geweest. Met dit schip gaet wederomme een redelick capitael, ende sijn wy
van meyninge soo 't Godt gelieft, dewyle het in September passato niet en
heeft connen geschieden, ontrent ultimo Martio toecomende een ander schip
met een goet capitael na de Custe te senden. Van ’t patria sal bv de Mavores
van Seelandt ontrent September anno (617 een schip van ontrent 100 lasten
met 7 a 8 kisten geldt ende ander cargasoen recht door na de Custe gesonden
worden, endeis by de Seventhiene geresolveert jaerlicx alsoo te continueren,
invoegen dat niet en twijffele of de Custe sal voortaen continueerlick rijcke-
liek versien sijn. De Heere wil de gaende ende comende schepen in salvo
geleyden.

Vreemt ende slecht genouch is geweest, dat men in de Molucquen d' En-
gelsche gedoocht heeft met de Spaenjaerden te handelen, dan ’t en sal niet
meer gebeuren. Willen U. , gerecommandeert ende gebeden hebben, in alle
manieren voor te comen,soo ontrent het fort Geldriaeenige Engelsche, Fransen
of diergelijcke compareren, soo met gewelt van wapenen des noodich sijnde,
als andersints, dat daer geen handel noch acces becomen, opdat de lasten
by ons niet en blyven, ende sy de proffyten genieten.

't Acressement van Palliacatte is my seer lief. Den staet van ’t fort hebbe
gesien. Sal gelieven ons jaerlicx een nieu register beneffens de rolle van ’t volck
te senden.

Het ware te wenschen, dat de vrienden aldaer de macht ende middelen
hadden gehadt omme conform d’ ordre van de Mayores van 't Franse schip te
te lichten alle de Duytse daermede vaerende, gelijck wy: hier van de schepen
van Diepe gedaen hebben. Soo naer desen weder eenige compareren, sy U. E.
mits desen gerecommandeert, alle de Nederlanders met diergelicke schepen
varende van hun te lichten, 'tsy oock in wat manteren of wat voegen hun
