CUSTE COROMANDEL, 30 Nov. 1617.               299

men het comptoir van Ceylon lichte, even alsoff daer een magnifyeq comptoir
waren houdende. Doch alsoo de last van een persoon niet groot is dunct my
onder correctie niet seer geraden te sijn, dat men dien coninck geheelick de
hoope van secours beneme, maer hem daerinne treynere omme de uuteomst
van den oorloch wat apparenter te sien ende ons na den tijt te reguleren,
waerop U. E. gelieve te letten. De monstersteenen van Ceylon hebbe noch
niet gesien; sullense visiteren ende voortsenden, alsmede de robijn ballays
na Mollucco.

De boecken van Oraungtie sijn naer 't patria gesonden. Derhalven can de
reeckeninge van Jan Jansen van Lymburg niet gesonden werden.

Van Banda sullen eenige gepekelde nooten ontbieden. Van d' oorloge van
Palliacatte geve Godt t' onsen besten een goede uyvtcomst. By desen sende
U. E. alle de roode lakenen, die hier sijn. Van 't patria sullen meer ontbieden.
't Is goet, dat U. E. voor Jamby 30 packen balaaties heeft doen maken, als-
oock d' andre geeyste soorteringe aenbesteet heeft. Sal gelieven jaerlicx voor
ditto plaetse te sorgen ende een goede quantiteyt senden, alsoo verhoope,
die van Bantam daerdoor gebreydelt sullen werden, waertoe d’ apparentie
seer goet is.

Naer 't schryven van 't voorgaende tot Jacatra gecomen wesende, hebbe
daer gesien ecnige cleden by den Gouden Leeu seer qualick geconditioneert
gelevert, dewelcke sy verclaren alsoo ontfangen te hebben. Oock isser een
van de swaerste touwen in 't overschepen gebroken, sijnde 't selvige op eenige
plaetsen gants verrot, dat na geseyt wort mede op de Custe soude toegecomen
wesen. 't Sy watter van is, U. E. gelieve ordre te geven, dat de goederen soo
op de Custe als in de schepen ten besten geconserveert werden. Den indigo
gelijck mede diversche cleden sijn gants qualick gepact geweest, ende daer-
over geheel qualick geconditioneert alhier gecomen. Derhalven is hoogh
noodich, dat op een ander tijdt beter versien worden, want hier geensints con-
nen doen, alsoo het aen den tijt, de materye ende volck gebreect.

Tot Jacatra hebbe veel cleden gesien, met den Gouden Leeu gecomen.
Seyldouck isser veel verrot, partye van de goulongs sijn redelick goet, doch
wat grof van draet, maer veele loopt er oock onder alsoo geplect, als de nevens-
gaende monster met het Duyfken gecomen, gelijck Soury van Jamby adviseert
mede bevonden te hebben onder de cleden van den Gouden Leeu gelicht. Sy
sijn met valse veruwe geverft. Derhalven is hooch nodich dat daerop beter
gelet worde, want de schade van dit quaet goet met de profyten van de goede
doorgaet.

De serassen gobar sijn alle grof ende slecht gelijck mede d'agram gobar,
die voor desen uitnemende schoon plach te wesen. Sy sijn meest alle van eene
bloem, ende behooren van divers lofwerck te sijn. Derhalven gelieve U. E.

