86                     JAPARA, 5 APRIL 1616,

60.  JAPARA.
AEN VAN DER BURCHT, PER PRAEU, 5 APRIL 1616.

Per ’t schip Nicu Zeelandta is onse laetste geweest; tsedert en hebben van
U. 1. niet vernomen, noch en sijn hier oock geen andere schepen dan twee
t                                                Engelsen gearriveert, d'eene comende bykansledich van Jamby, ende d'andere
                                      met een joncke nevens hem van Siam ende Patane, hetwelcke gemeent hadde
                               na Jappan te zeylen, maer en hebben daernaer niet connen comen, soodat
ij                                     mede een verlooren reys gedaen heeft.
(                                     Alsoo d' heer admirael Verhagen ende den raet van Indien voorgedragen
d                                 hebben, dat haer E. per costi een lastvoerende schip souden laten omme op
                                Jappan gebruyct te worden, hebben wy goetgevonden dese praeu expresse-
E                                              lijck derwaerts te zenden, soo ommede depeche van ditto schip herwaerts aen
                                     te dilligenteren, als te verstaen wat by de heeren geresolveert sy op het bou-
                                     wen, ende voorder passerende is, gelijck mede off noch een ander lastvoeren-
de schip gelaten sullen hebben, omme te laden den peper welck gecocht soude
mogen wesen, off noch soude mogen coopen als by ons ditto heeren monde-

ling voorgedragen ende aengeroert is.

Het schip, welck na Jappon gedestineert was, recommanderen ende bevelen
wv U, L ende de vrienden van 't zelve op het alderspoedichste herwaerts aen
te depescheren, mits daerinne schepende alle het hout ende sappon welck be-
comen sult hebben, als oock soo veel rijs als in diligentie geladen can worden,
ende soo aldaer geen ander schip en is gelaten, sult mede daerinne schepen
alle den peper die costi becomen cont; dan soo noch een ander schip ge-
bleven is, ladet alsdan den peper in het andere. Alsoo dit tweede schip geen
haest en heeft om herwaerts te comen, soo sult herselve geheel vol rijs laden
ende dat van den besten die becomen cont.

De meeste padi is hier dit jaer door de groote droochte te nict gegaen, soo-
dat apparent is den rijs diere blyven sal, gelijck hy nu is; derhalven sult wel
doen ende ons voor provisie van de logie herwaerts zeynden 10 a 20 coyang
van den alderbesten rijs die te becomen is.

Metten eersten sullen geerne hooren off waer zy, gelijck de ty-dinge voor-
geeft, dat den Mattaran alle syne vyanden in een veltslach geslagen ende
nedergeleyt heeft, want sulcx in dese quartieren wel groote veranderinge
soude mogen causeren. Sent dese praeu datelijck weder herwaerts aen, met
pertinente ende volcomen bescheyt van al ’'t gene costi passeert, off van

f                                         andere quartieren verstaen mocht hebben. Met Nien Zeelandta hebben andere
4000 realen gesonden; is al het gelt besteet, laet het ons weten, wy sullen U. 1.
datelijck weder met ander versien, voor sooveel onsen stact lyden can.

D' Engelsen brengen ons tydinge, dat alsoo Poulo Timaon aendeden, haer-
