INSTRUCTIE, 9 JAN. 1616.                   73

ende den raet genoomen, by d'inwoonderen geen spraecke noch acces toe-
staen, maer hun met gewelt van daer verdryven, mits daerinne met discretie
ende advyse van de heeren commandeurs ende gouverneurs der respective
plaetsen handelende, welcke hiervan de last sijn hebbende.

Soo onder weech eenige Spangiaerden, Portugesen off adherenten comtte
rescontreren, het sy in schepen, jonceken, fregatten off andersints, sult U van
haere persoonen ende goederen meester maecken, alles onder behoorlijck
register in Amboyna brengende, om aldaer ten besten van de gennerale Com-
pagnie geapliceert te worden.

Voorder sal U. L. in Amboyna naercommen d'ordre ende bevel van den
heer commandeur Lam, gouverneur ende raden aldaer, mits het schip onder
weech achte dat a l'improvisto niet geassalteert en wort, gelijck met Zuck-
huysen gebeurt is.

Adi er Januarii anno 1616, in Bantam.

51, INSTRUCTIE

VOOR DD. NECHEMMIA DE HAEN, OPPERCOOPMAN, ENDE JAN CORNELIS
MAYUS, SCHIPPER VAN FE SCHIP AMUSTERDAAf, 10 JAN. 1616.

Soo haest gyluyden aen de Versche reviere van water sult wesen versien
ende een weynich arracg, soo daer wat gereet is, daeromme niet wachten en
sult, sal U. L. datelijek n aller yle van daer vertrecken, seylende recht door
naer Amboyna, alwaer het schip vermasten ende gyluyden d'ordre van den
heer commandeur Lam ende raden naercommen sult.

Alsoo aparent is met de Maccassaren ende Javanen by oosten Japara ge-
legen wel in contentie souden mogen geraecken, sullen de vrinden gewaer-
schouwt sijn hun voor deselve te hoeden.

Soo onder weech eenige Portugesen, Spangiaerden off adherenten in sche-
pen, galleyen off fregatten comt te rescontreren, sult U doenlijck sijnde van
haerschepen, persoonen ende goederen meester maecken, alles onder behoor-
lijck register in Amboyna brengende, opdat het ten besten van de gennerale
Compagnie werde geapliceert, doch sonder eenige neutrale Indische natie te
beschadigen.

In de Molucos, Amboyna ende Banda eenige Engelsen riscontreerende, sult
deselve (volgens resolutie by d'E. heer gennerael zaliger ende den raet ge-
noomen) by d'inwoonderen geen spraecke noch acces toestaen, maer hun
met gewelt van daer verdryven, mits daerinne handelende met advise van de

De

gn

ar Deen
