96                  INSTRUCTIE, 25 ArriL 1616.

ingevalle op de reyse iets voorviele daerop eendrachtelijcken geresolveert
diende, in vergaderinge presideeren ende den raet beroupen, namentlijck de
2 andere schippers ende stierluyden van elcken jacht, ende sullen de minste
stemmen gehouden wesen de meeste te volgen.

Ingevalle eenige Spaenjaerden, Portugesen off adherenten comt te rescon-
treren, het sy in schepen, galleyen, fregatten, joncken off andersints, soo sult
alle mogelijcke neersticheyt doen (machtich genouch sijnde) om U van haere
vaertuygh, persoonen ende goederen meester maecken, alles in goede ver-
seeckeringe nemen, ende onder behoorlijck register harwaerts brengen.

Soo ghy eenige joncken comt te rescontreren, visiteert deselve (doenlijck
sijnde), maer geen onvrie lieden off goederen gevonden wordende, en bescha-
dicht haer niet, noch oock geen neutraele lieden, ende en doet hun geen over-
last, noch en laet niet toe dat hun misschie.

Verleden jaer is uutgestrooyt dat men dit jaer alle de joncken na Malacca
voerende diemen becomen can, prijs soude maecken ; maer alsoo daerop als-
noch geen finael arest genomen en is, soo dreycht sulcx te willen doen, soo
ghylieden wist datse na Mallacca wilden seylen, maer en misdoet hun niet,
tot naerder ordre, al waere het dat verseeckert waert, datse derwaerts gingen,
ende strooyt mede uut dat de vloote U. 1. is volgende, Soo haest ghylieden
aen de rieviere van Jamby ariveert, sent datelijck onse missiven vooruut na
Jamby aen den oppercoopman Soury, ende ingevalle eenige Portugese fre-
gatten binnen de rievier comt te rescontreeren, hout haer in arrest totter tijt
bescheet van Soury becomen sult hebben op hetgene desen aengaende schry-
vende ben, namentlijck dat hy trachten soude licentie off ooghluyckinge van
den coninck te becomen, al soud men den buyt met den coninck deylen.
Siet wel toe dat haer ondertusschen niet misdaen worde, ende reguleert U. .
in desen na d'ordre welcke ditto Soury geven sal,

Alsoo wy verseeckert sijn, dat Don Juan de Silva met alle de Spaensche
macht tot Malacca uut Manilla in February passato gearriveert is, ende noch-
tans geresolveert hebben dese reyse te laten doen, soo is't dat U. 1. mits desen
wel expresselijcken bevelen, alsoo wel soude connen gebeuren dat de vyanden

met eenige schepen, galleyen off fregatten ontrent de rieviere Jamby off in
't vaerwater waren houdende, dat ghylieden gestadelijck met de 3 jachten,
soo by dage als by nachte, soo dicht by den anderen blijft als mogelijck is,
ende U altoos slachveerdich hout, gelijck mede dat by daege altoos een man
aen de stenge sult houden, ende by nacht neerstelijck uut laet sien, off oock
eenige seylen vernemen cont, opdat ghylieden onversiens in den vyant niet
en comt te vervallen. Ende meerder macht dan uwe vernemende, hout date-
lijck van haer af, ende keert wederomme herwaerts, off gact alsulken coers
daermede haer best ontseylen off ontcomen cont.

eee

nn eN Ee em
