Ad
men nd"

364                    PATANI, 30 MAART 1618.

nootelijckheden voor de Molucgen herwaerts aen oft recht toe na de Molucqgen
te brengen ende byaldien het jacht Facafra alles niet laden can, sult dan
ordre geven, dat de goederen met de Sonne oft de Galliasse herwaerts gebracht
werden.

Ende byaldien het jacht Yacatra tijtlijck naer Cambodja oft elders geson-
den diende ende U. E. met den raedt aldaer verstont, dat den Swerten Leeutv
sonder verleth na Quinam varen ende tijtlijck weder in Sangora ende Patana
keeren can, sal U. E. ditto schip derwaerts mogen gebruycken, opdat de
tweederde van de goederen daerinne gescheept, ende de schepen de Oude
Sonne ende de Galliasse met het resterende omme alle notelijckheden naer
Japan mogen seylen. In dese saecke connen qualijck precijs ordre geven,
daeromme is het voorsz. by forme van advijs voorgestelt. De meninge is, dat
geerne hier spoedich souden hebben als eenigsins mogelijck is alle de retouren
die in U. E. quartieren te becomen zijn, ende omtrent tweederde van 't gene
dat in Quinam oft Cochin China becomen wesen zal, ende dat evenwel naer
Japan keeren (soo 't geschieden can) de voorsz. Oude Sonne ende de Galliasse,
omme vandaer herwaerts aen oft na de Moluguen met allerley nootelijckheden
gesonden te werden, sonder nochtans yets te versuymen van 't gene in costi
quartieren te doen is.

Disponeert in sulcker voegen naer voorstelden doel, als metten raedt be-
vinden sult het capitael ende de schepen van de generale Compagnie ten
besten gemployeert connen werden, soo in 't stuck van negotie als af breck
van onse gemene vyanden. Ick hebbe voor desen driemael gesonden omme
waer te nemen de caraque van Maccau op Nangesacque varende, ende alsoo
Specx nu adviseert, dat de Portugesen niet meer met grote schepen varen
sullen, ben dienaengaende geen nieuwe ordre gevende. Doch sooder noch
eenige apparentie ware, geeft ordre, dat men andermael attentere ’t beste
te doen.

Met het schip oft jacht, welcke U. E. naer Cochin China oft naer Japan
soudt mogen distineren, sult derwaerts senden dese onse nevensgaende missive
ende pampieren met 100 a 150 oliphantstanden, die heer Specx is eyschende,
met hetgene voirder voor Japan dienstich sout mogen hebben.

In nevensgaende extract sal U. E. sien, hoe de Mayores onder andere
seggen, dat geen gengber, gitta gomma noch ruberber meer begeren geson-
den te hebben. De gomme ende ruberber dient U. E. naer te laten, dan al-
soo ick achte de meninge te sijn, dat geen quade gengber meer begeren, ge-
lijck eenige van hier gesonden is geweest, dunckt my niet ongeraden, dat
U, E. continuere herwaerts te senden goede pertye goede gengber, als die
tot redelijcken prijs becomen can.

De gecontracteerde suycker sullen mede verwachten. Al wasser een scheeps-
