ne

Ee Gamen

bad

682                  PRIAMAN, 10 APRIL 1620.

gevonden het jacht 't Mert neffens het schip den Bul na de Westcust van
Sumatra te senden, omme de goede tydinge te brengen ende t’ onderstaen
hoe, waer ende wanneer by den anderen sullen connen comen, om 't accoort
te publiceeren ende d'intree met gemeen welgevallen te doen. D'Almogende
geve, dat alles ten gemeene besten ende nederlage van onse gemeene vyan-
den gedye.

Met dit jacht 't Mert wert tot opcoop van peper gesonden pertye Gouscratse
cleeden ende 32.000 realen in spetie. 't Geene daervan tot den handel in Ticco
ende Priaman van noode hebt, sal U. E. aldaer doen lossen ende het overige
na Atchijn vaeren laeten, alle mogelijcke neersticheyt doende, omme soo-
veele peper op te coopen ende herrewaerts te senden, als doenlijcken sy.

Soo d'Engelsen aldaer neffens U. E. handelende sijn, sult tegen haer geen
opjaginghe doen, maer, soo 't haer alsoo bevalt, met den anderen een prijs
ramen, eenen opcoop doen ende daerna de peper egalijck verdeelen, volgens
accoort door d’ heeren Mayores met d'Engelse Compagnie gemaeckt. Voor
dese hebben wy 't fregat Ceylon met advysen door de stract Mallacca na
Atchijn, Priaman ende Ticco gedestineert; dan is weder gekeert. By dese
gaet onse missive, welck daermeede gesonden hadden. Laet niet ons metten
eersten alle gelegentheyt t'advyseren, opdat ons na den eysch van saecken
moghen reguleeren.

In 't fort Jacatra, adi 10 April anno 1620.

418.  ATCHIJN.
AEN N. CASEMBROOT, PER 'T JACHT 'T HERT, 10 APRIL 1620.

Den 27 passato is van Londen Godt loff hier wel aengecomen het schip
den Bul, tydinge brengende, hoe d' Engelse Compagnie met onse meesters
vereenicht sijn. Door de heeren gedeputeerden, in Engelandt wesende, s
ons copye van ’t accoort met een Nederlander gesonden. D'autenticca sijn
dagelijcx met een jacht d'advyso verwachtende. Interim hebben goetgevonden
het jacht 't Zert neffens het schip den Bull na de Westcust van Sumatra te
senden, omme d'Engelse vloote te soecken, de goede tydinge te brenghen
ende t'onderstaen hoe, waer ende wanneer by den anderen sullen connen
comen, om 't accoort te publiceren ende d'intree met gemeen welgevallen te
doen. D'Almogende Godt geve, dat alles ten gemeene beste ende nederlage
van onse gemeene vyanden gedye.

By dese gaet onse missive, welck den 23 December expresselijck per fregat
Ceylon gesonden hadden, om tydinge van d' Engelse vloote te vernemen; dan
