1
 ,
4
Kk
,
RE
ji
) 54

202                   INSTRUCTIE, 9 Nov. 1616.

In resolutie is gearresteert, dat U. E. den Mattaram ende eedelen vereeren
sal ’t gene alsnu medegevende sijn, ende de rariteiten die meer becomen
sal connen, tot omtrent de somma van 3 400 realen, doch soo tot Japara
by den raet geraetsaem wierde geacht de somme te verminderen off ver-
meerderen, sijn wy sulckx t' haerder dispositie stellende.

Den coopman van de Marct off iemant anders van de logie sal U. E. mede
opwaerts nemen, gelijck mede alsulcke persoonen meer als aldaer geraden
sullen vinden tot geselschap ende redelijcke suitte te behooren.

Byaldien de reyse soo lange duerde, dat het schip Bantam volgens onse
ordre ondertusschen na Amboyna ware vertrocken, sal U. E. tot Japara blyven
omme hem mette eerste gelegentheyt herwaerts te transporteeren, doch mct
andere schepen gelegentheyt becomende, omme naer Anboyna te mogen
varen, sal hem daermede derwerts transporteeren, rapport van dese sijnne
ambassate doende aen d'E. heer generacl Reael, d' admirael Verhagen ende
raden van Indien, Ende geduurende den tijt U. E. tot Japara soud mogen
wesen sal aldaer in den ract presideeren, gelijck hem mits desen daertoe an-
thoriscerende sijn, ende den oppercoopman van de Marct als alle andere die
't aengaen mach mits desen ordonneren ende beveelen hem als president
ende hooft te erkennen, respecteeren ende obedieren.

In aller mannieren sal U. E, oock trachten dat d' Engelsen, int eenichsints
doenlijck is, van Japara excludeert worden ende vandaer blyven.

Den oppercoopman van de Marct sal U, E, aenseggen, dat ten naerder ordre
niet en beginne de gedisseneerde toornc te bouwen, maer dat van meininge
sijn soo haest het onse casse can lyden, gelt te senden omme eerst noch een
andre groote partye calck te doen versamelen. Godt geve U. E. hiermede ge-
luck ende voorspoet.

In Jaccatra adi 9 November anno 1616.

115. INSTRUCTIE
VOOR DE OPPERCOOPLIEDEN ENDE SCHIPPERS VAN DE SCHEPEN
BANTAM, HOORN ENDE DE TROUWE, 9 NOV. 1616.

Het schip de Trouwe sal datelijck op 't spoedichste van hier rechtdoor na
Amboyna seyllen ende voor Hitto gaen anckeren, ende de schepen Bantant
ende Hoorn tegelijck off elck bysonder nae Japara om rijs te laden. Ende
alsoo in 't schip ZZoorx weinnich rijs geladen can worden, sullen de vrienden
ditto schip vooreerst in aller ile affladen, ende geladen wesende sullen hun
daermede naer Banda vervoegen, doende eerst Hitto aen, omme te vernemen
off daer in passant sonder Banda te vercorten oock eenigen dienst connen doen.

