212               CUSTE COROMANDEL, 25 Nov. 1616.

Voor desen hebben de mayores geordonneert, dat men niemant van de-
geene die uut onse landen over lant op de Custe soude mogen arriveeren pas-
sagie op haer schepen verleene, waerover oock ongeraden vinde Jacob
Mertens Bol in des Compagnies dienst te nemen, maer soude voor best achten
dat U. E. denselven herwaerts sont omme met de schepen naer 't patria ge-
voert te worden. ’t Sappon cost 207 - 1 - 4. D' heer generael adviseert
my dat d'avoyatie van U. E. aenneminge in beslooten missive is sendende.
Iek en hebbe dese missive niet gesien, maer achte dat se U. E. van d’ heer
Doensen uutt het Wapen van Amsterdam van Mallacca sal geworden.

't Is seer goet dat U. E. d' overcomende swerten met wat onderhout secon-
deere, om dies te meer volck t' zijnnewaerts te trecken ende de plaetse te
peupeleeren. Wy verstaen datter van d'onsen diverse souden resolveeren op
de Custe te blyven resideeren, byaldien haerlieden (hunnen tijt uutgedient
hebbende) den handel in vivres toegestaen worde. U. E. sal gelieven hierop
te letten, ende ingevalle bevint sulckx sonder des Compagnies prejuditie can
geschieden vinden wy ten dienste van de Compagnie geraden, dat U. E. van
des Compagnies dienst ontslae alle degene die vriheyt sullen begeeren, ende
die 't oock meriteeren, mits haer onder des Compagnies protectie ende juris-
dictie behoudende, ende hun alsulcken vryheyt off particulieren handel te
vergunnen als by den raet ten besten van de generale Compagnie ende tot
accomodatie van de vrye lieden sal bevonden worden te behooren, ende son-
der des Compagnies nadeel geschieden can, gelijck in de Molluccos, Amboyna
ende Banda gedaen wort; betalende haer gagie tot op 6 maenden nae.

Uut den brieff van Andries Crieck van Aracan en connen wy sooveel stoffe
niet becomen, dat daerop met goet fondament geresolveert can worden wat
ten dienste van de Compagnie toucherende Bengala, Peguen Aracan gedaen
off gelaten dient, daeromme sal U. E. hem in desen reguleeren, ende sich son
cort off wijt verbreyden als de middelen die van hier beconfpt ende oock den
tijt sonder verachteringe van ’t principale sullen gedogen, want het swaerste
altoos meest moet wegen. 't En is bespeure ick wel geen enckele lieffde die
den coninck van Aracan t'onswaerts soo goede affectie doet betonen, ende
Diang met sijn incomen aen de Compagnie vereert heeft, maer veeleer cen
uutterste noot. 't Is waer dat met soo een noot d'occasie moeten waernemen
ende ons proffijt doen, dan veel redenen en verscheyden saecken sijnder
daervoor dickwils schoone occacien gepostponeert worden, daeromme wenste
wel dat eens grondelijeck mochten hooren watter in Bengala, Pegu ende
Aracan te doene sj, met de gheheele gestaltenis deser landen.

By dese gaet een van de missiven nu jonckxt van de heeren mayores ontfan-
gen, gelijck mede de notitie van ’t geene van de Custe geeyscht wort. U. E. sal
gelieven naer te comen 't gene hem aengaen mach, ende van elck pro rato soo-
