63d                      SoLOR, 25 Dec. 619.

aen vertrocken sijn, alle welcke, soo haest by den andere comen connen, het
hooft mede hopen te bieden. Godt geve dat haer overcome ’t gene voorge-
nomen hadden ons aen te doen. De 2 hoofden Dael ende Jardijn sijn al in de
loop gebleven. Van ’t patria hebben de heeren Mavores herwaerts aen ge-
sonden 16 treffelijcke schepen. 10 daervan sijn hier wel aengecomen, een isser
in zee gesprongen, een na de Custe van Coromandel, ende de resterende vier
sijn dagelijcx verwachtende. D' Almogende wil haer behouden geleyvden.
Naer 't patria hebben met goede retoeren gesonden de schepen den Zeukoorn
ende den Gouden Leeuw; Dordrecht, West-Vrieslandt, d' Orangeboom sijn
derwaerts mede gedestineert, leggen in de ladinghe ende sullen, in 't Godt
gelieft, eerlange vertrecken. Dit is de voorneemste tydinghe van 't ghene hier
passeert. De particularisatie ende ’t ghene voorder ommegaet, sal U. E. per
nevensgaende extract ende mondelinghe rappoort van de vrienden vernemen.
Met Bantam sijn noch in oorloghe, doch van wedersyde wordt weynich offen-
tie gedaen.

Met de voorsz. schepen is my wel geworden U. E. aengename van den
25 April passato, waerdoor seer geerne verstaen hebben 't ghene op U. E.
voyage na Solor ende voorts in den handel van Timor gepasseert sy, waerop
niet te repliceeren valt. Na Baly hebben gedestineert het jacht den Arent,
om vrientschap met die coninck te maecken ende alle nootlijckheden vandaer
te becomen. Het volck, door U. E. in Bima gelaten, is daer vermoort ende al
haer goederen gerooft. U. E. sal onderstaen, ende ons laten weten, oft sulcx
door de Portugiesen alleene gedaen sy, dan oft d’ inwoonderen van 't lant
mede schuldich sijn, opdat ons daerna mogen reguleren. Alsoo de Chineesche
joncken tot Bantham door d' Engelse geheel berooft sijn, isser geen sandel-
hout gevent, dan een weynich door Meinert Pietersz. in Jortan tot goeden
pryse vercocht, doch het sal ’t naeste jaer sijn man wel vinden. Derhalven
sal U. E. niet naerlaten sooveel sandelhoudt weder te senden als eenichsints
becomen can.

Dese gaet met de jachten de Groene Leeuw ende de Tiger, waermede weder-
omme senden den oppercoopman Meindert Pietersz., met diversche assisten-
ten, om tot den handel gebruyckt te worden. Doch het cargesoen welck daertoe
mede senden heeft na den eysch niet connen wesen, want het principael niet
en hebben, ende door den oorloogh oock niet te becomen is. Hierover sal
U.E. ten besten mogelijck sich voor dees tijt behelpen. Ick hope dat alles eer-
lange tot Jacatra becomen sullen, alsoo goet vertrouwen hebben den handel
aldaer te stabileeren. De Timoreesen hebben gelijck over ons te clagen dat
niet en brenght 't ghene sy begeeren. Haer dreygement om met de Portugie-
sen te gaen handelen, sal haer weynich helpen, als wy middel beschaffen om
de Portugiesen vandaer te weeren, en connen daerinne door gebreck van
