516                   MEMORIE, 20 FEBR. 1619.

dan ghyluyden te water souden mogen wesen, soo sult onse schepen in de bay
op haer defentie houden, meerder macht verwachtende, mits op Hitto, Loehoe
off Cambelle goede pertye volck houdende, om d’ Engelsen vandaer te weeren
ende voor te comen, voor sooveel eenichsints doenlijck is, dat syluyden aldaer
geen plaetse begrvpen, alle mogelijcke naersticheyt oock doende, dat geen
nagelen becomen.

Soo d'Engelsen swacker comen, sullen U. E. in aller manieren ende met
alle middelen trachten haerlieden te vermeesteren ende in U gewelt te be-
comen, ende ingevalle syluyden alsoo quaemen, dat qualijck geoordeelt cost
werden wie boven andere advantagie hadde, souden wy wel geraden vinden,
dat men d' eere van onse natie bewaere ende met onse schepen t' zee loope,
omme d' Engelsen van 't landt te weeren, voor te comen dat geen nagelen
becomen ende haerlieden, advantagie op hun becomende, aen te tasten, dan
met disavantagie off eenparige macht sult haer niet aentasten ende onse
cleene verdeelde macht in de waechschaele niet stellen, maer op u voordeel
ende defentie blyven, onse compste of meerder macht verwachtende.

Omdat wy gissen, d' Engelsen met al haer macht omtrent Bantham blyven
sullen, sijn wy van meeninghe op ’t spoedichste van onse vloot derwaerts te
vaeren; dan byaldien syluyden met al haer macht herwaerts quaemen, moeten
wy trachten d' selvige te verslaen (soo het sonder notabel nadeel van d'onse
in 't fort van Jacatra wesende, tytelijck gedaen werden can) eer onse macht
naer Java vertrecke, doch soo 't geviele, dat d' Engelsen uyt de wech liepen,
omme ons van Bantham ende Jacatra te retardeeren, moet wel geleth worden,
soo d' Engelsen te gelijck niet verslaen ende d’ onse van Jacatra niet haestich
genouch seconderen connen, dat een van beyden wis nemen, ende alles niet
versuymen, om alles te verrichten. Derhalven sullen de vrienden verdacht
wesen, niet meer t' onderstaen dan met de macht verricht can werden.

UE, sy oock gerecommandeert te voirderen, dat dit-nieuwe huys van ’t
casteel Amboyna op 'tspoedichste volcomentlijck brandtvry gemaeckt werde
ende d' heer luytenant gouverneur van Speult bevelen wy by desen mede,
alle de huysen binnen 't selvige casteel met pannen te doen decken, soo haest
sulcx gedaen werden can.

Wy verstaen, dat den tijt van den luytenant gouverneur Speult in...1)
toecomende gaet expireeren, ende alsoo gaerne saeghen, dat syne E. hem
weder opnieus verbonde, sal sijn E,, daertoe genegen wesende (gelijck wy
verhoopen) het gouvernement ende directeurschap van Amboyna waernemen
ende daerin gecontinueert werden tot onser wedercomste alhier off tot naerder
bescheet, welck wy in dien gevalle tot sijn E. contentement hoopen te geven.

1) Niet ingevuld.
