JAPARA, 3 Nov. 1615.                        17

6.  JAPARA.
AEN DEN HEER DOENSZEN, PER 'T SCHIP HOORN, 3 NOV. 1615.

Sedert ons jonckste hebben van U. E. ontfangen vijff missiven van den 20
ende 25 September, item 8, 18 ende 20 October met copyen van diverse reso-
luitien aldaer genomen, welcker inhouden verstaen hebben, ende sal desen
daerop dienen. Van de contante penningen in verscheyden partyen ontfangen,
hebben U. E. gedebitteert ende daerentegen gecreditteert van de rijs fn de
schepen MZollandia, Hoorn, Neptunes ende de Sterre gescheept, alsmede van
24 realen aen seeckre Chinesen voor de gevangenen van Bali gedaen, gelijck
oock van 20 realen door U. E. aen den Engelsman gedaen ende alhier ont-
fangen. 't Is wel, dat U. E. met 't comptoir Bantam alleen reeckeninge sal
houden van al 't gene ontfangen ende uutleveren sal, doch sal dienen ons
met alle gelegentheyt copye van journael ende grootboeck te senden. Aen-
gaende de cleden ende contant, welck vereyschende zijt, tegenwoordelijcken
hebben geen. Soo haest van de Custe cleden ende uut het patria gelt becomen,
sullen U. E. versien, doch sijn neffens desen ordre gevende, dat van Jaccatra
eenige chindes gesonden worden.

Desen gaet per ’t schip Hoorn, welck expresselijck costi wort gesonden
omme rijs te laden. Derhalven sal U. E. datelijcken in dit schip schepen soo-
veel rijs, als laden can, gelijck mede sooveel cocusoly als hebbende zijt, met
eenige boontgens, adresseerende alles onder behoorlijcke cognossement aen
den heer van de Waterfort, oppercoopman in Banda, warwarts U.E. het schip
oock senden sal, latende ’t selve de reede van Hitto op Amboyna aendoen.
Soo haest Cheplon, de Hoope ende Neptupynes claer sullen wesen, welck niet
lange aenloopen sal, sullen U. E. dese schepen mede toegesonden worden,
omme innewaerts te seylen.

D'ernste recommandatie by U. E. met diverse missiven op ’t stuck van
Banda gedaen, hebbe gesien. 't Gebreck van gelt ende volck heeft d'E. heer
genneracl ende raden de vorige resoluytie ende desseyn doen veranderen
ende de tegenwoordige macht in tween verdeylt, omme op d'een syde Banda
te dwingen ende ten andren ontrent Malacca waer te nemen alle des vyants
schepen, die in December toecomende van Maccau aldaer sullen ariveeren,
gelijck mede wat van andre quartieren rescontreren connen, opdat de coningen
van Atchijn ende Jhoor mede al treynerende in devotie souden houden. Tot
uutvoeringe van dit exploict sijn gecommitteert de heeren admirael Verhagen
ende advocaet Dedel, welcke na Malacca vertrokken sijn met de schepen Zol-
landia, Nieuw Zeelandia, Middelburch, Zonne, Mane ende Cleen Enckhuysen.
Sy sullen aldaer tot halff Februarye vertoeven, alsdan 2 schepen (soo sulcx

van de coningen vereyscht wort) in de straet laten ende met d'andre weder-
a

mn

ir, Aronde

nn in
