MOLUCQUES, 16 Juni 1616.                 133

Gode sy lof, alsnu heerlijck is) gesocht ende geassalteert worde, want als
Godt de victorie ons daervan verleent, alle de rest dies te beter volgen sal. Ick
en can alsnoch niet gelooven, dat d'’ Engelsen van de Moluccos, Amboyna,
ende Banda desisteren sullen, want sy en connen niet alleen sonder de na-
gelen, noten ende foelfe niet bestaen, maer houde voor seecker dat die van
Lua ende Combella haer met der Tarnataten wille aentreckende sijn; daer-
omme dienen die plaetse alsoo besorcht dat zy geen inval en doen als onse
schepen vertrocken sullen wesen, alsoo het lant vol Engelsche schepen is.

In Jaccatra adi 16 Juny 1616.

78. - MOLUCQUES.
GENERAEL REAEL, PER 'T JACHT HOLLANDIA, 16 JUNI 1616.

t Voorgaende s copie vand’ onsen over Jamby gesonden. Tsedert hebben
per ’t jacht Clren Hollandia ontfangen diverse missiven, door de vrienden
raden van Indien uut Amboyna als Banda geschreven, gelijck mede copie
van diverse missiven door U. E. naer voorgemelte plaetse gesonden, ende
hebben my dese advysen beweecht, door dit jacht te doen onderstaen off de
Moluccos sullen connen beseylen, ende dat omme U. E. ende de heeren te
advyseren ende recommanderen d' inhoude van dese nevensgaende aen d' E,
heer generael ende de heeren in ’t gemeen geschreven. Alhier en sullen
daervan geen verhael off relaes doen, alsoo deselve bastant genouch voor
U.E. geschreven te sijn, ben achtende. Derhalven sullen hiermede eyndigen.

In Jaccatra adi 16 Juny anno 1616.

79. - MOLUCQUES.
AEN D' HEER DOENSZEN, PER CLEEN HOLLANDIA, 16 JUNI 1616.

Per ’'t jacht Cleen Hollandia hebben den 10 stanti ontfangen U. E. missive
den 20 May uut Amboyna geschreven, gelijck mede copie van syne reecke-
ninge in Japare gehouden. Wy: sullen deselvige oversien ende in 't generale
boeck d’ accorde trecken. Voorder hebbe verstaen het arrivement van de
vloote door Maggalanica in Molucco, de geluckige veroveringe van Poulo
Way, de vrede met Banda gemaeckt, ende hoe d’ Engelsen met gevoechlijcke
middelen van Banda ende Amboina gewesen, ende vertrocken sijn. D' Al-

zer erm

md en

me dgn en
