44                  SOLOR, 18 Dec. 1615.

den, ende is sedert dien tijt by d'E. heer gennerael Reynst zaliger ende den
raet van Indien geresolveert het garnisoen van Solor te lichten ende alles na
Amboynaende Banda tetransporteren, omme onse machtinnetetreckenende
verstercken. Wy hebben dienvolgende goetgevonden 't selvige te effectueren
ende sijn daeromme dit schip expres per costi depescherende, met ordre dat
den heer gouverneur hem datelijck met al het volck, geschuth, amonitie,
vivres, coopmanschappen ende wat daer is inbarquere ende na Amboyna
vervoege, raserende het fort tot aen den gront. U. E. sal hem met den sijnnen,
coopmanschappen ende andersints meede inbarqueren ende veradverteert
wesen, dat niet van meninge sijn, den handel op Timor hieromme te verlaten,
maer te continueren. Derhalven sal hem hiernaer reguleren ende sich der-
waerts vervoegen met alsulcken cargasoen ende volck als wesen sal ende in
Amboyna becommen can, soo haest eenige jachten van Amboina off Banda
gemist connen worden. Wy bevelen U. E. 't selvige alsoo te vervorderen ende
volvoeren, in gevalle behoorlijck cargasoen becommen can, sich aen den heer
commandeur Lam adresserende, alsoo denselven dies aengaende ordre sul-
len geven.

D'ondercoopman Meyndert Pieterszen wederomme tot convalicentie ge-
commen sijnde, hebben goet gevonden met dit schip wederomme innewaerts
te senden, omme U.E. assistentie ende de Compagnie van Amboyna off Banda
na Timor dienst te doen. Imployeert hem daerinne. U. E. boecken sullen
metten eersten verwachten. Barent Otten is dry dagen nae sijn arrivement
alhier in den Heere gerust. Daer sijn by hem gevonden 62 realen, waervooren
U. E. gecreditteert hebben. Mits desen senden ses ketens ende een stuck van
een ketentgien. Wat sy commen te costen, sullen naer desen adviseren. Desen
18e2 December 1615, in Bantam.

26. INSTRUCTIE

VOOR D'E. ISACK DE VERNE, COOPMAN, ENDE JACOB CORNELISZEN
GOETHEYT, SCHIPPER OP 'T SCHIP DEN ENGEL VAN DELFT, 18 DEC. 1615.

Ghyluyden sult op 't alderspoedichste rechtdoor naer Solor seylen, omme
aldaer volgens resolutie voor desen by d'E. heer gennerael Reynst zaliger ende
raet van Indien genoomen, het fort Henricus tot aen de gront te helpen rasee-
ren, gelijck wy aen den heer gouverneur Willem Janszen per missive sijn
ordonnerende, ende daernae inne te neemen, ende in Amboyna brengen den
heer gouverneur met het geheele garnisoen, geschut, amonitie van oorlooge,
coopmanschappen ende wat daer soude mogen wesen. Hiertoe sult gyluyden
