PATANI, 14 Mer 1616.                     99

de generale Compagnie soude daermede een seer treffelijcken dienst geschiet
sijn. Duchte dat U. 1. naermaels daermede oock niet veel sal hebben uutge-
richt, want de Chinesen ons rapporteren dat dit jaer costi geen joncken souden
comen. Andre seggen dat het een joncke derwaerts gemunt hadde, daeraen
altoos blijct, dat de saecke sulcx is, dat de voyagie op Patana by de negoti-
anten selffs in twijffele wierde gestelt. Wy mogen beter verhoopen, en moeten
den tijt verbeyden eer voorder connen off mogen disponeren. Overlange is
by de heeren mayores gedelibereert geweest, off niet geraden en waere 't
comptoir Patane te lichten; hebben oock gesmaelt op de stabilatie van ’t
comptoir in Sangora. Wy en connen daerop alsnoch finaelijck niet resolveren,
maer na U.l. advyse, soo soude onnodich wesen aldaer comptoiren te houden
omme de harttevellen en sappon van Siam derwaerts te brengen, want jaer-
lijex van hier ontrent halff April de schepen per costy gedespecheert connen
worden, als deselve op haren tijt van Jappan herwaerts werden gesonden ende
dat men se niet in Firando tot in Martius op houde, gelijck signeur Specx nu
gedaen heeft, derhalven soo U. 1. bevindt schadelijck te zijn, dat de goederen
van Siam met de joncke in Sangora off Patane werden gebracht, sal wel doen
ende ordre geven dat sulcx niet meer en worde gedaen, mits ons daervan ad-
vyse gevende, opdat het schip, welck na Jappan mocht werden gedestineert,
soo vroech werde gedespescheert dat tydinge mogen hebben, omme de car-
gasoenen van Pattanaen Siam in passant mede te nemen. Souden de cleeden
oock niet meer gelden dan U. l. advyseert, soo soude schadelijck sijn de comp-
toiren daerop te continueren, ende wat den Chinesen handel is aengaende,
Pattane ende Bantam isin dit stuck tegen den anderen werckende, endeschijnt
het oock dat op geen van beyden de plaetse met sonderlinge advantage daer-
inne groote dingen sullen werden gedaen, invoegen apparent schijnt alder-
best te wesen, dat men andermael trachte, gelijck signeur Specx oock gevoelt,
den handel in China selfs te becomen. Ick achte met hem, ende schijnt het
oock seker te wesen na ick hier van eenige Chinesen verstae, dat het voor
desen by geval gemist sy, ende ons niet door genornen resolutie van d' over-
hooffden die sulex competeert, d’ authoriteyt ende de macht hebben, gewey-
gert is. Daeromme ben van opinie soo haest eenichsints mogelijck is, ander-
mael ondersoeck te doen, byaldien sulcx bij den raet alsoo mede voor goet
wort verstaen. Interim houde voor seecker dat den handel met de Chinesen
alhier met ongelijck meerder advance dan in Pattane gedaen can worden,
ende dat om diverse redenen daervan alreede effect off experientie hebben
gesien. U, l, sal dese saecke rypelijcken gelieven te examineren ende consi-
dereren en ons sijn gevoelen advyseren, doende ondertusschen 't gene met
den raet ten besten van de generale Compagnie sal vinden te behooren, ende
laet in timmeringe geen groote dispence doen.
