302                  PALLIACATTE, 22 Nov. 1617.

becomen condt. Het eene schip van Diepe is hier al verlaten. Of het tweede
overcomen sal sullen mettertijt vernemen.

In ’t patria sijn cortelick Godt lof wel gearriveert de schepen Afauritius,
Rotterdam, den Groenen Leen, Witten ende oock den Swarten Beer, den Dot-
Phijn, ende 't Hart. Naer die sijn noch gegaen Amsterdam, Nieu Zeelandt,
West Vrieslandt, d’ Orangieboom, t Postpaert; ende cort na dato deser gaen
mede d' Eendracht, Walcheren ende Euckhuysen. Eenige andre verhoope
daerna mede noch af te senden. De Heere wilsc alle in salvo geleyden. Van
patria sijn hier 6 jachten met groot gelt nieus aengecomen. Twee heerlicke
schepen met meer dan 30 kisten gelt sijn noch dagelix verwachtende. Godt
geve dat haest behouden mogen arriveeren.

Ende alsoo wy in nevensgaende de negotie aengaende geseyt hebben, wat
occurerende is, sijn ons daeraen refererende.

Ten besluyt van desesy U.E, in 't generael gerecommandeert den welstandt
van de generaele Compagnie in alle manieren sooveele te voorderen als in

sijn vermogen is, insonderheyt dat van daer jaerlicx goede sorteringe cleden
mogen becomen.

Jacatra adi 22 November anno 1617.

171. - TIEREPOPELIER.
SYMON JOOSTEN, PER DEN GOUDEN LEEUW, 22 NOV, 1617.

Tsedert onse joncqste hebben wy 2 missiven van U. E. ontfangen van dato

10 November 1616 ende October 1617, waerdoor seer geerne verstaen hebbe
de vente van de goederen uut de Neptuuis ontfangen. De slechticheyt daer-

over U. E. claecht sal voortaen, sooveel doenlick sy, verbetert worden.

Onder de cleden, by U. E. met het jacht de Dupyve gesonden, hebbe eenige
packen goede goulongs bevonden, welcke ontrent 40 realen de corge mogen
gelden. Dan daer sijn wederomme veele soo slecht, dat mense om geen gelt
vercoopen can, gelijck sien sult aen de monsters die neffens dese aen d'heer
de Hase worde gesonden, waeronder eene van valse saye is, sijnde het root
gants gepleckt. Van U. E. goulongs met den Gouden Leen gecomen, hebbe
alsnoch niet meer dan 2 packen gesien, dewelcke meestendeel in ’t oogh
redelick sijn. Dan in elck pack loopt mede ontrent een corge, bykants sooveele
gepleckt als dese monsters van de Duyve, daerover gevreest wort, dat de
veruwe van alle den hoop mede niet goet noch vast is. De veruwe is oock al
te licht; dient vry wat duyster of hooger van coleur gemaect te worden. Wy
recommanderen U. E. voortaen op den ontfanck van de cleden neerstelick te
