INSINUATIE, 11 JAN. 1616.                  75

Compagnie eenige contentie, verschil oft twist soude mogen rysen, protesteren
wy daervan onschuldich ende ghylieden causa movens, ende rechte oorsake
sult sijn, als wesende nootlijck door U. E. in die quartieren tot de wapenen
gedrongen.

Actum adi 11 Jan. 1616, in Bantam.

53. AEN DEN COMMANDEUR LAM,

DEN GOUVERNEUR IN AMBOYNA ENDE DEN RAET, PER PRAUW NAER
JACATRA AEN 'T SCHIP AMSTERDAM GESONDEN, 12 JAN. 1616.

Wy en hebben niet willen naerlaten, U. E. te adviseren, hoe op heden vol-
gens d’ intentie van d' E. heer gennerael zaliger ende den raet van ndien met
advijs van den presenten raet voor de laeste mael aen d' Engelsen in 't genne-
rael een schriftelijcke insinuatie overgegeven hebben, opdat hun niet en
souden hebben te beclagen, als de resolutie by d'E. heer gennerael zaliger
ende den raet van Indien genoomen, conforme gegeven ordre tegen hun door
de vrinden aldaer promptelijck sonder eenich respect geexecuteert wort, soo
andermael aldaer compareren; de copie, alsoock van 't translaet, welck daerby
gegeven is, gaet neffens dese. Cappiteyn Jardijn seyde, dat hy sijnnen raet
soude vergaderen ende daerop schriftelijck antwoorde geven. Doch wy, noch
U. E. aldaer, en hebben geen antwoorde van noode, noch aen te sien, maer
alleene recht door te gaen met de gegeven ordre, byaldien d' Engelsen van
de verbooden plaetse niet en blyven, off niet naer en laten, iets tot nadeel van
de gennerale Compagnie te attenteren. Door verleth van dagelijcx quaet
weder heeft Maurttins de laeste last heden eerst inne gecregen, anders soude
al vertrocken geweest hebben, doch hope, dat het van nu over 2 dagen ge-
schieden sal. De Heere wil hun in salvo geleyden. Tsedert onse jonckste en
is hier niet anders gepasseert. Adi 12e Januarii anno 1616, in Bantam.

5d.  JAPARA.
AEN JACOB VAN DER BURCIII, PER 'T SCIIIP MIDDELBURCH, 3 MAART 1616.

U. 1. missive van primo Februari hebben op 17 ditto per prauw ontfangen
en is ons seer aengenaem geweest; de prauw sullen hier houden. De twee Ja-
vanen sijn sonder onse weten vertrocken, soodat dieshalven geen advijs mede
en hebben. Ons is lect, dat de Neptunes ende die van ’t jacht Cleen Enchhupysen

ete Mime es

md Vangen GE

 ertegen
