rr

A14                INSTRUCTIE, 21 Aug. 1618.

andersins, niet wedergelevert costen werden ende dat men versochte, oft pre-
senteerde, den handel in Japara te continueren met aenbiedinge, licentie te
vergunnen, dat sooveel rijs gelijck voor desen souden mogen copen als het
ons gelieve, in desen gevalle sal U. E. d' opcoop van den rijs in Japara oft daer
die mochten aenbieden by provisie doen continueren, mits niet meer gelt ende
goet aen landt doende brengen, als dagelijex aen rijs ende andere provisie op-
gecocht ende affgescheept werden sall.

De schepen, die U. E. van d' Oost zouden mogen rescontreren, sult metten
eersten herwaerts depesscheren, tenware dat eenige verversinge van node
hadden ende die aldaer te becomen ware, in welcken gevalle wel wat vertoeven
mogen, doch hoe min tarderen hoe beter, ende sy U. KE, gerecommandeert,
sooveel naer Japara te spoeden, als mogelijck zy, opdat ghyluyden d' onse, die
van d’ Oost souden mogen comen, tydelijck het gepasseerde in Japara verwit-
tigen moocht.

Ten hoochsten zy U. E. gerecommandeert, met alle discretie van 't gepas-
seerde in Japara voor den coninck van Cheribon, die van Japara ende allen
anderen (soo onder den Mattaram als andere sorterende) te spreecken ende
doen spreecken, U. E. houdende, dat wy ons verseeckert houden, door Godja
Ouloubalangh niet sonder last oft redenen gedaen is, ende alsoo wy niet en
soecken, dan metten Mattaram en de syne goede eenicheyt ende vruntschap
te houden soo 't eenichsins mogelijck is, dat U. E. derhalven presumeert, dat-
ter van onse zyde in ’t minste niet gedaen werden sal, byaldien de gevangenen
weder gelevert werden, ende als U. E. de gevangenen heeft, doet dan instantie
om de gerooffde goederen ende 't gelt, alsdan met discretie seggende (maer
niet eer), soo die niet weer gelevert werden, dat d’ heer generacl sich per
aventuyre wel soud mogen storen, doch dat ghyluyden syne meninge niet en
weet, maer alleene last heeft, na de saecke vereysch te doen ende antwoortte
brengen. In al u redenen sult Godja Ouloubalangh sooveel verschonen als
doenlijck is, het schoonste samblant van de werelt thonende.

Hetzy wat U. E. voorcomt, in allen gevalle ordonneren ende bevelen UE.
mits desen wel expresselijck, gelijck mede aen alle degene (onder onse ge-
boden staende) die in Japara van d’ Oost souden mogen comen, aen 't volck
onder den Mattaram staende, ’t sy oock wie die souden mogen wesen, geen
offentie te doen, jae in 't minste geen quaet samblant te thonen noch met
woorden, noch met wercken, noch geensins toestaen, dat het van yemant ge-
daen werde.

Welte verstaen met alsulcken verstande, dat byaldien de gevangenen weder-
gelevert wierden ende datter eenige goede occasie voorguame, omme yets
groots op die van den Mattaram te mogen doen, ’tsy door U. KE, alleen oft met
hulp van de schepen, die by U. E. van d’ Oost zouden mogen comen, in desen
