4 ma

I                              316                        JAPARA, 5 DEC. 1617.

177. - JAPARA.
N                                                     AEN VAN DER MERCT, PER DEN ENGEL, 5 DEC. 1617.

Het voorgaende is copye van d'onse per joncq gesonden. Tsedert is hier
niet sonders voorgevallen, derhalven sullen cort sijn. Dese gaet per 't schip
den Engel. U. E. sullen op 't alderspoedichste daerinne schepen sooveel sout

,                                     als hetselvige bergen can,doch sonder dit schip lange op te houden, alsoo sijn
:                           tijdt van doen heeft ende gedestineert is recht door naer Molucco te seylen.
Laet oock niet mede te senden sulcx voor dese geordonneert is ende in 't schip

gebercht worden can.

Belangende de Japarisse joncquen in Jamby wesende, wy hebben ordre ge-

N                                     geven, dat men deselvige met hun peper vry ende vranck laet passeeren ende

N                                      repasseeren, soodat diesaengaende geen molestie noch verlet in 't coopen van
rijs gedaen sal worden, doch soo by geval voor de comste van onse ordre in
Jambi den peper van eenige Japarische joncquen gelicht ende op de Jambische
prijs betaelt ware, sullen U. E. in dien gevalle hem naer onse voorgaende
ordre reguleren.

Jacatra adi 5 December anno 1617,

RN

ik                                                                   178.  CHERIBON.

N                                             AEN WILLEM JANSEN DE WAEL, PER DEN TYGER, 5 DEC. 1617.

E

h                                         Tot verscheyden tyden hebben wy van U. E. diversche missiven ontfangen

ende nu jongst eene van dato 30 October passato, waerdoor hebbe gesien,
alsdoen by den andren versamelt waren 25 lasten rijs, ende dat noch 60 a 70
lasten waert verwachtende, in voegen dat den rijs lancksaem bycomtende de
quantiteyt niet groot wesen sal, waerna in ’t senden van een schip, dat hoope
niet lange dueren sal, ons reguleren sullen.

U. E, missiven aen de heeren Mayores sullen met d' eerste scheepen naer
't patria gesonden worden. Met alsulcke rariteyten als becomen connen, sullen
wy den coninck aldaer gedencken ende mede vereeren.

Dese gaet met de schepen den Zyger ende de Pager, welcke na Tymor ge-
destineert sijn. U. E. sal daermede datelick na Tymor senden Jan Thomasz.,
 assistent, mits wederomme in plaetse nemende Dirck Claesz. Triest, die daer-

toe expresselick gesonden wort opdat de sprake tydelick leere, alsoo achte
U.E. hem met Emanuel den tolck tot de comste van de schepen wel sal
connen behelpen.

Jacatra 5 December anno 1617.

EN

ker RE ng ee ee
