APENDICX VAN DE MEMORIE, 25 Nov. 1616.           215

den is. Voor desen sijn dickwijls verscheyde cleeden in een pack gesonden,
welck mede confusie ende moeyte veroorsaeckt, daeromme dient sulcx oock
(soovele mogelijck is) naergelaten te worden.

In Bantam adi 25 November 1616.

122. TOT OFFTE OMTRENT ATCHIN.

AEN CORNELIS COOMANS, OPPERCOOPMAN, PER 'T SCHIP DEN GOUDEN
LEEUW, 25 NOV. 1616.

't Gene sedert U. 1. vertreck alhier is gepasseert zult mondelinge van de
vrienden genoech connen verstaen. Neffens dese senden een kiste met 8000
realen van achten, off bygevalle U. l. deselvige mocht van doene hebben
omme peper tot eniger plaetsen te procureren, alsoo het schip Znchhupsen
op gisteren alhier gearriveert, seer leelijcken door quaet beleyt een schoone
commoditeyt van peper te krygen heeft laten passeeren, want liggende
onder 't eyllant Celeber, dat op de hoochte van 34 graden Suyderbreetetecht,
sonden haren boot naer Lamenjuta, ende vandaer 3 mijllen de rieviere op na
Indrapura, leggende op de hoochte van 2 graden Suyderbreete, alwaer den
coninck genaempt Radja Itam woont, met denwelcken sy contrackt hebben
gemaect van 2000 bahar in 2 maenden a 15 realen de bahar aen 't eyllant
Celeber, dat omtrent 3 mijllen van daer is, te leveren, ende alsoo den tijt over-
streecken was, is ditto schip Zuchhuysen weder herwaerts gecomen sonder
weder naer voorsz. coninck te talen, niettegenstaende het Noordermouson
begonst te waeyen, met welcken sy mosten affcomen. Van dese plaetse wort
alle den peper in Priaman ende Ticcos gebracht, ende segt den coopman die
aldaer selffs in persoone geweest is, wel 2 scheeps last aldaer te hebben, der-
halven U. L. wel sijn uutterste devoir sal gelieven te doen van dese plaetse
met sijnne dependentien wel te ontdecken, ende voordeel sijnde meucht daer
wel eenige persoonen laten. Hoe ons de Chinesen alhier quellen met den
peper die voor geen 3 realen en connen erfgen, sal U. l. uut de brengeren
deses verstaen; soodat het de Compagnie eenen goeden dienst sal sijn, eenige
voordelige peperplaetsen te mogen opspeuren.

Hierin gaet copic van resolutie genomen over Moorscheschepen, die aldaer
in Atchin ofte op andere plaetsen peper laden om nae Arabien te voeren,
hoe U.L. daerinne sl handelen, latende deselve eerst van de reede varen,
ende dan t' see aenslaen, omme onse commissie uutt te voeren, d'welck U. 1.
midts desen ernstelijck sijn recommandeerende, alle mogelijcke vlijt daertoe

Dm ee

en

