,
P
-

214            APENDICX VAN DE MEMORIE, 25 Nov. 1616.

121. - APENDICX VAN DE MEMORIE

GESONDEN ADI 10 OCTOBER 1616, PER '"TJACHT DE NEPTUINIS NA DE CUSTE
COROMANDEL AEN DEN HEER HANS DE HASE, 25 NOV. 1616.

Volgens nevensgaende ordre van de heeren mayores, sullen de vrienden
geen cattoene gaern senden, dan 10 tot 20 pagoden off ten hoochsten tot 23
de 64 man ofte 150 Hollants, ende dat van 'tgrove off minste pryse 't meeste,
want het fijnne gaern van hogen pryse, als van 23 tot 35 pagoden de 64 man,
gants niet getrocken is, noch niet vertiert can worden. In aller mannieren
dient dit gaern cort opgehaspelt te worden, vermits in ons lant het gaern in
lange strengen gewonden, ider pont vijff stuivers min waerdich is dan het-
geene cort gehaspelt overgesonden wort, gelijck het sayen gaern ofte de
geverfde zyde ghehaspelt sijn. In voorsz. memorie en is geen seyldoeck ge-
stelt. Hiervan dienden jaerlijcx 50 a 100 packen gesonden.

Het ware goet soo 'tgeschieden conde dat herwaerts een goede partye
groote martavanen wierden gesonden, ja al waer het 100 a 200 stucx; de
Compagnie soude daermede grooten dienst geschieden, daeromme recom-
mandeeren de heeren sooveele te fourneeren als gevoechlijckst can geschie-
den, mits dese potten met vlees, speck, boter ende honinck vullende, voor
sooveele de gelegenheit gedoocht ende geraden wert gevonden. Van speck
ende vlees en can ons niet te veel gesonden worden, maer vermits alsnoch
niet volcomenlijck geexperimenteert en is watter te becomen is ende hoe
durabel het zy, connen daervan geen advyse geven.

Touwen dienen jaerlijckx meede eenige gesonden.

Het voorgaende is memorie van ’tgeene generaliter voor 't patria ende
Indien van de Custe wordt geeyscht. De heer de Hase sal gelieven ordre te
geven, dat ons op voorsz. eysch pro rato van elck sooveele off soo weinnich
worde gesonden als het capitael gedoocht, ende niet van ’teene te veele ende
het ander te weinnich, gelijck voor desen gedaen is. Vooral dient oock gelett
te worden dat elcke sorteringe besonder worde gepackt, gemerckt ende ge-
nombreert voor sooveele doenlijck is, ende niet de Maleyse sorteringe, Ja-
vaense, Siamse ende Mollucquese onordentelijck onder den anderen, maer
elck apart, alsoo het anders groote confusie veroorsaeckt, doordien de schepen
gemeenlijck Godt betert soo laet van de Custe comen, dat men hier qualijck
de tijt heeft omme de packen ordelijck van 't eene schip in 'tander te doen
overgeven, off souden een geheel jaer verachteren en de heerlijckste saecken
daerdoor retardeeren. Van de Mollucquen hebben weder nieuwe clachten,
dat aldaer salampoury voor witte cassen hebben ontfangen, gelijck mede
goulong voor Malleyse dragans. Off de faulte by d'onsen alhier zy, off op de
Custe, en weete alsnoch niet, dan van de goulong, welck tot Jaccatra gevon-
