OP add

nn)

 AMM dd

372                    FIRANDO, 30 MAART 1618.

fyne yser is voor 5 realen t picol vercocht. Duysent a 1500 picol mach jaer-
lijex van ’t selvige wel gesonden werden.

Een grote quantiteyt goede radix China soud ons wel dienen. Can U. E. wat
goets becomen, laet niet deselvige te senden ende dat wel gepreserveert, als-
mede wat ruberber tot monster.

Laeckenen becomende, sullen U.E. versien; tanden gaen neffens desen 40
picol. Den peper is dit jaer vercocht 34, 4 ende 5 realen de sack. ’t Soude te
lanck om verhalen zijn, wat spel dienaengaende tot Bantam hebben gehadt;
dan diesniettegenstaende zijnder evenwel dit jaer door Goods genade acht
schepen rijckelijck geladen naer 't patria vertrocken. De Heere wilse alle in
salvo geleyden.

Tegens 70 realen 't picol worden hier nagelen gesocht, maer daer en sijnder
gene, noch oock geen noten oft foelie veyl.

Vermits tegenwoordich voor Japan dienstich gants niet hebbende sijn ende
oock niet goetvinden ’t gene in Patana oftomleggende quartieren soude mogen
vallen, derwaerts te verstieren, soo is 't, dat van hier geen schip naer Japan
sijn sendende, maer de reyse voor dees tijdt sullen laten berusten met het
retour, welck U. E. van Cochin China becomen zall.

Soo beyde de schepen de Sonne ende de Galliasse van Cochin China weder
costi keeren, souden wy geraden vinden, dat U. E. het eene in 't begin van ’t
Noordenmouson herwaerts sonde met allerleye notelijckheden en het ander
wederom naer Cochin China met sooveel silvers als U. E. becomen can, wel te
verstaen, sooder apparentie is omme vets goets in Cochin China te doen ende
byaldien dit jaer van daer ende Siam sooveel becompt, dat het de reyse naer
Quinam werdich sy, want anders sal het beter wesen, dat beyde de schepen
met allerley notelijckheden herwaerts werden gesonden ende het silver naer
Siam, Patana off herwaerts. Het schip, dat U. E. herwaerts destineert ende Pa-
tana sal aendoen, dient vry wat vroeger van Yirande te vertrecken, dan de
Swerten Leeuw nu joncxt gedaen heeft, want alsoo het seer laet was, heeft hy
(naer ick verstae) groot peryckel gelopen, omme in de bocht van Patana over-
jarich te blyven, daerop U. E. sal gelieven te letten, ende byaldien U. E. maer
een schip becomt, sendt dan hetselvige herwaerts oft naer Cochin China, daer
naer apparentie bereeckenen cont, de Generale Compagnie de meeste dienst
geschieden can.

By desen gaen seeckere missiven ende boecken voor M" Adams. De heeren
Mayores hebben een tijdt lanck geleden aen zyne huysvrouwe tot Amsterdam
geadvancheert op hope van goede dienst, hulp oft faveur van denselven te ge-
genieten f 200. Tensy dat hy se verdient heeft, sal U. E. deselvige f 200 van
M' Adams voorsz. invoirderen.

Naer Patana sijn alsnu sendende 40.000 realen in spetie, met noch eenige
