Ticco, 26 Juni 1620.                 751

By gebreck van peper sult dit jacht vol schoone, witte rijs laden ende 't sel-
vige daermede weder herrewaerts senden. Peper en rijs gebreeckende, sent
hem dan naer Atchijn, ende byaldien U. E. den handel in Ticco ende Pryaman
niet langer vergunt, maer verboden ende belast wert te vertrecken, sult dan
vandaer vertrecken, 't sy rechtdoor herrewaerts oft eerst mede na Atchijn
loopen, na de gelegentheyt gedraecht.

Soo alsnoch aen den coninek van Atchijn niet geclaecht ende geen recht
versocht sy over de moort die in Pryaman aen den persoon Abraham de
Rasiere ende sijn cock begaen is, gelijck mede over d’ andere insolentie meer,
vervoirdert dat het metten aldereersten gedaen worde, opdat ons na den
eysch van saecken moghen rechten.

Voor dese hebben geadvyseert dat neffens d’ Engelsen, soo daer eenige sijn,
tot eenen prijs soudet coopen, ende de peper daerna egalijck deylen, welck
alleene gedaen is om opjaginge van prijs te verhoeden. Derhalven sult u aen
dese ordre niet binden, maer aldaer handelen na de besten dienst van de Gene-
raele Compagnie soud moghen vereyschen.

Vooren is geseyt, soo by U. E. peper en rijs gebrack, dat dan 't Postpaert
naer Atchijn senden sult, doch al wasser rijs genoech in Pryaman off Ticco te
becomen, sult evenwel voorsz. schip na Atchijn senden als U. EF. weet datter
heop is omme aldaer goede pertye peper te becomen, ende geen apparentie
sijnde, sult hem dan in dien gevalle niet verstieren, maer met rijs herrewaert
senden. Sout hebben tot noch toe niet becomen.

Gelijck wy U. Ie. hiervooren den opcoop van goede quantiteyt peper op 't
hoochste gerecommandeert hebben, soo en sal U. E. oock niet naerlaeten de-
selve in aller manieren te procureren, U. E. aen geen precisen prijs bindende.
Soo lange eenige te becomen is, laet niet deselve te copen, al waer 't oock
schoon dat ghyluyden neffens anderen den prijs van 25 tot 36 ende 40 realen
de baer, jaa meer soudt besteeden, liever dan stil sitten ende gedoogen dat
andere daermede doorgaen.

In 't fort Jacatra, adi ultimo Juny anno 1620.

469,  ATCHIJN.
AEN CASEMBROOT, PER "1 POSTPAERT, 80 JUNI 1620.

Nevens dese gaet copye van d' onse per 't jacht 't Mert gesonden. Tsedert
hebben vandaer niet vernomen, waerover te corter wesen sullen. Dese gaet
per 't jacht Postpaert, welck expresselijck senden omme te laden de peper die
