652                   INSTRUCTIE. 28 FEBR. 1620,

De Mollucques sijn noch niet wel versien van cruyt; hondert vaten hebben
met 54 Michiel derwaerts gesonden; van Amboyna sal U. E. sooveele meer
beschicken, als doenlijck sy.

De vrienden sy ten hoochsten gerccommandeert herwaerts te senden
omme voort naer 't patrya gesonden te worden alle d' originele contracten
voor dese met die van de Molluccos, Amboyna, Banda, Hittoe, Loehoe, Com-
bello ende andere gemaeckt, soo in Malleys als Duyts, by de coninck van
Ternate ende orangcays geteeckent. Dit dient geentsins naergelaeten, want
de Mayores deselvige hoochnodich van doen hebben.

Zeer lange ende dickwils hebben de heeren Mavores seer ernstelijck ende
heftich geschreven, om verscheyde oude logie- ende scheepsboecken, inson-
derheyt seeckere boecken van de Mollucques, welcke tot noch toe niet vol-
comen gesonden sijn. Hierover sal U. E, overal neerstelijck vernemen wat
boecken datter sijn, ende deselvige aen de Mayores senden.

Alle het loodt in de schepen innewaerts wesende, sal U. E. doen over-
schepen in de drie schepen na Cabo de Spirito Santo varende, om in Firando
vercocht ende ten besten gebeneficeert te werden.

Den Arendt heeft last Byma aen te doen, om vandaer na Amboyna te
brenghen de Chyneesse joncken, die daer gemeinelijck om sappon vaeren.
Compt het gelegen, sal U. E. in passant door een jacht vernemen laeten, off
sulcx gedaen sy. Is 't niet gedaen, laet het doen sonder toe te staen, dat cle
Chynesen in 't minste beschadicht worden, mits dat men haer weder lyber
en vry van Amboyna na Chyna laet keeren, want dese ordre gegeven wert,
om de Chynesen te doen sien, wat voirdeel voor haer in Amboyna te doen sy,
om hun daerdoor aldaer goetwillich te trecken.

Aldus gedaen in 'tschip Nieuw Barta, leggende by de vloote onder
Poulo Panjangh ontrent Bantam adi 28 February anno 1620.

391. FIRANDO.
AEN JAECQUES SPECX, DEN HEER GOUVERNEUR HOUTMAN MEDE.
GEGEVEN, OM OVER DE MOLLUCQUES NA JAPAN
GESONDEN TE WORDEN, 28 FEBR. 1620.

Den 10 December is hier by onse vloote Godt loff wel aengecomen het
schip de Galtasse ende den 16 ditto het schip Zantamt, waerdoor ontfanghen
hebbe U. E. missive van den 2 October ende 4 November 1619, daerop dese
cortelinge dienen sal. Hoewel ontfanghen sijn de cargasoenen, door U. 1. in
de voorsz. schepen gescheept, de Vliegende Boode met de joncken hebben
tot noch toe niet vernomen. D' Almogende wil haer meede in salvo geleyden,

          ,         nn
ned ae nn nnn
