674                 COMMISSIE, 28 MAART 1620.

pagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen dengeenen, die desen sullen
sien off hooren lesen, saluyt' doen te weeten, alsoo een igelijcken kennelijck
is ende niemant, wesende van goeden verstande, ignoreren en can, dat, omme
te onderhouden en mainteneren de gemeyne ruste, vreede ende tranquiliteyt,
te vergeeffs soude wesen te stellen goede ende oprechte, wettelijcke ordon-
nantie ende politie, indien niet insgelijcx magistraten, wethouders, officieren
ende dienaers van de justitie gestelt wierden, omme deselve te doen onder-
houden ende executeren, welcke staten, offitien ende digniteyten wy over
lange hebben begonnen ende door den aenwas van de burgeren ende inge-
setenen deser onser stadt Jacatra soo langs soo meer nodich is met bequaeme
persoonen te versien, soo is't, dat wy met advyse op onse langduyrige deli-
beratie van onse presente raden op huyden goetgevonden hebben van onsent-
weghen te ordonneren ende statueren een balliouw over dese onse stadt
Jacatra, de dominien ende jurisdictie van dien haer soo te water als te lande
uytstreckende, te weten bywesten de stadt Jacatra tot aen de limietpaelen des
rijcx van Bantam, ende aen de ditto oostsyde tot aen de limiet ende jurisdictie
van Tcheribon, omme de Zuyt sooverre het landt strect tot aen de Zuyderzee
toe, ende om de Noort tot over de eylanden dwers in zee ende langs de custe
onser jurisdictie, tot welck voorsz. ampt van balliouw ende bedieninghe des-
selven ons in onsen raede voorgestelt sijnde Jean Steyns van Antwerpen ende
ons geinformeert hebbende op sijn persoon ende bequaemheyt tot het ampt
voorsz, daeraen wy een welgevallen hebben, hebben goetgevonden voor-
noemde Jean Steyns van Antwerpen tot het voorsz. ampt ende bedieninghe
van balliouw t'eligeren, committeren ende authoriseren, gelijck wy ende on-
sen rade hem eligeren, committeren ende authoriseren mits desen, het voorsz.
ampt van balliouw te moghen exerceren ende waernemen binnen deser onser
stede van Jacatra ende jurisdictie van dien soo te waecter als te lande, alsmede
in de omme ende naergelegene eylanden, over alle ende een iegelyken onder
onse dominie, jurisdictie off bescherminge staende, van wat staet off natie hy
sy, ordonnerende ende bevelende allen ende een iegelijcken den voornoemden
Jean Steyns in sijn offitie van balliouw te erkennen ende gehoorsaemen als
onsen eygen persoon, waerschouwende een iegelijck, dat niemant den bal-
lfouw voornoemt nochte syne dienaers in 't executeren van haer offitie eenige
verhindernisse off letsel en doe, maer ter contrarie alle hulpe ende bystandt,
des van node sijnde, als vrome burgeren toestaet te bethoonen, op peene van
arbytraele correctie, want wy sulcx ten meesten dienste van dese onse repu-
blijcque, vreede, ruste ende tranquiliteyt der burgeren ende ingesetenen van
dien alsoo bevinden te behooren.
Gegeven in ons fort Jacatra, adi 28 Maert 1620.
