ORDRE, 4 ArriL 1619.                     GEN

bevesticht worden, gelijck ten tyrde van de Portuguesen gedaen wierd, ende
doet een geringe boete stellen op degeene die haer des Sondaechs sonder
redene ter kercke niet begeven.

Alsoo van menige sijn eenige jongers herwaerts te schicken, om in deschoole
onderwesen te worden, is 'tnodich dat U. E. by de kercke aen 't papenhoff een
bequaem ruym schoole doet maken, ende laet het papenhoff oock rontsomme
met een pagger sluvten en reynigen om de jeucht tot vermaeck te dienen.

Wy recommanderen U. E. met den aldereersten een goet ruym bequaem
sieckenhuys te doen maken met alle nootlijke gemacken daeraen.

Om alles in staet te brengen gelijck het geweest is ten tyde dit casteel van
de Portuguesen veroverd wierd, de liedden onder onse gehoorsaemheyt staende,
in devotie te houden, ende de limitpaelen te mainteneren, jae soo wijt uyt te
breyden als met recht en billicheyt geschieden can, sal U. E. continueerlijck
op alle plaetsen volck van goeden leven houden sonder d’ oncosten t' ontsien,
want die daerinne met der tijt wel rijckelijck gewonnen sullen werden, ende
instrueert de persoonen wel die U. E. daertoe gebruyckt, opdat alle gelegent-
heyt wel ondersocht worde, ende U.E. ende wy van alles tytelijcken ten rechten
wel geinformeert mogen worden.

Laet doch niet voor te comen sooveel eenichsints mogelijcken is, datter
geen nagelen vervoert worde, sonder imant t'ontsien, en dat met discretie.

Het fregat Zaffesao laeten wy hier omme daermede op ’t jongst van 't
mousson advysen te becomen. Derhalven sal U. E. hetselvige omtrent ultimo
Augusto na Jacatra met advysen senden, midts procurerende dat U. E. teghen
die tijt van de Molucques ende Bancdla oock advysen becompt, opdat wy daer-
door van alle quartieren verwitticht mogen worden, watter passeert. Laet niet
expressen (des noodich wesende) na voorsz. quartieren om advysen te senden,
sonder d' oncosten aen te sien.

Gelijck U. E. geseyt hebben vinden wy niet geraden de Mooren die van ’t
casteel vertrocken sijn weder woonplaets onder 't selvige te geven, tensy dat
daer als Christenen leven.

U. E. gedencke dat wy niet ongeraden vinden dat van 't bollewerck op Hitto
een steenen nagelhuys gemaeckt worde; derhalven sal de tijt ende de ge-
legentheyt daerinne waeren. Wenste oock wel datop Loehoe medeeen steenen
nagelhuys met wil van d’ inwoonderen gemaeckt wierde.

Dat de steenen huysen binnen 't casteel op 't spoedichste gemaeckt en met
pannen gedeckt worden, sy U. E. gerecommandeert.

Laet het pleyn voor ’t casteel niet alleene schoon maken, maer oock effen
maken, ende schoon en effen houden.

Alsoo van meninge sijn ordentelijcke straeten te doen maecken sal U. E.
gedencken daerinne sooveel te voirderen als nae gelegentheyt geschieden can,
