EA enendidhdileneaading

330                     JAPARA, 30 DEC. 1617.

mogen comen; derhalve sal U. E. naer dese breeder bescheet te verwachten
hebben. Soo ’t gebeurde dat intertm costi een van de France schepen ofte de
2 te samen, die wy dagelicx verwachten, arriveerde, sal U. E. sijn beste doen
omme in aller manieren voor te comen dat geen peper becomen, ende soo
sulcx niet beletten condt, drijft dan de prijs soo hoogh als eenichsints doenlick
is. Actum Bantam adi 30 December anno 1617.

191. - JACATRA.
AEN DEN GENERAEL REAEL, PER 'T FREGAT CEYLON, 31 DEC. 1617.

Alsoo heer Breeckvelt lange voor dese ordre heeft gehadt, wat voor de
forten ende comptoiren innewaerts gesonden dient, sullen daervan geen repe-
titie doen. Nevens dese sijn met heer Carpentier gaende onse missiven van
Cheribon, Japara ende de Moluccos, Amboyna ende Banda.

Aen die van Cheribon sal U. E. sien wat ordre derwaerts gegeven dient.
Den coninck van Cheribon heeft ons voor desen een Javaense missive toe-
gesonden, inhoudende hem lief te sijn dat aldaer quamen handelen; dat wel
een logie conden crygen; dat de padi alsdan in sijn landt niet wel gevallen
was, doch dat men den rijs van buyten comende vryelick mach coopen, met
andre complymenten ende aenbiedinge van vruntschap. U. E. gelieve door
den sabandaer ofte andre aen ditto coninck tot augmentatie van vruntschap
ende danckbaerheyt weder een antwoort te doen schryven, opdat deselvige
neffens een vereeringe van ontrent 150 realen waerdye off sooveele U. E.
goet dunct, aen den coninck gelevert worde, ende d'onse met te meerder
vrientschap mogen scheyden. Wat ordre aen die van Japara gevende sijn
toucherende de peper die aldaer soud mogen comen, sal U. E. in onse missive
mede sien. 't En is niet dan provisionelick. Op de saecke dient naerder gelet.
Men can daerop alsnoch geen volcomen ordre geven; derhalven sullen na den
tijt ende eysch van saecke resolveeren. Byaldien den coopman van der Marct
met syne voorige siecte noch gequelt ware, dunct my dat het niet ongeraden
wesen soude, dat U. E. denselven herwaerts sondt ende ymandt anders in sijn
plaetse stelde.

U.E. gelieve neffens hem na Japara te nemen of derwaerts te senden de
Halve Maen of Cleyn Enckhuysen, opdat wy met een van ditto jachten metten
eersten advijs van Cheribon ende Japara mogen becomen, als oock dat
Hendrick Jansen de Wael of andre daermede mogen keeren.

Hadden wy eenige jachten meer, 't ware seer goet datter een na Grisse ge-
sonden wierde, omme waer te nemen ende op te coopen den peper die dit
