JACATRA, 31 DEC. 1617.                 331

jaer aldaer in redelicken quantiteyt van Pryaman ende Jambi comen sal, dan
dewyle geen van de tegenwoordige jachten mogen ontbeeren, sullen wy
de middelen moeten verwachten. Op den vyandt ware aldaer wel wat goets
te doen.

Het schijnt, dat die van Macassar weder geerne vrede hadden. U. E. gelieve in
gedachtenisse te houden, dat ter gelegener tijt in 't gaen off keeren herwaerts,
soo het sijn E. alsoo goet vyndt, de plaetse in passandt eens aengedaen worde,
omme te sien hoe hen de Maccasaren sullen houden ende te onderstaen wat
van gedane moort zy, opdat den eysch daernae mach worden gerecht.

Ingevalle in Arnboyna, Banda off daerontrent comen te vervallen de sche-
pen de Goede Fortupne ende Zirckzee of een van beyden, gelijck met d' Zen-
dracht gebeurde, gelieve U. E. ordre te stellen, dat alle het gelt ende alle de
goederen welcq in Molucquen, Amboyna ende Banda comen derven, metten
eersten herwaerts worde gesonden, off soo niet gelegen compt alles datelick
te senden, dat men ons ten minsten partye toestuere met advyse daerby wat
noch te verwachten hebben, opdat ons daerna mogen reguleren. Dat sulcx
met 'tgelt van d’ Zendracht niet gedaen is, heeft de Compagnie sooveele ver-
hindert, dat men den Gouden Leeu in 'tmouson na de Custe heeft moeten
senden, daer wy, soo gelt ofte advys hadden becomen, ter contrarie de Custe
tydelicken souden hebben versien.

U.E. sy gerecommandeert op Hitto, Lua ende Cambello off eenige van
dese plaetsen te doen maken alsulcke steenen packhuysen, dat de nagelen
daerinne brantvry gepreserveert mogen werden, oft in Amboyna gestadelick
te doen houden een jacht omme de nagelen van de bysondere comptoiren
binnen 't casteel te doen brengen, want soo costelicken ware op de gemelde
comptoiren van Hitto, Lua ende Cambello in de rieden huysen al te grooten
risico lyden.

Soo U. E. d' heer admirael by sich neempt, recommanderen wy, dat Har-
man Speult het gouvernement mach werden bevolen, ofte dat men hem by
gebreck van den commandeur Lam in meerder gebruycke.

'tEn betaempt my geensints U. E. wets voor teschryven, dan alsoo vertrou
ons advijs, daeromme niet qualick genomen worden sal, soo segge dat tot
verlossinge van den gouverneur van Banda wel soude dienen een van de voor-
neemste capiteynen, welck een discreet capiteyn sy, mits dat een bequaem
oppercoopman d' admynistratie van de negotie behoude, ende datter oock
geen schenckagie, oncosten noch betalinge der soldaten werde gedaen sonder
advys ende toestemminge van ditto oppercoopman.

U.E. gelieve ordre te geven, dat met het begin van 't Oostelick mouson
ofte soo haest eenige schepen of jachten gemist connen werden, ons date-
lick op 'talderspoedichste werde gesonden een redelicke partye nooten, foelie

