INSTRUCTIE, 21 ApriL 1620.                 69

(SN)

425. - INSTRUCTIE

VOOR D' OVERHOOFFDEN VAN '"T SCHIP DEN SAMPSON, WAERNAER HUN
OP DE REYSE NAER PATANA SULLEN HEBBEN TE REGULEEREN,
21 APRIL 1620.

Van hier sult ghylieden in alder yl recht door na Patany seylen, sonder onse
vloote alhier in 't gesichte te comen, eenige plaetsen aen te doen, ofte onder-
wegen te tarderen.

In Patana gecomen sijnde, sullen met ordre ende goetvinden van Sr. Gerrit
Federicx Druvff ofte den raet aldaer met soodanich cargasoen, als aldaer ge-
mist can worden, datelijck naer Svam vertrecken, ende aldaer voorts d' ordre
van S'. Cornelis Nieuroode ofte die in sijn plaetse soude moghen gesucce-
deert sijn, met advijs van den raet volgen.

Eenige Engelse te water ofte te lande bejegende, sult die alle vrientschap
ende ecre, sooveel sonder prejuditie van de E, heeren Staten, Sijn Princelijcke
Excellentie ende onse heeren Mavores geschieden can,bethonen, sonder hun
met woorden ofte dact eerst in 't minste eenige offentie te doen.

Doch sult geen Engelse off imandt anders vertrouwen, maer altijt op u
hoede wesen. Soo u iemandt overlast aendoet ofte tenminste soeckt te doen,
wapent ende beschermt u daertegen met de wapenen die u tot deffentie ende
offentie van vyanden medegegeven sijn, doch begint niet sonder goet fon-
dament ende dat voor alle de werrelt verantwoorden connet. Dit sy voor de
geveynsde vrienden gesert.

De Portuguesen, Spangiaerden, Macassaren, die van den Mattaram, Bantam
ende alle andere onse vwanden, sult ghylieden alle mogelijcke aff breuck doen.
Sult mede ter plaetse, waer ghy soudet moghen aencomen, een ider condt
doen, hoe met d’ Engelsen vereenicht sijn, soo aen d' Indianen, Engelse als
onse eygen natie.                                    nl

De Malleyen, die tegenwoordieh met den Sampson weder na Patany ver-
trecken, sal U. E. naer gelegentheyt van plactse, cost als andersints accomo-
deren, vrientlijck tracteeren ende niet toestaen, dat imant van U. E. volck
haer eenige overlast doe ofte verongelijcke.

In 't fort Jacatra, adi 21 April anno 1620. Was ondertevkent: ter ordon-
nantie van d' heer generael, PIETEK DE CARPENTIER.

mre Samten
