676           AEN D' HEER HOUTMAN, 31 MAART 1620.

Soo d' Engelse vloote innewaerts niet en is, sullen U. E. verdacht wesen,
hoe sylieden noch wy niet eer in Amboyna, de Mollucques noch Banda sullen
comen connen dan omtrent December deses jaers 1620. Derhalven sult trach-
ten voor die tijt in u handen te becomen alle de nagelen, nooten ende foelve
die alsdan gepluct sullen sijn, sonder eenige moeyten, oncosten ende schenc-
kagie aen te sien, off na uytstaende schulden te taelen. Als den tijt, dat de
schepen van hier sullen comen, naect, siet dan oock niet nauw ende wacht
niet, dat de nagelen, nooten ende foelye ten uytterste drooch sijn, want onse
meesters vooruyt hebben sullen alle 't geene door haere comisen voor de pu-
blycatie van de vereeninghe gecocht ende ontfangen sy; 'tgeene naderhandt
becomen wert, daervan sullen wy twee derde ende d’ Engelsen een derde
genieten.

Hout voorsz. accoort met d'Engelsen voor niemandt verborgen, maer maect,
dat het een ider condt werde, wel te verstaen, soo daermeede voordeel doen
condt, maer anders niet; sonder de perticularisatie, die men behoort te ver-
swygen, t' openbaren.

In onse voorgaende instructie hebben wy voorgestelt, dat U. E, des geraden
vindende na capo de Spirito Santo sende de schepen de Nieuwe Maen, de
Swaen ende de Hondt. Soo daerinne voor den ontfanck van desen niet ge-
disponeert zy, sullen U, E. met den raet aldaer de gelegentheyt van tijt en
saecken aensien ende overleggen, wat ten besten van de Generale Compagnie
geraden sj, dat de voorsz. reyse voortgae ofte dat alle de macht in Banda ver-
samelt worde, omme voor ’t ingaen van ’t accoort met d’ Engelsen alle de
vruchten in onse handen te becomen, Lontor off andere plaetsen te vermees-
teren, onse limiten off jurisdictie wy-der uyt te breyden, ofte om ten minsten alle
de vruchten te becomen ende de Bandanesen tegen 't naeste jaer alsoo te be-
nauwen, dat haer sonder hulp off verlet van d' Engelsen vermeesteren mogen.

Soo op dese consideratie goetgevonden wort met de reyse na Spirito Santo
voort te vaeren, sullen U. E. in plaetse van 't schip de Nieuwe Maen daertoe
gebruycken 't schip d' Engelse Sterre met d'andere twee genoemde, de Swaen
ende den Hondt.

Met den aldereersten sullen U. E. herrewaerts senden sooveele nagelen,
nooten ende foelye als doenlijcken sy, ende dat met alsulcke schepen, als
daertoe van node wesen sullen.

Vooreerst dienen up 't spoedichste herwaerts gesonden te worden, wel te
verstaen, soo daer niet nodich sij ende niet goetgevonden wort iet sunders
voor te nemen, de schepen de Nieuwe Maen, Walcheren, St. Michtel, Aanster-
dam ende de Bergerboot. Mach het sooveele niet wesen, sendt dan de Nieuwe
Maen, St. Michiel ende sooveele andere van de beste, als derven concdt, mits
de resterende sendende, na dat van daer gemist connen worden.
