B ae
Mm vn

TT ,

582                  MEMORIE, 16 Jur 1619.

10 corge roade salous.

25 corge dragams geheel root alsoock de eynden witt, groen, geel, witte
ende de eynden root, maer moet gelet worden dat de canten onder ende
boven geen witte strepen hebben.

50 corge Siamse badiu, gelijck de monster voorleden jaer na de Custe ge-
sonden.

Verscherden Siamse cleden (als het cappitael sulex lyden can, maer anders
sal men geene senden), conforme de monsters voor dese na de Cust gesonden.

100 packen goulong geassorteert conforme de voorgaende ordre, daer-
onder pertve tape grande, ende eenige tape kitsil.

20 packen schoone fyne tape Lay de Chinde van 5 asta met Jappony.

20 ditto van 5 asta, slechte voor Jamby met Jappony.

14 packen schoone fyne tape Lay de Chinde van d asta met Jappony.

Rijs sooveele als men senden can.

Groote ledige martavanen sooveele als men becomen ende in de rijs
stuwen can.

Goede pertye salpeter tot de cruytmolens voor Amboyna.

Soo de schepen in 't wederkeeren Atchijn aendoen sal men last geven dat
vandaer herrewaerts mede brengen goede pertye swavel.

Volck sal men sooveel senden als doenlijcken is, insonderheyt menichte van
jongens ende jonge meyskens, cloecke jongen mannen ende jonge vrouwen,
maer geen ouwe.

Voor Tymor etc.:

1500 stucx witte, 1500 stucx roode, 1500 stucx doncker blauwe lijnwaeten,
gelijck de siechte grove Chineesse cangans offt pouti castella, lanck 2 vadem
off 8 asta, breet een asta ruym; dese dienen geensints naergelaeten te worden.

Voor 't patria etc.:

Sooveele van de alderbeste ende schoonste indigo als men becomen can,
doch hebben noch liever slechte dan geene, midts dat na sijn waerdye inge-
cocht worde.

400 packen Guineets linnen conforme de vorige ordre, lanck van 50 a 70
asta, breet 14, wit gebleyct.

Goede pertye Bengaelse gingans off tasasilla de Bengala van verscheyden
coleuren.

Geen catoene gaeren dan grove van 15 a 25 pagode de 150 asta, cort gc-
haspelt, tot monster op eenen draet affloopende.

Salpeter sooveele als de schepen na huys varende tot ballast behoeven.

2 a 300 f boras conforme de monster met den Swarten Beer gesonden.

Omtrent 100 vaeten bossecruyt tot monster.

Nota. Dat na den overslach by ons gemaeckt alle de voorsz. goederen inge-
