760                       PATANI, 3 Juui 1620.

regard op den incoop van de goederen te nemen, gelijck mede op den incaop
van de benjuwijn, opdat selffs niet genootsaeckt worden daerinne te versien.
Een groot stuck gelts van de Compagnie sal aen de goederen door U. E. in-
gecocht verlooren worden, behalve de schade welck lydende sijn, dat men
daervooren versuvmpt heeft na mercktganck peper te coopen, ten pryse die
door Nieuroode in Syam geweygert is.

In ’t fort Jacatra, adi 3 July: anno 1620.

475. - SIAM.
AEN CORNELIS VAN NIEUROODE, PER 'T SCHIP DE GALIASSE, 3 JULI 1620.

Nevens dese gaet copye van d' onse gesonden per de schepen de Sampson
ende de Seewolff, waervan d’inhoude confirmeeren. Tsedert hebbe van Patana
ontfangen copye van U, E. missive den 15 Januaro passato aen S'. Druy(fge-
sonden, waerdoor ongaerne verstaen hebbe dat U. E. tegen 12 tayel de baer
geen peper heeft durven coopen. 'tIs waer dat het een hooge prijs sy, dan
daertegen moet geconsidereert werden dat het noch beter is dat diere peper
na huys senden dan geene. Den oorloch met Bantam soud noch wel lange
mogen dueren ende is apparent dat vooreerst vandaer geen peper becomen
sullen, derhalven recommanderen ende bevelen U. E. andermael ten hoochste
sooveel peper op te coopen als het cappitael verstrecken can, ende by gebreck
van peeper, benjuwijn, gommelacco, goede Chineesse waeren ende andere
proffijtgevende goederen. Het cappitael welck daertoe van noode is sal U. E.
voor dese, hoopen wy, volghens onse voorgaende ordre van Patany gesonden
wesen, alsoo derrewaerts een goede somma gelt gesonden ende daertoe ordre
gegeven hebben.

Schoone, witte rijs, arack ende olie, maer insonderheyt witte rijs sal U. K.
sooveele herrewaerts senden als gelegentheyt becomen can, vermits hier gants
geen rijs onder de burgerye en is ende van den Mattaram de rijs ophouden,
gelijck die van Bantam de peper doen.

De twee Syamse joncken hebben haere rijs ende andere goederen tot Ja-
catra vercocht, uytgesondert eenige cooper ende pertye slechte benjuwijn,
die op 23 reael 't picol houden; d'eene is voor dese vertrocken ende d'andere,
wesende (soo sj’ seggen) des conincx joncke, is nu mede derwaerts keerende.
U.E. sy gerecommandeert te voirderen dat toecomende jaer weder herre-
waerts keeren, gelijck mede sooveel andere joncquen meer als daertoe persua-
deeren can, waeraen de Vereenichde Compagnie dienst geschieden sal.

By dese gaet copye van d'onse aen S'. Druyff geschreven. U. E. zy ten
