Vi
xl
len)

Jupra, 2 Jurr 1619.

336. JUDEA.
AEN C. VAN NIEUROODE, 2 JULI 1619.

Tsedert onse jonckste van den 2 Juny per 'tjacht Cleen Hollandta gesonden,
sijn gewaer en versekert geworden hoe d' Engelse vloote onse compste niet
heeft durven verwachten, sijnde uyt de Straet Sonda met groote haeste ver-
trocken soo haest sy onse compste tot Jacatra vernamen, waerover goetge-
vonden hebben, na Jamby, Patana ende Jappan te senden de schepen den
Engel, de Bergerboot, de Morgensterre ende de Pager met een cappitael van
120.000 realen in Jappans silver ende realen van achten, 150 picol sandelhout,
eenige nagelen ende andersints. Wy hebben aen Sr. Druyff geordonneert dat
hy U. E. daervan pertye sende, gelijck mede sooveel gelt als ontbeeren can,
gelijck per nevensgaende copye van missive, U. E. recommanderende ons
daervooren een goet retour rouwe syde, benjuwijn ende gommelacco voor
’t patria te senden.

Soo U.E. de geleghentheyt becomen can, sal wel doen ende ons recht
toe recht aen met joncquen op Jacatra senden een groote quantiteyt schoone
witte rijs, gelijck mede groote menichte van alderley volck, oock slaven ende
slavinnen, omme Jacatra, Amboyna, Banda ende Batsian daermede te peu-
pleeren. Laet dit niet na sooder eenige raet toe is, alsoo om volck en rijs seer
verleghen sijn, gelijck in nevensgaende copye van missive aen S'. Druyff ge-
schreven breder verhaelt wort.

Wy hebben dit jaer Godt loff een groote pertye sandelhout van Tymor
becomimen. Soo wy versekert waeren datter goede pertye in Siam ende Patana
vertiert cost worden, souden genouch connen senden, want alsoo de Chineesse
jonequen dit jaer tot Bantham gecomen, door d' Engelsen geheel berooft sijn,
hebben sy geen middel om het het hout van ons te coopen. Dan vermidts geen
seker quantiteyt door U. E. geeyscht wort, senden niet meer dan 150 picol,
gelijck vooren geseyt wort. In Grissy is door d' onse omtrent 90 picol ver-
cocht a 32 realen 't picol. Soo de Chineesen meer gelt hadden gehadt, souden
meer gecocht hebben.

In 't fort Jacatra adi 2 Julyo anno 1619.

337.  PATANL
AEN DE CONINGINNE, 2 JULI 1619 t),

Ick hebbe verstaen hoe den tijt Uwe Majesteyt tot vrede met die van Mal-
lacca, onse ende Uwe Majesteyts vyanden gebracht heeft. Hadde wel ge-
wenscht (dewyle met dielieden geen seekere vaste vrede gemaeckt can worden)

Db FEon ander van gelijeleen teneur nen den gouvernenr van Patani’,

KE Ti

El
