14 JAN. 1619.                                 443

duysent leggers in schoven,

grote menichte van bossecruyt,

grote menichte van smeecolen,

duysent vaten soo vlees als speck jacrlijcx,

grote menichte van allerly trossen,

veel cabeltouwen ende clene anckers,

pertye cleen scherp voor de jachten.

Alsoo nu nieuwerts geen arack becomen connen, ende alle schepen sonder
arack ende wynen varen, dienen herwerts gesonden voor de forten ende
schepen, in Indien wesende, ongelijck meer Spaense wynen dan oyt voor
desen gesonden zijn, want anders (dewyle de arack moeten derven) groot ge-
breck geleden off seer groot gelt gespendeert werden sall.

Van hier hebben wy gedestineert te weten de Valck naer Jortan, om allerley
verversinge voor de vlote te halen, dewyle niet dan van alles gebreck in de
schepen is; de Bergerboot naer Bima om rijs ende andersins ende, de Fager
naer Solor, omme d'onsen aldaer te waerschouwen dat haer voor d’ Engelsen
wachten ende waer hun by ons vervoegen zullen. Met de resterende vier
schepen d' Oude Sonne, ’t Wapen, den Zugel ende de Goude Leeuw gaen wy
recht door naer Amboyna, om met den eersten van daer weder met alle
macht naer Bantam te keeren, ’t fort Jacatra te assisteren ende revenge van
d’ Engelsen te halen.

Voor 't cargasoen in Delf geladen gelieve U. E. de generale rekeninge te
crediteren ter somme van f461.997 16 9.

Van de veroverde goederen hebben wy hier een anderen tacx gemaect, dan
in Japan by Specx voorleden jaer gedaen is, ter oorsaecke eenige wat hooch
getaxeert ende veel zyde qualijck geconditionecert waren, 't welk U. E. ten
goede gelieve te nemen. Ick hope, dat aen dese veroverde goederen sooveel
schade niet geleden werden sall als voorleden jaer, Godt betert, geschiet is,
vermits veel cassen van vochtich hout gemaect waren. Specx is daervan ge-
waerschout geweest ende hy adviseert alsnu, dat het hout van dese cassen te
voren wel gedroocht is geweest. Godt geve, datter geen meer faulte bevonden
werde.

Wy behouden hier noch in de schepen eenige zyde waren met omtrent vijf-
tich laster peper, welck U. E. met eerste gelegentheyt toegesonden werden sall.

In ’t fort Jacatra hebben wy onder andere mede gelaten een pertve seer
goeden indigo, Guinese lywaten ende eenige gingans van Bengala, incoops
costende omtrent 25.000, welck uyt den Gouden Leeuwe gelost wierden, om
’t selvige schip te verdubbelen.

Iek houde voor seecker, dat ons van Ticco, Jambi ende Andrigiri toege-

sonden werden sullen omtrent 250 lasten peper, dan ’t is te beduchten (soo
