10 JAN. 1618.                     323

Schotten, Deenen, off wie dat se oock souden moogen sijn, want het Ver-
eenichde Nederlandt, met de genade Godts, die U. E. soo lange aengebooden
is geweest, alles vermach. Datter de genade Godts moet sijn, is elck ende
alle de werelt wel bekent, ja, selffs d’ alderbarbarste menschen (soo men se
in Europa noemt) van de geheele werelt. Dat de gnade Godts met ons sy,
wie twijffelt daeraen Derhalven is d' uutlegginge hiervan onnodich. Maer
belangende 't vermogen der Vereenichde Nederlanden met sijn tegendeel,
die matterie is soo groot, dat ick daerin niet treden, maer d’ uutlegginge aen
de geleerde remitteren sal. Voor dese hebbe geclaecht, dat hier dit jaer soo
slechte schepen ende volck gecomen waren. Nu sijnder twee heerlijcke sche-
pen geariveert, ende noch eenige andre treffelijcke sijnder hier te lande. Dan
wat heeft het te bedieden 't gemoet ende den drang van d’armhartege
onder de heeren sijnde, consumeert ende vernieticht U. E. macht. Vergeeft
het my, bid ick, want het is nodich dat de waerheyt gesevt worde. Waertoe
sijn de heerlijcke schepen, al waren se noch soo schoon ende wel gemon-
teert, sonder volck nutt Ick bekenne eendeels, dat nu t'ontyde spreecke,
want de heeren de twee jonckste schepen redelijck hadden versien, ende niet
beteren connen datter soo veel volck gestorven is, maer omdat de schepen
in Indien wesende evewel niet behoorlijck hadden connen worden versien,
al waren se alle behouden geariveert, soo ben genootsaect U. E. andermael te
bidden, dat het de heeren gelieve een groote menichte van volck met allder-
ley provisie te senden, met eenige slechte scheepen, fluyten, off andre omme
gesleeten te worden soo haest hier by de voorneemste schepen ariveeren,
opdat al het volck alsdan overgeset mach worden. Dit doende, sullen U. E.
schepen in Indien varende de helft machtiger worden dan sy nu sijn, ende
soo het niet gedaen wort, sal U. IE. macht de helft wel vercleent blyven van
't gene uutterlijck aen 't getal der schepen wel schijnt tesijn, want volck moet
er wesen. Gelooft my, mijn heeren, soo ghylieden wat groots verricht begeert
te hebben (gelijck ick hoope doen sullen ende vrientlijck bidde te onderstaen),
dat het niet genoch wesen sal als herwarts treffelijcke, wel gemonteerde vloo-
ten senden, want de menschen sijn sterffelijck, ende elck schip heeft meer dan
van noode al het volck, dat het met alle nootlijckheden uutvoeren can. Der-
halve (om 't cort te maecken) concludere andermael datter by de schepen
die jaerlicx uutgesonden worden eenige slechte schepen vol volck met alle
nootlijcke provisie dienen te gaen omme ’t haerder compste alhier gesleten
te worden, ofte het sal ’t oude deuntjen bljy-ven.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E., na hertelijcke groetenisse, alles goets. In Bantam,
adi 10 Januari anno 1618.

U. E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.

rr                 EK mn  N     Ke
