13.
Zij be-
weren de
Kaap de
Goede
Hoop in
bezit te
zullen
nemen.

EN

Vloot van
defensie.

15.
Coen zal
naar Ban-

da ver-
trekken.

8 JAN. 1621.                          617

verdragen, maer waeren zy de sterckste, het contract door U. E. gemaect
soud ons niet helpen: wy souden Indien wel haest moeten ruymen. Hier-
over dienen U. E. te besorgen dat altoos de sterckste zijn, off ’t en sal niet
wel gaen.

By dese gaet copie van seeckre acte door Omfrey Fitsherbert, commandeur
over drie Engelse schepen, aen de Caep de Bona Esperance gelaten. U. E.
sullen sien hoe daermede de heerschappie van der Zuyder-landen in Africa
gepretendeert wort. De possessie sullen zy nemen, inhouden, ende de limiten
tot aen de Middelantschezee uytbreyden, soo de macht becomen. De Francen
seggen dat op Madagascar (daer hun seer wel bevonden hebben) een colonie
van 6000 zielen planten sullen. Dit sijn voorloopende praetiens, daer weynich
belang aen is, als U. E. maer sorge dragen dat metderdaet tot nadeel van de
Compagnie met een cleentien niet geprevenieert worden.

De resteerende thien schepen van diffentie sijn genoempt, maer in wesen
seer veele verschillende van de meeninge van 't accoort, gelijck de heeren
per nevensgaende resolutie ende taxatie connen sien, want d' Engelse seeckre
cleene schepen bygebrocht, ende van de vijff twee genoempt hebben die ap-
sent zijn ende in de negotie van Jamby gebruyct worden, waerover wy van
gelijcken om met haer te egalleren gelijcke schepen ingebracht hebben, na-
mentlijck tegen de Royale Exchange, de Goede Fortuyne ; tegen de Chaerles,
de Nieuwe Mane; tegen de Rubijn, Groningen; tegen de Clooff, de Morgen-
sterre; tegen de Diamant, de Zeewolf. Op d' inploy van dese schepen is goet
gevonden dat vier daervan innewaerts gaen ende daer (des nodich wesende)
blyven sullen, te weten d' Ewrchange, de Rubijn, de Nieuwe Mane ende de
Zeewolff. De Chaerles ende de Goede Fortuyne sullen voor Bantam blyven.
De vier, namentlijck de Clooff, de Diamant, Groningenende de Morgensterre,
welcke op de vaert van Jamby ende Patany sijn, sullen t’ haerder compste
alhier mede ontrent Bantam gehouden worden, ofte andre in haer plaetse
(soo des vereyscht wort), totdat de voorsz. compareeren. 't En gaet met dese
schepen van defentie nict wel, maer wat sullen wy doen 't en comt d’Engel-
sen, seggen sy, niet anders gelegen. Om nagelen, noten ende foelie te laden
sullen zy wel schepen vinden, maer tot de gemene defentie (duchten wy) sal
't gebreck noch grooter worden.

Alsoo tegenwoordelijck een redelijcke macht van schepen ende volck by-
een gecregen hebben ende deselvige geduyrende 't Westenmousson nieuwers
dan innewaerts gebruyeken connen, is goet gevonden dat de generael Coen
met 12 schepen, ophebbende 1500 koppen, innewaerts vaeren sal omme t' on-
derstaen off den staet ten besten van de generale Compagnie sullen connen
verseeckeren ende den handel op een goede voet brengen. Het waere te wen-
schen dat meerder macht van volck innewaerts gesonden mocht worden,

