29 Serr. 1OolS.                                395

volgen, gelijck ick U. E, voor dese geadvyseert hebbe dat behoort gedaen te
worden, met de geringe nootlijeckheden, die men van daer becomen can ende
de Javaenen niet mogen derven, souden wy niet alleene groote menichte van
'tuutgegeven gelt daermede weder intrecken, maer oock de peper dies te
beter tot redelijcken prijsc becomen, invoegen dat het ons aen schepen, valck
ende gelt schort, gelijck lange geschreven is.

Hoe lange is het geleden, dat wy U. E. soo instantelijck gebeden hebben,
herwarts aen menichte van leggers in schoven met isere hoepen ende cuypers
daerby te senden, ende alnoch en hebben geen hondert stucx becomen, in-
voegen, dat als men die over alle de forten, schepen ende plaetsen verdeylt,
ider fort off schip een legger niet beuren mach. Siet doch, wat U. E. doet.
Door gebreck van leggers sijn meest alle de forten ende schepen de meeste
tijt sonder aracq. Derhalven als de schepen in Anboyna aencomen, worden
genootsaect den aracy aldaer te coopen soo die becomen connen, te weeten
a 150 realen van achten de legger; ende al waer 't, dat 300 realen voor de
legger begeerden, 't soud al gegeven worden, want als het volck jaer en dach
niet dan drooge rijs geschaft is, noch luttel genoch is, dat hun daerna een
weynich aracq gegeven wort. Siet doch eens, watter gevordert wort, dat men
begint op te houden Spaense wijn te senden, ende d' oncosten van de leggers
in schoven ontsien worden.

Groote menichte van alderley trossen ende cabeltouwen dient er metten
eersten oock gesonden te worden, soo ten dienste van de schepen die in t
landt vaeren, als omme toe te taeckelen alderley jachten, schaloupen ende
fregatten, die hier sijn ende opnieuws gemaect worden.

'tEn soud niet quaet wesen, dat U. E. voor al haer forten ende plaetsen, te
weten voor elck bysonder, een zegel zondt. Het zegel voor de Gouverneur-
Generael is met Generacl Bot gebleven, ende die van Bantam ende Anboyna
sijn verbrandt.

Het boeck der reeckeninge van 't volck in Banda is na Vaterforts doot niet
gevonden.

Na ons van Anboyna geadvyseert wort, sijnder in de Neptupnes 1758
nagelen meer dan 40.810 geweest, ende alsoo de geheele partye in Zer
Tholen overgescheept wierd, sullen U. E. voor 't gene daer meer is ons ge-
lieven te creditteren, ter somma van f 4605.

Met de gevange Engelsen is ons volck op de forten vry wat verlegen. In
Anboyna iseen compagnie van 100 coppen, ende sy hebben daer 42 gevangen
Engelssen te bewaeren.

De metaele alsoock ysere stucken van ’t gesleeten schip Hollandia gelijck
mede eenige andre metaele stucken sijn ons hier toegesonden; volgens U. E.
ordre souden se wel oversenden, dan vermits tegenwoordelijck al te swack

nn enn. nen
