,

25.
Joris ran
Spil-
bergen.

228                           10 Oct. 1616.

reserveeren, ende alsoo de saecken d' Engelsen aengaende daer geen last en
Iden, sullen d’onsen in de Molucques 'tgelt aengaende tot de comste van de
nieuwe schepen moeten vertoeven. Na Banda behoeven niet veel gelt, maer
menichte van rijs ende andre provisie te senden.

Het waere seer goet, dat U. E. selffs, want hier sal ’t qualick connen ge-
schieden, op het bouwen van forten ende fabryegen goede ordre stelde, want
alsoo daermede eere gesocht wort, comen de heeren daerdoor de gewenste
retoeren te ontbreecken ende worden haere machten infructeus geconsumeert.
't Is in desen staet niet wel mogelijck eenige heeren van die opinie te diver-
teeren. In de Mollucques sijn de heerlijcke schepen weder om steen gesonden,
waerdoor te duchten is andermael laet na de Manilla sullen geraecken. Soo
den iver die in Banda gebruvekt wort om op Poulowarv een royal fort te maken
besteet ware omme noten ende foelie te becomen, het schip Moor, na my
gesert wort, ware geheel volladen geworden.

Van Succadana hebben over de 600 caraet diamanten ontfangen, dewelcke
U.E. met volgende schepen sullen senden. Devns hebben gelost ende den
juwelier Vaecht de last bevolen. Alles is daer wel, ende hoopen wy voor 't
vertreck der scheepen nog een pertye diamanten te becomen.

Met de schepen Amsterdam ende Nieuw Zeelandt is den heer commandeur
Spilbergen uut de Molucques alhier geariveert onme daermede nae ’t patria
te keeren, ende alsoo sijn E. de heeren 't succes van sijnne vovage advyseert,
gelijck mede van de battalie tegen des vyants armade gedaen, daervan de
vice-admirael ende een pattasse van den vvant gesoncken is, soo en sullen
daervan geen breder verhael doen, maer ons aen ditto sijnne missive refereren.

Dewvyle de soldaten in de Mollucques, alsoock Anboyna ende Banda, met
cleden betaelt worden, soo is den handel der cleeden daerdoor gants bedurven
ende geraecken sy geheel in onwaerden ; ende omme hierinne te versien bidde
ick U. E., alsoo hieraen veel is gelegen, een groote quantitevt speck ende
vlees te willen senden, opdat hetselvige tot betalinge mach worden gegeven,
de cleden weder in reputatie mogen geraecken ende het gelt welck de heeren
senden, tot retoeren mach worden besteet, want hiertoe geen andre remedie is.

Onder alle de andre provisie ende nootlijckheden voor desen geeyscht,
dienen de heeren goede pertye goet iser te senden. Met deschepen Amsterdam
ende Mauritius hebben eenich ontfangen, dan na ick van de smits versta,
het soo bros, dat hetselvige niewers toe nut en is.

Met de comste van ’t ZZart hebben wy occasie genomen onse handelinge
met desen pangoran te vorderen, even gelijck off hetselvige expresselijck
door U. E. gesonden waere, omme te vernemen hoe die van Bantam resolveren.
t Is soo verde gebracht, dat den pangoran met alle de grooten op d'exclusie
van d' Engelsen gedelibereert heeft, doch haere conclusie connen niet ver-

ede de   s              end         ne nn mn
