370                                 26 Jur.r 1618.

gelssen in haer fort plaetse gaeven, omdat met gewelt tegen ons in te houden,
doen cappiteyn Hitto ons volck de nootlijcke vivres sochte t onthouden,
omdat eenige nagelen by den gouverneur Block (die verborgen waren om
wechgevoert te worden) prijs gemaect waeren, eer men oyt onderstaen hadde
de joncken van die quartieren te weeren; wat redenen hadden sylieden daertoe
Wat oorsaecke was haer oyt gegeven, wat deucht is de Tarnatanen gedaen,
sy die van ons gevoet, behouden ende beschermt sijn, ende veel min (gelijck
U.E. seer wel seggen) tegen haer vyanden dan de snee tegen de zonne be-
staen can Met schepen heeft men dejoncken by ende van haer geconvoyeert.
Wat redenen hebben sij, om soo een enorm attent te doen Heeft men haer
eenige jaren niet toegestaen, ende gegeven, wat selffs begeerden Haer weelde
is te groot. Wat joncken, wat negotie ende wat assistentie hebben de Fidoresen
gehadt in alle de tijt met de Spangiaerden verbonden geweest sijn D' eene
quelt d' armoede ende d’ andre de weelde. Had ick de corragie, d'’ authori-
tert ende de macht niet gehadt, omme de boosheyt van de pangoran van
Bantam weder te staen, veel slimmer soud het hier geweest sijn, want noch
vileyner wierden hier aengesien en noch slimmer hielt men ons dan de Tar-
natanen off Anboynesen doen. Gelijck men de honden metjeen beetken broot
sijn wille doet doen, even alsoo soud men tot Bantam met ons geleeft ende
ons met den peper gedwongen hebben. Ten besluyt segge U. E. dat veel in-
woonderen van de Mallucquen, Anboyna ende Banda een onwetende, hoveer-
dige, dertele, trotse, ongeregelde ende minne natie is, dieimmersoo wevnich
met den anderen verdragen can, als met ons in ruste en vreede leven connen.
Elk soud geerne een coninck op sijn eygen handt willen sijn. Met enkele ar-
moede ende noot, ofte met gewelt en dwang moeten zy gedwongen ende ge-
houden worden, off 't en sal daer nimmermeer wel wesen.

Met brieven van prymo Mayo advyseert den directeur Westerwolt van
Malleyo aen de luytenant gouverneur Speult in Anboyna int corte, dat den
trevis tusschen ons ende de Tidoresen gebroocken was, vermits sy ons volck
verraden ende eenige doot geslagen hadden, sonder ander bescheyt off rede-
nen te geven. Daer waeren op dien tijt drie scheepkens van Manilha gecomen,
waervan ons volck het eene dicht by Gammelamme aen de wal hebben ge-
jaecht, daervan eenich goet met een Mardicker becomen is, denwelcken ver-
haelt datter in Manilha weder 6 groote gallioenen op stapel staen, doch dat
de bouwing door gebreck van volck slap voortginck.

Met d’ onse van 21 December 1617 hebben U. E. geadvyseert, hoe van
Jambi verstaen hadden, datde Spaensse vloot van ManilhanaMolucco varende,
door een groote storm gebleven was. Den 3 December 1617 sijnder vijff ge-
vangenen met een Chineese champan van Manilha gevlucht. Op Mindanao
vervallende, heefter dien coninck twee by hem gehouden. D' andre drie sijn in
