26.
Geen
nieuwe
conqucs-
ten te
doen.

670                                 16 Nov. 1621.

Bantam toegeseyt, maer daer is niet van gecomen. Hoe in gebreck blyven
van ’t aental van de schepen van defentie te fournieren, is vooren geseyt.
Het fournissement van de schepen van defentie houden zy niet dan per forme,
off om welstacns wille, gelijck een doecksken voor ’t bloeden. Sy doen daer-
mede wat zy willen sonder ons te kennen. 't Schip de Chaerles senden na
huys; de Clooff en Diamant hebben op Jamby gebruyckt sonder andere in
haer plaetse te geven off ons eens aen te spreecken.

Met recht ende goede redenen zeggen U. E. seer wel best te wesen, dat de

schepen van defentie gebruycken tot reputatie ende onderhout van onse con-
tracten in de Mollucques, Amboyna ende Banda, destructie van den handel
van Goa ende Manilha ende bederff van den handel dergener die onsen handel
vercorten, sonder nieuwe conquesten van landen te doen. Jae, selffs op Ternate
Tidor ende andere plaetsen meer, ist niet geraden den vyandt te lande by ge-
meyne macht van d’ Engelssen aen te tasten. Van eersten aff, gelijck de
heeren wel bemercken connen, hebben de saecken beleyt ende bestiert om
de geallegeerde swaricheden te schouwen, ende zullen met Godes hulpe voor-
comen dat d’ Engelssen geen voet becomen om eenige eygendom in de
Mollucques, Amboyna ende Banda te pretendeeren. In Banda ist Godt loff
gedaen. Daer resteert niet meer, dan dat aldaer een goet getal eerlijcke ge-
troude lieden gebracht worden, die waerdich zijn ende oock weten slaven ende
slavinnen te gouverneeren. Wilt dit doch niet naerlaten, soo sullen de garnt-
soenen verlicht, de vruchten gebeneficeert ende de Compagnie sal daeraen
seer grooten dienst geschieden.

Met de voorsz. vloote na de custe van Malabar gevaren, hebben niet meer
dan 48.000 realen in spetie connen zenden. U. E. gelieve derwarts van jaer
tot jaer te zenden eenige schepen, ten minste met 200.000 realen in spetie,
behalve coopmanschappen, soo tot opcoop van indigo ende goederen voor
Nederlandt als insonderheyt van Suratse cleden voor Indien, want jaerlijcx
daeraen alleen wel 200.000 realen behooren besteet te worden. Hierboven
believe U. E. na Persia tot den handel aldaer te zeynden sooveel als haer E.
discretie goet vinden sal.

Dat de heeren ordre gegeven hebben om jonge meyskens ende eerlijcke
getroude lieden te zenden, is ons lieff ende sal de Compagnie daeraen, gelijck
vooren is geseyt, groote dienst geschieden. U. E. gelieve daeraen soo goeden
handt te houden, dat het voortgae ende effect sortecre.

Den raedt was eerst van meninge het schip Schiedam na huys te senden,
doch alsoo ondertusschen Hollandia ariveerde ende d' affladinge van de groote

schepen door 't vertreck van Sezedam veel getardeert soud hebben geworden,
vonden goet Hollandia te laden. 't Is halff Augusto geladen ende gereet ge-
weest; dan alsoo 't schip den Gouden Leeuw ariveerde doen Mollandia naer
