31 MAART 1616.                           185

warts alsdoen niet meer dan 5 joncken gevaren. Dese deden aldaer een scer
goede reyse, want hebben de rouwe syde 220 realen ’t picol vercocht ende alle
andere goederen na advenant. Dit jaer seggen de Chineesen datter na Ma-
nilla 20 a 30 joneken sullen varen, ende dewyle de scheepen van Ocapulco
geariveert sijn, is aparent, dat mede een goede reyse sullen doen. My- dunckt,
dat het U. K. door nalaticheyt overal mist. Men is na Manilla niet gegaen ende
van de tocht na de Maccause craecken gekeert. 't Is waer, datter expresse tijt
tot ontrent20 February gelimitteert is geweest, maer daerby- was oock expresse
ordre gegeven, dat men aldaer 2 scheepen soude laten, hetwelcke mede niet
gedaen en is. Vermits (na het schijnt) de Portugiesen met de 2 caracquen een
groot cappitael in Maccau gebracht hebben, sijn de goederen in Canton seer
diere, alsoo van Chincheu seer groote menichte na Mantilla was gaende. De
rouwe syde was in Canton 47 realen 't picol geldende ende andre goederen
na advenant. Daer sijn eenige cooplieden met goede partye rouwe syde ende
andersints (die herwarts meenden te comen) van Chincheu na Canton ge-
trocken. Wy hadden de Chinesen verleden jaer gerecommandeert, dat her-
wartseen goede partyeschoone Cantonssegeconfyten gembersouden brengen,
doch brengen seer weynich, alsoo door de Portegiesen alles in Canton opge-
cocht wierde. Dewyle de Chinesen geerne peper hadden ende hier geene off
seer weynich te becomen is, is deselve tegenwoordelijck 25 real de sack ende
meer geldende, hetweleke in meenich jaeren niet gebeurt is. Om 13 realen
hebben wy de 10 sacken connen coopen. Ick bidde U. E. considereert, als ons
met capitael versagen, wat vordeel hier souden connen doen met opcoopen
van peeper alleen. Men soude alhier d'’ Engelsen connen beletten haer schee-
pen te laden, ende de heeren souden niet alleene de merckt in Europa, maer
oock in Indien connen setten, want met gelt, segge ick, hebben wy hier alle
den peper connen becomen. Wy laten ons voorstaen, dat men met eenige
scheepen op de custe van Mallebaer te senden, de craecken soude connen
vernielen, off de reyse na Portugael beletten, Alsoo alle de Portugiese macht
herwarts was, hebben met den heer gennerael zaliger in consideratie geleyt
gehadt, als des vyants scheepen voor Mallacca geslagen souden wesen ende
de tocht na de Maccaus voorders voldaen soud sijn, off niet geraden ware
eenige scheepen na Cochin ende Goa te senden, omme den vyant in't oosten
ende westen aen te tasten. Dit wierde seer goet geacht, maer het arest en heeft
door diverse opstaculen als doen geen effect connen sorteeren. Doch is nu
het een om 't ander naergelaten, wat soud het dan geweest sijn' Keerende
wederomme tot den peper. U. E. sal verstaen, dat geheel Indien sooveele niet
op en brengt, off het wort jaerliex vertiert. Daeromme als de heeren alle den
peeper in Europa niet van noode hadden, souden het overige aen de Chinesen
connen vertieren, want sy moeten se hebben, alsoo jaerlicx een groote quan-
