22,
Jambi.

16 Nov. 1621.                          667

gelieft den staet van Indien behoorlijck van cappitael ende middelen te versien.

Wy comen nu tot hersieninge van U.E. missive van 4 Martio 1621 ende
conferentie door U. E. met de commissarissen van d' Engelsse Compagnie
gehouden. Vooren is in passant geseyt, wat wy van haer voorgestelde ende,
versochte reglement gevoelen. Off het soo quaet zy off beter is, sal den tijt
leeren. Ondertusschen sullen wy U. E. ordre volgen ende des Compagnies
recht na uytterste vermogen sien te maynteneeren. Hoe seer in den overslach,
waermede alle de nagelen, noten, foelie, peper ende indigo ingecocht souden
connen worden, sonder de waert gereckent zy, sullen de heeren wel bevinden.
De commissarissen sustineren, dat het met 500.000 realen geschieden can,
maer wy zeggen daertegen, datter tot de peper alleen na de prijs nu is, te weten
5 realen de sack, 700.000 realen van noode zijn.

By provisie zijn wy mede met d' Engelssen verdragen de peper in Jamby
tot een prijs te coopen ende egael te deylen soo verde een yder sijn gelt strect.
De prijs hadden voor dese in Jamby wel wat connen verminderen, maer d'En-
gelssen waeren daertoe niet te bewegen, vermits d’ onse seeckre jachten ge-
laden hadden ende zylieden vreesden daerdoor geretardeert te worden. Als-
nu hebben met ons goetgevonden de prijs allenskens te daelen. Aan de
coninck van Jamby hebben d' Engelssen een stuck geschut vereert ende van
hem secretelijck sonder onse wete versocht op een seecker eylandt in de
rivier van Jamby leggende, ter plaetse daer al de vaert op Jamby gedwongen
can worden, een huys off fort te mogen maecken onder de pretext van haer
voor den Atchijnder te beschermen. Sy hebben lange met de coninck ende
adel, seer secretelijck (soo zy meenen) hiervan gehandelt. Watter van worden
wil, sal den tijt leeren. Alsoo 't schijnt dat d’Engelssen van haere meesters
noch geen advys hebben van de conferentie door U. E. met d' Engelsse com-
missarissen gehouden, noch van 't reglement by provisie geconsipieert,
hebben haer daervan noch niet gesproocken. De tijt ende occasie sullen waer-
nemen ende alles ten besten van de Compagnie menagieren.

Wy achten dat het schip den Wetten Beer niet door misverstant gearesteert
zy, maer omdat d'Engelssen twijfelden wat tijdinge van Indien quam ende
dat wy misschien 't accoort, gelijck zy meenden te doen (soo de sterckste
waeren geweest) niet aengenomen souden hebben. Doen de tydinge hier eerst
quam, scheen het dat d'Engelssen hun daerin verheuchden. Wy sullen niet
laten U. E. ordre ende goede meninge te volgen.

Wy twijffelen niet off sullen op de d' een plaets off d' ander de Chineesse
handel voleomentlijck becomen. Hoe van Amboyna aen de commandeur
Willem Jansz. geordonneert hebben op de custe van China te vaeren, byal-
dien de tocht op Manilha 't aenstaende jaer niet doen can, is vooren geseyt.
In April toecomende, in 't Godt gelieft, sullen na de custe van China zenden

