EE

pe tin en a

en EET  Dd
ne

ik

js

ba
EAR, tl

a,

5.

Weren
der En-
gelsclien.

280                            10 Nov. 1617.

van goet cruyt, ende hebben wy weynich middelen om hun te versien. 't Is
een seer crancken troost, dat de heeren ons na de Custe renvoyeecren, want
het cruyt dat daer gemaect wort geen drie maanden can dueren, ende omme
den salpeter van daer te doen brengen: veel tijt ende veel spels heeft het inne
aleer deselvige tot cruyt geraecke, want de gesonden meesters overleden sijn.
In Anboyna is wet een ander die voorgenomen hadde het quaet cruyt te ver-
nieuwen, maar alsnoch en isser geen preuve van gesien.

In de Molluccos was alles in eenen stact de meeste nagelen sijn van Machian
(men weet niet hoe) op Tidor vervoert, ja de quantiteyt wort soo groot ge-
noemt, dat het qualick geloofflijck is. D'heer gennerael Reael is met sijn
geselschap van daer alhier Godt loff wel aengecomen, waeraen ick hoopc de
Compagnie goeden dienst geschieden sal.

By dese gaet notitie van 'tgene de schepen de Zune ende Zugel van de

Manillas hebben gebracht; van de resteerende schepen d' Oude Zonne, Vlis-
singen ende den Roeden Leeuw is noch geen tydinge, d' Heere wil hun in salvo
geleyden. Als het Godt ende U.E. gelieft dient de saecke derwaerts hervat
ende verbetert te worden. Onse corragie is te groot ende de vyant te cleen
geacht geweest. Men seyt gemeenelijck dat het licht te reprehendeeren maer
quaet om verbeteren is, hetwelcke ick voor mijn part geerne bekenne, dan
daeromme can de waerheyt niet gelochent worden. Omdat het schijnt de
vvandt hier advantagie becomen heeft, sijn die van de Molluccos beducht
dat aldaer wel comen mocht, waerover wel weder een goet getal schepen tot
assistentie souden begeeren. De voorsichticheyt is een voortreffelijcke deucht,
dan dat men de naeste quartieren bloot ende verdryvinghe van d' Engelsen
uut Banda naerlaten soude, omme de vyandt inde Molluccos, daer d’ heer-
lijekste forten van Indien sijn, met de schepen waer te nemen, gelijck voor desc
gedaen is, en can ick niet goet vinden.

Het discoers of 'tverhael der maniere en rechte als oock de nieuwe ordre
welck U. E. gelieft heeft te geven touscherende 'tweeren der Engelsen ende
alle andre van de Molluccos, Anboyna ende Banda hebbe geerne gesien, doch
haer voorgaende ordre, de leere der natuire ende 'tgene by alle volckeren van
tijt tot tijt gepleecht is, is my altoos suffisant genoch geweest, gelijck de heeren
verstaen sullen hebben, aen d'opisitie tot sustentement van de Compagnie's
welstandt by my gedaen tegen de resoluitie in Mollucco genomen, namentlijck
per 'tgene dienaengaende aen d'E. heer gennerael ende raden van Indien
hebben geschreven per resoluitie den 21 October 1616 met de presente raden
tot Bantam genomen, ende door ordre aen U. E. gecommitteerden gegeven;
waerop gevolcht is, dat d'Engelsen niet meer verschoont maer van beyde
haer schepen gefrustreert sijn geworden, gelijck in copie is verhaelt. Het derde
Engels schip welck mede na Banda, Anboyna oft Mollucco gedestineert was,
