9.
Delibera-
tie in don

Raad.

14 JAN. 1619.                           431

den Raedt wederomme vergadert, om te sien, waer het best op onse avantage
souden setten, doch alsoo daerop geantwoort wiert, off het al oirbaer was te
setten, sijn daerby veel swaricheden in consideratie gecomen ende wiert ons
aengeraden, dat het beter ware met de schepen naer Amboyna te loopen,
omme onse macht byeen te versamelen, dan alsnu de gehele staet te hasar-
deren ende met het hooft tegens de muyr te loopen, alsoo men sonder cruyt
niet vechten can ende soo men ons cruyt verschoot, eer de vyandt verslagen
wierd, gelijck apparent is geschieden zall, soude ons misschien d’ occasie om
te vertrecken benomen werden, ende alles in handen van onse vyanden ge-
raecken. In deser voegen sijn van particuliere consideratie op d’ aenschouw
van de generale staet der Compagnie geraect, waerover geconsidereert zijnde
dat ons cruyt niet strecken en mach, dat men met het hooft tegens de muyre
niet behoorde te loopen, dat de vyandt drie schepen stercker is dan hy gisteren
was ende daerover de courage van ons volck vry wat gemindert is, jae 't een
schip hetanderin noodt geraeckende wel soud mogen begeven; dat d' Engelsen
haer schepen beter beseylt ende beviert zijn dan d’ onse ende wy daerover
altoos in de lye moeten leggen, dat onse rijcke schepen tegens de lege rompen
van d’ Engelsen niet en behoren te avonturen, dat wy ons volck van ’t fort
Jacatra gants geen hulpe connen doen ende den tijdt nieten hebben, om haer
advijs van landt te doen halen, late staen hoe eenich volck, gelt ende goederen
(soo goetgevonden wierd, de plaetse te verlaten) lichten souden; item, dat het
fort Jacatra van volck ende alle notelijckheden wel versien is, uytgesondert
dat schaers van cruyt sijn, waervan de schepen haer niet helpen connen; item
soo naer ons vertreck (dat Godt verhoede) in noodt geraecten, dat niet dan te
beter accoort met d' Engelsen off den coninck van Jacatra (die seer wel weten,
dat haer welhaest met een grote macht weder toecomen zullen) gemaect sal
werden; item, dat niet en behoren te pericliteren al 't gene in de vloot is omme
te salveren 't gene tot Jacatra gelaten hebben, ende dat het noch veel onge-
raetsamer is de gehele ndische staet van de vereenichde Nederlanden te
pericliteren, om ’t fort, volck, gelt ofte goederen tot Jacatra wesende te sal-
veren, want soo dese vlote (dat Godt verhoede) geslagen wiert, souden d' En-
gelsen overal een langen tijdt meester van ’t velt connen blyven, d’ overhandt
behouden ende alle onse resterende schepen hier ende daer verstroyt wesende,
mede verslaen, becomen off verdryven, daerop consequentelijck een generale
nederlage soude moeten volgen, totdat de staet van de mayores geredresseert
wiert, waerop hier tegengeworpen is, off men dan ons volck, gelt ende goe-
deren tot Jacatra wesende soo schandelijck verlaten soude, item off dan toe-
staen zullen, dat d' Engelsen medenemen ende haer te meer verstercken met
alle onse schepen, die dagelijcx van 't patria, van de cust van Coromandel, van
Ticco, Jambi ende Andrigiri verwachtende zijn ende andere redenen meer,

