20 Junr 1623,                       801

boven alle oncosten tot betalinge van de noten ende foelie ende tot soulage-
ment van de lasten van de Moluques overwonnen werden. In January 1623
waren in Batavia in dienst van de Compagnie 602 Nederlantse coppen, te
weten 311 soldaten ende officieren ende 291 officieren, coopluyden ende am-
bachtsluyden. Item 1385 swerten, soo vrye die gage verdienen als slaven ende
slavinnen, veel kinderen daeronder begrepen, ende 191 gevangenen. In alles
sijn soo inde stadt als op 't fort omtrent 5 a 6000 sielen. Vermits daer veel
plaetsen beseth werden, ist garnisoen veel te swack ende de wachten vallen
dagelijcx seer swaer. De lasten vallen hier dagelijck seer groot ende swaer,
belopen tegenwoordich met d'oncosten van schepen ende betalinge van de
vrye luyden omtrent 50.000 ter maendt, doch meerder incompst vant landt
ende winst van den handel hebben met goede menage te verwachten.

Opt fort in Solor sijn omtrent 35 coppen. Als hier volgens de gestelde ordre
wel gemenageert ende den handel van Timor wel waergenomen wert, connen
d’oncosten wel verwinnen, maer anders niet. Soolange perticulieren dien han-
del niet doen, dient de Compagnie d'selvige te continueren, om 't sandelhout
aen de Chinesen ende op de Cust te verhandelen, waerinne comptant verstrect,
ende verscheyden jachten moeten doch evenwel in Indien houden. Als alle
oncosten van schepen, jachten, comptoiren ende garnisoen op den handel
van Timor alleen reeckenen, soo sullen d' ongelden meer dan de winst van den
handel belopen, te meer dewyle de Portugesen den handel nevens ons, jae
meer dan wy genoten hebben, 't welck tot noch toe door swackheyt van volck
niet hebben connen beletten.

Opt fort Paleacatte sijn omtrent 120 Nederlantse coppen. Ick mene dat d’
oncosten daervan mede wel besneden ende ten dele gevonden connen werden,
doch 't moet mede soo wel als op alle andere plaetsen door expresse commis-
sarise met precise ordre ende lichtinge van degene die qualijck gewent sijn,
geschieden, anders sullen tot geen goede menage noch ordre comen. Geen
schryven mach hierinne helpen. Dequade gewenteis overal teseer ingewortelt.

Vat volck in 't fort van Pehou op de custe van China geleyt is, ende wat
d’ oncosten daervan belopen, is ons noch onbekent, alsoo daervan geen notitie
becomen hebben.

Hoe de Compagnie op alle forten (uytgesondert Pehou ende eenige comp-
toiren te lande) is houdende 1985 Nederlantse coppen is voren bereeckent.
Tot haer eygen verseeckeringh sijn de plaetsen redelijck wel versien, maer
niet om tochten te velde te doen.

't Gebreck van volck, welck in Indien is, sijn de schepen lydende. Uytder-
maten qualijck sijn meest alle schepen van volck versien.

ts niet nodich dat andere comptoiren in Indien gehouden werden, dan in
Suratte, op de cust van Coromandel ende in Japan. De twee resterende comp-

SL

