neten nr een er nt Ben A

334                                11 MAART 1618.

wesen soude, waerover sulcx naer 't schijnt voor de waerheyt wel mogen
houden. By dese gaet vervolch vande partve uut het gennerale boeck, met
ballance daer by, waerinne U. E., 't cargasoen dat in de Portupne geladen is
afftreckende, den genneralen staet connen sien, waertoe my gedrage.
Hiermede, ernteste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E. na hertelijcke groetenisse alles goets.
In 't schip Zireksee, leggende voor Bantam adi 11 Maert 1618.
U. E. dienstwilligen
JAN PIETERSZ. COEN.
