5.

Japara.

22 Oct. 1615,                           19

rouwe zyde vijff percento affgedrongen en oock laten verluyden, dat van mee-
ninge is naer desen van allerley goederen tol te nemen, geene uytgesondert.
Hierover hebbe met eenige Chinesen gecontracteert, dat toecomende jaer tot
Jaccatra zouden zeylen, ende beloften gedaen haer goederen aldaer tot rede-
weken pryse tegen gelt, peper ende sandelhout aen tc nemen. Godt geve, dat
sulex goede effect sortere.

Op den tol welck den coninck van Jaccattra van arack, rijs, boonen ende
visch peetenderende was, is d'E. heer generael Reynst met hem verdragen,
dat jaerlijcx acht hondert realen betalen zullen. Godt geve, dat hiermede ruste
mogen hebben.

By d'E. heer generael ende raet was voorgenomen tot Japara een steenen
huys te bouwen, maer alsoo den steen nyet gereet en is, ende ons ’t gelt ge-
breect, moet sulcx vertrocken worden. Doch achte evenwel nyet geraeden,
datter groote costelijcke timmeragie gedaen worde. 't Is genoech, als men hem
tot nootdruft can behelpen. Ick achte, dat op geen plaetse van geheel Orienten
soo goeden menichte van rijs tot soo goeden pryse als hier te becomen is, te
weten de coyang off 32008 van 5 a 10 realen, welcke ontrent voor desen op
andere plaetsen 20 ende 40 realen de coyang gecost heeft. Dewyle hier den
rijs soo abondant ende goetcoop is, sijn alle andere viveres, mede na avenant
de cleeden, oock goetcoop. Ja gebeurt dickwils, dat hier veel goederen min
gelden dan ter plaetsen zelffs daer vandaen comen, ende dat vermits aen den
rijs wederomme te meer gewonnen wort, Den Mattaran, die over dese landen
domineert ende na de monarchie van Java tracht, is tegens den coninck van
Surbaya ende andere omliggende coningen d'oorloge continuerende, daer-
door de luvden in Japara ende omliggende plaetsen bycans als op een schop
sitten. Want de Mattaram aen de zeecant geen sterckte heeft; hy is zeer mach-
tich te lande, heeft oock heerlijcke middelen off materialen, om schoone ga-
leven te doen maecken, maer zeeluyden gebreecken hem. Het ware een ge-
wenste saecke, zoo den oorloge, die desen Mattaran in ’t oosten voert, na ’t
west, te weten na Bantam, gediverteert cost worden ; soo zoude U. E., achte
ick, een heerlijcke, vaste plaetse ende in beteren stant connen geraecken.
Den pangoran van Bantam, zoo mijn geseyt wort, en vreest geen Portu-
gesen, Spaignaerden, Hollanders noch Engelsen, maer alleen den Matta-
ram. Voor dese, zeyt hy, can nvemant vluchten, maer voor d'andren hebben
't geheele geberchte tot onsen voldoen: sy en connen ons met de schepen
nyet volgen.

Volgens onsen advyse hebben alle deschepen, uvt de Molucques comende,
Japara aengedaen, om daer te ververschen en hun van rijs te versien. Doch
zoo van hier derwaerts geen secours hadden gesonden, ick achte, dat ons rijs
