58                            10 Nov. 1614.

den stant aldaer. Den heere van Berchem, directeur, gelijck U. E. door zijn
missiven can sien, claecht grootelijcx, dat hem contanten gebreken. Hij ont-
biet oock,als perbygaende memorie, verscheyden Nederlantse waren, dieU.E.,
soo ’t niet geschiet en is, metten eersten dient te versenden. Men heeft voor
desen grootelijcx geroemt, hoe abondantelijck die landen van alle nootlijck-
heden sullen versien, ja meer dan de Portugesen connen doen. De Portugesen
zijn daerop oock van verscheyden plaetsen geweert, ende vermits daerop nyet
en is gevolcht, strect den roem ende beloften grootelijkx tot onsen nadeele
ende U. E. schande, want alsoo de lieden haer geabuseert achten, even ge-
lijck aloff het aen ’t capitael gebrake, hebben den onsen dagelijkx de reproche
moeten hooren. Jae daer sijn voor desen diverse waren van Goa over lant ge-
bracht, gelijck U. E. door de schriften van Jan van Wesick wel verstaen zult
hebben, ende dat overmits wyluyden nyet en brochten ende ’t selvighe de
Portugesen door ons werde belet. Belangende d’ Indische waren die aldaer
noodich zijn, U. E. sal verstaen hebben, wat cargasoen in December voorleden
in freite derwaerts is gescheept. Meer souden gesonden hebben, hadden wij
schepen gehadt. Den meesten macht was in de Moluccos by den anderen,
omme des vyants armade te resisteren. Ende, alsoo op de Custe een geruchte
ginck, gelijck den directeur van Berchem mede verstont door schrijven van
eenen Nederlander, Cornelis de Heda genaempt, die na het schijnt tot
U. E. welstant zeer is geneycht, residerende by den coninck van Narospour,
leggende in ’t lant van Ballagatte, achter Goa, alsdat den viceroy sterck ar-
meerde om ywers persoonelijck een tocht te doen, nyet wetende werwaerts,
maer werde gepresumeert dat het soude zijn op Camhaya off tegens den
coninck van Ceylon, om 't geheele eylant te incorporeren daertegens grooten
hope hadden (U. E. forteresse Geldria in Paleacatte, de straet van Sunda ende
de Molucques werden mede genoemt, maer nyet geacht dat het derwaerts
zoude gelden), soo zijn by den directeur van Berchem ('t en ware naer eenige
seggen om andere zaecken) de schepen den Groenen Leeuw, de Sterre ende
het Duyffken aldaer opgehouden tot assistentie ende bescherminge van ditto
fort Geldria, maer en weten nyet, wat dienst hebben gedaen, off in sulcken
gevalle souden conen doen. Het jacht Duyffken is lange vandaer met een
cargasoen na Araccan ende Bengala gedestineert geweest, maer en hebben
alsnoch van 't vertreck geen andere tydinge dan uutstell. Daer is in de maent
van December door een extraordinary slachreghen. als by menschentyden
gehoort is, soo groote innondatie over 't platte lant van Paleaccatte geweest,
dat daer veele menschen ende beesten verdroncken zijn, ende de wallen en
bolwercken van ’t fort Geldria, dat geen metselwerck en was, gelijck mede
verscheyden andere gentielsche forteressen, nedergevallen zijn. Daer was ge-
resolveert, vermits ditto forteresse soo groot is, dat het van den onsen nyet
