10 Nov. 1617.                        239

peper geladen heeft dan gegist hadden, ende also zeylreet is, hebben 't selvige
niet willen ophouden om in dese breder te sijn; dan sullen de heeren puntueel
antwoort op hare missiven van 't gene hier gebreect met de volgende schepen
geworden.

Seer cort naer dese sullen de heeren te verwachten hebben de schepen
d' Lendracht, Walcheren ende Znekhuypsen, namentlijck soo haest claer connen
sijn, want het aende last niet sal gebreecken. Ware het rondt hout van TWaf-
cheren versien geweest, nevens dese had hy connen vertrecken.

By dese gaet eene missive met een packet oltra marina van Cornelis de
Heda, gelijck mede de missive ende pampieren van de custe van Coromandel.
De boeken sullen U. E. met de volgende schepen geworden, als oock die van
Mollucco, Anboyna ende Banda.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsienige, zeer discreete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E. na hertelijcke groetenisse alles goets.

In Bantam adi 10 November anno 1617.

U. E. dienstwillege
JAN PIETERSZ. COEN.

19
