17.

Vonnis
tegen de
Engel-
sehen,

20 Juni 1623.                         781

hadden moeten behelpen doordien by ’t schip geen broot was ende alle de
ketels doort gestadich rijs koocken voor soo veel volck doorbrandt waren.
Dit is 't eerste begin dat eenige slaven crygen, op d' instantie vant jaer 1614
tot 1622 daeromme gedaen. De vercopinge van dese slaven geschiet op de
Cust Coromandel onder de heydenen meest door hongersnoodt, welck haer
dickwils door quaet gouvernement, oorloch ende quaede gewassen overcompt,
welcke occasie de Portugesen ende Moren seer wel waergenomen hebben.
Door voorgaende gouverneurs is onse ordre versuymt, ende alsoo ten lesten
met groot verwijt hert geschreven, vryeluyden daeromme gesonden, capiteyn
Suylensteyn ende den oppercoopman vant schip Vzeuw Seelandt belast hadde
't beste mede te doen ende tegen de gouverneurs van de Cust te protesteren
byaldien den opcoop van van slaven niet beherticht wierd, is den yver groter
dan de bedachtheyt geworden.

De joncexte tydinge van de Cust is dat Schiedam, de Jager ende Muys naer
Bengale gesonden waren, soo om slaven, salpeter ende cleden, als om den vy-
andt affbreuck te doen. Daernae souden onder Ceylon cruyssen ende in Maert
off April 1623 naert vaderlandt vertrecken. Op 't gout met de Vrede ende
Beer gecomen, was vier per cento in Paleacatte gewonnen; in Maslipatan een
weynich min. De realen geven daertegen meer dan thien per cento verlies,
waerover derwerts gene gesonden dienen. Item dat int Engels schip d' Uzit
naer Batavia varende veel duysenden aen goederen voor particuliere gingen.
't Schip Selandt had op de Cust gebracht omtrent f-40.000 aen speceryen,
welcke daer meer dan f 180.000 suyver rendeerden, ende meer noten ende
foelie dan hy bracht connen jaerlijex vercopen. De diamantmyne bleeff noch
al gesloten. Dewyle den indigo van Suratten U. E. beter dan die van de Cust

bevalt, was van Uffele geresolveert niet dan een weynich goet tot naerder or-.

dre te daen copen. 't Schip Zholen soud halff January 1623 met goede pertye
cleden ende omtrent 500 slaven van de Cust naer Batavia vertrecken, alwaer
naer ons vertreck int laeste van February wel aengecomen is.

De jachten 7imor, Cleen Enckhuysen ende Sincapura sijn naer Solor ende
Timor gesonden, soo om den vyandt als den handel in die quartieren te ver-
volghen. Met de ZLeeuwinne hebben U. E. geadviseert hoe d' Engelsen door
den advocaet fiscael ende seeckere Chinesen voor den raedt van Batavia in
recht betrocken waren over de Chinese jonck van Batavia verdreven ende
door haer berooft. Naerdat de saecke langhe in debath gestaen hadde, sijn
d' Engelsen eyntelijck den 12" November gecondemneert de gedane schade
te vergoeden. Hiertegen hebben sy geprotesteert ende voor de conincklijcke
Majesteyt ende Hoge Mogende heeren Staten geappelleert. De saecke daer-
naer op 3 January passado by den Raet van Indien overgesien sijnde, wierd
verstaen het appel ende protest inpertinent ende ongefondeert te wesen,

