nennen

5 Auu. 1610.                            493

't hert is te groot om ons aen te soecken, ende wy en mogen 't niet doen (hoe-
wel de noot sulex wel vereyscht) omdat, de vrede najagende, alle dagen noch
meer geplaecht ende veracht souden worden. Daerom is't best, dat wat Iy-den
ende ons wat behelpen, om een stabile vrede te maecken, want ons volck tot
Japara vermoort ende alles berooft is, doordien de moorders en rovers haer
voor lieten staen dat wy: Japara niet mochten derven ende noch grooten offer
gegeven souden hebben om vrede, acces ende haere goede gunste te beco-
men, gelijck zylieden aen de duyvelen doen; dan het is Godt loff buyten haer
gissinge gegaen.

21,       Wy versoecken andermael, dat het U, EE, doch gelieve eenige Godtvruch-

Predikan-

En     tige, eerwaerdige, cloecke, verstandige predicanten herwarts te senden ende

geen hooveerdige, ongeschicte, onwetende idioten, gelijck eenige dienaers
geweest sijn. 't Is beclaechlijck ende jammer, dat de godtsdienst niet beter
waergenomen, noch gehanthaeft worde. In Batstan zijn verscheyde Christe-
nen, maer men weet daer van kercke, leere noch oeffeningh. In Anboyna gaet
de Christelijcke religie door gebreck van leeraeren mede aff, ende de Moorse
is toenemende. Geschicete jongelieden, die goet van leven, van goeder aert,
goede geest, ende volcomentlijcken geresolveert ende gesint zijn lange jaeren
in tlandt te blyven, dienen hier gesonden te senden, off tis beter dat achter-
blyven, want anders haere tijt uut is, eer de tacle connen leeren ende eenige
dienst doen. Het moeten rechte herders ende geen huirlingen wesen, die niet
na Indien vaeren om gelt te verdienen ende dan datelijck weder te keeren,
maer om den Heere te dienen ende d' Indianen tot het Christen gelove te be-
keeren. Alle die tot noch toe in Indien geweest zijn, hebben sooveel niet ge-
daen, dat de Christenen in ’t Christen geloove souden onderhouden, lacte
staen dat andre bekeeren souden. 't En schort aen de matterie niet, maer aen
de meester. Van domini Hulsebos ende Danckaert hebbe goede hoope, maer
twee persoonen connen maer twee plaetsen becleden ende bedienen.

Nevens dese gaet memorie van verscheyde nootlijckheden, die hier hooch
noodich sijn. U. E. gelieven ons van alles te versien.

28.       Alsoo de pangoran van Bantam na gedane insinuatie ende binnen de ge-
EE  sette termijn sich vrient noch vvant heeft willen verclaren, maer tot synen
keerd. vordeel persisteerende blijft om ons noch langer te treyneren, hebben d’ onse

voor Bantam leggende, volgens voorige resoluitie ende onse ordre den 2 deser
de visschers aengetast, ende dewyle anders recht noch reden van Bantam te
becomen is, maer sylieden ons geerne met den peper souden dwingen Jacatra
te verlaten ende haeren wille te doen, sullen wy vervolgen, Bantam naer ver-
mogen te benouwen, d’ in ende uutvaert beletten, totdat recht becomen ende
de questie door d’ een off d' ander middel geeyndicht zy. ’t Is apparent, dat
de erijch winnen sal, die het langst herdeeren can. Hierover sijn van meeninge

Ee eme ne nan en en enn
