E                       628                         6 Mer 1621.
jj

danesen lieten 't leger sonder eenige vervolginge, maer met bespottinge, aff-
trecken, ende alsoo meenden dat hiermede d’ overhandt hadden, hebben de
                                  meeste paert haer vrouwen ende kinderen weder in Lontor gebracht.

'                             Nadat aen d' onse harde ende behoorlijcke vermaninge gedaen hadde, ’t
landt rontsom wel besichticht was ende den raedt wel overleyt hadde, hoe de
vyant best aentasten souden, wierd goetgevonden dat een generael assault
aen beyde de zyden van ’t landt souden doen: te weten aen de binnencant
van 't landt met 6 compagnien yder van 55 koppen, ende aen de zuytzyde

q                            met 10 compagnien yder mede van 55 koppen, mits dat die aen de binnen-
)                                 candt ontrent een uyre voor d'andre souden landen, om de vyanden na haer
                           te locken ende aen d'ander zyde plaets te maecken; doch dat een compag-

p                                  geberchte te beclimmen, ende dat sulex op verscheyde andere plaetsen mede

                                zouden onderstaen. 330 koppen daeronder 150 mosquettiers waren geordon-

                           neert tot manninge ende verseeckeringh van 30 tingans, die de voorsz. 10
compagnien aen de zuytzyde van 't landt souden brengen.

                                      Den 1 Martio met den dage zijn volgens voorsz. resoluitie ses compagnien

1                                   aen de binnencant tusschen Comber ende Ortatten gelandt. Cappiteyn Vogel

(een vryburger van Amboyna) is datelijck met 50 uytgelesen soldaten voor-

gegaen. Hy creech int climmen van ’t geberchte soo harde resistentie, dat al

hun cruyt verschoten ende alle te samen groot peryckel liepen; maer alsoo

van d'andre wel gevolcht ende gesecondeert wierden, mosten de vyanden

handt voor handt wycken. Terwyle dese scharmutseringe duerde, sijn d'andre

thien compagnien aen de zuydtzyde van Banda in een cleen sandtbayken

met voorsz. 30 tingans gelandt, eenige met ladders, andre sonder, op de

hoochte van de clippen climmende. Boven wesende zijn zy van achteren in

5.     Lontor gemarcheert sonder andre wederstant te vinden, dan dat op de voor-

                          nie goetwillige uytgelesen volck aen de noortzyde voor zouden gaen om ’t

Lontor gangers van een verlooren troupe een scherge met ontrent 10 a 20 mosquet-

genomen.                 .                                                       .            -

ten gedaen wierden, waerdoor een van d’ onse doot geschoten is ende 4a 5

                                 gequest zijn. Lontor was lange, in dat de vijff compagnien int geberchte met
                          de Bandanesen noch scharmutseerden. Soo haecst dese plaetse overwonnen
                                  was, hebben die van Madjangi, Luchuy, Ortatten ende Sammer datelijck haer
ig                              plaetsen mede verlaten ende cregen soo herden regen (die tsedert dagelicx
                                   gecontinveert heeft) dat al delonten int geberchte uytregenden, endet leger
4                                 groot peryckel geloopen soud hebben, soo Lontor niet overwonnen waer ge-
;  '                        weest. Doen de Bandanesen voorsz. tingans sagen, meenden zy, dat weder
Kk                           routsomme ’t landt souden vaeren, gelijck te vooren drie mael gedaen had-

                              den, waerover daerop geen acht geslagen wierd ende by claeren dage louter
)4                              verrast zijn. Lontor is de voorneemste plaetse van gants Banda, gelegen aen
                              't westeynd vant grootste eylandt, Dit westeynd is haere stadt en oock
