d.
Besluit
dienaan-
gaande.

11 Mer 1620.                          541

weeren ende met het begin van 't Oostemousson weder hier te keeren, om dan
Bantam des geraden vindende met gewelt aen te tasten, de voorsz. tochten
na d' Engelsen, Mocha ende Suratten te doen ende den handel overal waer te
nemen.

Hierop ontrent 2 maenden gedacht, gedelibereert ende rypelijcken gelet
wesende, is evntlijcken den 18 February by de commandeurs, oppercooplieden
ende schippers van de presente vloote geadvyseert, door de raden van Indien
geconfirmeert ende meteenen oock goet gevonden de tocht op Banda voor
dit jaer uut te stellen ende ons cerst van d' Engelsen te verseeckeren. Derhal-
ven, dat de meeste macht ontrent Bantam sullen houden om haer te verduyren,
d' Engelsen te verwachten ende die, alsoock alle andre Europische ende In-
diaense natie, van daer te weeren ende, by aldien d' Engelsen op 't laetste
van 't Westemousson niet compareren, dat haer dan (nadat eerst op Bantam
ordre gestelt sal wesen) met een goede vloote langs de Westcust van Sumatra,
op de custe van Coromandel, in Mocha ende Suratten souden gaen soecken
ende den handel op alle andre quartieren behoorlijcken met andre schepen
waer te nemen. lnde, alsoo voor eenigen tijt van Bantam wel eenige schepen
gemist costen worden, wierd goet gevonden, dat men seven schepen, te weten,
Walcheren, de Bergerboot, d' Engelse Sterre, de Neptunes, de Morgensterre,
den Mondt ende d' Expeditie innewacrts senden soude tot de seven schepen
aldaer wesende, omme d' Engelsen, soo die per avontuyre achter Java om
geloopen waeren, van de Molluccos, Amboyna ende Banda te weeren, ende
geen Engelsse vernemende, dat dan de schepen de Vreze Maen, de Swaen
ende den Hondt na Cabo de Spirito Santo souden vaeren, om waer te nemen
de Spaensse silverschepen, van Aquapulco na Manilha varende, ende, by-
aldien die comen te missen, dat dan na Jappan loopen. Item, datter van dese
vloote sooveel jachten in de Molluccos, Amboyna ende Banda blyven, als
daer nootlijcken vereyscht worden, omme de plaetsen te versien ende op 't
joncexste van ’t Oostemousson de resterende nagelen, noten ende foelie her-
warts te brengen, ende dat alle d' andre schepen met het eerste van 't Ooste-
mousson met alle de nagelen, nooten ende foelie (by de comptoiren gereet
wesende) herwarts keeren.

De voorsz. seven schepen, Walcheren, de Bergerboot, d' Engelse Sterre, de
Neptunes, de Bforgensterre, de Hondtende d' Expeditie zijn op verscheyde
tvden innewaerts vertrocken ende is den heer Houtman als overhooft mede

gevaeren, omme op alle 't voorvallende ordre te stellen. Wat Zijn E. per
instructie belast hebben, connen de heeren per nevensgaende coppie sien.
Met een goet cargasoen hebben oock na Grissi gesonden het Postparrtende
na Succadana ’t veroverde Massonw. Met de Zuyder Eendracht ende de Zee-
zwol ff hielden de rede van Bantam beseth. Den Witten Beer lach tot Jacatra in

