ETB

32                             1 JAN. 1614.

hier van contanten well versien wesen. In Patana sullen ordre geven, dat aldaer
den groven peper werde gecocht, na advenandt den cleynnen hier, die binnen
de 2 realen de sack coopen, ende dat per rato na de prysen, die zy by U. E.
werden vercocht.

Om suycker, geconfijten gemgbar, porceleynnen, gommelacca, canfora, ra-
dix china, spicanarden ende andersins, sullen dilligentie doen.

Aengaende den handel op Japan. 't En zal met het zeer costelijcken car-
gasoen, door den commandeur Brouwer aldaer gebracht, niet vele beschieten,
wandt daer te grooten abondantie gebracht is ende by de Portugysen recht te
vooren veel lakenen over de Suytzee gebracht was. Hierenboven zijn alle de
goederen overhoop in Japon gebracht, daervan noch eenighe goederen onver-
cocht leggen en vergaen, die men eensdeels met groote avancen op verschey-
den plaetsen wel hadde connen vertieren, als op de custe Java, Molucas, Patane
ende Siam. Ende, eer de goederen nae Japon gegaen sijn, hebben sy eenen
tuer te vergeeffs in de Molucos ende van daer wederomme hier gedaen, 't welck
hun mede niet verbeetert heeft. Desnietteghenstaende soo en twyfelen niet,
off in Japon sullen mettertijt zeer vele gedoen met de Chineese cyde, herte-
vellen ende verscheyde Siamse, Chineese ende veele andere waeren. Syden
sullen wy (soo ick my niet en abusere) genoech becomen, als de heeren ma-
yores gelt genoech senden, ende behoorlijcken met deChinesen gecontracteert
ende gehandelt wert. In Japon connen oock allerleye materialen becomen,
vivres ende allesins tot seer geringhe pryse. Men can daer oock alsulcken
vaertuych timmeren ende doen timmeren als men begeert, want daer en ge-
breeckt niet ende ons wert alles om gelt vergunt; om soo eenen soldye, als
onse soldaten verdiennen, connen mede sooveel Japonders in dienste becomen
als men begeert, ende dat onder al sulcken artyckel ende verbondt, als den
onsen verbonden zijn, gelijck den commandeur Brouwer met den Leet met
Pijllen omtrent 70 mannen (daeronder 6 timmerlieden, die zeer wel conden
wercken) met een Japonse berck gesonden heeft. Maer na wy verstaen van
den oppercoopman Jaques Speckx (die den heer gennerael weder op nieus
heeft aengenomen ende voorsz. Brouwer toecomende jaer sall verlossen), soo
en soud het geen orbaer zijn, veele in dienst te nemen ende byeen te gebruy-
cken, alsoo buyten haer landt pericyloos om regeren zijn. Wandt als het niet na
hunnen sin gaet, off qualick worden bejegent, terstondt eenen disperaten re-
solutie nemen, welcke in haer landt met rigoreuse justitie off veeleer enckele
tyrannen voorcomen wert, in voegen dat zy aldaer lammeren, ende buyten
hun landt bycans duyvelen sijn, gelijck in Patane, Siam ende verscheyde an-
dere plaesen dickwils gebleecken is. Alsoo dit jaer in de Molucos geen volck
