J
p

220                     10 Ocr. 1616.

ick) U. E. jaerliex met Godes genade de gewenste rijcke ende treffelijcke re-
toeren alsdan mede wel becomen sullen. Hadde het Godt gelieft, dat my voor
desen sulcken geluck toegecomen ware, wat dienst souden wy met gemack
hebben connen doen, wat rijcke retoeren waere de heeren, daer nu grooten
last ende rmiserie hebben geleden sonder eere te begaen. Iek en sal U. 1E. als-
nu met haer ende mijn verdriet niet langer molest vallen, ’t gepasseerde ach-
terlaten ende voortaen als vooren nieuwe corragie scheppen.

Als de heeren jaerlicx alsoo continueeren, sal d’ Inlantse negotie redelijcken
versterckt ende sullen oock wel goede, rijcke retoeren, gelijck de heeren
seggen, ingecocht connen worden. Sullen oock, in 'tGodt gelieft, voorcomen,
dat d’ inlantse negotie niet grooter worde begreepen dan U. E. middelen ende
de vertieringe Iyden connen, daerinne voor desen mede vry wat groot gebreck
is geweest.

Touscherende de calculatie welck de heeren maeckende sijn op de exces-
sive contanten bv ons ontboden, waertegen bereeckenen met 4a 500.000
realen ingecocht te connen worden alle de speceryen welcke bevinden jaerlicx
te connen vertieren, ende wat voorder in haere memorie specificerende sijn,
hierop en valt gants niet te seggen, want de pyle soo verde mach reycken als
de voorstelde doele lanck is.

Onsen eysch (die ick mede ten vorige respect excessiff ben noemende) en
was niet absoluit, want daer stont 1.200.000 realen ofte soo veele als incoops
bedragen mogen de retoeren welck de heeren jaerliex gelieven overgesonden
te hebben ; absoluit en isden eysch niet geweest, vermits aen U. E. handelinge
geen volcomen diffinitie conden vinden.

Met d'E. heer generael Reynst zaliger considererende de heerlijcke equi-
pagie welck U. E. jaerliex uutsendende sijn, ende daerentegen den macht des
vyants, soo is ’t, dat ons aen der heeren macht dochte, U. E. dessen voorder
most strecken dan omme sinpelijck den handel in de Mollucques, Amboyna
ende Banda te incorporeren ende verseeckeren, want ons voor lieten staen
daerenboven met soo een heerlijcke macht op den vyant andre incorporatie
gedaen cost worden,

Soo nu des Compagnies saecken na onsen oogemerck ten besten soo goc-
den voortganck hadden genomen, dat d' Engelsen geheelijck waren geweert,
d' overcomst van de Portugiese craecken verhindert ende de Portugiesen als
Spangiaerden den overtreffelijcken rijckeChinesen handel wierde belet (gelijck
doenlijck is), gelieve U. E. te considereren, off onsen voorstel te desen eynde
excessieff ende geheel ongefondeert zy geweest. 't Cappitael van d' Engelsen
gelove wel is cleen, maer wat cappitael geseyt wort de Porugiesen in d' inlantse
negotie gebruycken, van Orienten in 't Westen voeren ende de Spangiaerden
van Nova Spangien op Manilla inploveren, is bykans ongeloofflijck.
