en adi

700                        21 JAN. 1621.

dan 9 tonnen gout tot den inlantschen handel ende tot opcoop van retouren
voor ’t vaderslandt. Hoe is 't mogelijck, dat men daermede soude connen ver-
winnen ontrent 12 tonnen gout (die hier jaerlicx geconsumeert werden) ende
rijcke retoeren naer 't vaderslandt zenden Wy connen niet begrypen, om wat
redenen U, E. niet te bewegen zijn haer cappitael in Indien te vergrooten ende
jaerlijcx een groote somma gelts herwarts te zenden. Helpt ons doch uut den
droom; retardeert 't acresschement van de Vereenichde Compagnie ende con-
sequentelijcken de welvaert van 't vaderslandt niet langer. Meer dan 500 ton-
nen gout sijn de Spangiaerden ende Portugiesen tot den handel van Indien
gebruyckende, ende U. E. comen met 29 tonnen daertegen Hoe connen die
tegen 500 van den vyandt bestaen Op ’t alderhoochste zy U. E. gerecomman-
deert niet langer te vertoeven, opdat ondertusschen d' Engelsen, Francen
ende Denen de Vereenichde Compagnie niet verder ondercruypen dan al-
reede door ons versuym gedaen hebben.

Soo toecomende jaer geen groote quantiteyt speck ende vlees becomen,
zullen daeromme, alsoock om caenefas, verlegen geraecken. Met alle gelegent-
heyt gelieve U. E. een groote quantiteyt te zenden, gelijck mede een seer
groote menichte van dackpannen. De Compagnie sal daeraen grooten dienst
geschieden ende daer sal veel gelt door verspaert worden. Overal zijn om
pannen seer verlegen. Men begint in Amboyna eenige te maecken, maer 't en
mach niet helpen.

Om 't slechte nieuw volck (welck de heeren jaerlicx senden) t' exerceeren
wert dagelicx seer veel cruyt geconsumeert. Derhalven dienen de heeren niet
naer te laten ons jaerlicx weder opnieuws te versien, opdat niet weder als
voor dese verlegen geraecken.

Hiermede edele, erntfeste, achtbare, wyse, voorsienige heeren, sullen desen
eyndigen ende U. E. na hertelijcke groetenisse in de protectie des Alder-
hoochsten bevelen.

In 't fort Batavia adi 21 January anno 1622.

U. E. dienstwillige
J. P. COEN.
P. DE CARPENTIER.
WILLEM VAN ANTZEN.
