1.

Coro-
mandel.

19, 18 DEC. 1617,  M 228.
(PER D' EENDRACHT).

Wy en hebben alsnoch de schepen de Goede Fortupne ende Zircksee niet
vernomen, noch van hun geen andre tydinge gehoort. D’ Almogende wil
deselvige voor alle ongeval behoeden ende in salvo geleyden. Nevens dese
gaet copie van d' onsen gesonden per de schepen d' Orangeboom ende 't
Postpaert, waerinne de heeren sullen sien wat tot dien tijt gepasseert was;
't gene sedert voorcomen ende geinnoveert is, sullen alsnu sommierlijck
verhalen.

Hoe het jacht de Neptunes van de Custe ariveerde, eer het Postpaecrt om

den hoeck van de Straet Sonda geraecte, sullen de heeren door schyven van
den heer generael wel verstaen hebben, gelijck mede wat tydinge van daer
brachten, namentlijck, dat alles op de Custe in eenen goeden standt was,
ende hoe de schepen AZiddelburg ende de Duyve, na veel tegenspoet, tusschen
Suratta ende Damman (Godt beter ’t) op de wal gebleven sijn. Het volck,
geschut, gelt ende ontrent de helft van 't cargasoen is gebercht, dan off
d’ onsen door giericheyt van de regenten van Suratten over 't geberchde geen
molestie ly-den sullen, sal den tijt leeren. By dese gaen copie van de missiven
vandaer gecomen, waertoe ons voorder gedragen. Wat cargasoenen met den
Gouden Leeuw ende de Neptunes van de Custe gecomen sijn, connen de heeren
in onse nevengaende boecken vernemen. Den incoop van beyde beloopt
f 169.972 8 - 8f. Wat aengaet de deucht der goederen, den indigo,
meene ick, sal U. E. wel bevallen; van de cleden connen alsnoch geen vol-
comen oordeel geven. 't Gene gesien hebbe is redelijck goet ende schoon,
doch daer loopt onder de Javaense sorteringe eenige die met valsse verwe
geverft sijn, hetwelcke metter tijt wel voorcomen worden sal, insonderheyt
als d’ Inlantse oorloch van ’t landt Palleacatte geeyndicht sy.

Alsoo het mousson verloopen is terwyle naer schepen, cargasoen ende gelt
waren verwachtende, sijn wy ten lesten genootsaect geworden het schip den
Gouden Leeuw (dat anders seer bequaem was omme met retoeren naer 't
patria te keeren) wederomme na de Custe te senden. In contant sijn daermede
8 kisten gelt gesonden ende beloopt het geheele cargasoen f 179.660 9 4,
welck weynich is ten aensiene van 't gene vereyscht wort tot incoop van de
indigo, Guineetse lywaten ende Inlantse cleden. Derhalven seer wel te passe
comen sal, soo de heeren volgens hunne advysen derwarts een schip met goet

