ED a

224                           10 Ocr. 1616.

van deselve onse slechte foelie onder de lieden sijn. Wij sullen voortaen
letten dat noch goede, noch quade nagelen, nooten, noch foelie, in 't eenich-
sints mogelijck is, in der Engelsen handen geraecken. Onsen armoede was
verleden jaer soo groot, dat ick uutt enckele noot eenige nagelen aen d'En-
gelsen deed veylen, maer alsoo de slechtheyt bemercten, ende van haere
meesters de slechthert ofte bevallinge van de voorgaende hadden verstaen,
en wilden sy daer niet aen, noch en conden wy daervooren geen gelt tot
montcosten becomen. Peper, die op voorraet hadden vergadert, sullen de
heeren in onse boecken bevinden aen de Chinesen door ons vry een gocde
pertve vercocht te sijn ; 't en is om de winst niet gedaen, maer sijn wy daertoe
door grooten noot, om schult te voldoen, gedwongen geweest.

Dat by ons geen scheepen na December en January, tot ultimo Maert toe,
gelijck d' Engelsen doen, affgesonden sijn, is by mijnnen tijt door gebreck
van gelt alleen toegecomen. Het schip IVesturieslant hopen U. E. te svner
comste, soo haest doenlijck wesen sal, met sijnne last volgens U. E. ordre
weder toe te senden, gelijck mede soa veele van d'andre bequaemste als
doenlijck wesen sal. Den admirael Verhagen met de vloote innewaerts sevlen-
de, hebbe ick sijn E. per memorie gerecommandeert, dat 6 van de bequaemste
lastvoerende schepen herwarts gelieven souden te senden (soo daer een schip
met nagelen, noten ende foelie, geladen cond worden) omme naer t patria
te gaen; daerop sijn gecomen de schepen dmsterdant, Nieuw Secelant, 4 apen
wan Amsterdam, Aliddelbureh ende Hoorn.

De sargianten in garnisoen in haer offitie tredende, sullen volgens d' aen-
neminge van f 30 weder als d’ andre op 18 ter maent gestelt worden.

t Procedido van de lange vogelroers, mosquetten, pistolen, morlions, pe-
darmen ende diergelijcke, verwachten wy met U. I5, uut de boecken van de
Mollucques ende de Custe te vernemen. Sullen helpen gedencken Pieter van
Ray, welck de heeren seggen kennisse van indigo te hebben, uut de Molluc-
ques herwarts worde gesonden; als over de comptoiren, forten ende scheepen
distribueren deartycklen uut den artyckelbrieffgeextraheert ende by de heeren
gesonden, opdat se geeffectueert worden.

Touscherende de porceleynen, vooren is geseyt hoe meest alle de tanden
aen porceleynen sijn verhandelt te weten J, 4 ende f ps. schotelen, boter-
schotelen ende fruytschalen, ende dat hondert ten hondert beter coop clan
plegen te gelden, waerdoor by de Chinesen in eenige jaren nict meer sal
worden gebracht, 't en ware dit aenstaende jaer noch een weinich, welck ick
hoore mede op voorraet gemaect sy. Daeromme en behoeven daermede niet
verlegen te sijn, want het den intrest wel opbrengen sal. U. E. sy veradverteert,
dat de porceleynen seer verde te landewaert in China gemaect worden,
item dat dese sorteringe, die by ons ende dese Inlantse quartieren getrocken
