Jambi.

Atjeh.

16.
Suratte.

26 Oct. 1620.                          595

De peper in 't schip Walcheren (daermede dese gaet) gescheept, is ons
door d' Engelse Beer van Jamby (die derwarts om seeckre Patanisse joncken
met rijs gesonden hadden) gebracht. De Dolphijn sijn dagelicx mede van daer
volladen verwachtende, als oock de Jager. Hebben derwarts weder opnieuws
gesonden drie kisten met 24.000 realen. Grooten trots isser nu cortelingh bij
die van Jamby gepleecht. Sy hebben met gewelt drie duysent realen uyt des
Compagnies casse gelicht, omdat haer peper (die sy met joncken na Jortan
gesonden hadden) aldaer niet meer dan 9 reaten ’t picol heeft mogen gelden,
vermits de Chinesen wel 12 realen wilden geven, maer door vreese van d'onse
niet dorsten coopen, alsoock omdat een seekre prauwe van Jamby ontrent
Japara door eenige vryelieden (soo geseyt wordt) geplundert soud wesen.
Noch 2400 realen seyden sy dat haer gebraecken. Dese wilden mede van de
coopman hebben, off souden ons den handel in Jamby beletten. Off dese
redenen haer motieff is, dan off door die van Bantam, de Portugiesen off andre
onse vyanden tot soo grooten trots beweecht syn, sal den tijt leeren. Het
schijnt dat de vyanden wel weten dat peper moeten hebben ende dat het ons
nu niet wel te passe compt om ’t uytterste recht tegen die van Jamby met
hardicheyt te vervolgen.

Door een Engels jacht, de Dragons Clau, van Atchijn ende Ticco gecomen,
hebben verstaen hoe 't jacht ’t Zart ende 't Postpaert vol peper geladen wae-
ren, te weten ’t Hart in Atchijn ende 't Postpaert in Ticco, ende dat met haer
Suratse vloot herwarts aen op comende wech sijn. D' Almogende wil haer
behouden geleyden. D' onse hebben door onse ordre den handel in Priaman
ende Ticco weder opnieuws van den coninck van Atchijn versocht, gelijck
mede d' Engelsen. Hy heeft het ons beyde met grooten trots en smaet gewey-
gert, seggende dat sijn volck mede mosten handelen: hy en paste op Hollan-
ders noch Engelssen, en soud geen mensch wesen, soo hy tegen ons beyde
niet en vocht. Hadden wy 60 schepen, hy souder 600 doen maecken, ende soo
oorlogen wilden, loopt na Ticco (seyde hy), ick sal met al mijn volck daer
gaen ende niet een man in Atchijn laten, gelijck de heeren per nevensgaende
missiven breder connen sien. Dien coninck soud gaerne alle den peperhandel
van Sumatra in sijn handt alleene hebben, om de peper na sijn appetijt te
venten. Een graet erger dan de pangoran van Bantam heeft hy het over lange
gemaect. Den Atchijnder mach wat wupsteerten, stoffen en blasen, te sijnder
tijt moet hyder almede aen.

Die van Suratten dryven een seertreffelijcken handellop Mocchain 'tRoode
Meer, ende alsoo d'Engelsen daer mede acces gecregen hebben, is door die
van Suratten op groote pene verboden dat niemant eenige goederen in 't
Roode Meer, dienstich aen d' Engelsen, vercoope. Hebben d’ Engelsen oock
belast die vaert naer te laten, off dat hun den handel van Suratten ontseggen
