W

ka

eci haf ante). vn

zel

SE nn

268                                22 Aug. lOol7.

porceleynen coopt ende ontfanckt, tegen de gebroveken schotels, die onder
de gebonden bossen loopen, alsdan soo grooten tarra ontvangen als naer
den tijt geaccordeert wort, off naerdatter veel gebroocken goet onderloopt;
ende daernaer de porceleynen gescheept wordende, is het eenighe als vooren
niet alleen te veel moerte omme waer te nemen dat se in de prauwen,
schuyten ende ’t scheep wel gehandelt worden, maer selffs te veel werck
omme te letten, dat hun geen gebroocken goet voor heel worde gereeckent,

Den vercoop van d' indigo is ons lieff; sullen versorgen, dat U. E. jaerlicx
soo 't mogelijck is 9 a 10 hondert fardelen van de beste indigo gesonden
worde. Dagelicx sijn goede partve van de Cust verwachtende.

Om jaerlicx 10 a 1200 picol fijne rouwe zyde te becomen, sullen mede
onse beste doen. 't Ware al in 't varen geweest, hadde 't aen goedt niet gc-
broocken, doch de alderbeste en can niet wel om 160 a 170 realen 't picol
becomen worden. Nu en moeter niet alleene goedt wesen om alsulcken
quantiteyt te becomen, maer de snaeren moeten oock anders gestelt worden.
Tot desen eynde is ’t, dat den Smwarten Leeuw met het capitael van Jappan
naer Cochin China gedestineert hebben. ’t Succes sullen te zyner tijdt ver-
nemen.

Voor 't capitael en cargason met d' Wendracht, ’t Wapen van Zeelant ende
d’ Orangrteboonr gesonden, sijn de heeren gecrediteert als per nevensgaende
copie van de reeckeninge blijckt.

De twee a drie schepen welck de heeren van meeninge waeren dat jaer
noch met goede partye contanten herwarts te senden, sijn wy dageliex met
groote devotie verwachtende. Daer sal met elek schip veel geldt moeten co-
men, of 't sal hier weder het oude duentgen worden; doch alsoo ick vertrouwe,
dat U. E. dien somer de gesonden vijff schepen, namenttijck den Groenen
Leeuw, Witten Beer, Mauritius, Rotterdam ende den Dolphijn meteen onver-
wacht redelijck retour behouden overgecregen sullen hebben, soo hoope
oock dat meerder schepen ende meerder geldt gesonden sal wesen dan te
vooren vernomen hadden, welck Godt geve, want 't en sal in dien gevalle
aen geen retoeren gebreecken.

Hans Paviot off andre Nederlanders meer, met de Francen comende, sullen
gelicht ende gestraft worden. De perfecte monsterrollen van de schepen West-
Vrieslantende d' Eendracht zullen U. E., hoope ick, met deselvige geworden.
D’ andre van de Trouwe wort door heer Carpentier gesonden.

Philips Titzner van Straetsburgh sal volgens U. E. ordre terugge ontboden
ende per costi gelicentieert worden. Wat van de 30 bhaer nagelen sy, door den
coninck van Tarnaten Sijn Excellentie ende generael Both vereert, den direc-
teur Hans de Hase heeft daervan volcomen kennisse, gelijck oock van der
Dussen, waeraen my referere.
