31 Jurr 1620.                           567

dorsten spreecken, niet anders doende, dan met gelt en goederen soovecle
nagelen coopende, als becomen costen. Doch ten lesten tydinge erygende,
hoe wy die victorie op de custe van Java becomen hadden ende d' Engelsen
voor ons gevlucht waeren, is het d' onse haer beurt geworden. Sy hebben veel
schuldenaren gevadt ende met hardicheyt noch 200 bharen nagelen op schult
becomen. De voorsz. rebellie van Nousselao ende consoorten, siende hun dis-
seyn mislucken, souden oock weder gaerne in gratie wesen, waerop na ge-
legentheyt van saecken gehandelt worden sal.

Die van Hittoe wercken seer door eenen Lata Coly, omme de plaetsen van
Nousatella, Asoloule, Larrica ende Wacassie van ons te vervreemden, waer-
over d' onse genootsaect sijn geworden 600 nagelen per baer t' ontfangen,
niettegenstaende 650 plegen te leveren. 't Sijn plaetsen, daer d' onse nu 200
bhaeren nagelen becomen hebben.

Op Loehoe is Kimmela Sabadin overleden ende Kimmela Daya in sijn
plactse gesuccedeert, welek wel groote verandering soud mogen veroorsae-
cken, want desen Daya soo discreten behendicheyt niet gebruycken can, als
Sabadin in sijn doen, insonderheyt tegen onse natie, wel gedaen heeft. Saba-
din was sachtmoedich, cloeck en listich, daertegen Daya presumtueus, hart
en stuers is. Godt geve, dat de veranderinge t' onsen beste gedye.

Aen de strant van Kilang een joncke met 2 schampans van Aru vol sagu
voor de Bandanesen vervallen wesende, sijn door d' ondersaten van 't casteel
met eenige soldaten met gewelt aengetast ende na lang gevecht overwonnen.
Die van Aru waeren 150 mannen stercq, hadden 30 dooden ende 40 ge-
questen, eer hun wilden overgeven. Daerna sijn die tot op 74 gemindert, alsoo
eenige van siecte gestorven, andre in een oploop in 't casteel dootgeslagen,
ende eenige gevlucht zijn.

De gouverneur Speult versoect, dat men voor Amboyna een cleene munt
van duyten, oortkens ende halve stuyvers van root coper sonder menschelijcke
figuere soude senden. U. E. gelieve te vervorderen ende middele te schaffen,
dat sulcx hier te lande van Jappans coper gedaen mach worden.

Ons wert verseeckert, datter dit jaer geen nagelen van Amboyna door
vreemdelingen vervoert sijn, niettegenstaende datter 8 joncken op Hittoe,
Lochoe ende Combello waeren, doch soo in Macasser oft Java eenige quamen,
dat die van Zouro souden moeten comen.

D' heer Houtman hadden per instructie gelast drie schepen van Amboyna
na Cabo de Spirito Santo te senden, omme te passen op de Spaensse silver-
schepen van Aquapulco na Manilla vaerende, De schepen, die daertoe ge-
destineert hadden, sijn op de behoorlijcke tijt in Amboyna niet gecomen,
doch, eyntlijck eenige verschynende, sijn daertoe geordonneert de schepen
St. Michiel, de Swaen ende d' Expeditie, ende souden den 12 Mavo van Am-

