em

16 Nov. 1621.                           651

off Vliegende Bode, onbequaem sijnde om langer te vaeren, sijn in Banda
gesleten, gelijck mede alhier d’ Oude Zonne, de Bergerboot, de Groene Leeuw
ende Fortan.

8.       D' Heer Houtman in de Mollucques comende, ende de Ternatanen com:
Been over  municeerende, hoe wy geresolveert ende geordonneert hadden, de forten van
natanen. Marieco, Caleamatte ende Saboe te raseeren ende verlaten, hielden haer seer

qualick over 't verlaten van Calearnatte ende Saboe, maer van Marieco maecten
weynich mentie. Ende alsoo d' onse niettegenstaende ’t misnoegen van de
Ternatanen voornamen met d'ordre voort te vaeren ende voorsz. plaetsen te
verlaten, gelieten haer de Ternatanen alsoff met alle man 't eylant Ternate
wilden verlaten ende haer op Gilolo begeven. D' onse vresende, dat niet
alleen de Ternatanen (die wel connen derven) souden doorgaen, maer dat de
Mardickers, die van Macquan, Motir ende Batsian ons mede souden begeven,
vonden goet 't raseeren van Caleamatta ende Saboa tot onse naerder ordre
te surceeren ende met de verlatinge van Marieco voort te varen, gelijck ge-
schiet is. Soohaest Marieco van d'onse verlaten ende gesprongen was, hebben
de Spangiaerden ’t selve met een compagnie soldaten ende eenich geschut
beset. Sonder goede redenen ende met groote onbedachtheyt zijn de voorsz.
drie plaetsen Marieco, Caleamatte ende Saboa voor dese versterckt ende
beset. Met een schoon praetien hebben de Ternatanen d'’ onse daertoe ge-
bracht ende haer alsnu met een dreygement van te willen vluchten Callea-
matte ende Saboa tegen onse ordre doen houden. Onse meninge was niet
alleene voorsz. plaetsen te doen verlaten, maer de Ternatanen te dringen

affstant van haere quade meneen te doen, Atip Daya, die van Loehoe ende                                  8
Combello te doen straffen, ons van Macquian, Mothir ende Batsian te ver-
seeckeren, d’oncosten te verminderen, ende de saecken alsoo te doen schicken

dat de Compagnie van de Mollucques ende Amboyna tegen alle vyanden
ende ondereruypinge verseeckert zy ende behoorlijck respect toegedragen

worde, Maer het schijnt, dat de Ternatanen cloecker dan d'onsezijn ende haer                                      ij
haen, hoe slecht die oock is, voor coninck weten te houden. Meer respect
weten zy van d'onse, dan wy van haer te crygen. Veel van U eygen volck ist,                                  ;

die door haer gebreck: interest ende wellust, 't spel verbrodden. ’t Is onge-
loofflijck hoe listich de Ternatanen ende hoe onbedacht ende achtloos veel
van d' onse zijn. Als maer Rogier Bontemps mogen spelen, dan ist haer wel.

pn

Verwe gebreeckt haer niet om alle acten en versuym een schoone coleur te
te geven. Dit connen wy wel seggen, maer door gebreck van stoff ende                      l
distantie van de plaetsen qualick verbeteren.

De misdaet die de Ternatanen tegen U. E. begaen hebben, leggen zy ons
te last. De gouverneur Lam van Malleyo op Macquian vertrocken wesende,
is Kitchil Aly aldaer met drie correcorren gecomen ende heeft de fiscael
