Banda.

5 Aug. 1619.                            457

passeert zy, item de gelegentheyt van Banda, wat in Maccassar gepasseert is
ende 't gene de schepen Haerlem met sijn geselschap als oock den Zugel
ende Hoorn wedervaren zy.

Alsoo de plaetse van gouverneur in Banda vacant was, is derwaerts den 9en
passato door de generacl Reael van de Molluccos met het jacht de Vos als
Vice-Gouverneur na'Banda gesonden den E, Willem van Antzen, welcke door
contrarie stroom achter Ceran vervallen wesende, is noch eyntlijcken met groot
peryckel en miserie in Banda geraeckt, nadat 2 maenden gedoolt hadden.

Het schip den ZEugel den S February door ons voor Amboyna na Banda
gesonden wesende, is daer wel aengecomen, ende nadat de commandeur
Willem Janszen verlost hadde degene, die haeren tijt ginck expireren ende met
de nieuwe gouverneur alle voordre goede ordre gestelt hadde, is ditto schip
den Zugel den 26 February ende het schip Hoorn den 8" Martio van Banda na
Amboyna vertrocken. Dan sv sijn elck besonder byoosten Banda door veel
eylanden beneden Ceram gedreven ende niet eer dan 4 Maya (gelijck vooren
is gesert) by ons gecomen. Byoosten Banda hebben sy diverse eylanden
aengedaen, zijn van eenige van d’ inwoonderen wel onthaelt geweest ende
hebben veel Bandanesen vernomen, die, naer ’t schijnt, van d' eylanden
Banda gevlucht zijn.

Alsoo d' Engelsen haer in 't eerste van den oorloch gelieten, alsoff zy met
al haer macht na Banda souden loopen om d' onse van Puloway te verdryven,
hebben wy ons volck daervan verwitticht gehadt, waerop zylieden op Puloway
met vrouwen ende kinderen aen 't werck gevallen sijn ende hebben haer alsoo
gesterckt, dat de compste van d’ Engelssen wel getroost waeren ende om
haer gewenst hebben, opdat de passagie in de Straet Sonda voor de nieuwe
aencomende schepen te verler soud mogen wesen.

Den 7e" February is op Puloron een Engels jacht aengecomen met advysen,
dat haren nieuwgecomen admirael(19 zeylen omtrent Bantam stercq wesende)
den Swerten Leeuw genomen, de Nederlantse vloote op de vlucht geslagen,
ende cen van haer forten op d' eylanden van Jacatra haer mede haest gelevert
ofte met gewelt gedwongen soud werden, ende dat zy dan de gevangene, by
d’ onse wesende, souden gaen verlossen. Hierover hebben d' Engelsen op
Puloron veel schoten met groff geschut geschooten, evenals off ons al geheel
overwonnen hadden.

By de Bandanesen hebben sy niet cleender gemaect 't gene wel geerne
wenschen. Die van Slamma hebben tot noch toe met hare consorten de vrede
met d' onse onderhouden ende die van Lontor met de haere den oorloch, dan
ten aensien van de groote geruchten, door d’ Engelsen uutgestroyt, sijn
die van Slamma alsnu hare vruchten ophoudende, om d' uuttcompst van
saecken te sien ende dan daermede met de sterckste de vrede te maecken. Dit

En
