en

690                            21 JAN. 1622.

heeft, een millioen met de voorsz. twee schepen (daervan 't eene gebleven is)
voor zijn perticulier na Nova Spangien gesonden hadde.

Die van Maccau, zijnde niet dan een cleen open steedeken, senden jaerlicx
een cappitael van 4 a 500.000 tayl met cleene scheepkens na Japan. Dit jaer
souden daervoor in retour becomen 800.000 ofte 1.000.000 tayl, wesende 30
tonnen gout. Niet min hadden dit jaer na Manilha gesonden, daerop appa-
rentlijck mede wel cent per cent winnen souden.

Voor dese is U. E. geadvyseert, hoe in October passato 12 scheepkens van
Maccau na Malacca vertrocken waeren. Verscheyden andere souden noch
volgen. Daer is niet aen te twijffelen, off dese jachten zijn mede twee a drie mil-
lioenen na Mallacca ende Goa voerende, dewyle veel gout derwarts brengen.

Die van Mallacca ende St. Thome achten wy, dat jaerlick met ontrent
300.000 reaten aen cleden ende andersints zijn handelende. Meest al het gelt,
dat wy ende d' Engelsen in Jamby brengen, trecken die van Mallacca met
haer cleden weder van daer.

Hoe grooten cappitael gestadich van Portugael op Goa ende van daer na
Portugael, Ormus, Mossambicque, de custe van Indien ende andere plaetsen
gebruyct wort, is ons noch onbekent, doch het cappitael is soo cleen niet, off
men can wel seeckerlijck affmeten dat daertoe verscheyde millioenen gebruyct
worden. Dit hebben wy goetgevonden in ’t gros te verhaelen, om U. E. te
doen gedencken ende aenschouwen, hoe grooten cappitael de vyandt tot den
handel van Indien gebruyct, wesende niet min, na onse gissinge, dan 500

tonnen gout of 50 millioenen guldens aen cappitael; schepen, forten, ammoni-
tie van oorloge ende alle provisie uutgesondert. Met dese comercie wort niet
alleen de Spainsche staet van Indien onderhouden, maer de schatten van Nova
Spangien zeer vergroot, waermede den vyandt te meerder middelen becompt
om de Vereenichde Nederlanden te quellen ende gans Europa te troubleeren.

Wy bidden U.E., considereert, hoe weynich ende hoe cleen des Compagnies
cappitael is tegen de middelen die den vyandt gebruyct. Als U.E. 5a 600.000
realen jaerlicx senden, laten de heeren haer voorstaen dat vry wat doen,
maer hoe weynich sulcx helpen mach om d'excessive oncosten t' overwin-
nen, de rijcke Chinese handel van den vyandt t' incorporeren ende jaerlicx
rijcke retouren na Nederlandt te zenden, geven U.E. de voorsz. ende over-
lange verhaelde respecten te bedencken.

't Is wel een begin, gelijck als is een boon in een brouketel, maer soo ’t
jaerlicex niet vermeerdert wort, wat salt worden Voorwaer 't is onmogelijck,
soo U.E, haer saecken niet anders bestieren, dat bestaen connen. Een seer
groote somma gelt ende een seer groote menichte van volck dienen U. E.
jaerlicx herwarts te senden.

Na wy verstaen, declineert Goa ende Mallacca seer; die van Maccau generen
