10 Nov. 1614.                         77

verde van 't casteel Solor gelegen, souden blyven resideren. Dese, die na haer
gewoonte van eenen eet geen mentie en maecken, ick late staen in alsulcken
cas als dit is, hebben sooveele gedaen, dat op wederkeeren van Mallacca van
eenen, die te vooren capitein te water was ende tydinge brochte, dat van
Mallacca een armade tot assistentie zoude comen, alle de Christenen nevens
haer tegens 't casteel gelevanteert zijn, ende den onsen d’ oorloghe aendoen.
Van sekere Portugesen is den gouverneur ende verscheyden officieren ver-
geven geweest, doch werden geholpen. Die van ’t dorp, Sarma genaempt,
den onsen sekeren spijt en trots contrario haren eet aengedaen hebbende, soo
heeft den gouverneur Adriaen van de Velde met Melis Andriessen, schipper
van de Halve Maejt, den luytenant van 't fort ende 27 mosquettieren een tocht
daerop gedaen, hetzelvige ingenomen, ende eenige hoofden gestrafft. Maer
alsoo omme de plunderinghe van ’t dorp wat lange tardeerde, soo sijn van
ontrent 2000 boeren (uyt het geberchte vergadert) omringt geworden. Den
gouverneur, hem alsoo verde van de strande omsingelt vindende, heeft daer-
doore geslagen, maer, alsoo den wech lanck was, cruyt en loot failleerde, is
ditto gouverneur, gelijck mede voorsz. schipper met 7 soldaten, van alle de
pylen, die onder wegen ontfangen hadden, doot gebleven, ende zijn alle de
andere zeer gequetst geworden. Den gouverneur quam noch levendich tot aen
de strande by de boot, maer den onsen worden gedrongen hem aldaer te ver-
laten. De vyanden zijn hierdoor zeer gecourageert, ende is het fort tegenwoor-
delijcken in eenen soberen staet, doch 2 jachten zijn door den E. gouverneur-
generael Bot met een goet secours alreede derwaerts gegaen, soodat wy hopen
de sake geen last zal lyden. Dit is wat Solor aengaet, daervan te vooren vry
breet geschreven is. Op Timor en zijn nyet dan heydenen ende verscheyden
coninckrijcken, die 't onswaerts wel gesint zijn, doch zijn onwetende rustico
menschen, die van Godt geen kennisse hebben, ende na wy van de predicanten
verstaen, zoo is goede apparentie dat een van de coningen met zijn onder-
saten door haer ter Christelijcke religie sullen worden gebracht, hetwelcke
(soo 't Godt geve) een heerlijcke sake zoude zijn.

Alsoo de predicant van den Broeck, die daer nyet en dient, metten eersten
alhier sijn verwachtende, souden aldaer wel eenighe andere leeraren hooch-
noodtch zijn.

Toucherende den handel in Timor: connen jaerlijcx zooveel sandelhout be-
comen, als in China ende op de Custe can worden vertiert, hetwelcke ontrent
3000 picol is, ende dat tot zeer geringen prijs, namentlijcken tegen ontrent
5 a 6 realen 't picol, gelijck mede een goede partye was tegens ontrent 5
realen ’t picol. Van capitael hebben dese plaetse wel versien gehadt, maer en
hebben door gebreck van jachten geheel weynich connen doen, ende op Ti-
mor noch een partye houts (welk gecocht hadden) moeten laten. Wy hadden

Or re
