1.

Aan-
gekomen
schepen.

2. - 10 FEBR. 1614. - A 28.
(PER CLOVETREE).

Nadat wy den onsen van primo January lestleden geschreven, de schepen
den Swarten Leeuw ende Der Vwer gedepesscheert hadden ende all van de
reede geseylt waeren, arriveerden alhier (de Heere sy gelooft), de schepen
Hoorn, den Valck ende den Arent, gelijck de heeren door schryven van den
commandeur Dirck Pieterssen van de Sande, ditto schepen medegegeven,
wel verstaen sullen hebben, als oock, dat sy met gesondt volck hier gecomen
sijn, maer veel volck verlooren hebben. Van haer laten arrivement is de com-
pagnie in desen standt zeer grootelijcx geinteresseert, derhalven dient in 't
aendoen van de verversplaetsen wel goede ordre gestelt, opdat dese ende
andere inconvententen geweert werden. Sy sijn in de suytoost haven van 't
eylandt Mauritius geweest, ende conden door den continuelycken Z. O. windt
na haeren will daeruut niet comen, soodat daerdoor, gelijck mede aen ende
omtrent 't landt van de Cabo, veel tijts versleeten hebben.

Sedert, namentlijcken op den 2" January, is alhier gearriveert den Engel-
schen gennerael (met denwelcken desen is gaende) genaempt Saris, comende
met sijn schip den Garoffel Naegel in 30 dagen uut Japon, medebrengende
eenen Joost Pieterssen, te Vlissingen gebooren, die omtrent 23 jaeren in Ame-
rica met de Spaengiaerden verkeert heeft ende in Juliuslestleden uut de stadt
Manilla gescheyden is, tydinge brengende, dat Don Gion de Silva aldaer ge-
reet hadde 7 zeer groote ende schoone schepen, wel gemonteert, maer qualick
van volck ende meeste met swarten versien, 4 galeyen, 3, 4 cleene schepen.
Van Maccau hadde hy ontboden, ende was verwachtende, 6 Portugyse
scheepen, die aldaer waren. Met dese macht (seyt voorsz. Joost Pieterssen)
was Don Gion geresolveert in de maent van January (nu all gepasseert) nae
de Molucos te gaen ende de Hollanders (gelijck sy seggen) daer uut te slaen.
Dan soo de Portugysen niet en quamen, soude Don Gion maer 3 schepen met
eenige galeyen tott convoy nae de Molucossenden, omme den sijnnen te secun-

deeren ende versien. Voorder verstaen, dat een stercken fortresse gemaeckt
hebben.

Op den 5" deser is alhier (met gesondt volck) gearriveert het schip Zrddel-
burch hebbende in alles 20 mannen verlooren ende in S' Lucia ververst; comen
hier met n ancker, hebbende tsedert haeren vertrecke uut het vaderslandt

negen anckers soo gebroocken als verloren. 't Is schande, dat de anckers soo
4
