22.

Coro-
mandel.

28                                   1 JAN. 1614.

12e" Octobris, dat sy aldaer ditto schip niet vernomen hadden ; hebben daer-
van mede geenen anderen tydinghe, dan dat de Maleyers 't selvege buyten
de reviere van Joor ten ancker gesien hebben, niet wetende werrewaerts het
selvege vandaer geseylt is. Eerst presumeerden, dat zy haere voyagie naer
Patani vervoordert souden hebben, ende daernaer, dat zy om haer volck naer
Atchijn souden geloopen wesen. Maer alsoo daervan geen tydinge, noch goet,
noch quaet en vernemen, soo weten niet, wat daervan dencken sullen. 't Is
in soo een frequentabilen vaerwater, dat, soo het verongeluckt ofte van de
Portugysen verovert waere, wy de tydinghe all gehadt souden hebben. Door
eene joncke, nu jongst tot Jacatra van Malacca gecomen, verstaen wy, dat
den coninck van Atchijn met den coninck van Joor verdragen ende denselven
met alle de Hollanders, die zijn armade tott Atchijn gevangen hadden ge-
bracht, vrye gelaten ende wederomme met goet convoy naer Joor gesonden
soude hebben, omme de stadt wederomme te helpen opbouwen. Dan alsoo
dese Hollanders (seggen sy) met een Atchijnse galeye een stuck achteraen
quamen, gemoeten zy omtrent Malacca een Portugijs scheepien, 't welcke
overheerden, settende de gevangenen aen landt, en die van Malacca dese
tydinge door hun erygende, sijn uutgevallen ende hebben het scheepien met
alle de Hollanders (daervan 5 in 't gevecht doott bleven) wedergenomen ende
binnen Malacca tot 15 toe gevanghen gebrocht. De Javanen van deze jonck
seggen, dat zy de Hollanders selffs gesien ende getelt hebben ; mede dat den
principaelen coopman (niet wetende wat voor een man) binnen Malacca door-
steecken is, ende het cadaver 2, 3 daghen als eenen hont op staet lieten leg-
gen ende stincken, maer van 't schip de Hoope weten niet te seggen. Godt
geve, dat het terecht mach comen. Waere dit schip tot Patane gecomen, 't
soude de compagnie veel duysenden waert geweest zijn, want Heyndrick
Janssen eenen grooteren voorcoop van syde ende eenen anderen incoop van
goederen gedaen soude hebben, daer hy nu stil most sitten ende aensien, dat
d’ Engelschen het goet cochten tot een prijs na haer eygen zin. Hy is oock
gedrongen geweest van de coninginne wederomme gelt op interest te nemen
tot groote disreputatie ende nadeell der compagnie. D’ opgenomen somme
is 13.000 realen. Het porceleyn is aldaer soo goeden coop geweest, dat d’
Engelschen om n hebben gecocht, daer dit jaer van d'onsen alhier twee
ende drie voor gegeven is, hetwelck veroorsaecken sal, dat de Chinesen toc-
comende jaer al sulcken quantiteyt in Patane niet sullen brengen.

Van de custe van Coromandel hebben wy door het schip Der Goes een zeer
heerelijck cargasoen ontfangen, costende aldaer incoopen te weten: de goe-
deren voor India, 66.862 pagoden, 9j fanan, de goederen voor 't patria, soo
indigo als cleeden, 36.098 pagoden, 1233 fanan, a f3 yder pagode. De goe-
