eenden

Tr nn

1.
Aange-
komon
schip.

27. 12 NOV. (618. - O 26d.
(PER MAURITIUS.)

Per 't schip Zirchsee, welck de Heere in salvo geleyde, sijn onse jonckste ge-
weest, in dato 29 September ende 5 October, waarvan by desen copien gaen.
't Sedert is hier, Godt loff, op den 13" passato wel aengecomen het schip
Delff met een Portugies scheepken by haerlieden den 2e" Juny lestleden ver-
overt. Wy en hebben met dit schip geen andre missive van U. E. ontfangen
dan copie van de voorgaende, waerover als nu te corter sijn sullen. De schepen
't Wapen van Haerlem ende ’t Hart sijn met groote devotie verwachtende. De
Heere wil haer ende alle gaende ende comende schepen in salvo geleyden.

- Onder andere hebben U. E. met onse voorgaende in supstantie gead-
vyseert, hoe by de coningen van Bantam ende Jacatra (met toestemming
van den Mattaram ende alle andere omteggende grooten, soo wy meenen
ende voor seecker houden) seer behendelijck voorgenomen is geweest, dese
huysen aff te loopen, ons ende U, E. volck te vermoorden ende alle de rijcke
middelen van de Generale Compagnie te beroven, omme also het bouwen
van een generael rendevouz daerdoor met een generale moort ende berovinge
van alles te prevenieren. Immers soo cloeck ende behendich is d' aenslach be-
leyt geweest, als het voornemen execrabel en boos was. Ter werelt en soud
haer boos beleyt niet looser off listiger gemaekt connen worden, maer d' Al-
mogende heeft ons wonderbaerlijcken behoet ende U, E. gesegent. Hoe
de verraderye onder een vrientlijcken schijn beleyt was, Pangoran Gabang
d' executie meende te doen ende waerdoor d’ aenslach misluct is, is mede
geadvyseert. Wy sullen ’t daerby laten ende alsnu verhalen ’t gene tsedert
toegedragen is. Ick hadde gemeent, dat van het boos voornemen geen naerder
getuychenisse gecregen souden hebben dan ’t gene daervan overgesonden
ende geadviseert is, doch den tijt heeft het naerder ontdect ende vry wat meer
bevesticht, gelijck ten deele per nevensgaende acten getuycht wort. De voor-
dre getuychenissen worden om prolixite naergelaten.

Met onse voorgaende is U. E. mede geadvyseert, hoe geresolveert hadden,
op een van d' eylanden by de Verse riviere een reduit te maecken ende tot
Jacatra continueerlijck garnisoen van 100 koppen te houden. t'Sedert wat
naerder op de saecke gelet hebbende, docht my, dat onse huysen seer licht
alsoo souden connen verstercken, dat daermede alle gewelt van buiten- ende
binnelantse vyanden wedergestaen cost worden, ende dat sulcx om ver-
