29.

Daar-
naast
goede Ne-
derland-
sche go-
zinnen
noodig.

20 Junr 1623.                                 795

loch, naer gedane insinuatie, met sulcke avantage beginnen soud, dat voor-
seecker menichte van volck, mannen, vrouwen ende kinderen, becomen mocht
om d’ oncosten van de reys niet beter mogende, daeraen te vinden; maer hoe
qualijck onse ordre gemenageert ende dit mede misluct is, connen U. E. aen ’t
succes van de tocht van China ende onse instructie vernemen.

Op ons vertreck van Batavia hebben geordonneert, dat niet alleen ver-
scheyden schepen, maer diversche vloten naer voorsz. Cust van Coromandel,
China, Manilha ende alle andere quartieren, daer tot redelijcke prijs ende van
vyanden slaven te becomen sijn, gesonden werden. Ick gelove vastelijck, dat
d’ ordre gevolcht werden sall ende dat in corten tijdt soo veel volck ende
slaven becomen sullen, dat goede officieren ende eenige weynige aensien-
lijcke Nederlantsche huysgesinnen daermede tot voorsz. gewenst effect comen
sullen. Ick segge goede officieren ende eenige weynige aansienlijcke Neder-
lantsche huysgesinnen, dese om tot pilaren ende voorgangers te dienen, en
d' andere om de slaven wel te regeren ende wel te gebruycken. Dese lieden
dienen metten eersten van Nederlandt gesonden, want onder de vrye luyden
tegenwoordich in Indien wesen, weynich sijn die daertoe dienen. Volgens
d' ordonnantie Goods behoort elck mensch naer sijn aert ende natuyre ge-
bruyct te werden ende niet verkeert tegen de natuyre ende onordentelijck,
gelijck tot soo groten nadeel van de Compagnie gedaen is, dat daervan tot
noch toe veel excessive grote oncosten, arbeyt ende moeyten te vergeeffs ende
bycans onvruchtbaerlijck gedaen sijn.

Hoe dese slaven geregeert ende gebruyct dienen tot de landtbouwerye,
aenplantinge van allerley vruchten, aentelinge van alderley vee, tot de vis-
scherye, tot alderley handtwercken, tot de fortificatie, ende wat nut de Com-
pagnie daervan te verwachten heeft, achten hier onnodich te verhalen.

Eenige weynige aensienlijcke Nederlantsche huysgesinnen connen met
clene costen in Indien gecregen werden, maer dewyle daer verscheyden colo-
nien geplant dienen ende dat daertoe een grote menichte van alderleye volck,
mannen, vrouwen, jongens ende dochters van node sijn ende die niet dan
met veel schepen in Indien crygen connen, waerdoor de Compagnie wederom
in grote oncosten vervallen soud, schijnt in dit poinct de meeste swaricheyt
gelegen te wesen.

Soo geen andere huysgesinnen, mannen, vrouwen, jongens ende dochters
naer Indien gesonden werden dan met d' ordinarie schepen, die de heeren
(gelijck begost is) derwerts souden mogen senden, welck apparentelijck voor
eenige jaren, gelijck voren presuponeren weynich wesen sullen, is te duchten
dat dan soo lange aenlopen sal eer Batavia, Amboy na ende Banda van Neder-
lantsche huysgesinnen behoirlijck versien sy, dat de Compagnieondertusschen
door toedoen van vyanden ende geveynsde vrienden wederomme in grote

zz  Dl er    mn

nrd
Wk ven.

ie Se

-

ev
R               pn
