10 Oct. 1616.                            201

digniteyt ende last ten welstant van de vercenigde Nederlanden ende genc-
rale Compagnie van noode sy.

Ultimo Martio passato ariveerde aldaer door de Suytzee den commandeur
Spilbergen, met de schepen de Neeuwe Zon ende Auen, den Aeolus ende
Aforgensterre, de Pager, met een verovert fregat. De vlooten van den com-
mandeur Lam van Banda ende admirael Verhagen van Mallacca daerna mede
ariverende, soo sijn daer 16 heerlijcke schepen by den andren geweest ; noch-
tans, alsoo men, worter geseyt, alle de forten ende scheepen besett moet
houden, wevnich voick te lande brengen can ende de forten ten wedersyde
niet licht om overwinnen syn, en heeft men tot geen exploict connen resol-
veren, ende is aldaer goetgevonden, alle de macht van scheepen na Manilla
te senden. Omme eenmael de Spanhiaerden uutte Molucques te erygen ende
daervan volcomen meester te worden, eyscht d' E. heer generacl meerder
macht van volck ende amonitie van oorloge, ende geen macht van schepen,
opdat 3, 4 maenden leger te velde souden mogen houden; maer dewyle het
U.E. om Molucco alleen niet te doen en is, maer om rijcke retoeren ende de
pessessie van de geheele Indische negotie, soo ben ick van geheel ander ge-
voelen ende segge, als voor desen, dat men de Mollucques, Amboyna ende
Banda diffensivelijcken behoort te versien, voor soo vele tegen 't gewelt van
den vyant, d'ondereruypinge van d' Engelsen ende d' Indiaense handelaers
van noode zv, ende dat men met de resterende macht een rendevous dient te
maecken ende den vvant sijn negotie behoort te beletten, soo in Manilla, de
straet Mallacca ofte de custe van Mallabar, gelijck alsser met soo eenen macht
als nu in Indien hebben, wel behoort gedaen te connen worden, sonder den
vyant in Molluccos te verwachten ende soo heerlijcken macht infructeus to
consumeren.

In de Molucques hebben de heeren wel verstaen, hoe don Juan de Silva met
de Spaense vloot den 4 February passato uut Manilla was geloopen, maer gants
geen sececkerhey t connen vernemen werwarts geseylt waren. De sorge is voor
Mollucco (daer soo heerlijcke forten ende soo groote garnisoenen sijn heb-
bende) soo groot geweest, dat men op dese quartieren, daer de heeren soo
veel aen gelegen is, daer men soo grooten cappitael is hebbende, van daer
het voetsel ende de finantie comen moet ende daer alles bvkans open levt,
weynich gedacht heeft, even gelijck off de Spangtaerden hier niet souden
connen comen, niettegenstaende genochsaem van de gevangenen van Mal-
lacca verstaen hadden, dat cle Spaense vloote na Pulo Timao soude sevlen.

Omme de periculeuse consequentie en heeft d'E. heer generael Reael niet
connen resolveren de vreemdelingen met gewelt uut de Molucques te weeren,
maer dewyle de handelinge van ’t gelt door noot van daer geweert sy ende
de Ternatanen gehouden sijn de nagelen aen ons alleen te venten, wert ver-

ee rn CE GE oo nnn antennen en       nennen
