494                           5 Aug. 1619.

(alsoo wel weten, anders niet terecht comen souden) de sake met Godes hulpe
ten uutterste uut te voeren. Wy hoopen, dat het niet lange duyren sal; doch
soo 't geviele dat het den pangoran langer hardeerde dan het ons lieff zy,
sullen U. E. interim haer dienen te behelpen met de peper die noch op voor-
raet hebben ende van andre quartieren becomen zullen, daervan alsnoch geen
seecker advys geven connen.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E., na hertelijcke groetenisse, geluck ende voorspoet.

In ons fort Jacatra adi 5 Augusti anno 1619.

me de EE JE  ej

U. E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.

dl nennen nana mre ee
