2.
Gesloten
reke-
ningen.

54                            10 Nov. 1614,

Voor desen hebben geseyt, wat by den E. heer gouverneur-generael in
de Molucques gearresteert is geweest tot reformatie van de comptoiren op ’t
houden van de boecken, opneminge van den staet, formatie van eenen gene-
ralen volck ende generale directie over de negocie, gelijck mede, wat tot dien
fyne begost hadden. Den heere Hans de Hase van de Molucques gedespecheert
zijnde, omme syne commissie te executeren, heeft ons alhier gebracht de ge-
sloten boecken van Molucques, Amboina, Banda, Solor, Boutton, Grissi ende
Japara. Wy hebben in 't generael gebrocht, 'tgene in dese rekeninghe be-
vonden te ontbreken, ende dezelve conforme dien gesloten, ende in conformite
de nieuwe rekeninge begonnen, ende sullen in debita forma dezelve alsoo
continueren, De bevindinge van ditto gemelde comptoiren sal U. E. verstaen
uyt de brieven van ditto de Hase. De heeren zullen oock sien, wat ordre op
alle comptoiren gelaten heeft op 't houden van haer boecken ende rekeningen
met het comptoir generael, ende achte dat U. E. daerinne wel gedient ende
genoecht sal zijn.

Ende alsoo tegenwoordelijcken bycans pertinentelijcken den geheelen staet
by den anderen hebben, soo senden U.E. mits desen balance ende extract uyt
het generale boeck, opdat de heeren den staet bytijts souden weten ende hun
daernaer mogen reguleren. De restanten, als te weten, coopmanschappen, con-
tante penningen ende uytstaende schulden, bedragen 3.255.447 0 2, wel
te verstaen, alsdat alle coopmanschappen gerekent zijn na hetgene incoops cos-
ten ende nyet voorsooveele(met Godes hulpe)sullen opbrengen, hetwelckeeen
seer notabele differencie is. D'amonitie van oorlogen bedragen f174.289 3.
Alle de casteelen, forten ende huysen, die de generale compaignie in Indien
besitten, hebben met Sr. de Hase mede getaxeert, nyet na hetgeene waerdich
sijn, den dienst die men daervan genyet, off de proffyten die jaerlijex mogen
opbrengen, maer voor sooveele de bouwinge van dien aen contant gecost
hebben, ofte diergelijcke willende maecken, souden mogen costen, zonder
dat daerinne begrepen off geconsidereert sy den tijt, in het bouwen by de
schepen versleten ; dat is de slytinge van de schepen, de gagie ende onderhout
van 't volck, ende 't gene interim op een ander mach wesen versuympt, ende
bedraecht dese taxatie f 923.785, in maniere dat den geheelen staet comptte
beloopen f4.353.521 - 3 2. Ende opdat U.E. pertinentelijcken soude sien,
waerinne 't beloop van ditto somme bestaet, alsmede 't gene in de negotie
considerabel is, soo zenden copye van onsen journael ende mede van alle de
journalen van voorgemelde comptoiren. De groote boecken moeten voor dees
tijt by gebreck van schryvers achterblyven. U. E. sal gelieven alles ry pelijcken
ende na behooren te laten oversien, advyserende de bevindinge ende 't gene
voorder desen aengaende ons sullen gelieven te belasten, opdat U. E. be-
geerte naegecomen werde. Den staet sullen aldus conforme U. E. ordre telcken
