Solor.

Banda.

29 SEPT. 1618.                           391

geschreven. Godt geve, dat van die quartieren goede provisie becomen ende
dat het guaet behoorlijck gestraft worde.

Alsnu sien U. E. aen wie de twee heerlijcke metaele halve cartouwen ge-
geven sijn. Item waertoe dat strecken de vergadering van de schoone roers
ende eenige ysere stucken, die men de coninck van Jaccatra gedaen heeft
ende andre stucken meer, daer hy my dagcliex seer lange om gemoeyt heeft
ende noch moevende is. tem wat de coninck van Bantam meent te verrichten
met al het geschut, dat hy vergadert heeft. ’t Sijn roeden, die selffs gemaect
hebben, ende ons tans off morgen wel souden mogen smerten. Hierover sal
't seer goet wesen, dat niet alleene by U. E. selffs, maer oock by d' Hooch-
mogende leeren Staten Generael ende sijn Princelijcke Exellentie een
generael ordre gegeven worde, dat men voortaen geen geschut, mosquetten,
roers noch cruyt aen eenige Indianen vercoope noch verschencke, opdat
U. E. dienaeren (die dickwils daerover seer gemoevt worden) haer dies te beter
excuseeren mogen.

't Fregat de Bracg daermede de gesanten van Solor gekeert waeren, is on-
trent Cheribon door hol water omgeworpen. Daer verdronck een man ende
alle d'andre wierden door de prauwe (de Solloresen medegegeven) ende
door een prauwe van Cheribon gebercht ende aldaer gebracht. Dien coninck
ende insonderhevt de jonge coninck hadde ons volck geerne gehouden,
omme kinderen van haer te becomen. Dan alsoo (in deliberatie wesende) door
een orangkay daertegen gealegeert wierde, soo hy 't volck daer hielde, dat
dan geen joncken ter zee moeten senden, heeft de voorsz. coninck van
Cheribon al ons volck seer wel getracteert ende met sijn eygen prauwen tot
Jaccatra gesonden, doch eenige daervan sijn door miserie, die geleden hadden,
gestorven. De Solloresen seylden met de prauwe voort na Japara ende sijn
aldaer in de logie geweest, doen die affgeloopen wierde. Met het jacht Massot
sijn hier wedergekeert ende hebben ons oock eenige waerschouwinge ge-
daen. Het fregat is tot aen d'eylanden van Jaccatra gedreven ende door de
visschers aldaer gevonden, dewelcke alles geplundert hebben datter by was,
waervan de coninck van Jaccatra de bassen ende eenige mosquets becomen
heeft ende die als goeden buyt behout.

Den Oer Augusto passato is hier van Banda wel aengecomen het schip de
Trouwe, medebrengende9Jsockels foelie. Bracht tydinge, hoe men door quaet
weder geen tocht op Puloron heeft connen doen, ende dat alle de schepen van
Banda vertrocken waeren, uutgesondert het schip Oudt Hoorn, welck geordon-
neert was daer te blyven leggen tot den 15 Augusto, omme herwarts te brengen
de resterende foelie ende nooten, die noch verhoopt wierden te becomen, door
den handel, welck by die van Slammaende haereconsoortgecontinueert wierdt,

Den 21 stanti is tot Bantam een cleen jonckjen met eenige Engelsen ende
