LS i
n
ki

7
Ls

le Wel

-                                      ,
mn nen ve

330                                       11 MAART 1618.

ick U in Ticco ende Priaman voor twee jaren, soo haest mijnne 6000 tavlen,
die ick derwarts gesonden hebbe, besteet sullen sijn; ende alsoo hiervan
schriftelijcken acte versochten, seyde hy: Verwerpt mijnne woorden niet.
Segt U gennerael, dat hy twee schepen sende, ende comt haestich weder: ick
sal se bede volladen. De helft van mijn gelt is besteet, ende was de rest mede
geimploveert, nu datelijck soud ick U bescheet geven.

In dese maent expircert de permissie die d'Engelsen hebben gehadt. Sy en
sijn in Atchijn, Priaman, noch Ticco gants niet wel gesien noch bemint. Als-
noch en hebben sy geen nieuwe licentie connen becomen, doch men gist, dat
het hun nevens ons wel geworden sal. In Ticco was goede quantitert peper.
D'Engelsen saten daer sonder cappitael. Door de Francen is peper in Atchijn
gecocht a 10 taylen de bhaer, welck een seer hoogen prijs is. In Atchijn is
by provisie per forme gelaten den oppercoopman Nicolaes Casembroot met
2 persoonen ende seer weynich cappitael. Ick ben van meninge de saecke te
doen vervolgen, ende metten eersten weder derwarts te senden, en dat princi-
paelijck om d' Engelsen te prevenieren, want nu twee a drie jaren Ticco haer
principael, ja bykans d' eenige steun geweest is. Sy hebben van daer in 2 jaren
25.000 sacken peper becomen, welck meer is dan in dien tijt tot Bantam ge-
cocht hebben. Het toecomende jaer sal 't gewas tot Bantam seer cleen wesen.

Dese gaet als nu per 'tschip de Goede Kortuyne. Vat daerinne gescheept
is, sullen U. E. per nevensgaende facture sien ; de heeren sullen gelieven ons
in conformite van deselvige daer vooren te creditteren, de bevindinge ad-
vrseerende. De peper is schoonder dan de voorgaende, sal haer gewicht oock
beter rendeeren. Om 't packhuys ledich te maecken, senden een cleen restant
porceleynen, die hier met goede avance wel souden hebben connen ver-
coopen, dan alsoo U. E. in langen geen porceleynen te verwachten heeft,
achte ick dat costi mettertijt wel getrocken worden sullen; derhalve gelieve
de sendinge ten besten te verstaen. Alsoo onder eenige cassen zyde laeckenen
van Jappan gecomen, veel goet bevonden hadde gants geschent ende gepleckt,
vermits het hout niet drooch geweest is daervan de cassen gemaect sijn,
duchte ick de heeren groote schade lyden sullen aen de zyde ende zyde
laeckenen, voor dese overgesonden. De kisten sijn alsdoen seer haestich over-
gescheept, want de tijt niet toe en liet omme deselvige opnieuws te versien.
Hetgene alsnu overgaet is gevisiteert ende herpact, soodat ick hoope daer-
aen soo veel schade als aen de voorgaende niet lyden sullen. ’t Is jammer
ende verdrietich dat men in Jappan niet eens bedocht heeft alsulcke coste-
lijcke waeren in drooge kisten te packen, ja sonder pampier is het goet (soo
nu bevinde) daerinne gedaen. De kisten sijn oock seer slordich genombreert,
Twee cassen met rouwe zyde vinden hier over, ende een met fluweelen te cort.
Godt geve dat U. E. alles ten besten geworde.
