                              764                            20 Junr 1623.

maer daer was gants geen beleyt noch ordre. De schepen Groningen ende
                                       Gallias hebben 350 schoten op de stadt geschoten ende de stadt omtrent 100
a 120 op haer. De Gallias was 25 mael dwers doorschoten ende Groningen
ses mael, doch geen volck was daer geraect, dan vier a vijff gequetst.

In deser voegen is 't beste deel vant cloeckste volck van voorsz. vlote ver-
slagen ende 't meeste geweer verloren. Dese nederlage verheuchde d’ Engel.
sen overal seer. De commandeur Reyersz. heeft naer dese ongeluckige tocht
de jachten de Haen ende Victoria naer Lantou gesonden (alsoo niet gelegen
quam naer Canton te senden) omme den handel ende een bequame plaetse
daertoe te versoecken. Voor de stadt Lantou comende ende dit versoeck ge-
daen sijnde, wierd van wegen de mandorijn geantwoort dat sulx aen de man-

dorijn van Canton (daer sy onder stonden) mosten versoecken, ende wesen
haer met veel schone woorden aff. Eer de tocht op Maccau gedaen wierd,
brachten de Chinesen allerley verversinge seer goetcoop aen de schepen,
maer daernae bleven achter. Den 265" Juny sijn de schepen de Zwou, Pals
ende Bull naer Fyrando vertrocken omme haer veroverde goederen aldaer

-                 te delen, 't schip de Hope by de vlote van den commandeur Reyersz. latende,
gelijck mede ’t fregat door haer verovert, genampt de Clene Hope. D' Engelse

Beer ende St. Crus sijn mede vertrocken omme tusschen Lamo, Chincheu

ende de Piscadores te cruyssen. De commandeur Reversz. vertrock den 29en

Juny met de schepen Stericksec, Groningen, Delff, Enekhupsen, de Gallias,

Haen, Tyger, Victoria ende Clene Hope van Maccau na de Piscadores, alwaer

den 11" July arriveerden. Lieten omtrent Maccau de Zope, Sf. Nicolaes ende

Paleacattc omme daer te cruyssen, doch sijn naderhandt weder in de Pisca-

dores gekeert, souder yets verricht te hebben.

6.           Aent grootste eylandt van de Piscadores, door de Chinesen Pehou genampt,

                          Pehoe. gelegen op 233 graden Noorder breete, 20 mylen van O. S. O. van Chincheu
i                            ende 10 mylen van Ysle Formosa off Lequeos Pequenos, vonden een seer
k                                          schone baye voor alle winden beschut, 't landt bequaem om te beplanten ende
vee te wayen, maer daer is gants geen geboomte. In dese baye bejegenden

                                     thien oorlochsjoncken ende opt landt omtrent 150 Chinese visschers, welcke
f                              d'onse een tijdt lanck met schone praetgens onderhielden ende daernae alt-
                              samen vertrocken sijn. De commandeur Reyersz. is selffs gaen visiteren de
baye van Lamang alias Teyouwan, leggende aen de Suythoeck vant eylandt

                                   Formosa off Lequeo Pequeno, gelijck mede verscheyden andere omleggende
plaetzen, maer hebben nieuwers geen bequame gelegentheyt voor onse grote

Ef                               schepen gevonden. De baye van Lamang is de bequaemste die gesien heeft.
                                Binnen is een comme, 5 a 10 vadem diep, maer int incomen leyt een banck,
daerop met hooch water maer 15 a 16 voeten water is ende met leegh water
12 a 13 voeten, ende 'tsoud met het Suyder mouson seer periculeus wesen om

