7.
Iasinuntie
aan de
Engel-
schen.

14 Jan. 1616.                            173

Met het Wapen van Amsterdam ende d’ andere schepen hebben diverse
nootlijckheden ontfangen, maer U.E. heeft seylen, seyldoeck ende loot ver-
geten. Derhalven sullen ons gelieven metten eersten daervan te versien, ge-
lijck mede met alle de nootlijckheden welcke door den heer generael zaliger
particulierlijck geeyscht sijn. Tot musquetcogels hebben hier loot moeten coo-
pen a 5 realen 't hondert, gelijck voor desen het iser deden a 6 ende 7 realen
't hondert.

D'wyle op de procedures, by d' Engelsen verleden jaer in Amboyna ende
Banda begaen, by d' E. heer gennerael zaliger ende raet van Indien, als geseyt
hebben, geresolveert is, d' Engelsen met gewelt van de Molucos, Amboyna
ende Banda te weeren ende dienvolgende alsulcke ordre oock gegeven is,
hebben wy met advijs van den presenten raet goet gevonden, eer d' Engel-
sen, die hier tegenwoordelijck met 4 schepen ende twee schaloupen sijn leg-
gende, innewaerts verseylen, haerlieden in 't generael een schriftelijcke insi-
nuatie te geven conforme nevensgaende copye, opdat hun niet en souden
hebben te beclagen als met de wapenen aengetast worden, byaldien niet
desisteren andre attenten t'onser prejuditie op de Molucos, Amboyna ende
Banda te doen. D'insinuatie is dienvolgende oock gegeven ende hare overste,
hier residerende, seyde, dat hy sijnnen raet daerop soude vergaderen ende
ons sehriftelijcke antwoorde geven; soo d' selve voor 't sluyten van desen be-
comen, sal 'tselve hier nevens gaen. U.E. sy versekert, dat ons met geen
schriften noch praetjens weder sullen houden noch abuseren, maer dat met
de saecke voort sal worden gevaren byaldien sylieden niet en dessisteren.
Derhalven vertrouwen volcomelijck, dat U. E. alsnu van de negottie in de Mo-
lucos, Amboyna ende Banda in d'een off d’ ander voegen wel meester sullen
blyven.

Vermits het eenige dagen soo quaden weder geweest is dat men geen
peper en heeft connen laden, sijn de schepen daarvoor eenige dagen getar-
deert. Derhalven bidde U. E. andermael dat eens in tijts met capitael mogen
werden versien, opdat den peper op voorraet ende niet meer tot soo exces-
siven pryse worde gecocht, ende de schepen vroech vertrecken mogen.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsinnige, zeer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E. na hartelijcke groetenisse alles goets. Desen
14 January anno 1616 in Bantam.

U. E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.

Het antwoort van d’ Engelse gaet nevens desen.
Alsoo nu van ’t schip den Ziugel van Delft vier mannen aen landt geboyt

en
