                       55                      11 Mer 1620,
p                                  Den 24 April is tot Jacatra d' eerste Chineesse joncke van Chincheu aen-
A                          gecomen, doch brengt niet dan slechte Javaense waeren. Op sijn vertreck

lach er noch een in de ladinge, om rechtdoor na Jacatra te vaeren, dan hebben
hem noch niet vernomen. Door de compste van dese joncke hoopen te wege
te brengen, datter 't naeste jaer veel met rijcke Chincesse waeren comen sullen.
                                                Met de jonexte schepen is geadvyseert, dat twee maenden daerna noch cen
B                            groot schip verhoopten te senden, welck niet geschiet is door 't retarderen
ai                                     van t jacht Cleen Amsterdam ende by gebreck van andere jachten. Dese gaet
nu met ’t schip den IWVitten Beer, geladen met Jambisse peper, welcke soo
schoon gemaelen ende geharpt is, dat verhoopen U. E. daeraen een goet ge-
noegen sullen hebben, doch comt diere te staen door de groote vracht die
Ll                                   men de joncken moet geven, ende ’t groote onderwicht daerop bevonden.
                                      Wy zijn met groote devotie verlangende na de compste van 't jacht
                            d'advyse met de noodige ende behoorlijcke schriften, ordre ende advysen,
                                   belangende 't contrackt door U. E. gecommitteerden met d'’Engelsse ge-
maect, omme ons na behooren te mogen reguleeren, insonderheyt om wat
A                                      naerder ende particulierder U. E. verstandt ende meninge te mogen verstacn,
Lt                                 alsoock wat vloote, hoeveel volck, schepen ende gelt de heeren herwarts ge-
LS                                       sonden hebben ende noch senden sullen.
16.         Nevens dese gaet register ende stact van alle U. E. ende d’ Engelse schepen
Net en jachten, tegenwoordich in Indien wesende, daeraen blijct, dat U. F. nict
Noder- meer dan 19 schepen hebben, die men gebruycken mach, ende d’ Engelsen 23.
A Van dese 19 isser niet meer dan 7 bequaem om met retoeren naer ’t vaders-
sche landt te vaeren, ten oorloge maer 7 andre; resteren 5 om tot den inlantschen
Ei  handell te gebruycken, sijn te samen 19. Op dese rolle worden wel 29 schepen
ende jachten genoempt, doch thien daervan sonderen wy uutt, omdat die
weynich meer dan de bulleman (daer men de kinderen mede te bedde jaecht)
vermogen. Vijff daervan sijn eertijts cloecke schepen geweest, maer nu door
ouderdoom soo swack en leck, dat niet dan voor leggers connen dienen ende
overzee niet vaeren mogen. D' andre vijff sijn cleene, oude jachten, die onder
't getal van schepen niet gereeckent mogen worden.

Onder de 23 schepen, die d' Engelsen hebben, zijn vier cleene jachten, dic
mede haest aen de wall moeten, maer alle d' andre 19 sijn treffelijcke goede
ende cloecke schepen, in vougen dat d' Engelssen, als wy haer overgelevert
sullen hebben de acht schepen van hun verovert, soo stercq te waeter als wy
sullen wesen.

U. E. gelieve hierop wel ernstlijck te letten ende sooveel cloecke schepen
te senden, dat altoos soowel te waeter als te lande rijckelijck de sterckste
mogen wesen, want daer en is ter werelt niet, dat de mensche soowel als macht
ende gewelt by 't recht gevoecht in redelijckheyt houde noch beter recht ver-

il

NN NM en mene

ed

Re.

NX

km Oner ane Tad ak tenen
Prned Deen mame: a

-
