19.
Engel-
sche sche-
pen.

20.
Engol-
sche logo
te Ban-
tam.

22 Aug. 1617.                            273

gebleven is. De goederen by voorgemelde schepen de Maen ende den Zugel
in de Molucquen gebracht, namentlijck 15 a 1600 packen ende canasters,
worden gheseyt waerdich gestelt te sijn 15 a 1600.000 realen. Godt geve dat
se U. E. moghen gheworden ende dat het geen Moluxse calcutatie sj. Naer
wat marckt de reeckening gemaeckt is, ofte wat quantiteyt van rouwe syde,
syde laecken ende andersints datter is, weeten alsnoch niet. De beste rijcke
jonegen wierden noch gewacht ende sullen (naer gissinge) de schepen den
Rooden Leeuw ende Vlissingen geworden sijn. Sy waeren beyde noch om de
Noort ende hadden ordre den 20e" April weder aen Witterseylandt te keeren.
Men gist, datse naer Japon sullen wesen geserlt. De Heere wil hun met een
rijcke last in salvo geleyden.

Alsnu advyseert de heer generael, dat preciselijck U. E. ordre tegen d'En-
gelsen naercomen sal ende daerop aen alle hooffden van fortten ende schepen
commissie gepasseert heeft, soodat ick hoope, de staedt geen meer last van
d' Engelsen lyden ende sy voortaen wel geweert sullen worden.

Van de vier Engelsche schepen, die 't jacht 't ZZardt verleden jaer aen Cabo
da Bona Ksperance rescontreerde ende vandaer naer Suratte liepen, sijn den
primo stanti twee schepen tot Bantam gearriveert, geen geldt ende weynich
cleeden (naer wy verstaen) medebrengende; seggende, dat van Suratte een
schip met sijn last naer Engelandt hebben gesonden ende ’t vierde naer Atchijn,
Tico ende Pryaman gelopen is. Dese schepen sijn oock op de custe van Coro-
mandel geweest ende hebben daer bejegent de schepen den Gouden Leeuw,
de Veptunus ende Der Gors, wesende den Gouden Leeuw thien dagen voor
hun vertreck geladen van Maselipatnam naer Palecatte vertrocken omme
vandaer herwarts te comen; de Heer wil hun in salvo geleyden. Ontrent de
Primeros ofte de Comores hebben voorgemelde vier Engelsen schepen een
Portugesche caraque, daermede een vice-roy naer Goa was varende, geres-
contreert ende deselvige aengetast, doch alsoo den generael van d' Engelsen
met d'eerste schoot dootgeschoten wierde, geraeckten de hooffden van d' En-
gelse oneens ende hielden sy off, waerdoor de caraq, naer de wal loopende,
gestrandt is. D'Engelse seggen 'tmeeste volck gebleven te sijn ende dat de
vice-roy met eenigh volck in Goa wel gearryveert is. De couragie van d'En-
gelsen, nac ick hoore, is in dit gevecht seer cleen geweest; waren anderslicht
meester van de caraq geworden. Hoe het met ons volck in Suratte is gaende,
connen nict seker vernemen. Eenige seggen dat se in 'tleven ende in goede
doene zijn ende datter een assistent brieven van ons aen boort van d' Engelse
gebracht heeft, dan sy en comen niet te voorschijn.

Met onse voorgaende is geseyt, hoe d'’ Engelse van den pangoran van
Bantham vergunt was, de drie syden van een viercante plaetse met steenen

huyse te bouwen, ende dat dwers t' zeewart van ons. Soo de twee zyden by-
138

