18 Dec. 1617.                     303

de Compagnie is ende d' Engelsen in den ontfanck ende affschepen van de
peper veeltijts het voordeel affsiet), dat de boosheyt van sommige andre in
een ontsinnicheyt gebracht heeft, want alsoo der geroepen wierde Tymon,
Tymon, even off hy voorsz. man gedoot hadde (hoewel naderhandt, gelijck
vooren is geseyt, de coopman van den 7iger daermede accuseeren, ende geen
van beyde daer ontrent sijn geweest) sijn sy ut supra met alle man gewapent
op onse huysen geloopen ende hebben ’t geheelde vileyn stuck aengerecht,
welck met haer eygen faulte soecken te verbloemen.

Op dit pas sijn der 5 van onse swarten by d' Engelsen geloopen, 't sy door
vreese, off dat van hun aengetrocken sijn, want ons volck de straet niet vry
gebruycken mochten, ende alsoo ons tot Jaccatra van S'Buysero geadvyseert
wierde hoe datter een Engels schaloupken gercet lach om na Macassar te
sevlen, ende dat onse swarten ende voorgemelde Portugiesen ende Span-
giaerden daermede apparentlijck souden vervoeren, is by den raet goet ge-
vonden daerop te doen letten, ende soo ons volck gevonden wierde, dat men
se met minne off onminne lichten soude.

D'ordre aen de schaloupen Cteen Hollandia ende Cleen Enchhupsen ge-
geven wesende, soo heeft Cleen Hollandta den 7 stanti een Engels schaloup-
ken gerescontreert, hetwelcke, naer ’t schijnt (alsoo ons disseyn ruchtbaer
was geworden) a posto van Bantam na Jaccatra gesonden is geweest, omme
te onderstaen wat men doen soude. Onse schipper van Cleen Hollandia
vraechde hun off oock imant van ons volck inne hadden ende versochte dat
strijcken souden, omme hun volgens d'ordre van d’ heer generael te visiteren.
Doch also d'Engelsen geensintsstrijcken wilden, hebben d'onsen (nadat meer
dan een half uyre lanck neffens den andren hadden geseyt ende geconcer-
teert) op d’ Engelsen geschooten, hun geentert ende gedwongen. Een Engels-
man is door sijn dye geschooten ende een ander, die de cayuyt met gewelt
wilde inhouden, doorsteecken geworden, in voegen dat, Godt beter 't, het
eene ongeluck uut het ander begint te spruvten.

Wylieden op dat pas met d' heer generael in 't Wapen van Zeelandt zijnde,
omme daarmede naer Bantam te varen, wierde ons voorz. Engels schaloupken
gebracht. Men heeft daerinne niet dan 6 Engelsen ende 3 swarten, in hun
dienst wesende, gevonden. Daervan, gelijck vooren, isser een Engelsman doot
gebleven ende een gequest geworden. Het sloepken is met de drie swarten
weder by d' Engelsen generael gesonden; dan de vijff Engelsen hebben ge-
houden, omme te sien off ons volck daertegen souden connen becomen.

Van 't voorgaende gaen nevens dese verscheyde attestatien, daerinne U. E.
naerder bescheet ende de waerheyt connen sien. Oock gaet hiernevens attes-
tatie, daerinne verclaert wort, hoe door toedoen van d' Engelsen in Macassar
vermoort sijn de 16 mannen die wy voor dese geadvyseert hebben, van ’t schip

