15.
Jambi.

16.
Bantam.

31 MAART 1616,                       189

Engels jacht, welck d’ onsen aldaer gelaten hadden. Wy en hebben van daer
geen schryven door haer becomen, dan verstaen, alsdat de Manicabers noch
niet affgecomen en waren. Dit jacht is ontrent 8 maenden op de reyse geweest
ende comt nu wederom met ontrent 2 a 300 sacken peper, bykans geheel
machteloos sijnde, meest alle het volck cranck. Dit jaer hebben d' Engelsen
een cleen retoer overgesonden. Sy hebben veel scheepen in 't lant, maer soo
geen gelt uut Engelant becomen, conde wel gebeuren, dat het toecomende
jaer noch slechter met haer affliepe. Sy hebben met ons gespot gehadt, maer
Godt weet, hoe het met haer gaen sal, ende sullen sulex mettertijt vernemen.
Nadat de Malve Alaecn van Jambi is vertrocken, seggen d' Engelsen, datter
wederomme vier fregatten van Mallacca geweest ende aldaer peper geladen
hebben. Tegenwoordich sijnder noch 2 ende werpen de cleden tegen den
peper alsoo wech, dat d'onsen noch d' Engelsen niet een cleet connen ver-
coopen, noch geen peper becomen, off souden te min moeten vercoopen dan
op de Custe incoops comen te staen.

Wy hebben geseyt dese contreyed'aldergelegenste tot een rendevous ende
generale bestieringe te sijn, maer dat na onsen oordeel geen plaetse can wor-
den geoccupecert, off sullen met die van Bantam in contentie geraecken ; doch
als de negotie tot Jambs: in trevn sal wesen, dat ons aldaer souden connen
behelpen ende de contentie niet en behoeven te ontsien. Hierentegen sullen
de heeren veradverteert wesen, dat voorgemelde tydinge van den Mattaran
continueert, en soo haest den Mattaran in 'tOosten gedaen sal hebben, sal hy
voorseecker Bantam besoecken. Harwarts comende sal Jaccatra sich den Mat-
taran onderwerpen; Bantam meen ick sal meest op ons sien. Tusschen den
jongen coninck ende lesen pangoran gouverneur vermeerdert den haet,
ontsach ende diffidentie, Den pangoran heeft veel gelt vergadert, maer wort
sijn gouvernement voor sulcx gehouden, dat de negotie alhier ende haren
staet peryckel loopt. Waeromme wy na Japara ende Jamby gegaen sijn,
connen sy seer wel beerypen, ende om alle inconvenienten voor te comen,
schijnt het, ja wort voorseecker gehouden, dat met ons in conferentie sullen
willen treden omme ons misnoegen wech te nemen, U. E. met redelijcke
conditie te payen, de negotie hier te houden tot acressement van haren staet.
Wie het voorslach doen sal, off wat voorleggen sullen, en weten niet. Het
soude wel haest connen geschieden, maer alsoo dit volck na haren melan-
colicquen aert haer saecken tot op 't uutterste laten comen, soude het noch
wel een a twee jaren connen aenloopen eer hun volcomelijck ontdecken
ende in conferentie treden. Dernalven gelieve U. E. metten eersten ordre
te geven, wat in voorgemelde saecken gelieven gedaen, gelaten off gehandelt
te hebben, alsoo sulcx van seer grooten consideratie ende gewichte sijn

en nn
en enen
