1.
Jacatra.

10 Oct. 1616.                        209

negotie doen, dat, zegge ick, daermede tot ons voornemen souden komen, ja
als ons met cleenen affslach van tol niet wilden laten genoegen ende hart
drongen, d’ Engelsen van de peper excludeeren sullen.

Dit stuck schijnt bykans d'alvorderlijckste voor de generaele Compagnie te
wesen, omme met ’t beste gemack tot goeden stant te geraecken ende de ge-
heele Indissche negotie te incorporeren, want my dunckt onder correctie, dat
de heeren alsdan de Mollucques, Anboyna ende Banda diffensivelijcken be-
settende, de Portugiesen, met eenige schepen op de custe van Malabar te
houden, souden connen verhinderen peper over te voeren, ende dat men Mal-
lacca bequamelijck soude connen vermeesteren ende aldaer de hooftplaetse
ende generaele rendevoes stabileren, sonder in Indien meerdere vyanden te
maecken.

Maer soo wy ons met affslach van tollen off exclusie van d’ Engelsen niet
wilden laten genoegen, maer hierontrent oock verseeckerde residentie be-
geeren, heeft de saecke ten aensiene van d' Engelsen wat meerder zwaricheyt
in, want alsoo die van Bantam d'insuffisantie en d'onvermogentheyt van
d’ Engelsen genochsaem sien, soo en sullen sy hun met haer (als wy met aff-
slach van tol off exclusie van d' Engelsen te genoegen waren) tegen ons niet
binden; daer ter contrarie apparent is, wylieden offentie doende, dat dan (als
niet verdragen conden) alle hun hulpe die voorhanden waere, gebruycken
souden. In 't volgende discoers, touscherende eenen generaelen rendevoes,
sullen Bantam andermael aenroeren.

Touscherende de negotie, dit jaer is hier weynich omgegaen, want gelijck
voor desen hebben geseyt, wy en hebben verleden jaer geen Javaense cleden
van de Custe gecregen, noch en hebben de Chinesen dit jaer oock niet veel
svde off sydewaeren gebracht, ja bvkans niet dan grove Javaense waeren,
vermits verleden jaer veel goede waren onvercocht bleven, dewelcke alsnu
met het Japons silver gecocht sijn, waervan U. EF, met de volgende scheepen
partye geworden sal. Ik zegge pertve, alsoo jaerlicx veel innewaerts tot cle-
dinge der soldaten mogen senden, opdat n voor U. E. aldaer 1jende2 ver-
strecken mogen.

Alsoo den coninck van Jaccatra ons de weete liet doen, dat hy onse 2 ge-
vangene Maccassaren na Maccassar soude doen brengen, hebbe ick ordre
gegeven gehadt aen den oppercoopman tot Jaccatra, dat hem soude houden,
gelijck off sulex door onsen last met gewelt beletten wilde; doch soo des co-
ninex volck diesniettegenstaende voort wilden varen, dat hy hun dan soude
laten geworden ende affstant doen, als hem tegen den coninck niet connende
noch willende stellen. Den coninck, menende dat den oppercoopman Breeck-
velt met gewelt soude onderstaen 't vervoeren van de Maccassaren te verhin-

deren, is van sijn voornemen off proeve affgestaen. Weynich dagen hierna is
