en dd

25.
Vrij-

burgers.

26.

Behoeften
van Indi.

748                                        6 SEPT.  1622.

quade toesicht, van haer eygen vier verbrandt, De: sa, a geleden
is. Wy hebben geordonneert dat niet dan steenen huysen in plaets van d' aff.
gebrande gemaect worde.

Aen Hendricq Bruystens ende consoorten, vryburgers deser stede, heb-
ben geconsenteert met de jachten den Diamant, Rubin ende Batavia, tot
afbreuk van den vyandt na de Custe van Indien, Suratten, Mocha ende
Mossambicque te varen, ende vandaer weder herwaerts te keeren, 't zy binnen
Sumatra door, off buyten om, op conditie gelijck de heeren per nevensgaende
copie van commissie ende articulen sullen sien. Een ander jacht, de Bonijt ge-
naempt, is mede door de Straet van Mallacca na de bocht van Bengale ge-
varen. Verhoopen dat dese vryelieden haer ordre beter naercomen ende als
de voorgaende niet vergrypen zullen.

Per nevensgaende ballance sal U. E. sien hoe d’ effecten, tegenwoordelijck
in Indien zijnde, beloopen 49 tonnen gout, bestaende te weten ontrent 18
tonnen gout in diverse provisie voor de forten van Batavia, de Mollucques,
Amboyna ende Banda, 18 tonnen gout in contanten ende gereede waeren
die dagelicx aen retoeren voor Nederlandt besteet worden ende eenige alrede
besteet zijn, omme vervolgens op’tspoedichste naer 't vaderlandt gesonden te
worden. Resteert niet meer dan 13 tonnen gout, welcke tot den Inlantschen
handel gebruyct worden. Hoe weinich sulcx is ommet' incorporeren de rijcke
Inlanschen handel van onse vyanden, ende te verwinnen d’ excessive groote
oncosten die hier te lande gedaen worden, gelieve U. E. ernstelijcken te con-
sidereren. De perticuliere burgers van Maccau alleen handelen met meerder
cappitael op Japan, ende daerenboven met een ander cappitael, noch grooter,
zijn zy verleden jaer met 5 fregatten in Manilha geweest, hebben soo goeden
reys gedaen, dat seeckre religieus van Maccau na Mallacca schrijft, byaldien
de fregatten op Japan soo goeden reys deden als die van Manilha gedaen
hadden, dat de straeten van Maccau met silver wel souden mogen plavayen.
Wy connen niet begrypen dewyle d' Almogende Godt de Vereenichde Neder-
landen beter ende meerder gelegenheyt gegeven heeft om de zee te bouwen
dan eenige andere landen, ja, dan bykans alle andere natie van de geheele
werelt te gelijck, waeromme dat daerby geen groot cappitael gevoecht worde
om onsen vyandt ende geveynsde vrienden van hier te dringen ende d' on-
costen van de groote equipage te verwinnen. Soo hier groote cappitaelen
gehouden wierden, souden de Spangiaerden in Spangien connen bannen, hier
middelen vinden om ons met gout ende silver van China, Japan ende andere
plaetsen te behelpen, ende rijcke retoeren na Nederlandt te zenden sonder
vandaer gelt te behoeven, Can dese vergrootinge van 't cappitael door de tegen-
woordige perticipanten van de Compagnie niet gedaen worden, wy bidden
UE, te bevoirderen dat het met hulpe van de E. hooge mogende heeren
