1.

Anan-
gekomen
sehepen.

2

Don Juan
do Silva.

13. - 10 OCT. 1616. - F 1.
(PER 'T HART:

Met de schepen den Groenen Leeuw, Witten Beer, Mauritius, Rotterdam
ende den Dolpkijn (welck wij hoopen door Godes genade costi wel sullen
wesen geariveert), hebben niet alleen U. E. voorgaende missiven beantwoort,
maer oock geadvyseest haeren staet ende stant van Indien, 't geene pas-
serende was, wat ordre gestelt hadden ende voorder gedissegneert wierde
te doen. ’t Sedert sijn hier op den 30" April passato, Gode sy loff, met gesont
volck wel geariveert de schepen den Swarten Leeuw, Berger Boot ende
Galliasse, daermede ontfangen hebben U. E. missiven van dato 6 ende 30
April, primo, 6 ende 18 Mayo 1615, gelijck mede drie andere aen d' E. heer
generael Reynst zaliger, van dato 30 April, primo ende 6 May desselvegen jaers.

Den 27 Augusto passato is hier (Godtloff) mede seer geluckich ende spoedig
wel geariveert ’t jacht 'f Zarf, waermede van U. E. drie andere missiven hebben
ontfangen, gedatteert ultimo November 1615, 4 Februari ende 5 Martius
1616, gelijck mede drie andere van gelijcke dato aen voorsz. generael Reynst
zaliger. Vat 't sedert onse voorgaende schrijven toegedragen is, ende op alle
voorgemelde missiven ten antwoorde occureert, sullen U. E. voor soo veele
in ons is mits desen verhaelen, opdat d'E. heeren haere saecken alsoo werden
beleyt, dat ten gemeene beste alles goets daeruutt gedye.

Vooreerst sullen cortelijck overloopen, hoe wonderbaerlijck verhindert sijn
geworden den voortganck van twee seer groote contra aenslagen, soo van ons
tegen den vyant, als van den vyant tegen ons, sonder dat d' eene iets van den
andren was bewust. Den almogenden Godt heeft des vyants aenslach (welck
waerlijcken wel belayt en groot geweest is), verhindert ende U. E. van een
seer groote schade behoet. Door d' Engelsen sijn in meerder peryckel dan van
de macht des vyants selve geweest, ende alle des vyants macht waere oock
geheelyeken verslagen geworden, soo ons ditto Engelsen niet verhindert had-
den, gelijck de heeren per nevensgaende missiven ende volgende redenen
connen vernemen.

Den vyant, na ick bespeure, aen d’ intree van sijn aenslach ende practycke
in de Mollucques door de Tidoresen gebruyckt, heeft voorgehadt in dese
quartieren sijn personagie te speelen, terwyle alle onse macht in de Mollu-
cques souden amuseeren, want Don Juan de Silva is ontrent 4 February pas-
sato uut Manilla geseylt met alle de Spaense macht, bestaende, na ons de
Malleyen rapporteerden, in 25 seylen, daeronder 10 schepen ende 7 galleyen

NR TN
