ee tte dn

waant din

mp

mement Zr gn an 7

pretnet

f

138                        14 JAN. 1619.

wedercompste niet gehouden werden can. Heeft den commandeur Spilbergen
U.E. van onsentwegen niet aengedient, watter tot een generael rendevous
vereyscht wierd ende hoe men de saecke behoorde te vervolgen maer te min,
Gadt betert, is daerop gevolcht. Men heeft het voor beuselingen ende onmo-
gelijcke saecken gehouden ende daerover te min secours naer Indien geson-
den. Ick hebbe daerop voor desen geen replica gedaen, omdat my tonderwint
(om U.E. tot groter oncosten, nobeler ende groter equipage te persuaderen)
te groot scheen ende ’t selve dienvolgens voor verlooren moeyten was ach-
tende, maer dewyle nu te hulpe hebbende grote retouren, die vanons verleden
jaer overgesonden zijn ende nu mede vaerdich waren, alsook den armen staet
daerinne ons alsnu bevinden, soo sal daerby in ’t gros eenige corte redenen
voegen.

Ons voorstel is geweest, dat jaerlijcx van Nederlandt herwerts aen grote
menichte van volck gesonden most werden, insonderheyt menichte van
soldaten ende crijchsverstandige (sonder menichte van schepen, een grote
somme gelt ende alle notelijckheden naer te laten) ende dat men hieromtrent
plaetse moste begrypen ende inhouden. U. E. seggen daertegen, dat de
gelegentheyt van de Compagnie de lasten niet dragen can ende soo zulcx
schoon deden, dat daermede niet verrichten noch voorderen souden, jae dat
het onmogelijck zy in soo een landt vol volck, als het genoemde is, plaetse te
mogen houden ende soo die hielden, dat se de Compagnie door den oorloch
onnut wesen zoude. Hierop antwoorden, dat wy met d'overgesonden retouren
betuycht hebben, dat jaerlijcx (capitael genoech hebbende) een retour van
80 a 100 tonnen gouts over souden connen senden. De frivole tegenworpinge,
dat de Heeren soo groote retouren niet souden connen vertieren, meriteert
geen wederlegginge, want de tijdt sal de slijt wel geven, jae per avontuyre
d'orientaelse waeren weder van 't Westen in 't Oosten trecken. Soo wy nu
jaerlijcx 80 a 100 tonnen gouts oversonden, hoe soude de Compagnie de
lasten dan niet dragen connen van d’equipage, die wy jaerlijex eyschende
zijn Seynd ons eens 't gene met 3, 4 a 5 milioenen guldens gequipeert
can werden, soo zullen U.E. andere retouren becomen, dan oyt overgesonden
zijn ende sullen haer saecken in goeden standt geraecken, daer 't anders nim-
mermeer wel wesen sall,

Wat nu aengaet, dat wy geen plaetse met vordel souden connen in oorloch
houden in soo een landt vol volck, als het genoemde is, hierop antwoorde,
dat de Portugesen ende Spangiaerden betuygen, wat een weynich Christenen
tegen veel hondert duysenden Indianen connen doen. Hout de coninck van
Spangien meer dan 500 soldaten in Manilha sijn der wel 300 in Malacca
Hebben zy niet geheel Orienten tegelijck tegen gehadt Sijn wij minder dan
zyluyden Hebben hare vyanden haer verduyrt Ick bekenne wel, dat het
