IR de

den

Sotor.

10.
Timor.

as                           22 Oct. lois,

d' Engelsen, die aldaer waren residerende, behalven een man, welck nyet en
wilde van lant gaen, maer alleen by sijn meesters goederen blijven. Aen
meublen en uytstaende schulden sijn daer van onsgebleven f10.301 138,
waertegen voorz. twee gevangen zijn hebbende, daermede meteerste gelegent-
heyt voorsz. restanten voorderen sullen. Na voorsz. ruvminge van de logies
sijn de gecommitteerde van d'E, heer generael in Maccassar gearriveert omme
de logie te lichten, ende alsoo geen volck vonden, lieten daer gelijcke insinua-
tie als vooren verhaelt wort aen den coninck van Surbava gedaen is. Hierop
heeft den coninck van Maccassar per een Engels jacht, welk van Amboina
comende, alle haer voorsz. goederen met voorsz. man onvermindert ende
onbeschadicht vonden, schriftelijck aen d’ E. heer generael geantwoort in
substantie: Godt heeft d' aerde ende de zee gemaekt, d'aerde onder de men-
schen verdeylt ende de zee gemeyn gegeven. Noyt is gehoort, dat vemant de
zeevaert verboden zy. Wilt ghy het doen, soo beneempt ghy de luyden het
broot uyt de mont. Ick ben een arm coninck.

Het is in Solor zeer verandert. Uyt rapport (van) capiteyn Schot zaliger
hebben geadvyseert, dat aldaer 8 a 9000 zielen Christenen waren, die haren
dienst t'onswaerts pretendeerden, daer om leeraren riepen. Sy sijn alle door een
Portugese paep, die aldaer gebleven was, onse grootste vyanden geworden, in
voegen dat d'onsen als op een clif in zee, off belegerde lieden sitten. Wat by
den predicant Pieter Wynantsen in Timor gedaen sal worden, sal den tijt
leeren. Die luyden zijn noch geheel simpel, ende alsoo de roomsche ende
christenen vyanden van ’tfort Henricus op Larentoucke residerende door de
Maccassaren van rijs ende andere nootlijckheden (alsoo op Solor nyet en is)
versien ende gesecondeert worden, gelijck mede aen 'tfort zelve d'onsen de
merct benemen, hebben wy geordonneert, dat voor goede prinse zouden aen-
slaen alle dengenen, die bevinden sullen onse vyanden secours te doen, ende
met haer converserende sijn, gelijck mede, dat nvemant aen 'tcasteel noch
omtrent meerder vryheyt zouden toestaen dan zonder des Compagnies schade
geschieden can, te weten, dat voor d'eerste reys de joncken zouden doen ver-
trecken ende de tweede revs mede prijs maken.

Tot nu toe en hebben van Tymor zooveel sandelhout nyet becomen als
bedragen des Compagnies dispense van 'tfort Henricus ende de jachten, die
op den handel van Tymor gebruyekt worden, soodat met desen handel ver-
liesende sijn, doch en twijffelen nyet, off sullen wel voordeel doen, alsoo by
gebreck van cleene royschaloupen ende cleene jachten geen meer hout be-
comen hebben, want op Timor is jaerlijcx een groote partye sandelhout te
becomen ende aen de Chinesen ende op de Custe can jaerlijcx mede veel meer
