20 Jun: 1623.                                 775

gecomen was ende geen brieff brachten, cond haer geen gelooff geven. Dus
verre gecomen wesende, vonden wy goet voor de derde reys opentlijck eenige
gecommitteerden van wegen de Nederlantse ende Engelse compagnies met
een vredevaen naer Bantam te senden. Dese gecommitteerden, wesende een
Nederlants ende een Engels coopman, voor de rivier van Bantam comende,
versochten de Pangoran te mogen spreecken, ende doen daertoe niet comen
conden, dienden aen hoe de capiteynen van de Nederlantse ende Engelse
Compagnien seer genegen waren alle misverstanden t' accomoderen ende d’
oude vruntschap met de Pangoran te vernieuwen. Hierop antwoorden die van
Bantam dat de Pangoran daertoe mede lange genegen was geweest, maer hoe
salt met Jacatra wesen Jacatra (seyden d’ onse) most blyven gelijck het is.
Die van Bantam repliceerden, sy mochten dan wel weder vertrecken, want
soo lange Jacatra niet weder gegeven wierd, con van geen vrede gehandelt
werden ; ende namen daermede vruntlijck affscheyt.

Daernaer vonden goet noch eens voor de vierde reys te senden, met ordre
dat d'onse vrymoedelijck soo verre in de revier souden varen, als comen
conden; dat oock aen landt souden gaen soot haer niet beleth wierd, ende dat
haer houden souden als off wy wel genegen waren Jacatra over te geven, maer
dat het niet geschieden cost off daer most eerst accoort ende conditie ge-
raempt werden, ende de Pangoran most volck na Jacatra senden om poussessie
te nemen, menende hiermede weder in onderhandelinge te comen, maer 't
heeft niet willen wesen. De gecommitteerde voor de revier van Bantam co-
mende ende haer reden na de voorsz. ordre gevoecht hebbende, conden even-
wel niet binnen, noch niet verder comen. Haer wierd wederom van des Pan-
gorans wegen geantwoort, als de stercte van Jacatra raseren ende de plaetsc
verlaten, dat de Pangoran ons dan gelijck voor desen handel ende plaets tot
Bantam verlenen sal, maer anders nieuwers van horen wil; al waert dat thien
mael sonden, souden geen ander bescheet vercrygen. Met d'Engelsen harde
hy geen questie: sy mochten daer comen alst haer gelieffde.

Aldus sijn weder geaffronteert geworden, nae dat eerst door lanckheyt van
tijdt seer behendich met soeticheyt tot aenspraeck geloct waren, gelijck U.E.
per nevensgaende discoursen en resolutie breder connen sien. 't Schijnt dat
het Bantam voor dees tijdt genoech was voor seecker te weten, dat met de
Mattaram soo verre niet waren off begeerden noch wel vrede met hun te
maken, waeraen wel affmeten conden, dat voor eerst noch geen peryckel lie-
pen, te meer dewyle 't leger van de Mattaram Surrebaye (daer Bantam volck
hadde) verlaten most. Naer gemeen gevoelen van een yder ende naer alle
apparentie ist seecker, dat de coninck, den adel ende gantsche gemeente van
Bantam tot accoort seer genegen sijn. Eensdeels werden hiertoe gedrongen
door vrees, dat tot haer nadeel met de Mattaram souden mogen verdragen,

mn nd

mm

vn
