A RN me

a 4

Ln Tie
a

p     8      pn
mn

4
' en ET

14. 11 OCT. 1616. - F 1,
(PER 'T HART).

Alsoo de Chineesen omtrent een maent met een seer vremele practvcke
besich zijn geweest, soo omme ons te abuseeren, een deel gelt uut den buydel
te jaegen, als den peper te vervalsen, hebben sy den peper tot op drie realen
de sack gedreven, ende alsoo den peper met stille suiten weder meenden
aff te dry ven, ende alles in dwang te houden, hebben sy (siende dat hun dis-
sern met ons gelt niet conden volbrengen), haer tot d’ Engelsen gewent. Het
scheen dat d’ Engelsen niet deure wilden noch costen coopen, alsoo qualijc
gelooflijck is, dat met een schip veel gelt souden hebben geeregen, dan dew le
(naer ’t schijnt ende oock voor warachtich houde), de Chineesen hun wijs
hebben gemaeckt, dat den peper niet daelen can, vermits de Nederlanders
seggen sy ten laesten wel deure sullen moeten coopen, alsoo veel peper moc-
ten hebben, soo is ’t, dat ditto Engelsen begost hebben peper te coopen tegen
drie realen de sack, in voegen dat (willen wy peper hebben), in een suiren
appel sullen moeten byten. Wat van de saecke worden wil, wect Godt; ick
verseeckere de heren dat van onser syde niet en sal worden versuymt, ende
hope oock, dat d' Engelsen, noch Chinesen, noch Javanen ons geen vordeel
aff sullen sien.

Ende alsoo op heden wat heftich hebben begost tegen te wercken, begint
hem alreede een scheuringe te vertoonen, hoewel bycans alles datter is tegen
ons was gebandeert, want hoe sy ’t keeren off wenden, daer is voor U. KE. par-
tve weynich cans, alsser by ons niet en worde versuymt ende de middelen dic
Godt U. E. verleent, ten besten met recht en reden werden gebruyekt.

In onse missive van den 10 stanti hebben wy geseyt, den pangoran my-
selven tot noch toe niet en had willen hooren spreeken omme hem nict te
ontdecken. ’t Is gebeurt alsoo heden den pangoran hebbe doen aenseggen
wat sinistre, valsche practyeken de Chineesen gebruycken, ende hoe den
peper vervalssende sijn, met versoeck ende bede, dat daerinne soude gelieven
te versien, eer der wat quaets uut ontstae; ende nadat hierop goet bescheet
hadde gegeven ende datelijck d’ auteurs van ’t werck hadde ontboden, heeft
ditto pangoran wel heftelijck gevraecht omme hem te ontschuldegen: Wat
schort den cappiteyn, waerom is hy op my quaet, wat heb ick gedaen, off
hout hy de spot met my; hy heeft soo dickwils gesonden omme my te willen
spreecken ende nadat ick hem ontboden hebbe, en is hy niet gecomen. Hier-
op geantwoort sijnde, datter niemant uut het hoff van des pangorans wegen
