6.

Grissce,

AET

oo

102                     27 Dec. 1614.

Van hier zijn na Grissi gesonden 't jacht den ZEolus ende chaloupe Cleen
Afrddelburch, omme aldaer waer te nemen de Portugesen, die van Mallacca
op Grissi zijn handelende, ende tenselven fyne nae Maccassar de jachten den
Neptunes ende den Groenen Leeuw met ordre, dat hun vandaer naer Amboina
ende Banda by d’ E. heer generael vervoegen.

Den Indischen stant dE. heer gouverneur generael Reynst gecomuniceert
zijnde, soo is eyntlijcken gearresteert by sijn E. ende den raet, na verscheyden
consideratien ende debatten, alsdat sijn E. in aller yle van hier naer Banda
soude seylen, ende dat aldaer de schepen (hierontrent wesende) hun by den
anderen souden vervoegen, omme het eylant Puloway met gewapender hant
te incorporeren, want met incorporatie van dit eylant van d'eylanden Banda
vermeynen versekert te sijn, Dit is het eerste voornemen, maer presumere,
dat d' E. heer generael den tijt te cort sal vallen ende de resolutie dieshalven
sal worden verandert. Na de veranderinge off effectuatie van d'intentie sal
hem Zijn E. met alle de macht in de Molucques vervoegen, mits eerst in Am-
boina tot versekeringe van den staet ende handel verricht sijnde, hetgene den
tijt sal connen lyden. De voordere meyninge is, dat ditto heere in de Molu-
cques sal redresseren hetgene den dienst der generale Compaignie soude
mogen vereyschen, ende dan wederomme van daer met alle de macht her-
waerts keeren, mits de forten ende de landen tot soo eenen diffensiven oorloghe
geprovideert latende, als vereyscht mach worden omme de Manilhasse macht
te resisteren, sonder eenige generale attenten op des vyants forten te doen,
omme ons nyet te meerder te verswacken, alsoo geen forten, schepen noch
jachten, in Indien wesende, behoorlijcken van volck gemant sijn. D’ E. heer
general met de macht alhier gekeert wesende, soo is d’ intentie omme nae
Jhoor te gaen, omme aldaer een fort te maecken ende den vyant allen moge-
lijcken affbreuck doen. Doch en wete nyet, oft hierontrent tot eenen gene-
ralen rendevous oock yets sal worden voorgenomen, alsoo het meer dan tijt
ende nu den rechten saysoen is, want worden daertoe seffs bycans gedrongen.
Het soude oock wel connen gebeuren, dat de meyninge ende de resolutie in
de Molucques verandert, ende de macht na de Manilhas gewent worde, omme
den vyant aldaer te besetten ende door desen wech ter intentie te geraken.
De Heere geve tot den aenslach syne hulpe, genade ende segen, soo sal wel
gelucken, watter oock aengevangen wort.

Desen gaet per d'E. heer generael Pieter Bott met de schepen Banda, Delft,
de Geunieerde Provincien ende Gelderlandt, dewelcke afgeladen hebben met
peper, nagelen ende eenige andere waren, gelijck d’'E, heeren per medegaende
conoissementen ende factuyren sullen sien. U.E. sal alles dienvolgende wel
