27.

Evert
Thijssen.

31 Juri 1620,                           583

Hier zijn verscheyde lieden vry geworden die weynich aen den heer hebben,
ende evewel ses maenden opgehouden wort. Andre pretenderen portie van
buyt voor dese in Manilla verovert, ende andre seeckre somma gelt, welck hun
per testament gemaect is. Om de betaelinge hiervan worden seer gequelt.
U. E. gelieve ordre te geven dat elck het zijnne becomen mach.

Met d' Eendracht ende de Vrede sijn verscheyde roers gecomen, die seer
slechtende onbequaem bevonden worden. Veel zijn daervan stucken geschoo-
ten ende hebben oock diverse lieden beseert. U. E. gelieve te doen letten dat
daerinne geen meer bedroch geschiede. Om bandeliers tot mosquetten sijn
hier seer verlegen. Met den Written Beer sijn veel oude loopen overgesonden,
daertegen weder goede mosquetten gesonden dienen.

By dese gaet facture van 't cargasoen in de Vrede gescheept, beloopende
f 95.238 54, daervooren de generale reeckeninge gelieven te crediteeren.
Wat schepen dit jaer noch volgen sullen can niet seecker geadvsseert worden,
soo met Bantam geen accoort gemaect wort. Hoopen evewel noch drie a vier
schepen met goede retoeren te senden, doch cort na dese sullen U. E. naer-
der advys te verwachten hebben met het schip Walcheren, dat dagelicx van
d' Oost verwachten.

Laet doch niet, metten aldereersten een groote somma gelt te senden,
opdat wy daertegen, in 't Godt gelieft, met groote, rijckeretouren (toecomende
jaer) weder naer 't vaderslandt mogen keeren.

Wy verstaen, dat door eenen Evert Thijssen quade informatie wegen den
standt van de religie in dese landen gegeven wesen soude ende dat sulcx in
't Sinodo Nationali vertoont zy. U. E. gelieve de classis van Amsterdam te
vermanen geen rapporten gelooff te geven, dan van lieden welcke grondeger
ende beter dan Evert Thijssen, ende andre meer, geinformeert zijn.

U.E. gelieve eenige goede schryvers te senden, die inde notariaele practica
ervaeren sijn, omme by den advocaet fiscael ende in 't formeren en registreren
van alderley instrumenten gebruyct te werden, want hier seer nodich van
doen zijn.

Op 't Engels schip de Globe, tegenwoordich alhier leggende, sijn twee per-
soonen, daervan den eenen uut U. E. dienst by de Spangiaerden, ende den
andren by de Bandanesen overgeloopen ende Moors geworden is. Wy hebben-
se beyde van d'Engelsen versocht, waerop ten antwoort gaven dat het haer
niet eers genoech wesen soude, lieden (die hun onder hare protecte begeven
hebben) ter slachtbanck over te leveren. Dit hebben wel eer vyanden hooren
seggen, maer geen vrienden.

U.E. gelieve t'advyseeren hoe de saecke verstaen, ende wat in gelijcken
geval begeeren gedaen te hebben.

Hiermede, E., erntfeste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen
