Te

hm td er d ah

en dre

706                         26 MAART 1622,

ordinarie hardt door gewayt heeft, zijn niet eer dan 7 February d’ eylanden
in de Straet Sonda gepasseert. 't Sedert sijn hier Godt loffwel aengecomen te
weten van Jamby ’t jacht den Dolphijn met 2429 picol peper, van Siam de
schepen Zholen ende d' Eenhoorn geladen met rijs, benjuwin ende eenige ver-
overde Chineesse waeren, van de Custe Coromandel ’t schip den Gouden
Leeuw met 487 packen cleden ende 124 slaven, meest jongers ende meys-
kens, ende van Atchijn 'tjacht d' Orangeboom geladen met 1166 bhaeren
Priamanse peper.

Van onse jachten in 't vaerwaeter van Mallacca cruyssende zijn wederomme
twee Portugiesse navetten aen de wal gejaecht ende een door 't Postpacrt ge-
nomen. Quamen alle drie in compagnie van vieren (daervan ’t vierde alleen
ontcomen is) van Manilha. Van de twee, die aen de wal gejaecht (zijn, is niet
gebercht. In 'tander door 't Postpaert genomen zijn bevonden 112 baelen na-
gelen, eenige sissicq ende andre cleenicheden. De Portugiesen waeren met
eenige prauwen gevlucht ende hebben, naer ’t schijnt, het gout ende silver
mede genomen.

Voor dese is U.E. geadvyseert, hoe 'tschip kolen, geladen met hertevellen
ende andersints, incoops costende f 76.652 - 18 - 13, den 12 Augusto van
Siam na Japan gesonden was. Sy sijn langs de custe van China gecomen tot op
de hoochte van 25 graden, ende door contrarie wint geen moet hebbende, Ja-
pan te beseylen, hebben 't den 194 September weder na Siam gewent. By
Pulo Cecir comende rescontreerden aldaer 6 Portugiesse navetten van Maccau

comende. Twee van dese, haer stengen in een storm verlooren hebbende, zijn
door d’ onse achterhaelt ende genomen. Zoo eenige wel beseylde jachten by
Tholen geweest waeren, de geheele vloot souden zy metal den buyt becomen
hebben. Uut het eene waeren alle de Portugiesen met het gout ende juweelen
gevlucht, maer ’t ander heeft Zholen met al het volck becomen, doch de goe-
deren (dat niet dan grove waeren zijn) uut een van de jachten gelost wesende,
hebben tot ons groot misnoegen al de Portugiesen, zijnde 50 persoonen, daer-
mede vaeren laeten. Niet meer dan 444 taylen Chinees gout is van voorsz.
jacht te voorschijn gecomen, ende bedragen alle de veroverde goederen van
de voorsz. twee navetten niet meer (na de getaxeerde prijs alhier) dan on-
trent 30.000 realen van achten, gelijck de heeren per nevensgaende register
connen sien. Off de gerelasscheerde Portugiesen een deel gout by haer ver-
borgen hadden, dan off pertye door d’ onse verduystert zy, dan off daer niet
meer geweest is, is Godt bekent. ’t Is altoos seecker, gelijck wy uut des vyandts
schriften vernemen, dat meest al haer cappitael in gout besteet ende verhan-
delt wort. Met d' eene prijs is Zholen weder in Siam gekeert ende heeft daer
zijn cargasoen hertevellen gelost. Alsoo dit een bederffelijcke waere is, is te
duchten, dat de Compagnie daerdoor seer groote schade lyden sal, te meer

mn en
