8 JAN. 1621.                         619

deren. Byaldien U. E. jaerlicx soo grooten somma gelt herwarts senden als
nodich is tot fondament van d’ Inlantschen handel ende omme den stapel
van de Chineesse handel tot Jacatra te stabileeren, is apparent dat d’ in-
compsten van ’t coninckrijck Jacatra tot 10 a 20.000 realen van achten
ter maent ende meer vermeerderen sullen. Godt geve dat U, E. niet langer
in gebreck blyven, soo sal ’t hiertoe wel haest comen. ’t Verdriet ons seer
ende schaet de generale Compagnie ende de Vereenichde Nederlanden
noch meer, dat U. E. van haren staet van Indien door quae informatie
niet beter gevoelen dan wy aen de bestieringe vernemen. Was d’ informatie
ende ’t gevoel goet, de heeren souden wel middelen gevonden hebben om
met soo treffelijcke schepen als nu in ’t landt comen ander gelt te senden dan
sendende zijn. In plaetse van twee ende drie kisten dat yder brengt, behoorde
U. E. met yder thien ende vijffthien kisten gelt te senden, dan soud het be-
ginnen wel te gaen. Als nu schoon tegen de vyanden victorie bevechten, wat
mach ’t helpen want dewyle daerby geen groot gelt hebben om den handel
vol te doen ende rijcke retoeren te coopen, consumeeren ons selven, in vougen
dat aldus doende niet proffitteren connen, hoe het oock gaet. Derhalven bid-
den U. E. hierop wat naerder ende ernstlijck te letten. Wy laten niet, na goede
prinsen uyt te sien, doch hierop mogen ons mede niet verlaten, want men
canse missen, ende soo die ten overvloede becomen, sal ’t niet dan dies te
beter wesen.

By dese gaet een ruych extract van ’t gene sedert 20 Mayo tot ultimo De-
cember 1620 tot Jacatra gewonnen ende uytgegeven is.

Dese gaet met de schepen Mauritius ende ’t Wapen van Hoorn. D' Almo-
gende wil haer behouden geleyden. Het schip Leyden is mede halff geladen
met nagelen, noten, foelieende Priamanse peper. De rest van de last verwachten
met Groningen, off andre van Jamby; verhoopen dat Leyden eerlange dese
schepen volgen sal. 't Wapen van Enckhuysen blijft hier by der handt, om met
eerste gelegentheyt mede geladen te worden.

Niettegenstaende hier pannen ende clinckaert noodich zijn, heeft ons de
cortheyt van tijt gedrongen goede pertye pannen ende eenige clinckaert on-
der 't garniering van 't schip Mauritius te laten, vermits in Priaman met peper
bestouwt zijn; derhalven gelieve U. E. niet te oordeelen dat vergeeten off
hier niet noodich zijn, want om pannen uytdermaeten verlegen zijn. Sent doch
met alle schepen soo veele voeren connen, want niet te veel senden condt.

Nevens dese gact coppie van de contracten welck d’ Heer Houtman op
U. E. eysch heeft connen becomen.

U. E. missiven van 30 November 1619 ende 24 Maert 1620 hebben voor
dese beantwoortendetsedert met de voorsz, schepen wel ontfangen drieandre
van 12, 20 ende 24 December 1619, met verscheyde cognossementen van
