10 JAN. 1618.                   317

eysch offvoorstel veel lieden vreemt in d’ oore soud clincken, maer evenwel ge-
raden gevonden sulcx te verhalen. Het cappitael off d' effecten, cie nu eenige
jaren tot den intantsen handel gebruvyet sijn, beloopen die niet van ontrent

2.500.000 a f3.500.000, gelijck in de generaele boecken ende per overgeson-
den stact blijct Het soude noch vreemder geweest sijn, datter eertijts in den
inlantsen handel sulcken somma geeyscht ware geweest ; nochtans wort desel-
vige bevonden alsnu in Indien te wesen, en oock nodich ende dienstich te sijn.
Nu gelijck het cappitacl 'tsedert dien tijt van 2.500.000 tot f3.500.000 ende
meer op ende nedergeloopen is, besluyt ick andermael dat het ongeveerlijck
tot f 4.500.000 mettertijt oock wel gebracht ende gehouden worden can. Wat
nu aengaetdeneysch off propositie van 1.200.000 realen tot jaerlickseretoeren,
ick bekenne de gelegentheyvt noch (vermogen van de Compagnieniet te weten,
als oock dat U. E. beter dan ons bekent is, wat goederen jaerlicx hebben con-
nen verstieren. Dan dies niettegenstaende geconsidereert hebbende, wat nego-
tie de Portugiesen, Spangaerden, Engelsen ende andre daerenboven op ende in
Indien dry vende sijn, welck alles (soo ick wel sie, ende my niet en abuyseere)
de vereenichde Nederlanden aengeboden wort, soo is 'tdat te dien aensien
soo grooten eysch voorgestelt hebbe, hetwelcke de heeren ten besten gelieven
te nemen. 'tEn is niet dan een simple sommaris voorstel geweest. U. E., die
de saecke beter dan ons bekent is, connen na haer gelieven ende vermogen
handelen. Dan hoe stercker (segge andermael) hoe beter: het voordeel sal te
meer ende 't peryekel te min wesen. Daer en is vooreerst noch geen apparentie,
omme de negotie van de Mollucquen, Anboyna ende Banda vreedelijck, son-
der aenstoot, te possederen ende mainteneren. Sal 'tmet geen vreede connen
wesen, soo moet het met macht geschieden. Wat voordeel sullen dan de Mol-
lucques, Anboyna ende Banda connen geven, ende waeromme soude men
dan niet trachten, de vwanden vanderhandt te dryven, ende hun resterende
negotie t'incorporeren, opdat hun de resterende middelen benomen worden,
ende U.E. de proffsten in d'oorloge niet blyven consumeren Mijn heeren,
d' onachtsaemheyt heeft u veel quaedt gedaen. Met de minste macht, daer
men nu niet mede verrichten can, had het overlange in de Mollucques, An-
boyna ende Banda wel beschickt connen worden. Wat spel hebben ons d'En-
gelsen (die men eertijts soo licht had connen weeren, maer niet geweert heeft)
gemaect Is de Compagnie door hun niet in extreme peryckel geweest Tot in
de grondt souden se ons vernielen, soo het doen konden. Gedenckt het de
heeren wel, datter eertijts geschreven is geweest, laet d' Engelsen de peper
vry overbrengen, want wy connen daermede geen vordeel doen Ick bidde
U. E., considereert eens van waer hun de middelen gecomen is Hierby wil ick
seggen als U. E. haer vanden de negotie iwers cederen, dat hun dan middel
geven om voorder t' attenteeren, ende de Compagnie te meer te quellen. Der-
