rd

rm A    mann

egg

re

n

S Lorre pal

en

zie:

mee Ii te
mm,

326                                11 MAART 1618.

den voor dat het France schip ende de Chineese joncken op de reede waren.
Den sabandaer voeghde daer oock by, wilt ghy van Bantam vertrecken, gaet
door, ende wilt ghy oock aorloch, sult ons wel vinden ; alle omstanders d'onse
mede dreygementen doende. Hierop hebbe clachte doen doen aen alle de
grooten van Bantam, haer assistentie ende recht versoeckende. Sy gaven alle
seer goet bescheet ; dan het slot was: als den pangoran niet begeert, wat con-
nen wy doen  D’ aenspraeck van de grooten ende edelen heeft den pangoran
als voor deseseer verdrooten, te meer dewyle onder hun de jalousie ende on-
lust, gelijck hierna verhalen sullen, op dese tijt geheel ontbloot is geworden.
De Francen soo goeden protecteur gevonden hebbende, hielden hun soo stille
ende gerust al off haer de saecke niet eens aenginck, ende alsoo niet vorderen
conden, hoe het keerden off wenden, meenden onse partye 't proces gewonnen
te hebben, want geen schoon spreecken, noch dreygementen helpen costen:
d’ audientie wierd ons volck veeltijts gewergert, ende als den pangoran waer
namen, soo was ’t: gaet daer ghy geweest zijt, laetse u licentie geven.

Hierop geconsidereert sijnde wat verlet ons aengedaen wierde, ende de
saecke ten uutersten innegesien ende wel overleyt wesende, hebben wy geen-
sints goet connen vinden van ons recht te dissisteren, en dat om seer gewich-
tige redenen, te lanck om deduceren ende verhalen, als oock opdat andre
contramineurs hun op ’t faveur van Bantam naer dese niet verlaten souden,
ende dat die van Bantam haer niet voor souden laten staen ons met den peper
te connen dwingen, want de Fransman om de peper verlatende, souden daerna
nietdan te meer geplaecht worden, gelijck voor desen sonderredenen gedaen is.
Derhalve is eenstemmelijck in diverse vergaderingen op versche de tyden ende
stonden by de presente raden gearesteert, met contrawercken voort te varen.

Ick hebbe hierover, ten cortsten geseyt, van Jaccatra ordre gegeven dat
S". David Marien (nadat alle andre preuven gedaen souden sijn, veel tijt
verloopen was ende geen raet meer voorhanden scheen te wesen) by den
pangoran gouverneur gaen soude, platuut, (doch met alle bescheydenhevt
ende beclagende redenen)licentie versoeckende omme met baggagie te mogen
vertrecken, ende dat oock datelijck alles van Bantam scheepen souden, ja tot
de kisten van ’t volck toe, verwachtende voorder mijnne compste. Den pan-
goran dit versoeck met alle omstandicheden hoorende, veranderde van gelaet,
wierd heel perplecx, veranderde van propoost ende vertrock ten lesten sonder
d' onse bescheet te geven, hem excuserende, dat het nacht was ende syn getye
(na geestelijcke costuyme) lesen most. 's Anderen daechs heeft men begost
het goet van landt te scheepen, daerop elck het sijnne door Bantam was seg-
gende. Soo ick nu van Jaccatra voor Bantam ariveerde, was daer daechs te
vooren van Jamby wel aengecomen het schip de Bergerboot, medebrengende
ontrent 4000 sacken peper, waermede de burcht genochsaem ontset was,
