j

Kende

86.
Naijver
tusschen
Bantam

en
Jacatra.

40                          1 JAN. 1614.

groott besteck gecolligeert ende vergadert werde, de bevindinghe van de
streckinge deser Indisscher quartieren, wandt de caerte daerin geheel onper-
feckt zijn ende de schepen dickwils daerdoor groote rysico loopen, tenzy dat
men juyst op elck schip geen schipper off stierman heeft die geweest zy ter
plaetse daer het schip seyllen sall, wandt cen yder de memorie by hem houdt,
ende in ’tvaderslandt overcomende, daerinne niet gedaen wert. Hieromme
sullen sien wat hierinne connen doen.

Aengaende nu de gelegenheyt van Bantam ende Jaccatra. Tott Jaccatra
sijn twee schoone huysen gemaeckt, dan staen irre guliere costende f15.535
13 9. Dien coninck doet anders niet, dan dagelijcks sijn gierege onversac-
dege begeerte meer ende meer ontdecken. Hy begeert nu tol van rijs, arack
ende andere vivres, oock dat hem elk schip een gave soude doen. Den heer
gennerael heeft hem vooregeslagen, om daer een casteel te bouwen. Hy seyt
sulckx om een redelijck stuck gelts toe te willen staen, maer wy en geven’t
geen gelooff ende vermoede, dat, als men in ’t werck soud sijn, d’ opinie ver-
anderen soude. Toucherende desen pangoram gouverneur (die alles na sijn
sinne doet), hv excuseert hem geheelijcken, zijnnen schult niet te sijn dat
het huys affgebroocken is, daerop den schrickelicken brandt ende de groote
schaede volchde, seggende soo men met de cleeden tot Jaccatra niet waere
gegaen ende hem wel bejegent hadde, hy soude de huysen niet affgebroocken
hebben. Ons is hier van eenege persoonen aengeseyt, dat zy Couteels saliger
geraeden hebben, dat hy den pangoram, doordien een gierrich mensch was,
met een duysent realen, jae ten lesten met vijff hondert, wel soude gepayt
hebben. Maer dat denselven daerop zeer forts antwoorde, niet een deut te
willen geven, seggende, dat den coninck op het erff noch de huysen nict te
seggen hadde, want zy waeren van den onsen gecocht ende betaelt. Doch 't
is nu all gepasseert. Ditto pangoram saege geerne, dat wy hier wederomme
bouden. Hy doet ons door anderen daartoe persuadeeren, seggende, dat wy
soo grooten en cleynne huysen souden maecken, als wy selven begeeren,
maar niet hooch dat men boven can woonen. Doch na wy verstaen, souden
se noch wel hooch toestaen, als men daerop drong. Wy werden tott het bou-
wen zeer gedrongen, doordien geen gelegenheyt hebben omme de goederen
te berghen, ende Bantam niet wel connen derven. Maar alsoo denselven op
de cleeden, die wij hier vercoopen, drye percente hebben moeten geven, in
plaetse van verminderinge te becomen, gelijck de heeren schryven, dat wy
souden procureeren, presumeeren, dat hy daerenboven noch toll van alle an-
dere goederen, soo cleeden, syden, sandelhoudt ende alle speceryen, die men
hier mocht deposeeren, soud begeeren (daartoe niet gesindt zijn), sijn wy al-
les vertreckende, omme eerst een goet tracktaet ende accordatie te macken.
