580                                  31 Juu1 1620.

scheyde plaetsen goede ordre gegeven. D' Engelsen souden gaerne overal
nevens ons sitten ende alle negotie egael deylen, maer 'ten dient niet te wesen.
Doch soo de weygeringe hiervan gelijcken onlust causeert als d’ uutweeringe
van de Molluccos deed (gelijck apparent is dat mettertijt wel soud mogen
geschieden), waer sal dan (bidde ick) de vrede blyven, die U. E. soo diere
gecocht hebben
                       22.       'tIs seer goet en noodich dat U. E. tot Jacatra houde een garnesoen van
Gernigoen  1000 coppen, te weten 700 soldaten ende 800 bootsgesellen, niet om de plaetse
tehouden. alleen te bewaeren, maer om een goet deel van omleggende landt veyl, ende
naestgelegen coninckrijcken in toom te houden; item om een vloote cleen
                                     vaertuych ter zee te brengen, den stapel van alle d' Inlantsche handel (die tot
Bantam, Japara, Jamby ende Jortan plach te wesen) met hulp van de Chinesen
alhier te stabileeren en houden, welck seer veel importeert, licht doen connen,
ende ons alrede aengeboden wort, item omme met cleen vaertuych, vergesel-
schapt met eenige schepen, den handel van die van Mallacca te verhinderen
ende mede t' onswaerts te trecken, gelijck mede omme in tyde van noot alle
forten, schepen ende plaetsen van hier met volck te mogen seconderen. Der-
halven willen U. E. op 't hoochste gerecommandeert ende gebeden hebben,
soo veel volck te senden, dat Jacatra boven den eysch van de Mollucques,
Amboyna, Banda ende alle schepen (welck uutdermaten qualick van volck
versien sijn) met duysent coppen geprovideert mach worden. Ontsiet d' on-
costen niet, sy sullen wel rijckelijck weder incomen ende misschien eerlange
tot Jacatra selffs gevonden worden. Siet toe dat d’ Engelsen U. E. geen vor-
deel meer aff en sien, geeft goede advysen gelooff, hebt wat gedult, ende ver-
trouwt d' Almogende Godt, soo sal u niemandt deeren.

23.        Verleden jaer isser wel twee maenden lang gedelibereert wat best geraden
eN  waere, dat men eerst de voorneemste macht tegens die van Banda gebruycte,
niet me

de Engel. ofte tegen d’ Engelsen, ende wierd na lang beraet geoordeelt best te wesen
                 an  dat ons eerst van d’ Engelsen verseeckerden. Wy namen voor 't selvige te
                            doen, met goede hoope dat sulcx haest effectueren, ende toecomende jaer
                          Banda aentasten souden. Interim is U. E, accoort gecomen. Wat sullen wy

nu doen Ons volck soud niet gaern voor d’ Engelsen vechten ende met haer

N         ten stryde gaen; om daerna met hun om de halve buyt te kibbelen, off te
YE                                 dobbelen wie alles hebben sal, soud niet wel passen; ende soo onse vyanden
p                              met het cruys te voorschijn comen, wat sullen wy dan doen Sal dat eruys
                          heylich wesen off van gegner waerde sijn Wat d' onbedachte antwoorden
f                                   sullen, hebben wel gehoort, maer de wederlegginge is gereet, ende meer swa-

richeyt salder ontstaen soo d'eene pertye van de Bandanesen Nederlanders,

"
                                                andre Engelsen, andre Spangiaerden off Portugiesen worden. Hierover bidden
                          U.E. ons goeden raedt te geven wat doen sullen, terwyle door U. E., met
