-

Ed

pn

'
mk

mt e  n

me et dir

En Jm

EE

a nan

17. - 1 SEPT. 1617.  K 102.
(PER D' ORANGTIEBOOM).

Alsoo de nieuwe peper begint uut te comen, hebbe ick my, naer 't sluyten
van onse voorgaende, weder tot Bantam getransporteert, omme te sien wat
ten besten daerinne gedaen dient. Tot Bantam comende, bevinde dat niet al-
leen d'oude guyterye met den peper gepleecht wort, maer alsoo in April pas-
sato door de Chinesen selffs goede partye peper, die na China hebben gevoert,
gecocht is a 34, 4d ende oock 5 realen de sack, ende dat de Francen met twee
schepen aengecomen sijn, soo is de gemeene man, soowel de grooten als
cleene, met haren peper soo costelijck, dat veele niet en weeten wat eyschen
willen en vooreerst haeren peper niet en sullen vercoopen. Doen de peper nu
eerst uutquam, wierde deselve door de Chinesen a 25 realen de 10 sacken ge-
cocht, ende door 't weynige alsnu by ons in d’ Oraungeboom gescheept, is de-
selvige alreede tot 33 realen geresen. Het is noch te vrouch om peper te
coopen ; doch om de noodige advysen niet langer op te houden hebben ons
wat verhaesten moeten ende soo veele in 't jacht niet gescheept, als men
anders wel soud connen doen, ’t welck U. E. ten besten gelieve te nemen.

Voor desen is de heeren geadvyseert, hoe wy verleden tijts uut nootshalve
tot een seeckren prijs groote partve peper op leveringe cochten ende veel gelt
tevooren gaven, en dat, om daermede d' Engelsen te preverieren, actie te be-
comen ende de monopoliers daermede te dwingen, gelijck oock geschiet is.
Alsnu heeft den pangoran over eenige dagen in publicq doen uutroepen ende
op groote pene verboden, dat niemant van ons, van d' Engelsen noch Francen
eenich gelt op levering van peper neme, noch oock geen schult en maecke.,
Aen ons, d' Engelsen ende Francen is oock aengeseyt, dat niemant gelt noch
goet op schult en geven. Men sevt ons, dit van den pangoran gedaen wort,

omme voor te comen de groote moevten, die voor dese daeruut ontstaen is.
Alreede sien wy, dat niemant eenige peper aen ons vercoupen derff sonder
licentie van den sabandaer. Watter voorder van sy en volgen wil, sal den tijt
leeren. Vanwegen den pangoran heeft mij den sabandaer voorgeslagen, soo
wy peper tot redelijcken prijs begeeren en oock bevrijt willen sijn van de guy-
terye der Chinesen, dat ick hem last geven soude te coopen 't gene begeeren,
tot alsulcken prijs als ons aenstaet, oft gelijck d' Engelsen en Francen souden
mogen coopen. Hy sal (seyt hy) alle den peper aenslaen die voorhanden is,
ende ons sooveel leveren als begeeren. Dit voorslach heeft eenen schoonen
