6 Seer. 1622.                                      721

besteet, 'tzoude vrywat verderstrecken ende de Compagnie profitabeler wesen.
Weynich discretie ende mate, niettegenstaende het aen geen goede ordre ge-
breect, connen meestal d’ onse, Godt betert, gebruycken. Hoe grooten faulte
die van den Sampson ende d’ onse in Mocha begaen hebben, is ten deele voor
dese geadvyseert. Van de goederen door de Sampson verovert is de Compag-
nie goet gedaen 57.364 3, ende van de groote somme die geseyt wierd
onder 't volck verduystert te wesen, is tot noch toe niet te voorschijn gecomen,
niettegenstaende groote moeyte daeromme gedaen is. Doen de Sampson hier
ariveerde hadde hy over de 60 man verlooren. 't Jacht Weesp heeft uut een Por-
tugies scheepken ende een van Chaul verovert de waerdye van f 59.483 7,
doch een goede somme daervan is de gouverneur van Cambaya pretendee-
rende. ’t Sal hem oock goet gedaen moeten werden soo den handel in Cam-
baya dryven willen, off souden groote molestatie lyden, gelijck met d'’ Engel-
sen gebeurt. De Mooren helpen malckanderen tegen ons ende wy Chrystenen
blyven oneens in faveur van de Mooren.

Den 3 July 1621 ariveerden voorsz. schepen de Sampson ende Weesp voor
Mocha; den 14 ditto is den oppercoopman van Gil aldaer overleden ende
Willem de Milde in sijn plaetse gesuccedeert. Van 't cargasoen door 't Wapen
van Zeelandt in Moccha gelaten was noch weynich off niet vercocht, vermits
'tschip van Sues (worter geseyt) niet gecomen was, waerover de goederen op
soo laegen prijs waeren als oyt geweest zijn. Van vercochte goederen zijn met
de Sampson na Suratten gesonden 2800 realen aen goutendesilver. D’ onver-
cochte goederen door de Milde overgenomen, beliepen f49.137 - 10 - 12,
ende daerenboven sijn uut de voorsz. tweeschepen in Mocha gelaten de waer-
dye van f66.767 - 17 8 aen verscheyde goederen. Godt geve dat tot
goeden prijs gevent ende daervoren goede retoeren becomen mogen.

Alsoo de Portugiesen ontrent Ormus waren houdende 4 a 6 gallioenen, zijn
d'EEngelsen in October 1621 met negen schepen ende jachten, als namentlijck
Londen, de Jonas, de Walvisch, den Dolphijn, de Litteldick, de Lron, na Jas-
ques, tot bevoirderinge van haeren handel in Persia vertrocken. ’t Schip de
Sampson hadden zy mede versocht. D'onsen waeren daertoe gereet ende wel
genegen, maer alsoo de vlagge als vice-admirael van de voorstenge begeerden
te voeren ende d'Engelsen sulcx niet wilden toestaen, hebben d'onse bedanckt.
Voorsz. Engelse schepen voor Jasques comende, ten tyde de coninck van
Persia met 12.000 man vijff maenden langh besich was geweest om te verhin-
deren de voltreckinge van seecker fort welcke de Portugiesen aen de water-
plaets van Ormus, tegen des conincx wil, opwierpen, heeft d'Engelsen tot
assistentie versocht, ende nadat een contract (d'onse onbekent) met malckan-
deren gemaect hadden, zijn d' Engelsen met haer macht derwarts gevaeren,
landen datelijck ses stucken geschut ende isde plaetse door dePortugiesen met

46

5
4
f.
6

Ot
