nj BI

1.
Ver-
hoyding
tot de En-
gelschen.

10 JAN. 1618.                   319

goederen daertegen f 2.626.035 18  d, in voegen dat alsnu 't sedert
ditto generacle boecken geformeert hebben, ten achteren off te quade sijn
f 146.824 -8 - 14. Den 10" November 1614, doen wy U. E. d' eerste ge-
neraele boecken oversonden, beliep den stact f3.255.447 2, waeraen blijct,
als dit jaer de laetste schepen vertrocken sullen sijn, de retoeren ontrent
sooveel beloopen sullen als de contanten, coopmanschappen ende alle andre
provisien, sedert dien tijt door U. E. herwarts gesonden. Waermede ick be-
toonen ende seggen wil, hadden de heeren meer gelt gesonden, dat oock meer
retoeren becomen souden hebben. Ick houde den staet off de restanten als-
nu een groot stuck gelts beter dan sy over vier jaren was, doen d' eerste staet
opgenomen wierd, niettegenstaende datter alsnu soowel als doen veel quae
schulden onderloopen, want tegenwoordelijck daeronder beter coopman-
schappen ende meerder contanten sijn.

Voor dese hebben U. E. geseyt, watter tot Jaccatra ende Bantam gepasseert
was tusschen de schaloupe Cleen Hollandia ende een Engels schaloupken.
Dit Engels schaloupken weder tot Bantam op de reede by haer schepen ge-
keert wesende, hebben d' Engelse haere drie swarten die ’t selvige op de reede
brachten daeruut gelicht, ende op de reede tusschen onse ende haere schepen
laten sincken, alwaer het noch leyt, metde stengen boven water. Wat daermede
voorhebben weet Godt. D'apparentie is dat het zy, omme actie tegen U. E.
te formeren, hoewel niet meerdan ontrent twee a drie gouden realen waerdich
was. Men is niet sonder suspitie dat het selfs in de grondt geboort hebben.
In mijnne voorgaende hebbe verhaelt, wat huysbraeck, moort ende andre
insolentie by hun tegen ons gepleecht is, ende hoe overal trachten U. E. te
rouwineren ende ons te vernielen, tot reconpense dat sy eertijts alhier, ten
tyde van Jan Willemsz. Verschoor, door U. E. volck gesalveert ende behouden
wierden, gelijck my: cortelings van eenige grooten noch verhaelt is: als te
weten, dat de Quiay Pati, alsdoen gouverneur wesende, geresolveert was al
d' Engelsen te doen vermoorden, dan alsoo d’ onsen hun daertusschen stelden
ende voor d' Engelsen borch bleven, wierden sy behouden.

Boven 'tcargasoen in 'tschip Walcheren wesende, sijn U. E. daermede
toegesonden 12 sacken peper van den connick van Jaccatra, daervooren hy
aen den heer generael versocht heeft, dat U. E. gelieven soude te senden, te
weten voor 10 sacken een retoer van bossecruyt, ende voor de rest ick en weet
niet wat hooftcieraet, gelijck ick achte U. E. al geschreven wesen sal.

U.E. sy veradverteert, dat d’ advocact Dedel in de Mollucques op sijnne
reeckening genoten heeft f 176 5, welcke daerinne niet gestelt sijn, omdat
de reeckening geslooten was eer 'tsclvige wisten. Derhalven connen de heeren
sulex aldaer inhouden, off weer doen invorderen.

Cort naer dese souden U, E. het schip den Swarten Leeuw met sijnne last

