AAE TN

hr

edn

e     rf.
ED

ee

en

A

540                                   11 Mer L620.

Amsterdam ende den Arendt; dat de Swaen ende Nieuwe Afaen van Firando

na de Molluccos gedestineert waren; item, dat in Jamby hadden twee schepen,
de Dolphijn ende Cleen Amsterdam, in Timor twee andre, de Groene Leeuw

ende de Tiger, in Jappan de Zugel ende Vliegende Bode. Hierenboven noch

andre 25 schepen ende jachten, soo goet als quaet ontrent Bantam by den

3.     anderen hebbende behatven andre vier, die dageliex van 't vaderlandt ver-
  wachtende sijn, hebbe de raedt verscheyde maeten voorgestelt ende in be-
nies denckinge gegeven, hoe ende waer U. E. macht ende middelen, soo d’ Engelsen
Ee    op ’t jonexte van ’t Westemousson niet compareeren, ten besten van de genc-
SAE.   rale Compagnie geimployeert diende, met allegatie van ’t gene te doen hadden
ende hoe verde des Compagnies macht cost reycken. Namentlijck, alsoo de

stadt Bantam tegenwoordelijck door den regentijt met gewelt niet aengctast

cost worden ende niet seecker weten, waer d’ Engelse vloote zy noch by haer

niet connen comen, dat vooreerst Bantam met een goede vloote beset moet
blyven, om hun te verdueren, d' Engelsen te verwachten ende alle handelaers

van daer te weeren; item, dat d' Engelsen noch 10 schepen stercq sijn ende

6 nieuwe te verwachten hebben. Hierentegen hadden wy 25 schepen by den
anderen, waervan (tot de seven schepen allrede innewaerts wesende) sooveelc

van de slechste wel gemist costen worden, dat men in Banda een leger van
duysent koppen te velde soude connen brengen, welcke macht bestant achten

omme een eynde van den oorloch aldaer te maecken. Dan, alsoo 't Weste-
mousson bykans verloopen was ende de schepen een jaer in Banda souden

moeten overblyven, om leger in 't velt te slaen, Lonter ende alle andre plaetsen

met gemack aen te tasten, dat dan in dier gevalle met het begin van ’t Ooste-
mousson geen vloote na Moccha ende Suratten souden connen senden om

d’ Engelsen te soecken ende de treffelijcken handel in die quartieren te sta-
bileeren, want daerenboven noch verscheyde andre schepen met het veran-

deren van 't mousson na de custe van Coromandel, Ticco, Priaman, Atchijn,

Jamby, Andrigiri, Succadana, Patana, Siam, Manilla ende Jappan gesonden
dienden, daertoe de macht niet reycken cost. Derhalven hadden te conside-

reren, wat best gedaen ende naergelaten diende, te weten, dat in Banda be-
hoorlijcke macht schicken, alle preparaten laten doen, omme tegen September

1620 een leger te velde te brengen endet’ onderstaen, off men een goet eynde

van den oorloch aldaer sullen connen maecken, ende dat het soecken van d’
Engelsen ende de tocht na Mocha ende Suratten naerlaten, ofte dat dese
tochten met het begin van 't Oostemousson gedaen worde ende de tocht op

Banda uutstellen. Ende, soo goet vinden dese tocht uut te stellen, dat dan

voor een tijt wel een goede vlote van hier gemist ende by de schepen innc-

waerts wesende gesonden mach worden, om d’ Engelsen, soo per avontuyre

achter Java omgeloopen waeren, van de Molluccos, Amboyna ende Banda te
