mn en

TJ enn me

348                        24 JUNI lolS,

seer, dat de navigatie bedorven zv, ende datter niet te doen is. De heeren
connen daerinne veel doen, ende wy bidden U. K. andermael scer vrientlijck
ten welstant van de lande ende van de genneraele Compagnie, sent ons jaer-
liex herwarts aen een extraordinarie vloot schepen, menichte van volck, ende
een groote somma gelt. Wy sullen hier alles ten dienste ende proffyte van de
Vereenichde Nederlanden ende de genneraele Compagnic derselve seer wel
weten te gebruycken, want hier is noch genoch te doen, en dit doende, sal
daeruut een groote deucht en welvaert volgen. D'ingesetenen der Vereenichde
Nederlanden sullen dan niet genootsaect wesen, haer in dienste van vreemde
potentaten te begeven, noch d’Engelsen, Francen, Deenen en andre met
haer gelt tegen U. E. ende den welstandt van de Vereeniche Nederlanden tc
verstercken. Considereert, bid ick U. E., wat het worden soude als d'ingese-
tenen van de lande meer ende meer genootsaect worden te vertrecken, ende
haer in dienste van andre te begeven, U. E. vvanden, gevernsde vrienden
ende contramineurs met haer gelt te stercken. Met harde placcaten noch
strenge executie sal sulex nimmermeer geremedicert noch voorcomen connen
worden. Dat U. E. twyffelt en voorstelt, als schoon een groot cappitael wel
besteet zy, waer sulcx gevent en geconsumeert worden sal, presumerende
door ervaringe beter dan andre te weten watter getrocken worden can, dunct
my onder correctie een groot misverstant te sijn, want al d’Indisse vruchten
soo wel en beter van tijt tot tijt naer dese, als voor dese geconsumeert ende
getrocken worden sullen. Waer hebben ’t de Spangiaerden, Portugiesen, En-
gelse ende andre tot noch toe met soo grooten avance vertiert Als wy maecken
(gelijck met Godts hulpe, U. E. de middelen fornierende, doen connen en doen
sullen) datter weynich in handen van Spangiaerden, Portugiesen, Engelse
ende andre geraecke, soo sal immers alles by U. E. gesocht en nootlijck
van haer getrocken moeten worden. Want het zv in wiens handen dat de
waeren sijn, de consumptie van die sal daerormme te min niet wesen. Van jacr
tot jaer moeten menichte van schepen ende volck gesonden worden, maer
van gelt sal 'tniet noodich wesen soo stercq te continueeren, want als de
heeren eenige jaren achter den andre groot gelt gesonden sullen hebben ende
tcappitael in Indien vry wat meer dan 't nu is, vergroot zy, sullen U. E. daerna
niet veel gelt behoeven te senden. Ja hebbe oppinie dat de saecke daertoe
gebracht worden can, dat men daerna van Nederlandt bykans geen gelt soud
behoeven te senden. Om sulex te bewysen is niet noodich voor dees tijt veel
pampier te becladden, want daer moet eerst groot gelt, menichte vanscheepen
ende veel volck wesen, anders sal 't nimmermeer wel stjn, en soo de heeren
sulex fournieren sullen met der daer bevinden, dat haer de waerheyt segge.
Veel hebbe U. E. geschreven, maer wilt op dese teme, bidde ick, insonderheyt
letten. Ongelijck meer dan alle de schepen die hier nu sijn, weeten de heeren
