10 Nov. 1614.                          95

beloopt, namentlijck 4.353.521 3 2, Nochtans sullen dehecren verstaen,
dat tegenwoordelijck over geheel Indien van contanten ontbloot sijn. Nu de
negotie in zynen Principaelsten fleur begint te geraecken, is te beduchten,
dat door gebreck van gelt wederomme te nyet sal gaen. Ick en weet nyet, wat
de heeren aengegaen heeft mette schepen van den commandeur van Surck
ende den 1, heer gouverneur-generael Reynst soo weynich capitael in Indien
te senden. Wat zydewaren connen hier met een cleen gelt coopen' De heeren
zijn om eenen rijcken retour schryvende; rijcke retouren soude U. E. wel
connen gewerden, als het capitael in retour naer ’t patria sonden ende Indien
wilden verlaten. Maer hoe can sulex geschieden, dewyle de heeren Mayores
geen capitael en senden, de forten moeten onderhouden ende soo rijcken in-
lantschen handel dryven tot sustentement van de groote oncosten, die de
Compaignie zijn dragende.

Tot voldoeninghe van den inlantschen handel dient het capitael wel 700.000
realen versterct te worden. Willen de heeren rijcke retouren hebben, soo sal
t haer gelieven daerenboven jaerlijcx herwaerts te senden 1.200.000 realen
in contant, dan sal 't haer geworden. Na de capitalen die U. E. jaerlijcx sent,
het sy dan veel oft weinich, sullen de heeren retouren becomen; rouwe syde,
goede gewrochte syde, lakenen ende andere Chinese waren connen om gelt
uyt China genoech becomen. Tegenwoordelijck zijn wy besich omme de
schepen per costi aff te laden, ende sullen de heeren toecomende somer te
verwachten hebben navolgende schepen, te weten: de Geunieerde Provincien,
Gelderlandt, Banda, Delftende Rotterdam. Ick hope, dat de 4 eerste in ’t begin
van December sullen connen vertrecken, Rotterdast sijn noch van Patane
verwachtende. Warc het schip Oraigne bequaem geweest, het soude mede wel
geladen overgegaen hebben, daer nu ter contrarie tot Jaccattra gesleten wordt.

Met ditto schepen zullen de heeren te verwachten hebben ontrent 900.000
goede, schoone geroffelnagelen, ontrent 50.000 sacken peper, 380 bhalen
indigo, aen porceleyn ontrent 25.000 realen incoops, een partye sydewaren
ende andersints, maer geen foelye, noch noten. Ick hope, in 't Godt gelieft,
dat haer cargassoen U. E. sal opbrengen 50 a 60 tonnen schats, off 5 a 6 mil-
oenen guldens. Godt geve dat U. E, alles mach geworden.

De schepen Zlooru ende Nieuw Zeelandia zijn verleden jaer (door ick en
weet nyet war vertreck) soo laet ontrent het suydelycke eynt van Chelebes
gecomen, dat hun aldaer contrarie mouson bejegende ende genootsaeckt wer-
den benoorden Chelebes te loopen, in voegen dat in July verleden, doen de
laetste schepen uytte Molucques vertrocken, aldaer noch niet en waren ge-
arriveert. Doch van Maccassar hebben tydinge, alsdat in July verleden be-
noorden Celebes gesien zijn, soodat wy hopen in de Molucques wel sullen zijn
gearriveert. De schepen zijn met rijs ende andere provisie geladen, ende heb-

.
