6.
De Engel-
ache loge
te Jaecatra.
verbrand.

14 JAN. IGI9.                            425

met sijn volck, alsser vyandt quam, in drie daegen voor ons een fort soude
maecken; maer datter niemant thuys en was, doen ick naer ’t verlies van
den Swerten Leeuw sijn hulpe versocht en nu ter contrarie sie, dat hy voor d’
Engelsen, onse vyanden, een baterye recht op onse neuse doet maecken, soo
hebbe datelijck, hoewel onse cadt niet claer en was, twee stucken daerop doen
rechten ende den Raedt vergadert, voordragende hoe yedersach, wattertegens
ons geprepareert wierdt ende hoe genoechsaem in een couwe besloten wier-
den; derhalver: dat alsnu resolveren mosten, om de plaetse te houden oft
verlaten, ende soo die begeerden te houden, dat d' eerste slach mosten geven,
ruymte maecken ende 't werck in de Engelse loge vooral verhindert moste
werden oft dat alles te gronde soude werden geschoten; ende alsoo den
Swerten Leeuw eenige dagen te vooren van d' Engelsen genomen was ende
zyluyden voor die tijdt een lelijcke verraderye tegen ons gebrouwt hadden,
als per overgesonden acte blijct, wert eyntelijck eenstemmelijck gearresteert,
dat wy de plaetse niet verlaten, maer met gewelt tegen alle gewelt houden
souden, soolange het Godt gelieve; derhalven dat by d'Engelsen met goede
reden versoecken souden, haer wercken tegens ons naer te laten, off dat ick
daerin versien zoude ende soo het niet naerlaten, dat alles met gewelt souden
slechten; item dat, de wint 't onsen voirdel wayende, alsdan alle de verlaten
huysen van de Chinesen ende Javanen rontsomme ons staende in de brant
steecken souden, eer selffs daerdoor in noodt geraecken.

D' Engelsen hiervan verwitticht wesende, antwoorden eerst, dat sy geen
wercken en maecten, maer dat het de coninck van Jacatra selffs dede. Daer-
naer, dat tot hare defentie maecten, 't gene gemaect wierde ende sulcx niet
begeerden naer te laten. Hierover hebbe datelijck de plaetse met gewelt aen
doen tasten, ende is alles vechtenderhandt ingenomen ende verbrandt, gelijck
mede de huysen rontomme ons fort staende. Van des coninex volck isser
niet weynich op ons geschoten ende oock een man in de boot doodt geschoten
doen d'onse naer d'’ Engelsen toe voeren. Ick hadde mede gelast, dat men
oock slechten ende verbranden soude het bolwerck, welck op een hoeck van
de Westzijde van de riviere begost was, dan het wiert eensdeels versuymt,
ende ten anderen door brant ende roock verhindert. In dese rescontre hebben
wy elff mannen verloren, ende 12 gequeste gecregen. Wat verlies dat by den
vyandt zy, weten wy niet.

Aldus sijn wy (Godt betert) noodthalven gedrongen geworden, t’ onser
defentie, om lijff ende goederen te salveren, den oorloch te beginnen. Godt
geve ons daervan een goede uytcompste.

Maendach den 24" December isser van wedersyden geweldich geschoten,
de coninck van Jacatra eenige Engelse bosschieters te hulp hebbende. Wy
hebben dien dach het vierde paert van al ons cruyt, wesende thien vaten,
