10 Nov. 1614.                            63

te mogen handelen, in voegen dat aldus, gelijck in 'teerste voorgenomen ende
geresolveert hadden te doen, soo veele vercocht ende uytgeborcht hebben,
als eenichsints de beste cooplieden dorsten vertrouwen. Wy oordeelden als-
dat soo groote bancqueroeten nyet en hadden te verwachten, als de schade
zoude wesen, die ons met een vertreck ende de compste van ’t Engelse schip
was aenstaende. Aldus zijn in alles aen cleeden vercocht ende uytgeborcht
ontrent de somma van 45000 sacken peper, te betalen dit tegenwoordelijcke
gewas, ende zijn haer de cleeden wel 80 ten honderd dierder vercocht dan
corts daerna, ende tegenwoordelijcken moghen gelden; want nyet lange na
voorsz. coop zijn hier door de Chinesen van Atchijn ende door de Maleyen
ende Japanen van Mallacca sooveel cleeden gebracht (ende die veel schoonder
dan den onsen), dat het geheele lant daervan werde vervult ende de selvighe
op zoo vylen prijs geraect zijn als oyt gehort is, in voegen dat den Engelsman
daerna mede comende gansch nyet conde doen. DeChinesen hadden te vooren
noch eenige van onse cleeden met avance vercocht, maer hebben daernaer
aen eenige andereseer veele verloren, voornemelijcken den gemelden Simsuan.
Wy hebben U.E. dit wat breet willen verhalen, opdat de heeren nyet vreempt
zoude duncken, dat al soo grooten somme is uytgeborcht, dewyle wel weten
by l'Hermite ende andere voor desen nyet dan met een ofte twee man ge-
handelt en vertrout ts. Ick soude alsulcken doen zeer goet achten, omme de
cleeden in reputatie te houden, soo wy alleene, gelijck voor desen, de ver-
coopers mochten blyven, de menschen trouw waren ende geen andere op-
staeckelen voor en quamen. Maer alsoo den tijt groote veranderinge mede-
brengt, soo hebben ons andermael daernaer oock moeten reguleren, ende
wederomme contrarie doen dan voorgenomen hadden, als te weten, waren
van sin aen nyemant vente te doen, voor en alleer geheel affbetaelt hadden,
maer hebben ter contrarie andermael een seer groote partye ende de meeste
cleeden, hoewel tot eenen snooden pryse, vercocht, gelijck de heeren in jour-
nael connen sien, ende dat eensdeels omme te prevenieren d'Engelsen, die
van een goede partye cleeden zijn versien ende van de Custe nevens onse
schepen oock een schip, de Globe genaempt, met Pieter Willemssen noch
zijn verwachtende; ten anderen, omme de Chinesen te assisteren den peper,
die ons schuldich zijn, te beter te innen ende de schepen in tijts te mogen
laden, welck anders nyet en hadde connen geschieden, vermits een quade

betalinge ons was aenstaende door 't groot verlies, welck de Chinesen verleden.

jaer aen onse cleeden hebben gehadt, want geen gelt altoos en hebben om
eenige peper te mogen coopen, zoo ons by geval yets ontbraecke.

In onsen journael sullen de heeren bevinden, alsdat op eenen langen dach
hebben vercocht omtrent 200 packen cleeden, grove tapis genaempt, 60
realen 'tpack, welcke d'een door d'ander op de Custe omtrent 50 pagoden

A en
