25.
Nieuw
fort te

Jacatra te
bouwen.

5 Auc. 1619.                             491

andre slechte schepen ende cleene jachten. De treffelijcke oorlochschepen
wilt die oock wel versicn met geheel swaer, groff geschut, sonder malcanderen
wijs te maccken dat hier overvloet van geschut is, want daer is niet een stuck
over, sijnde in Manilha veel geschut gebleven ende een goede pertye op 't fort
Jacatra gelet, daervan geen gemist can worden. Dit doende sullen U. E. geen
rijcke retouren gebreecken.

U. E. recommandeeren ons seer, voort te varen met het stabileeren van een
generale rendevouz, ende vrede te houden met de coningen van Jacatra ende
Bantam, welck incompatibile saecken zijn, doch d' Almogende heeft daerin
versien. De middelen ende gereetschappen, die tot bouwen vereyscht worden,
senden de heeren oock niet. Daer en is niet een byle, schop noch spade te
becomen. 't Gene ter diffentie in haeste opgeworpen is, hebben gedaen met
eenige schoppen ende spaden, die hier een tijt lanck in voorraet gelegen
hadden ende al geconsumeert zijn. De heeren ontbieden ons genege dingen
van Jappan t'ontbieden ende senden selffs niet. Wat daermede voor hebben,
geve andre te bedencken, seer vrientlijck versoeckende met den eersten her-
warts te senden groote menichte van goede bylen (maer geen douzijnwerck),
schoppen met vser beslagen, spaden, houweelen, instrumenten om wortelen
van boomen uut te haelen, baggernctten om modder te halen, alderley ge-
reetschappen voor smits ende timmerlieden.

In gants Indien sijn geen smeecoolen ende by gebreeck van lont heeft men
tot Jacatra van catoene gaern londt geslagen. Als het gaern voort is, sullen
ons met fijnne cleden in plaets van londt behelpen moeten. Siet doch eens,
wat schaed het zy, datter versuymt wort dat men ons geen londt en sendt.
Ick bidde U. E. om de gemeene welstants wille, en wacht niet meer met alle
nootlijckheden te senden totdat men van hier ongeschicktelijck daerom
schryve, want het comt dan te laet, ende by U. E. can soowel als hier affge-
meten worden watter van noode is.

By dese gaet ontwerp van 't fort Jacatra, doch U. E. sullen gelieven te ver-
staen, dat ons met dit werck gants niet behelpen connen, ende alsoo 't selvige
in haeste ter diffentie opgeworpen is, en isser gants niet, dat tot een goet werck
te stae comen sal. Daeromme sal een geheel nieuw fort ende nieuwe huysen
gemaect moeten worden. Het oude groote huys is in den oorloch halff affge-
broocken (om de val voor te comen) ende nu met een seyl gedect, waerin ons
behelpen ende U. E. goederen bewaeren moeten. De rest staet mede om te
vallen, ende alsoo aen de eynde van 't nieuwe huys twee bolwercken gemaect
zijn, sijn beyde dese eynden ontrenten 3 voeten nedergesoncken ende het
midden is staen gebleven als het was, soodat de muyren uutdermaten van
malckanderen gescheurt zijn. Het fort is te cleyn, om de behoorlijcke huysinge
daerbinnen te maecken. Van de vier bolwercken leggen de drie op de drie

