21.

De Engel-
schen wil-

len de
specerij-
eilanden
ont-
ruimen.

786                           20 Juni 1623.

weder terugge sullen senden, niettegenstaende daer niet van node sijn, alsoo
de dispencen gemeenlijck na de middelen gedaen werden.

D' oncosten van de forten ende garnisoenn van 't eerste jaer dat d’ Engel-
sen den handel in de Moluques, Amboyna ende Banda genoten hebben (uyt-
gesondert d’ oncosten van de comptoiren ende schepen) bedragen f 849.884
 12 11, te weten:

In de Moluques van primo Merty 1621 tot primo

Merty 1622 sijn 12 maenden . ..        f 287.636 -12 5
In Amboyna van prima Merty 1621 tot primo
Juny 1622 sijn 15 maenden . .              , 281.654 -12 - 7
In Banda van primo Merty 1621 tot primo Merty
1622 sijn 12 maenden. . .      en 280.593 - 7 15
Gedraecht 'tsamen . .       f 849.884 12 11

Een derde hiervan wesende, f 283.294 17 9, moeten d' Engelsen be-
talen per toll van een derde van den handel die genieten. Sy hebben daerop
betaelt f280.915 2 1 ende daertegens genoten, te weten:

Van de Moluques omtrent 20 bhaer nagelen . . . . . 12.500
ende van Amboyna . . .       eee een 222.801
Bedraecht t samen aen nagelen . . . 235.301

Van Banda 59.501) foelie ende 182.8033 noten muscaten. Aengaende
't gene vercocht mogen hebben, de notitie daervan was noch niet gesien. Ick
mene dat hare coopluyden veel meer geconsumeert dan met vercoop van goe-
deren gewonnen hebben. Op de grootheyt van voorsz. oncosten hebben d’ En-
gelsen seer gesmaet ende die opt aldernauste geexamineert ende gesift, doch
met haer oversien sijnde wierd bevonden dat meer in U. E. dan in haer nadeel
misreeckent was. Hebben oock een acte overgegeven, waerinne met 36 arty-
ckelen seggen hoe veel haer tegen recht ende redenen van de gouverneurs van
de Moluques, Amboyna ende Banda affgedrongen is, restitutie daervan ver-
soeckende. 't Project van onse antwoort ende haer beclach sal U. E. per
nevensgaende copien sien.

Int voorste van October 1622 diende de president van d' Engelsen, in
Batavia residerende, ons aen, hoe syluyden genegen waren, omme nodelose
oncosten t’ excuseren, haer volck van Batsian, Mothier, Tacomi, Tolloucco,
Caleamatte ende andere plaetsen meer, daer niet gehandelt wert, te doen ver-
trecken ende geen volck te houden dan op Maleyo ende de hooftplaetse van
Maquian. Daernae hebben de gecommitteerde van d’ Engelse Compagnie den
20e" January 1623 in den raedt van defentie verclaert, dat alsoo syluyden
geen subsidie van schepen, gelt noch provisie van Engelandt bequamen ende
soo gedisprovideert waren, dat na de Molucques, Amboyna ende Banda al-
sulcke comptanten ende coopmanschappen als voor haer portie tot den han-

