DE ne

EE

33.
Munt.

678                            16 Nov. 1621.

Dese zeggen wy op de comptoiren ende in zee te zijn omme voort eerste,
tweede ende derde jaer aen retoeren voort vaderslandt besteet te worden, soo
datter niet een reacl tot den inlantschen handel resteert.

Begeeren U. E. dat met d'inlantsche handel soo veel winnen, dat niet al-
leen d'inlantsche oncosten daermede betaelt, maer oock een goede somma
gelt tot opcoop van retoeren voort vaderslandt gewonnen mogen worden,
soo is nodich dat gestadich ontrent hondert tonnen gout op de comptoiren
ende in Indien over ende weder varende gehouden worde, behalven 't gene
gestadich van 't vaderslandt herwaerts ende van hier naer ’t vaderslandt
vaerende is.

U.E. gelieve met alle schepen een seer groote menichte van dackpannen
te zenden, gelijck mede smeecolen ende alderleve tuynsaet. De compagnie
sal daeraen grooten dienst geschieden, want om pannen ende colen overal
seer verlegen zijn.

Meest alle de stuyvers zijn uytgegeven. Voor ontrent f 100.000 a f200.000
gelieve U.E. te zenden aen schellingen, dubbelde, enckelde ende halve stuy-
vers. De gouverneur Speult is nach al copergelt voor Amboyna versoecken-
de. Om voor te comen, dat ons gelt van Batavia niet vervoert worde ende de
vreemdelingen te dringen cleden te coopen, gelijck de Portugiesen in Mallacca
doen, sal tans off morgen goet wesen, dat in Batavia gelt gebruycken dat niet
dan met schade vervoert can worden. In Jambi wordt lichte peper tot cleene
munt gebruyct. De coninck is van onse stuyvers versoeckende om daer te ge-
bruycken.

Voor Amboyna gelieve U. E. met eerste gelegentheyt te zenden een orlogie
of twee van vier voeten int vierkant met vierzydege wyzers.

Nevens dese gaet facture van de cargasoenen gescheept in de schepen of-
landia ende Middelburch, beloopende incoops te weten Mollandra f 316.066
 13 If ende Middelburch f 268.324 3 14, D’ Almogende wil haer
behouden geleyden. Na dese zullen met Godes hulpe volgen de schepen
Gouda ende Westvrieslandt, doch vermits de schepen soo ongeschickte groot
zijn, sal d'een lange (byaldien t' samen zullen zeylen) na d’ ander moeten
wachten. Haer vertreck connen alsnoch niet seecker advyseeren. Terwyle ’t
schip Hollandia drie maenden na Middelburch gewacht heeft, is onder de
nagelen nevens ’t groote luyck leggende een broeyinge ontstaen, die niet
sonder peryckel scheen te wesen. Wy hebben de nagelen nevens’t luyck leg-
gende doen lossen ende alles doen visiteren, maer geen ander feyl gevonden.
Van waer de natticheyt in de nagelen nevens 't luyck leggende gecomen is,
connen alsnoch niet vernemen, noch bedencken.

De Generael Coen is U.E. van d' eerlijcke presentatie hoochlijck bedancken-
de. Zijn E. was genegen met dese naer 't vaderlandt te keeren ende heeft daer-
