12.
Moeilijk-
heden met
de Engel-
schen.

616                      S JAN. 1621.

over goetgevonden wierd, alsoo AZauritins halff geladen was, de last van ’t
Wapen van Hoorn daerbeneffens mede te laden. Men is nu besich om ’t
Wapen van Enckhupysen over te haelen, 't leck te soecken ende ’t selvige be-
hoorlijck te versien, opdat met eerste gelegentheyt met goede retoeren naer
't vaderslandt gesonden mach worden.

Voor dese is geadvysdert hoe d' Engelsen geweygert hadden eenich volck

met Nieuw Zeelandt na Palleacatte te senden, onder protext dat van coop-
lieden niet wel versien waeren, maer 't is geweest om niet in de lasten van
Palleacatte te treden, terwyle de Palleacatse cleden alhier door denoorloch
met Bantam ende de Mattaram niet seer getrocken waeren. Om desen treck
te betaelen ende tegen de lasten des verleden jaers van de Molluecques, Am-
boyna ende Banda voor d'inganck van ’t accoort in te erygen soeveel nagelen,
noten ende foelie als doenlijcken is, hebben wy ’t schip Schiedam den 27
October passato met 22.000 realen in spetie na Amboyna gesonden, met
ordre dat Grissi eerst aendoe ende op ’t alderspoedichste voortvaere,. Wy
lieten d’ Engelsen te vooren weten hoe dit schip vooruyt na Grissi sonden
om beesten te laden ende te zyner tijt innewaerts te vaeren, waerop doenter-
tijt niet geantwoort wiert; doch namaels bedenckende wat hierdoor souden
mogen verachteren, hebben hun hierover beclaecht, doch alsoo door de
joncxte schepen van Amboyna gecomen, verstonden hoe daer gants geen
gelt meer was ende tegen 't begin van 't tegenwoordige jaer 1621 goede pertye
nagelen veyl soude wesen, sijn hierdoor ende om de voorsz. redene gedrongen
geworden Sc'iedam met voorsz. gelt wat haestich vooruyt te senden. Ver-
hoopen dat de Compagnie daeraen goeden dienst ende d’ Engelsen oock
geen ongelijck geschiet, want ons bedunckens geen reden is wy alleen d’ on-
costen van ’t verleden jaer souden dragen ende Sy een deel van de vruch-
ten genieten. Den 3den November passato is van d’ Engelsen een fregat de
Dragons Clauw na Maccassar ende Puloron vooruyt gesonden, onder pretext
van gelt in Macassar te brengen tot opcoop van rijs tegen de comste haerder
schepen, ende om hun volck op Puloron interim met eenige nootlijckheden
te secondeeren.

Met d' Engelsen hebben veel moeyten gehadt over d’ interpretatie van seec-
kre articulen van 't accoort tousscherende den handel in de Mollucques,
Amboynaende Banda. Van de nagelen die wy op uytstaende schulden souden
mogen becomen hadden mede gaerne een derde, als oock van de proffijten
van alle de goederen en provisie die wy tot onderhout van de garnesoenen aen
de soldaten fornieren, welck ons geen reden docht. Wy hebben 'taccoort an-
ders uytgeleyt ende zijn ten lesten na veel contestatien verdragen gelijck de
heeren per nevensgaende verclaringe connen sien. Vermits door Godts genade
't hecht in de handt hebben ende d' Engelsen niet beter mogen, sijn wy aldus
