82.
Stukken
met de
Engel-
schen ge-
wisseld.

16 Nov. 1621,                            675

Amboyna 638.165 . Dese nagelen waeren al te samen opgecocht ende
ontfangen voor de compste van d’ Engelssen aldaer, waerover ons beschul-
digen sulcx geschiet te wesen door secrete ordre door ons over Japan ende
met Schiedam na de Molluccos, Amboyna ende Banda gesonden. Wy zeggen
daertegen bevonden te hebben, dat d' Engelsen met voordacht nagelaten
hebben ons aen te spreecken om tijtlijck innewaerts te zenden ende de publi-
catie vant accoort in de Molluccos, Amboyna ende Banda te doen, meynende
ons in Banda een vordeel aff te zien, ende nu het gemist is willen 't met dis-
puiten verbeteren. Eer 't schip Schtedasn (daermede zy zeggen wy secreete
advysen sonden) van Batavia vertrock, zeyden ons d' Engelssen aen, dat
alsoo haer volck op Puloron groot gebreck leden, sy genootsaect waeren 't
jacht den Dragons Clauw vooruyt na Macassar om rijs te zenden, met ordre
dat van daer voort na Puloron soud loopen om haer volck (die geen middel
hadden haer t' onderhouden) te secondeeren, sonder eens te spreecken wan-
neer haer gelieven zouden met ons te senden om ’t accoort te publiceeren.
Soo haest dit vernamen hebben ons met Schiedam soo gehaest, dat hy 7
dagen voor den Dragons Clauw van Batavia vertrock ende in Amboyna seer
goeden dienst deed. Met de Dragons Clauw zijn d' Engelssen eenige dagen
voor onse schepen in Banda gecomen ende hebben daer mede aparentlijck
gelt ende goet gebracht om alle de noten ende foelte voor de publicatie van ’t
accoort op te coopen, gelijck zy daermede gecocht hebben de noten ende
foelie, die van ons pretendeeren ende in Lontor seggen verlooren te hebben,
want d'Engelssen te vooren gelt noch goederen op Puloron hadden, gelijck
selver dickwils geseyt hebben. In Banda comende, zeyden d' Engelssen anders
niet tegen d' onse dan dat het vrede was. Eer Schiedamt vertrock, dienden wy
d'Engelssen aen, hoe dat Schiedam na Grissi sonden om daer eenige provisie
te laden ende voorts innewaerts te zeylen. Alst haer gelieffde, wy zouden
andere schepen nevens haere schepen innewaerts zenden om de publicatie
ende intree van 'taccoort te doen. De drie Engelsse schepen, d' EZzchange, de
Rubin ende d' Engelsse Sterre zijn 5 dagen voor onse schepen na Amboyna
gevaren, doch hebben in Japara ende Macassar soo veel tijt t) soeck gebracht,
dat den commandeur Fitzherbert 18 dagen na onse schepen in Amboyna
ariveerde. Haer schip d' Engelsse Sterre quam wel eenige dagen te vooren,
maer die hadde geen commissie om 't accoort te publiceeren ende daervan
intree te doen. In deser voegen meenden ons ’t abuzeeren ende in Banda voor
d'inganck van 't accoordt alle de noten ende foelie te becomen. Na Jappan
hadden soo wel als wy connen senden, maer zy hebben ’t niet gesocht.

U. E. zullen gelieven te verstaen nodich ende billick geweest te zijn, dat
wy neersticheyt deden om tijtlijck advysen innewaerts te zenden, vermits
lange in Amboyna een gebruyck geweest is, dat d'opcoop van de nagelen
