20 JuN1 1623.                                  763

siven noch journael niet verhaelt, maer 't schijnt alleen gedaen te wesen opdat
haer niet gereprocheert soud werden, dat sulcx door cleenmoet naergelaten
ware. De Galltas ende Groningen wierden dicht onder de stadt geleyt. Hebben
daerop geweldich geschoten ende de stadt weder op haer. Den 24e" Juny 1622
sijn d' onse metelff compagnien, sterck wesende 600 mannen, aen d' Oostzyde
van de stadt in een santbayken gelandt. De commandeur Reyersz. voer selven
mede, doch wierde in de boot doort lijff geschoten ende datelijck weder aen
boort gebracht. De vyandt hadde in dit bayken een loopgraeff off trenchee
gemaect, daer met ontrent 200 mannen in lagen, hondert haecx geplant had-
den ende seer geweldich uyt schoten, doch d' onse roeyden sonder aensien
tegen de wal aen, landen ende dreven den vyandt met gewelt uyt sijn beschan-
singe. Int landen cregen ontrent 40 gequetsten ende dooden. De vyandt
vluchte landtwaert in na de stadt ende seeckere cloosters. Capiteyn Ruffijn
volchde haer met negen compaignien tot op omtrent een musquetschoot
onder de stadt. De vyandt schoot seer met groff geschut uyt de stadt, deden
verscheyden uytvallen met diversche troupen ende wierden verscheyden ma-
len terugge gedreven. Veel Portugese slaven, caffres ende andere, droncken
gemaect sijnde, liepen soo onversaecht tegen de musquetten aen, dat het
wonder om sien was. De Chinesen vluchten met pack ende sack in groten ge-
tal uyt de stadt. Naerdat omtrent twee uren opt geberchte ende inde valeyen
tegens malcanderen geschermutseert hadden, wierden d' onse moede, dorstich
ende ’t cruyt begost haer te gebreecken. De brant int laeste beursvatgen cruyt
dat in de compagnie van capiteyn Ruffijn was, geraeckende, viel den vyandt
met een generale uytval aen. D' onse, niet dan musquetten hebbende ende
veele geen cruyt, defendeerden haer met handtgeweer, geraecten in de vlucht
ende trocken met grote disordre aff. De twee compaignien die tot een achter-
hoede op strandt gelaten waren dit siende, vluchten soo hert als d’ andere in
de boots. Drie van de boots, vresende overvallen te werden, staecken van de
wall aff. De resterende most haer te water begeven. D'een verdronck ende
d’ ander wierd soo opt landt als int water doodt geslagen. Omtrent 70 mannen
wierden hier sonder tegenweer gedoodt, welck 20 off 30 musquettiers, ordre
houdende, hadden connen verhoeden, maer daer was gants geen ordre. Van
d' onse sijn in alles 126 mannen gequest ende 136 doodt gebleven, waer onder
veel officieren. Den vyandt menen sy dat ongelijck meer volck verloren heeft,
doch meestal slaven. Seer weynich Portugesen hebben d'onse gesien. Twee
metale stucken hadden mede genomen. 'tEen was noch in de boot, ende ’t
ander, aen landt sijnde, is daer gebleven. Soo d’ onse haer op de hoochte aen
de seecant by dit sandtbaeyken beschanst ende daer eenich geschut geplant
hadden, ’t is apparent (naer wy verstaen) dat daermede (niettegenstaende al
te swack van volck waren) Maccau gedwongen ende gewonnen souden hebben,

      nf an a rn

1
'

een

