29.
Generale
boeken.

30.
Pieter
Both.

1 JAN. 1614,                          37

Indien de heeren 't jaer 1614 niet dan ordinaeris cappitael gesonden hebben,
sall U. E. gelieven daernaer wederomme te verbeteren ende extraordinaris
te maecken, soo U, KE. begeert dat den handell op de cust in Bengala, Siam,
Patane ende Jappon vervordert wertende indien de heeren grootte quantiteit
van rouwe syde, indigo ende cleeden begeeren, wandt anders sullen daerinne
niet connen doen. Wy waeren hier voor het arrivernent van Nieuw Zeelandt
soo sober van gelt, dat wy den toll van de peeper, in Der Peer geladen, aen
desen coninck van Bantam niet en conden betaelen, ende 't schip Der Goes
alleene met 16.000 realen aen contanten na de cust hebben moeten verseyn-
den. All haclden de heeren in desen gevalle 1.000.000 realen contanten in
Amboyna gehadt, wat souden de heeren daervan alhier meer gedient geweest
zijn, dan off zy het gelt in Holtandt hadden gehadt Daeromme ben verwon-
dert, geordonneert werdt, dat men de contanten in Amboyna ende niet tot
Bantam of Jacatra salt lossen, sonder aen te sien ’t verledt des mousons ende
den handel der custe ende Patane.

Wy hebben gesien een verthooninghe (aen U. E. gedaen) in wat maniere
de genneraelle boecken off recckenyngen alhier behooren ende gehouden
connen werden. De remonstrantie is zeer goet. Wy in Julius lestleden in de
Molucos synde, soo hebben doen by den heer gennerael ende raden daerop
gedebatteert, om sulckx op dien selffden voet alsoo te effectueren. ’t En can
oock in geen andere manieren gedaen werden. Alsdoen is den heer Hans de
Haese (directeur over de Mollucos) geordonneert ende geauthoriseert gewor-
den, omme den staet off inventaris van alle de comptoiren te lichten ende die
te visiteeren, met autoriteyt ende commissie van disponeerenendereformeeren
over de comptoiren, omme dan dien staet tot Bantam te brengen. Ick ben
doen by gebreck van anderen gedestineert geworden (hoewel Couteels sa-
liger noch in ’t leven was), omme 't gennerael comptoir als hooft te becleeden,
den handel te dirigeeren, ende de genneraele boecken te formeeren ende
houden, ende daernaer alhier arriveerende van den heer gennerael daertoe
gestelt ende geauthoryseert. Derhatven sal mijn uyterste vermogen ende
beste doen, dat alles te rechten ende wel worde gedierigeert ende de genne-
racle boecken geformeert, gelijck lichtelijck te doen ende te continueeren is,
als hier maer volck hebben. Wy senden U. E. verscheyden transporten off
inventarissen, daervan het genneraele boeck beginnen, ende hoopen (Godt
toelatende) U. Ie. toecomende jaer den geheelen staet perfect tesenden, ende
de heeren in desen, als in anderen, volcommen satisfactie te geven.

Den tijdt van den E. heer gouverneur gennerael Pieter Botth geexpireert
sijnde, soo is Zijn E. in groote twyfelijnge wat doen geweest, doordien ver-
