722                                         6 SEPT. 1022.

appointement aen den Persiaen overgegeven mits datde Chrystenen in handen
van d’ Engelsen ende de Mooren by de Persianen souden blyven. Met dese
tydinge hebben d’ Engelsen twee schepen, de Roode Leeuw ende de Roos, met
een schaloup na Suratten gesonden, ende met haer andere schepen zijn nevens
een grooten macht van den Persiaen na Ormus geloopen, om die plaetse
(welck geseyt wierd van weynich water ende provisie versien te wesen) met
gewelt te vermeesteren, off ten minsten de Portugiesse gallioenen te vernielen.
Watter van zy en worden wil, sal den tijt leeren. 't Schijnt dat d'Engelsen
alhier t voorsz. doen van de haeren in Persia niet wel bevalt, vermits daer-
door soo verachtert zijn dat hare grnote, rijcke retoeren van Persia ende Su-
ratten dit jaer 1622 tot toecomende jaer sullen moeten overblyven, ende dat
hier van Suratten geen schepen met Gouseratse cleden gecomen zijn.

In't landt van den Grooten Magul heeft een van zijn zoonen Soltan Chroom
sijn eygen broeder Soltan Gosseroff, zijnde d'oudste zoone van den coninck
ende de rechte erfigenaem van 't rijck, met een coorde geworcht, omme daer-
door aen ’t rijck te geraecken. Hierdoor wort voor een groote revolte in 't
rijck, ende verhinderinge van den handel seer gevreest. Tegen October 1622
verhoopte van den Broeck 200 last aen retoeren voor 't vaderlandt, ende
daerenboven goede pertye cleden voor Indien gereet te hebben. Wat voorder
van Mocha ende Suratten geadvyseert wort, sullen U. E. per nevensgaende
copie van missiven breder connen sien.

Voor dese is geadvyseert, hoe verleden jaer met die van d' Engelse Com-
pagnie gesamentlijck een goede vloote na de Custe van Goa gesonden hadden,
te weten van wegen de Nederlantse Compagnie vijff schepen, namentlijck de
Goede Fortupne, 't Wapen van Zeelandt, Zuyt-Hollandt, Noort- Hollandt ende
t Hert, ende van wegen d' Engelse Compagnie drie schepen ende een fregat,
namentlijck d' Exchange, d' Anna, de Dramantende ’tfregatde Dragons Clau.
Vermits dese schepen de Custe van Indien als doen niet beseylen conden,
liepen zy na Mossambicque, omme in Augusto 1622 vandaer na de Custe van

"Goa te loopen. Wy hebben alsnu by die van d' Engelse Compagnie weder-
omme versocht ende aengehouden, dat haer gelieve nevens ons alsulcke mid-
delen na Suratten te zenden, off aen de haeren aldaer behoorlijck ordre te
geven, dat de tocht ’tjaer 1623 gecontinueert, haer volck aldaer soo veel sche-
pen meer fournieren als wy meer dan zylieden verleden jaer gedaen hebben,
ende gestadich een goede suffisante vlote in 't vaerwater van Goa ende Mos-
sambicque gehouden mach worden, presenterende van onser zyde weder op-
nieuws soo veel schepen, volck ende provisie te fournieren als daertoe voor
ons contingent nodich is ende vereyscht wort. De gecommitteerde van d' En-
gelse Compagnie hebben hierop geantwoort na de constitutie van saecken
haere meesters alleen aengaende, maer niet na dat de gemeene welstant ende
