22 JAN. 1620.                            511

met den dach. met gewelt aengetast. Naerdat ter wederzyden drie glasen
lanck seer geweldich gevochten hadden, gaven 'td' Engelsen op, seer ijsselijck
om lijffsgenade biddende. Daer sijn van haer doodt gebleven 39 mannen, daer-
onder Capiteyn Jean Jardijn, overste over haer negotie, dewelcke voor autheur
van alle dese onheylen gehouden wert, ende omtrent 50 gequest. Van onse
zyde hebben 10 mannen verloren ende eenige gequesten gecregen. Meer dan
20.000 Patanesen waren op destrant dit gevecht aensiende, met d' onse, aldaer
residerende, wenschende, dat het Godt gelieffde de victorieaen de Nederlanders
te geven. 'tIs, de Heere zy loff, alsoo geluct, tot een groote schande voor d’
Engelsen, want zyluyden wonderlijcken opgegeven hadden, seer vileyn ende
schandelijck van ons spreeckende, als oock hoe onse vlote voor Jacatra ver-
slagen hadden, ende dat voor geen thien Nederlantse schepen wijcken souden.
By desen gaet notitie van al ’t gene in de Engelse schepen bevonden is. Men
seyt, datter 4000 realen in spetie geweest zijn, dan daer en is geen gelt te
voorschijn gecomen. By dese schepen en was noch leggende een Portugees
fregat, door d' Engelsen onder onse gewoonlijcke vlagge verovert van die van
Malacca, dat gedestineert was met seeckere cleden naer Siam te varen, welck
zyluyden datelijck aen de wal smeten ende voor de helft van de Patanesen
lieten bergen. In 't eerste hielt hun de coninginne met haren raedt wat quaet,
ende dat per forme, alsoff haer niet wel genoechden dat haer rede niet ver-
schoont was, doch d'acten van d' Engelsen ende ons recht tegen haer met
beleeltheyt geallegeert wesende, is de saecke d'onse zeer wel affgenomen
ende door 't gantsche landt tot groten loff ende eere verbreyt. Dat d’ insolente
hovaerdye van d’ Engelsen met soo clenen advantage van de slechte, een-
voudige Nederlanders alsoo overwonnen wierd, is de Patanesen soo groten
vreuchde geweest, dat daervan publycke liedekens op haer wyse gemaect
hebben.

Na dese slach is het schip den Zugel volgens onse ordre naer Japan geson-
den ende d’ andere vier, namentlijck de Bergerboot, de Morgensterre, de Samp-
son ende den ZZonf, sijn met omtrent 4000 sacken peper, eenige syde, ben-
juwin, rijs ende andersins volladen (als per nevensgaende facture blijct) alle
hier, Godt loff, wel aengecomen. De gevangene Engelsen sijn in Patana by de
haren aen landt geseth, uytgesondert eenige overhooffden alhier gebracht.

In 't voorsz. schip de Sampson hebben becomen d’ originele resolutien by
d' Engelsen genomen, verscheyden missiven, copieboecken van missiven,
contracten ende andere Engelse pampieren, daeraen claerlijck blijct warach-
tich te wesen ende oock genouchsaem bevestigt ende getuycht wert, hetgene
U. E. voor desen geschreven hebbe, namentlijck, dat by d' Engelsen voorge-
nomen zy, haer meester van U. E. middelen te maecken ende den staet van
de generale Compagnie t' enemaele te ruineren, ende dat op seeckere gesochte
