pe

mn jg

an ha     Se

mre

j
)

72                            10 Nov. 161.

omtrent geen andere versekerde plaets en hebben, moeten alhier, soovecl
mogelijck is, vrientschap mainteneren om U. E. welstants wille. Soo soude
ick wel gaerne willen hooren, wat in dese saecke best gedaen sy, want het nyct
alleen hier, maer oock over geheel Indien onmogelijcken is, dat wy U.E. goe-
deren, welstant ende vryheyt met goede woorden zonder discentie souden
connen bewaren. Het beste te doen sal met Godes hulpe nyet worden nagelaten.
Om eene farteresse te maecken tot versekeringhe van U.E. goederen, hooft-
capitael ende eenen generaelen rendevous, en is na onsen oordeele onder
correctie geen bequamer plaetse dan eene van degene, die omtrent dese straet
Sunda zijn gelegen, 'tzy dan in de straet binnen, off buyten. My dunct, dat
se Jhoor te prefereren zijn. De Chinesen wilden wel dat all eene hadden; sy
seggen ons welhaest souden volgen ende by comen. Van voorsz. Simsuan,
die met U.E. traffycque tot goeden staet is gecomen, wort ons seer aengepresen
een eylant, Pulo Bisi genaempt, gelegen in dese straet Sunda, ende verstaen,
dat aldaer seer goede bequamicheden zijn, namentlijcken een goede reede,
goet varsch water, hout ende steen, tot calck ende metselen bequam, en dat
het lant oock goet is omme daerop rijs te planten. Denzelven en wenscht nyet,
dan dat met ons ende allen den zynen aldaer mochte resideeren. Het schijnt
dat hiertoe nyet wel en connen comen, als men op d'eene syde aensiet, dat
de compaignie, dese saecke by de hant nemende, Bantam haest zouden moeten
verlaten. Maer hiertegens heeft U.E. te considereren, dat, soo een plaetse
hadden geocupeert, aldaer den Chinesen handel ende geen peper soude ont-
breecken, want sy en can by de Javanen nyet gegeten worden. Wat handel
souden de Chinesen ofte d' Engelsen tot Bantam connen doen, als U.E. met
dese stadt in oorloghe waren D'Engelsen weten ons seer wel te seggen, zoo
wy van hier vertrocken ende met den pangoran in questie geraecten, dat den
handel met haer oock gedaen soud zijn, ende wederomme reciproquelijck, soo
sy sulex aenvangen, dat wy mede nyet souden connen doen. U.E. gelieve de
sake rypelijcken inne te sien, daerop te resolveren ende na haren welgevalle
ordre te geven. Ick achte, ende my dunct, dat de saecke soolange getrevnecrt
ende gedebateert sal worden,totdatons alhier met versoetinghe ende beter trac-
tement sullen laten genoegen, off door inlantsche discentie een ander ongevall
becomen (welck Godt nyet en geve), want 'ten can aldus nyet langer bestaen:
den rechten coninck sal coninck off nyet moeten sijn. Ick en geloove nyet, soo
het tot voorsz. sake quame, dat de Portugesen ofte Spaignaerden alhier souden
worden vertrout ende tot assistentie ontboden, want haren name te odieux is.
In onsen voorgaenden hebben geseyt, dat, terwylen met den E. gouverneur-
generael tot Jaccattra waren, dat den pangoran den onsen liet weten ende be-
laste, dat zy datelijcken den gouverneur-generael tot Jaccattra souden advy-
seren, alsdat hier eenige Portugesen van Mallacca in ambassate yuamen ende
