7.
China.

Quinam.

Siam.

18 Dec. 1617.                            295

de Compagnie sy, als oock dat haer deselvige nict dan door onse faulte ge-
breeckt, soo is ’t, dat terwyle sulcx in Java noch Patana off daer ontrent nim-
mermeer wel gelucken can, alsmede datter noch weynich apparentie schijnt
te wesen omme in China selffs acces te becomen, my goet gedocht heeft, wat
naerder by de wercken te loopen ende te onderstaen, wat men in Quinam
sal connen doen. Wil 't daer gelucken, is 't wel; soo niet, moet daerontrent
(doch sonder verachteringe van de generale rendevous) een andre plaetse
off eylandt gesocht worden, want soo wy met de Chinesen een goeden handel
begeeren te doen, ende hun sulex met de Spangiaerden ende Portugiesen
willen verhinderen, moet nootlijck een plaetse by de wercken begreepen

worden. U. E. sullen de Chineesen handel volcomen becomen, soo het ons

aen geen gelt gebreeckt, soo wy by de wercken gaen ende de vaert op Ma-
nilha onveyl houden ; derhalven gelieve de heeren hierop te letten.

Quinam is een plaetse in Cochin China gelegen, welck een seer bequame
baye off reede heeft. De Chineesen handelen daer jaerlicx met de Japponders
seer sterck. Over twee jaren was de zyde aldaer goetcoop, dan alsoo dit
jonckste jaer een groote partve op Manilha gescheept is geweest ende der-
warts te min ginck, is de zyde daerover seer diere geweest, sijnde de Jappan-
ders met 5 joncken ende meer dan 200.000 taylen silver aldaer geweest. Den
coninck van Cochin China heeft tot twee verscheyde reysen na Ligor, ende
oock Patana, aen d'onsen geschreven, seer instantelijck versoeckende dat
aldaer sonden comen handelen, aenbiedende goede verseeckering ende vry-
heden tegelijck. Na ick versta, sijn de Chinesen seer wel gesint om met ons
aldaer te resideren ende handelen. Eenige peper, rouwe zyde, zydelaeckenen,
benguwijn ende indigo isser in 't landt selffs mede vallende, maer insonder-
heyt groote abondantie van lijfftochten, ende dat goetcoop. My en is niet on-
bekent, hoe qualick d'onsen tot verscheyde reysen in de bocht van Cochin
China gevaren sijn, dan alsoo de natuerlijcke ongevallen door goede voor-
sichticheden voorcomen connen worden, ende veel ongelucken dicwils door
misverstandt ende by geval gebeuren, soo is ’t, dat daorover goet gevonden
hebben, de saecke ten naesten te doen ondersoecken.

De joncke de Hoope is met sijn cargasoen in Siam wel aengecomen, ende
vandaer met een retoer beloopende f 32.270 17 8 weder in Jappan
wel geariveert, soodat Specx van meninge is, deselvige andermael derwarts
te gebruycken. Alsnoch en heb ick geen boecken van Jappan connen beco-
men, soodat geen seeckre staet of gissinge connen maccken, wat den handel
van Jappan ende Siam om ’t lijff heeft. S Specx heeft haest 7 jaeren, soo voor
als naer, in Jappan geweest, ende men heeft noyt geen boecken van hem ge-
sien, ende noch beclaecht hy hem, dat daeromme wat hart geschreven hebbe.
Over de compste van de schepen ende 't groot cargasoen aldaer is d'excuse

