EG

26 Juri 1618.                        569

Derhalven bidde U. E. selffs ordre te stellen, ende jaerliex de middelen te for-
nieren die tot verseeckering ende accressement van uwen staet vereyscht
worden. Lange ben ick hier gewaerschout geweest ende hebbe seer wel ge-
weeten, wat wy behoorden te doen, maer alsoo U. E. ons de nootlijcke mid-
delen onthouden, moeten op Godts genade en discretie van de Mooren onse
vvanden leven.

De vrienden van de Mollucquen, Anboyna ende Banda (vreesen), soo sy on-
derstonden volgens U. E. ende mijn advysede joncken van Anboyna te weeren,
dat de geheele welstandt van de genneraele Compagnie in de waechschale en
duysent peryekulen stellen souden. Sy stellen my vraechsgewijs voor, wat rede-
nen wy hebben omme de joncken van Anboyna te weeren. Senden oock trans-
laet van eene missive, door den coninck van Ternaten aen d’ Anboynesen ge-
schreven (waervan by dese oock copye gaet), daerinne ditto coninck advyseert
met de Nederlanders gecontracteert te hebben, dat alle de nagelen aen haer
alleen gelevert worden souden, waertegen van de admirael Maetelieff belooft
is, geen Moorsse cooplieden van daer te weeren. De vrienden seggen en doen
seer wel, menende dat de oorspronck van de questie en trouble by ons sy,
dat die soecken te beeteren. Was de feyl aen ons, 't waere oock de beste, de
redelijckste ende de gevoechelijckste remedie. Dan weynich worter bedacht
hoe de boosen, en quaet van haer gedoogende, in haer boosheyt gestijft en
oorsaeck gegeven worde noch meer te doen. Doch alsoo men tijt en standt
aensien moet ende eenige jaren lang van U. E. weynich assistentie becomen
hebben, soo worden genootsaect de simmulatie en sachticheyt van de vrienden
't avoueren ende voor goet t' erkennen, alsoo ’t noch beter is niet te beginnen
dan ten halven verlegen ende beschaemt te blyven. Dan de reden ende ’t
recht welck wy hebben is daeromme te min niet. Men seyt, dat de Mooren in
die quartieren spouwen, als sy ons sien; dat het jock van de Spangtaerden
haer noyt soo lastich geweest is als d’ onse; dat se den duyvvel te hulpe roepen
souden om haer van ons t' ontlasten, en dese haet seggen sy gecomen wesen
soude, omdat wy de joncken geerne vandaer geweert saegen, ende omdat
d'Anboynesen haer nu daer alleene (want geen andre redenen hebben)
op beroepen.

Tenantwoordesegge als voor dese, wasser geen misdaet, wy hadden daertoe
geen recht. Dan off die trouloose Mooren duysentmael beloven alle de nagelen
aen ons te leveren ende sy doen se dies nicttegenstaende vervoeren, ende als
eenige nagelen daerover aengeslagen en prijs gemaect worden, stellen hun
met gewelt daertegen; wat sal men dan doen, ende wat sullen haer schoone
belofften de Compagnie helpen Doen ick in Anboyna was ende die van Lua,
Combello, Lucidi ende Eram opentlijck haer nagelen tegens contract en be-

loften aen d' Engelssen vercochten en leverden, doen de Combellesen dd’ En-
2

