1.

Aan-
gekomen
schepen.

2,
Verijdelde
aanslag
tegen
Coen's
leven.

7 dan

me 4         NN vmma hf aan

EEn

32. 22 JAN. 1620. - Q 162.
(PER DORDRECHT)

Nevens dese gaet copie van onse missiven, geschreven per den Zenkoorn
ende de Gouden Leeuw, waervan den inhout confirmeren.

t Sedert sijn hier, Godt lof, wel aengecomen de schepen Zhoten ende IValf-
cheren, te weten Zholen den 20" November ende Walcheren den 4" Decem-
ber, waerdoor ontfangen hebben U. E. aengename van primo Mey 1619 ende
een ander van den 14" ditto, door U. E. gecommitteerde uyt Vlissingen ge-
schreven, daerdoor verstaen, hoe de schepen d' Zendracht, de Goede Fortiync,
de Hoop ende de IVitte Beer den 13" Mey uyt Zelandt gelopen waren. Tot
noch toe hebben haer niet vernomen. D' Almogende wil hun behouden ge-
leyden. Wat 't sedert onse voorgaende toegedragen is ende op U. E. missiven
occureert, sullen per desen verhalen.

De pangoran van Bantam, nae der Mooren aert, gestadich practiscrende
hoe my best van cant soud mogen helpen om te beter tot zijn disseyn te ge-
raecken ende zijn personage met U. E. volck ende goederen te spelen, heeft
de coninck van Jacatra (in Tanara gevangen wesende) ontboden, dat hy de
generael Coen soud doen ombrengen, hem belovende daervoren al zijn volck
weder te geven ende weder in zijn rijck te stellen. D' executie van zoo bosen
voornemen heeft de coninck van Jacatra op dese belofte aengenomen, ende
nadat van langerhandt de wech tot een goet acces gebaent hadde, heeft hy de
last aen zyn tolck Andr, sijn priester ende een slave van zijn broeder gegeven.
Dese drie sijn den 17" October by my gecomen, aendienende hoe de pangoran
van Bantam voorgenomen hadde de coninck van Jacatra, haren heere, van
Tanara naer Pontang te vervoeren, om hem aldaer te beter te doen bewaren,
waerover zijne Majesteyt seer vruntlijck versocht, dat wy sulcx souden willen
voorcomen ende hem met gewelt van Tanara lichten, daertoe middele ende
raedt voorsloegen, het exploict seer faciliterende; doch onder dit pretext
hadden voorgenomen my te vermoorden. Maer d’ almogende Godt heeft ons
wederomme wonderbaerlijck behoet, ende de moorders de moet benomen.
Sy sijn alle drie, elek met zijn cris oft ponjaert, in onse sale by my alleen ge-
weest, dan alsoo geen goede uytcompst sagen om te vluchten, hebben haer
boos voornemen op dat pas niet durven onderstaen. Aen haer gelact, reden
ende wesen quade suspitie crygende, hebbe haer crissen doen affnemen ende
hun wel doen bewaren. Dese drie waren met haer sessen in een prau van
