81.
Vrij-
burgers.

26 Ocr. 1620.                            605

Dusverde geschreven hebbende, erygen tydinge hoe 't Postpaert van Ticco
in de Straet Sonda gecomen was met 971 bharen Priamanse peper; item datter
in Ticco meer peper was dan ’t Hert cond laden ende in Atchijn een scheeps-
ladinge bleeff leggen. Drie Engelsse schepen, van Suratten, Atchijn ende Ticco
comende, sijn mede voor Bantam gearriveert ende seggen dat het schip Mol
landia op de custe van Sumatra op 2 graden Zuyderbreete beyegent hadden.
Godt geve dat hier met al d'andre haestich mogen ariveeren. Wisten d'onse
soo veel, ’t ware seer goet dat voorsz. schip Hollandia off een ander na Atchijn
liep: ’t soude U. E. een groot scheepslast proffiteeren.

Ontrent 350 mannen sijn hier cortelinge vry geworden. Veel andre meer
dienen U. E. daertegen met menichte van jonge, eerlijcke vrouwen off dochters
te senden, soo sal den staet van Indien welhaest met Godes hulpe fondament
(om tot goeden stant te geraecken) becomen.

Hiermede, edele, erntfeste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen
desen eyndigen. Godt geve U. E., na hertelijcke groetenisse, geluck ende
voorspoet.

In ons fort Jacatra, adi 26 October anno 1620.

U. E. dienstwillige
J. P. COEN.
FREDERICK HOUTMAN.
P. DE CARPENTIER.
MARTINUS SONCK.

Bij dese gaet een paquet brieven voor d’ Engelse Compagnie.

Mert

