XVII

.

rapport van den Rijksarchivaris van den Bergh aan den Minister van
Fimancin van 23 Oct. 1869 t) op goede gronden tot de conclusie komt,
dat de nalatenschap van Coen te rechter tijd door de rechtmatige erven
moet zijn genoten ). De inventaris, die, blijkens de spelling, uit de 18de

1) Gedrukt bij van Rhede van der Kloot, blz. zo4.

2) ,Daar Koen geene kinderen naliet’, zegt Abbing op Dl. 13 van zijn aangehaald werkje
van 1839, Awamen zijne nagelaten bezittingen aan de weeskomer te Hoorn’. In zijne uit-
woeriger Geschiedenis der Stad Hoorn’ van 1841 (2, 143) handhaaft hij deze bewering,
doch stelt er een ander bericht nevens, uit cen handschrift van van Voorst ten vervolge op de
kroniek van Veltus, welke van Voorst op het jaar 1660 aanteekent: In dat jaar bekwamen
de Erfgenamen van Jan Pietersz. Koen in deze stad zijne nalatenschap ; zie Aitzema op dat
jaar'’. De eenige plaats bij Aitzema die in aanmerking komt (LX, 1043) vermeldt eene mede-
deeling van Bewindhebbers der O. 1. C. aan de Staten-Generaal, over een proces door de
erven Eva Menten Aeffge Pietersz Coen tegen de Compagnie gevoerd. De Compagnie werd
toen in rechten aangesproken wegens een vroeger door de XVII afgewezen pretensie ,aen-
gaende (Coen's) portie in de prinsen in de Oost Indin verovert bij de Compagnie en de
burgerye tot Batavia dewyle hy hier geweest is fscil. sedert zijn herbenoeming als Gouverneur-
Generaal op 3 Oct. 1624 tot zijn vertrek op g Maart 1627), mitsgaders betalinge van zijn be-
dongen tractement, soolange van hooger handt alhier opgehouden is". Dit geding staat tot de
vraag, of er ooit aanleiding kan geweest zijn, de nalatenschap van  Coen bij de weeskhamer te
Hoorn in te brengen, in geen betrekking.

Van den Bergh, in zijn aangehaald rapport, vestigt de aandacht op de volgende punten.
De op 23 Sept. 1629 gedoopte dochter van Coen, Johanna, moet tijdens of kort na de terugreis
der weduwe, Eva Ment, in 1630 zijn overleden, Lmmrers heeft de weduwe blijkens resolutie
der kamer Amsterdam van 9 Jan. 16zreene acte van scheiding vertoond, waarbij geen minder-
jarig kind wordt vermeld. Eva Afent deelt de erfenis met Coen's zuster Aeffge, gehuwd mel
Preter Bruynsz. ; eene verdeeling die alleen Kan voortspruiten uit een testamentatre beschik-
king van Coen zelven, waarbij hij, ingeval hij geen descendenten mocht hebben, zijn goed liet
aan zijne echtgenoote en zijne zuster. Had Kva Ment ab intestato gerfd van haar kind, dan
zou zij de eenige erfgename zijn geweest. Ingevolge de verloonde acte wordt ro Jan. 1631 het
kapitaal dat Coen tn de Compagnie bezat, in twee parten gesplitst die ten name van Kva Ment
en van Preter Bruvnsz. worden overgeboekt. Bij resolutre der NVIL wan 29 Sept. 1632 wordt
de pretensie, die Alarinus Louissen, als getrouwd hebbende de weduwe van Coen, ten laste
der Compagnie geformeerd heeft fde pretensie omschreven in de eerste alinea dezer noot), af-
gewezen. In 1658 volgt hierop het proces waarvan gewag 1s bij Artzemay; het wordt ge-
woerd door Fsaacg Buys, lieentraat in de rechten, als in huwelijk gehad hebbende Eva Mfent,
weduwe van Coen en van Mlartnus Lourssen ; Michtel Loutssen, koopman te msterdam,
als eenige zoon van Eva Ment zijne moeder ; mitsgaders lsaacg Buvs voorzegd, als procuratie
hebbende van de voogden der zes minderjarige kinderen van wijlen Pieter Bruvnsz. die erf-
genaam was geweest van Aeffge Coen zijne eerste huisvrouw. Fva Ment was in1658 overleden
en haar zoon moet toen meerderjarig zijn geweest, immers hij treedt met zijn stiefvader uit
eigen hoofde op. Er is dus geen reden te vinden’, besluit van den Bergh, ,mwaarom de boedel
van Jan Pietersz. Coen oort onder beheer van de weeskamer te Hoorn zou zijn gesteld".

