nn

t

(
'
N
he

11.
Varia.

636                            6 Mei 1621.

neur was in zee geweest op d’ onse cruyssen met 3 groote schepen, 2 jachten
ende 2 gallayen. Prymo Jannuario 1621 soude de vloot van defentic van Jappan
na Manilha vertrecken. Godt geve, dat ten welstant van beyde de Compag-
nien ende afbreuck van de gemene vyandt wat goets verrichten mogen. De
vyandt was daer stercq 4 groote schepen, 4 cleene ende 4 gallayen. Door ver-
lies van de twee schepen van defentie St. Afichiel ende d' Engelsse Hope, wa-
ren d' onse geresolveert in haer plaetse tot last van beyde de Compagnien
te voegen het schip de Swaen, soodat met een vloot van negen schepen na
Manilla vaeren souden. Men twijffelt zeer off d' onse haer op d’ Engelssen
sullen mogen vertrouwen. De Spangiaerden, Portugiesen, Chinesen ende
andre handelaers hebben in Jappan soo veel te wege gebracht, dat ons ende
d' Engelssen door den keyser verboden is, geen Jappanders ten oorloch uyt
te voeren, alsoo het schijnt zynne majesteyt wijs maken, dat daermede den
oorloch voeren. ’t En sal ons niet wel passen ende is nodich dat U. E. jaerlijcx
te meer volck senden. Met het loot sijn d'’ onse in Jappan verlegen. Op de
Custe is mede geen treck. Tot naerder advys dienen de heeren geen quantiteyt
te senden.

In Jappan ginck de spraeck, dat de Portugiesen licentie vercregen hadden,
om Maccau aen de zeecant tegen ons te verstercken. Als het de gelegentheyt
van de Compagnie gedoochde, soud het goet wesen, dat die plaetse met eerste
gelegentheyt aengetast wierd, om de Chineesse handel te beter te becomen.

Op prymo Martio passato is het accoort met d' Engelssen in Amboyna ge-
publiceert. Van die tyt aff sijn wy verdragen dat genieten ende dragen zullen
haer derde van den handel ende lasten van de forten ende garnisoenen in de
Mollucques, Amboyna ende Banda wesende, niettegenstaende, dat de publi-
catie lange daerna inde Mollucques ende Banda soud geschieden. In Banda
is het den 27" Martius gedaen.

Tot beantwoordinge van U. E. missiven van 6 ende 13 Mayo per den Zen-
hoorn ontfangen, seggen dat de geeyschte waeren zullen doen procureren ende
naer ’t vaderslandt zenden voor sooveel doenlijcken zy.

Voor de drie kisten met 24.000 realen in spetie per den Zenkoorn ontfangen
sal de generale Compagnie gecreditteert ende deselvige ten besten besteet
worden. Dit gelt was tot Jacatra hoochnodich, doch alsoo dit jaer (door gebreck
van gelt) niet meer dan 10 kisten van Jacatra voor de Mollucques, Amboyna
ende Banda gesonden waeren, daervan overlange aen 60.000 realen aen
nagelen besteet zijn, compt het gelt van d' ZLenfkoorn seer wel te pas.

Dat U. E. vier schepen na de cust van Malabaer ende Suratten gedestineert
hebben, houden wy seer wel gedaen te wesen. Tot noch toe hebben van haer
geen tydinge gehoort. Godt geve, dat de lengte van Java tydelijck becomen
mogen hebben ende ten dienste van de generale Comgagnie wat goets ver-
