est

Patani.

Atjch.

10.
Jambi,

11.
Aange-
komen

schepen.

346                           24 Juri 1018.

ict bestaen costen, waardoor voorsz. SpecN weder opnieuws voor 2 jaren
a f 180 ter maent genomen heeft.

Op de goede apparentie ende hoope, omme van Patana, Sangora, Ligor,
Bordelon, Siam ende Cambodja een scheepslading te bekomen soo in peper
als andersints, hebben wy derwaerts gesonden het schip den Swarten Leeuw
met 40.000 reaelen in spetie, ende gemerckt dat beyde voorgemelde schepen
van Jappan na Cotchin China gevaren, door die van Jappan gedestineert sijn
met alle retoeren weder na Firando te keeren, 't welcke ons ongeraden dunct,
soo hebben neffens ditto Swarten Leeuw gesonden het jacht Yaccatra, met
met ordre aenden directeur van Patana, dat hy hetselvige in die quartieren
gebruyeke ende daeamede off met andre gelegentheyt van Quinam herwarts
aen ontbiede cen van de voorgenoemde twee schepen, met ontrent twee
derde van 't retoer dat daer off vande vvandt becomen mogen hebben. De
Hecre wil se alle in salvo geleyden.

Op de toesegginge by den coninek van Atchijn gedaen hebben weder der-
waerts gesonden tot bevorderinge van den handel in Priaman ende Ticco het
jacht de Valck met 32.000 realen. Twrv(fele niet of sullen van daer goede
quantiteyt peper becomen, ende alsoo den coninck van Atchijn toegesert
heeft twee schepen vol te laden, denken wy derwarte mede te senden het
schip den Zeewol ff met noch andere 24.000 rcalen.

Van Jamby hoopen mede goede partve peper te becomen. De Bergerdoot,
de Pager, Ceylon, ende de smacq sijn derwarts gesevlt, ende van Succadana
sijn dagelicx een schoone partye diamanten verwachtende. 't Is lange geleden,
dat ons volck over de 500 caract schoone steenen waren hebbende. Godt geve
dat hier wel mogen ariveeren.

Na Arabia, Suratten, en de Custe souden mede geerne gesonden hebben,
maer 't en heeft door gebreck van schepen niet connen geschieden.

Ultimo April passato is tot Bantam Godt loff wel aengecomen, sondereenige
landen aengadaen te hebben, het schip Zer Zhoolen, ende den 2ter Jany achter
Java om door de Straet van Bima tot Japara het schip de Zeewolf, welck beyde
Godt loff seer spoedich hebben geseylt. De Heere sy daervan gelooft encle wil
de volgende mede alsoo geleyden. Zer Thoolen heeft 35 mannen verlooren
ende de Zeewol ff 7. De voordre perticulariteyt deser twee schepen, sullen U. E,
door missive van de cooplieden wel vernemen. De Zeewolf heeft aen de Cabo
gerescontreert de schepen ’t Wapen van Zeelandt, d' entoorn, Linchhuysen
ende den Swarten Beer, D' Orangebdoom was daer in December oock geweest,
maer van d’ andre schepen hebben nict vernomen.

Per voorsz. schepen hebben wel ontfangen U. IE. aengename missiven
van dato ultimo October, 18, 25 ende 28 November 1617, waerop als nu
na den tijt antwoorden sullen; 't gene daeraen in dese bevonden wort te ge-
