19.

Hun inso-
lentie.

31 Jurr 1620.                                  577

d'Engelsen, soo droneken als nochteren sijnde, gepleecht; geen respect wilden
zy aen d’ officieren van 't fort ende stadt dragen, namen de radijs uut de tuy-
nen van de Chinesen, ende soo hun daer tegen stelden, gaeven haer slagen
toe. Op de merct, in huysen ende straten hebben sommige de Chinesen groot
overlast gedaen, ende soo de moetwillige in d' Engelse huysen costen gerae-
cken, scheen het dat daer vry waeren, want wierden verduystert, off door haer
hooffden (op de verdreyinge van saecken) voorgestaen. Nadat verscheyde
faulten ongestraft gebleven waren, vermits 'tuutterste recht altoos niet ge-
daen dient, is 't gebeurt dat de soldaten van d' Engelsen tegen haeren botte-
lier murmureerden dat haer quaden aracque uutdeylde. De bottelier heeft
hierop den Chinees daervan hy den aracque gecocht had, met behendichheyt
in haer huys ontboden, aldaer gevadt ende gebonden. De Chinees sprack
schoon ende beriep hem op ons gerecht, maer had geen gehoor. De bottelier
deed hem met rottang geeselen ende zeyde: gaet, claecht het de generael van
de Nederlanders ende seght dat ick het gedaen hebbe. De Chinees is d'’ ordre
naergecomen, de teyckenen toonende. Hierop is de bottelier van d' Engelsen
voor recht geroepen ende van den raedt gevraecht waeromme de Chinees soo
qualick getracteert, ende off wel wist hoezeer hem daerinne tegen d'overheyt
van ’t landt misgrepen hadde Hy antwoorde, dat hier te lande geen ander
overheyt kende dan synen president, ende dat den Chinees recht gedaen hadde
omdat den aracque met water gemengt was. Om voorderen quae inbreuck
voor te comen ende 't gerechte te meynteneren, is voorsz. bottelier door den
raedt gecondemneert publyckelijck gegeselt te worden gelijck hy de Chinees
gedaen hadde. Wy hebben de sententie geapprobeert ende d' executie laten
doen. D' overhooffden van d' Engelsen hebben hun hierover uutdermaten
seer ontstelt ende beclaecht, seggende onder veel andre redenen meer, dat
de magisteyt van Engelandt ende d' Engelse natie een seer groote schande
aengedaen waere; daerop hun met alle beleeftheyt aengedient is, hoe veel
moetwille van hun volck ongestraft gebleven was; dat voorsz. misdaet niet
hadden connen simuleeren, omdat onse hoochste overheyt daeraen vercort
was ende geen ander rechters dan die van de hooge mogende heeren Staten
Generael in 'tlandt gedoogen mochten. Item dat de Chinesen geen twee
heeren conden dienen, ende veel andre redenen meer. Daerop weder repli-
ceerden: soo hebben wy het dan slecht ende sullen overal slaven van de Chi-
nesen moeten wesen; doch beleefder ende discreter is hun volck daerdoor
geworden. Naderhandt hebben ons affgevraecht, off wy: van meninge waeren
overal in de Mollucques, Amboyna ende Banda alsulcken recht als tot Jacatra
te doen. Daerop geantwoort is, dat elcke plaetsen sijn manier en recht hadde,
genochsaem op sulcken voet als hier gedaen wierd, ende dat geen last had-

den veranderinge te doen. Wy hebben niet connen naerlaten het voorsz. te
B7
