18.
Grissee.

1 JAN. 1614.                          23

macht zijn rijck ende stadt te verseeckeren voor hem ende zijnne successeurs
tegens den coninck van Macassar ende eenighe van den zijnnen, die tegens
zijnnen staet noch yets souden moghen pretenderen nae zijn overlyden, wandt
dit den eersten coninck van zijn geslachte is, alsoo hy het rijcke nu eerst ge-
usurpeert heeft. Hierenteghen heeft ditto coninck belooft, den onsen tegens
de Bandanesen te helpen. Nae het vertreck van den commandeur Schott zijn
den onsen by den coninck geheel in disgratie geraeckt, ende dat met eenen
Abdule (tot Banda coewachter geweest), die aldaer by de Bandanesen om
zijn vryheyt over was geloopen ende lier vertrocken, denwelcken zylieden
ghecreghen endeteghen des coninckx wille hebben opgehanghen. Daeromme
ditto magisteyt niet weynnich ontstelt is geweest, doordien een moor off ma-
homatist was.

Dit is een groot ende oock peupuleert landt, hebbende schoon hout, daer-
van men na wens ende begeerten vaertuych souden connen maken, als men
maer volck brochte. Hier is een zeer schoonne reede ende baye. Het volck is
arm. De slaven zijn goeden coop. Van handelt is hier niet veele te doen; ’t
gene daer dese inwoonderen haer meest mede gheneren, is met een seeckeren
wortel, oby ende calabi geheeten. Hier worden oock eenighe paerlen gedoo-
cken. Op dit lant wast in abondantie het cruyt, daeruut den indigo wert ge-
trocken. Maer zy connen die niet extraheeren noch bereyden.

Hoe van Ray hem alhier de novo misgrepen ende te buyten gegaen heeft,
sullen de heeren per acta sien, waerover den 29 voorsz. aen de voorsz. galye
(die hy zelfs heeft doen maecken) gerecht is. Op ultimo ditto sijn wederom
van Bouthon t' seylle ghegaen.

Adi 2en Septembris 2 uren na sonnenonderganck by oosten ’t landt Celebes
ofte de Boockerons, op de hoochte van 5 graden, omtrent 2 mijllen van see-
ckere eylanden, die aen dese custe zijn leggende, seylden wy aen de grondt,
ende saten omtrent 24 ure daer op mett groot peryckel van schip en goed te
verlwesen, doch degen 't Godt loff met een werp daeraff. Wy zijn hier opge-
seylt van de man aff loopende, doordien vermits de diesicheyt aen ’t landt
niet wel bekendt waeren.

Den 14 arriveerden ten ancker omtrent Grissi. Verstonden ende bevonden,
alsdat den Mattaram over 14 daghen Grissi ende Jortan hadde genomen, de
mueren gheraeseert ende de plaetsen verbrant, doch sonder andere mercke-
lijcken schade, wandt d’ inwoonderen mett haere goederen algevlucht waeren.
Den coopman Andryes Soury was met U. E. goederen in Surabay gevlucht,
