18                          1 JAN. 1614.

de hoochte wel te crygen, soodat voorsz. 4 schepen den 2fer 's morgens haer
by gevalle bevonden nevens een plaetse Socanorre geheeten, geleghen een
weynnich suydelijcker dan Tahulo; is te lande een dorp, welcke aen de see-
candt een steylen berch heeft, daerop een rondeel 4 a 5 voet hooch van op-
gesetten steen is legghende.

Den onsen zijn alhier gelandt, resolveerende dese plaetse inne te nemen,
meynnende daerinne weynnich teghenstandt te vinden. Sy hebben de plaetse
aen de steylten van 't berchien aen de suytzyde beclommen tegen advyse van
de Tarnatanen, welcke seyden, dat se sott waeren ende aldaer geen wech en
was, gelijck mede eenen guidie van de tocht (wesende een Buergunjon van
den vyandt by ons overgeloopen ende nu in dienst zijnde), latende het leger
van de voetstrandt op dese reduyt flancqueren. De Ternatanen, dit siende,
sijn mede aengevallen, maer worden alle met den anderen affgeslaghen, ende
dat van weynnich volck, doordien de plaetse daer niet te beclimmen was. Dies
nietteghenstaende resolveerden naer desen affslach (ende dit nu door aen-
porren van de Ternatanen ende eenighe van den onsen) noch een assault te
doen, meynnende, dat de vyanden daeruut waren gevlucht, omdat se haer
stille hielden. Sy hebben de tweede storm gedaen ende zijn wederomme affge-
slaghen. Terwijllen dus doende waeren, soo zijn 2 serjanten met omtrent 20
soldaten den guidie van de tocht (namentlijck voorgemelde Burgungion) ge-
volcht ende zijn met hem gecomen van achteren boven op 't hooghe, daer zy
in de reduyt de schoenen aen des vyandts voeten saghen, over hun domineer-
den ende (sao sy seggen) de plaetse met een companie hadden connen empor-
teren, maer dewijlle d' eene sergeandt beneden ginck om dit zijn cappitain aen
te diennen, ende secours te haelen, soo sach den anderen, dat de geheele macht
(aen de steylte affgeslaghen ende geschut zijnde) afftrock, daerop hem met
zynen bywesende mede retiereerde. Van den onsen zijn hier 9 mannen doot
gebleven ende veele gequetst. De Tarnatanen ende consoorten hebben mede
eenighe verlooren ende verscheyden gequetsten gecreghen. Dit en is noch alle
het verlyes niet, maer dat meer is, den grooten moet ende couragie is hier
oock gebleven; niet alleynne van 't gemeynne volck, maer oock van vele van
de principaelen. Dit aldus gepasseert zijnde, terwijllen den heer gennerael aen
de noortzyde van de stadt, daer de vloot lach, uyt het veroverde fortien tott
twee mael toe een loosen allarm liet doen, meynnende, dat het leeger op Ta-
hulo ende de suydtzyde van de stad effort dede, soo warden by de meeste
stemmen geresolveert met de schepen weder by de vloote ende veroverdefort
aen de noortzy-de te gaen, doordien (zeyden zy) daer met groott peryckel lae-
gen, waerteghen eenighe sustineerden, dat se daer behoorden te blyven, om
's anderen daechs de tocht volgens haer last op Tahulo te doen, welck sonder

pe an  rn han aan pen
