CU nnn tend Ad

jj
mm   .

en a ern

Den ad
x

424                        1d JAN. 1619.

haer niet begeeren te moeyen met hetgene tusschen ons ende d' Engelsen in
zee passeert, maer dat haer landt vry begeren te houden ende alsoo d' onse
de hulpe van den pangoran van Bantam versochten met aendieninge, dat de
Swerte Lecuw binnen Poulo Panjangh (dat genoechsaem op de rede van Ban-
tam is) genomen was, antwoorde hy, dat wy voor desen het schip S4. AZichicl
genomen hadden soo 't selvige naer Bantam was seylende, ende sich daerover
alsnu met de saecke niet moeyen wilden, gevende genouchsaem te kennen,
(gelijck den coopman van Uffele adviseert) dat wel wenste, wy t encmael
vernielt waren.

Omme zijn best oock daertoe te doen, heeft den pangoran alle prauwen
mede verboden voor d' onse niet meer aen de hoeck van de Straet te varen,
omme de nieuwe aencomende schepen voor d’ Engelsen te waerschouwen,
gelijck voorsz. van Offele daertoe seeckere prouwen naer 't nemen van den
Swerten Leeuw gehuyrt ende in zee gehouden hadde, soodat het wederomme
schijnt, alle de werelt tegen hebben, gelijck voor desen meermaels gebeurt is,

De saecken aldus staende is 't gebeurt, dat de coninck van Jacatra, verschut
genoech tegen ons geschut ende eenige nieuwe bolwercken gemaect hebbende,
sijn geschut seer behendich geplant heeft, terwyle zine gecommitteerde be-
sich waren, om my met hope van vruntlijck verdrach te abuseren ende te
verhinderen, dat ick op de cadt geen geschut brengen ende deselvige niet
volmaecken soude. Het quam soo naeby, dat men versochte, dat ick maer
eenen dach, jae maer een halven dach stil sitten soude. Doch dit versoeck
heeft my te meer doen haesten, dan evenwel is den tijdt te cort gevallen om
t werck te volmaecken, want alsooder den 22er December passado geruchte
hiep, dat wy de volgende nacht met 7000 mannen besprongen zouden werden
ende daertoe secretelijck grote assistentie van Bantam in de reviere van Ang-
key gecomen was, is de gemene man gaende geraekt; alle de Chinesen ende
Javanen, omtrent onsen huyse wonende, sijn met vrouwen, kinderen ende
bagage gevlucht, hare huysen verlatende, gelijck vele alrede eenige dagen te
voren mede gedaen hadden.

Sondach den 23" December siende elck een gevlucht, de handt gegeven
om geslagen te werden ende dat als in een couwe met diversche bateryen oft
bolwercken omringht wierden, item dat de revire met palen besth bleef ende
niet geopent wierde, gelijck de coningh noch gisteren belooft hadde te doen,
maer insonderheyt, dat de voorgaende nacht op de plaetse van d’ Engelsen
dwers van ons huys een schootvrye walle begost ende alrede een vadem
hooch was, daeraen gestadelijcken met seer groten yver door de Javanen ge-
wrocht wiert; onder andere hierop overdenckende, hoe de coninck van Ja-
catra gepresenteert hadde, doen hy socht my te persuaderen dat ick geen
versterckinge soude maecken, maer alles op hein laten aencomen, dat hy
