6.
Pieter van
den
Broecke.

26 Jur 1618.                            373

bende 40 stucken geschut ende 250 mannen, als hetgcene tot Bantam ge-
comen is, hebben zij nae't Roode Meer gesonden omme daer een comptoir te
stabileeren off die quartieren alle mogelijcke affbreuck te doen. Overlegt
wel, bidde U. LE. andermacl, wat hinder de caricheyt van sommige de genne-
raele Compagnie doet ende versiet erin. Het vierde schip is na Atchijn,
Priaman ende Ticco geloopen, ende 't vijffde na de custe van Coromandel.

Dese vijff schepen hebben in Suratten gerescontreert, twee cleene Engelsse
schepen, by sommige particulier op den rooff uutgerust onder commissie van
de hertoch van Savoven, dewelcke (na geseyt wort) een seer grooten rooff,
soo van die van Suratten als Daboul, becomen hadden. Doch de gemelde vs ff
schepen daer comende is een van de roovers door een eerschoot verbrandt.
Het ander hebben sy aengeslagen, ende aen die van Suratten wedergegeven
dat van haer genomen was, ende soo dat scheepken herwarts meenden te
brengen, sijn d' Engelssen genootsaect geworden 't selvige onderweech door
leckheyt te laten sincken. Ontrent de Mayottes hebben d' Engelssen verovert
een Portugies scheepken, welck van Mosambicq na Goa was sevlende, waer-
dich sijnde na den roep over de 100.000 realen van achten aen oliphants-
tanden, gout en andersints. Het schepken met partye tanden hebben mede
tot Bantam gebracht.

Pieter van den Broeck is met het volck van de scheepen AZrddelburch ende
de Duyur, sterck wesende ontrent 100 mannen, van Suratten overlandt na
Massilipatan gegaen, ende alhoewel een pas van de groote Mogul waren heb-
bende, soo hebben evenwel door 't landt van Partappaxas cen heydens coninck
met gewelt moeten verslaen. Van meer dan 2000 van de voorneemste roovers
offvoorneemste erychslieden van 'tlandtsijn sy besprongen geweest. D'Overste
van die is met veel van de sijnne in den loop gebleven. Van d' onsesijn der 12
daot, ende 23 gequest geworden. Dese riscontre heeft ons volck een seer ver-
maerde en groote name door ’t geheele landt gegeven. Daerna sijn voor Mas-
silipatan wel gearriveert, maer alsoo binnen de stadt niet mochten sijn, van
daer na Palleacatte gegaen ende aldaer wel gearriveert. Van de custe van
Coromandel hebben geen tvdinge, maer ’t voorsz. van d' onse van Suratten
verstaen.

Doen ons volck van Suratten over landt na de custe van Choromandel
vertrock, hebben sy op 't comptoir eenige siecken gelaten dewelcke haere
gesontheyt becomen hebbende door 't voorsz. Engels schip, 15 man, hier ge-
bracht sijn. Wy hebben de d'overste van de vrientschap ende 't faveur seer
doen bedaneken ende de costen van 't volck betaelt. Dit schip heeft by zurden
Cochijn aen de caep de Commorijn ververst, aldaer water gehaelt ende veel
vrientschap van d'’inwoonderen genooten. In een dorp niet verde van daer
waren de Portugiesen facteurs hebbende, dan mochten by d' Engelssen niet

