6.
Suratte.

7,
Atjeh.

7 Ocr. 1619,                            499

hoope om door die middel beter tractement te becomen ende de Mooren van
haer onredelijck geboth te doen desisteeren, 't welck wy laudeeren om een
vryen handel te becomen, want anders voor de Mooren souden moeten vaeren,
vertrouwende dat het de Compagnie niet hinderen sal. 't Ware goet, dat men
't overlange gedaen hadde. Volgens U. E. ordre sijn de schepen den Swerten
Beer ende de Dolphijn uyt cruyssen geweest; onder Punto de Gallo hebben
zv verovert de waerdye van 109.370, daeronder begrepen 145 packen caneel
van Ceylon, uut het magasijn van den coninck van Spangien gelicht. Het sal
goet wesen, dat U, E. schepen met roeyschaloupen sende, om dit alsoo te
mogen continueeren. De roeyschaloupen dienen in alder manieren niet naer-
gelaten te worden, want de schepen anders niet verrichten souden. Na Pegu
sijn mede twee fregatten gesonden geweest, maer hebben gants niet verricht,
qualick in Aracan gehandelt ende daer eenich volck staen laten. De heer de
Haze vint niet geraden weder een comptoir in Tegenampatan te stabileeren,
alsoo de Guincetse lywaten beter ende beter coop (zeyt hy) in Narsapour-
peta te becomen zijn. Wat ordre wy derwarts gegeven hebben, sal U. E. per
nevensgaende copie van onse missive ende instructie connen sien. Hier loopt
een geruchte dat op de Custe d’ oude corruptie al weder ingebroocken wesen
soude, ja, eenige andre meer die niet wel riecken, doch alsoo d' heer de Haze
van de Custe naer ’t patria vaert, wenschen wy dat d’ Almogende zijn E. be-
houden geleyde.

By dese gaet register van 325 packen indigo ende cleden, beloopende in-
coops ontrent f 65.000, welck d’onse in Suratte gereet sijn hebbende. Hoe
treffelijcken handel d’ ngelsen aldaer dryven ende hoe veel U. E. de generale
Compagnie ende de Vereenichde Nederlanden te cort doen, dat herwarts soo
veel schepen niet en senden dat wy dien handel, die van Mocha ende omlig-
gende qnartieren, waernemen mogen, sullen de heeren sien aen nevensgaende
missiven van Ravensteyn ende Goeree. Met recht clagen zy ende 't verdriet
ons uuttermaten zeer, dat derwarts niet hebben mogen senden, want dien
handel soo treffelijck als eenige van Indien is. Willen wy d' Engelsen van de
Molluccos, Anboyna ende Banda houden, soo moeten by haer in Suratten
zijn, off zullen altoos met hun gequelt wesen. Soo haest doenlijcken sullen
wy niet naerlaten de handt aen 'twerck te slaen ende derwarts een goede
vloote senden.

Alsoo hier door de compste van de nieuwe schepen een treffelijcke vloote
by den andren gecregen hebben, is goet gevonden, omme deselvige wel te
besteeden, den handel soo veele mogelijck waer te nemen, de comptanten t' im-
ployeeren ende tegelijck diffensibele ende offensive oorloch tegen onse vy-
anden te voeren, dat een vloote van 6 schepen, met een cargasoen van
F2A154 11 12, na Ticco, Priaman ende Atchijn senden sullen, soo omme

ene na Sen. aan.        hen nn Ren nen en menen rn
