5.

Pangoran
van
Bantam.

6

Theune-
mans.

1 JAN. 1614.                           5

mogen lyden, op hem soude werden verhaelt, in voegen ende manicre, als de
heeren per coppye van date in 't resolutieboeck sullen sien.

Ick ben tott tweemael toe by den pangoran gouverneur geweest, omme
kennisse van saecken te becomen, maer vernamen niet dan een grooten trots
ende qua contentement over d'onsen. My verwondert seere, dat voor desen
hierinne niet versien was, alsoo by de commandeurs doctor Reael, Brouwer,
Steven Doensz., Jan Dirckxz. Lam ende Block Maertenssen genoech was be-
speurt, nae wy verstonden, ende 't gene wy vernamen niet nieuws was.

Alsoo den president ons in den raet voordroech, dat den coninck van Jaca-
tra seer heftelijck over Abraham Theunnemans, aldaer residerende, geclaecht
hadde, te weten, dat hy eenige Javanen gheslaghen ende andere Chineese in
hechtenis ghestelt hadde, welck (seyde hy) zijn coninceklijck ampt is, mede
over droncken drincken ende andersins, blijckende per acten, soo resolveer-
den, naedat wy van de saecke wel geinformeert waeren, denselven behoudens
eere (tott dat hy verhoort waere ende sijn saecken beantwoordt soude hebben)
van daer te lichten, omme ’t misnoeghen van den coninck wech te nemen ende
te verhoeden, dat men hem andermael met gheen schenckagie soude moeten
versoenen. Ende, hoewel den president dese saecke zeer hooghe voorghe-
dragen hadde, wilde hy nochtans, doen wy dese saecke aenbonden, tott de
lichtinghe niet verstaen (hoewel overstempt werde) voor ende alleer van ons
schiftelijcke acte hadde, dat sulckx onse begeerte was, omme (soott scheen)
hem daermede by ditto Theunnemans te verontschuldighen. Alsoo bespoer-
den, dat hy hem ontsach. Nadat wy dese acte ghegheven hadden, soo liet
ditto president vergaderinghe beleggen, waerinne goet vonden Pieter Segers
in plaetse van Theunnemans te leggen, endat dat Theunnemans tot Bantam
by den president soude blyven, ende denselven assisteeren daer den dienst
der compagnie mochte vereysen, tott de compste van den heer gennerael.
Maer verstaende ende na goede consideratie bemerckende, geen oorbaer te
zijn Theunnemans tot Bantam te laten, alsoo die twee geweldelijck overhoop
souden mogen legghen ende malcandere schande ontdecken, daerdoor de
compagnie groote schade conde Iyden, soo docht mijn best te zijn, voorsz.
Theunnemans mede in de Molucos te nemen, ende droech sulcx in den racet
voor. De raden vonden 't selvege mede goet, uytgenomen den president Cou-
teels, die alleene daerteghen was ende geensins wilde toestaen, dat wy Theun-
nemans mede na de heer generael soude nemen, seggende, dat hy hem in
geenderleye manyeren coste ontbeeren, wandt Theunnemans moste, seyde
hy, eenighe reeckeninghen met hem liquideren, sijn boecken helpen redden
ende formeeren. Wy waren alleens geresolveert, Theunnemans tegen des
