28.
Ruiterij
noodig.

29.
Inland-

sche
kweeke-
lingen.

30.

Predi-
kanten.

604                           26 Oct. 1620.

Dewyle de nieuwe schepen noch niet aengecomen zijn ende onseecker is
wat retoeren van Patana, Jappan ende Cochin China sullen crygen, can niet
seecker geadvyseert worden wat retoeren U.E. cort naer dese te verwachten
hebben, doch hoopen dat het drie off meer goede schepen wesen sullen.

Laet niet, alle jaeren een goede quantiteyt roode laeckenen te senden:
connen hier met goede avance vercocht worden. Wy soudenn hier gaerne een
stapel van negotie maecken, ende hebben gelt, noch goet. Voorwaer, 't compt
al te slecht dat U. E. ons niet beter versien.

Alsoo de Javaenen d' onse in 't loopen te cloeck sijn, is nodich dat hier een
deel ruyterye gehouden werde, om 't landt veyl te houden. Wy sullen daertoe
paerden versamelen. U.E. gelieve een pertye van ontrent hondert sadels,
met eenige sadelmaeckers, te senden. De Compagnie sal daeraen dienst ge-
schieden.

Met dit schip werden volgens U.E. ordre vier orangkays kinderen geson-
den, omme in theologie te studeeren. Sy sijn alle vier van Amboyna; de twee
sijn conincx zoonen ende d'andre twee orangkays kinderen. Van de Molluc-
ques sijn geen te becomen: de Ternatanen souden liever selffs haer kinderen
den hals affsnyden. U.E. zy gerecommandeert op dese jongelingen goede
opsicht te laten nemen; doet haer wel instruweeren, ontsiet d' oncosten niet
ende sendt haer soo haest niet terugge als de soon van Cappiteyn Hitto ge-
sonden wierd. Laet de Christelycke religie in haer eerst wel vast gewortelt
wesen, soo sal de Compagnie daeraan grooten dienst geschieden.

U. E. gelieve metten aldereersten herwarts te senden verscheyde wel ge-
leerde jonge theologanten, die bequaem zijn om de gemeynte, tereeren Godts,
met goet exempel, leer en leven te dienen. Laet dit doch niet nae, want hier
seer noodich zijn. Ontsiet d'oncosten niet, de miltrijcke Godt sal de Com-
pagnie weder duysentvout zegenen. De jonge lieden die de heeren senden,
dienen getrouwt te wesen ende met haer vrouwe ende kinderen (soo eenige
hebben) te comen, opdat met gemack de taele deser landen mogen leeren
als bequaem beginnen te worden om dienst te doen. Soo de heeren geen ge-
trouwde lieden senden, off hier jonge meyskens beschicken daermede de
predikanten getrouwt mogen worden, is 't beter (om geen verloren oncosten
te doen) dat gene senden. D. Hulsebos ende Danckaert sijn eerwaerdige
lieden, die hier geerne souden houden, maer nu de taele redelijck geleert
hebben ende daerinne dienst souden doen, begeeren te vertrecken, d'eene
om by sijn vrouwe te gaen ende d'ander om een vrouwe tetrouwen, in voegen
dat even nae sullen wesen als over 20 jaeren waren, doen eerst in Indien
quamen. Voorwaer ’t is een schande dat de dienst Godts niet beter gehandt-
haeft wort. Meer dan twintich eerwaerdige dienaers sijn hier nodich, ende
men cander niet eene houden.
