d.
Mocha.

20 Juni 16253.                            761

gelsen aen gelt ende goederen een capitael van ontrent vijftien tonnen gout,
ende in dat quartier negen schepen ende drie sloupen. In December 1622 sijn
daerenboven drie schepen van daer naer Engelandt vertrocken ende voor ons
St. Helena gepasseert, genampt Zouden, de Fonas ende de Leeuw. Een ander
de Discouvre genampt, is met cleden van Suratten vertrockenendein February
1623 voor Batavia aengecomen. Drie nieuwe schepen de Blessingh, Reformra-
tic ende Discouure, den 20" April van Engelandt vertrocken, conden d’ onse
gants geen tydinge van haer becomen, wat in Nederlandt ende Engelandt
passeerde. Wierden seer spytich van d' Engelsen bejegent ende alsoo behen-
delijck kennisse cregen, hoe in Engelandt onderstaen was, eenige van onse
schepen t’ arresteren, had d’ heer Dedel voorgenomen in geen Engelse sche-
pen te gaen ende haer niet te vertrouwen.

De voirdere perticulariteyten van voorsz. voyage ende die quartieren sal
U. E. door nevensgaende missiven ende pampieren van Dedel ende van den
Broeck vernemen, gelijck mede hoe grooten questie d' onse en d' Engelsen
met malcanderen op de reyse gehadt hebben. Niet als een, maer gelijck twee
bysondere vloten, seyt Dedel, sijn zy varende; den admirael noch gemene
raedt van beyde de vloten willen d'’ Engelsen niet kennen, maer haer eygen
hooft volgen, ende dat haer hovaerdyeendetaetdunckenheytsoo groot is, dat
met gene beleefthert, goedicheyt noch verdraechsaemheyt te winnen sijn.

De schepen 't Wapen van Sclandt ende Noorthollandt, den 17" February,
gelijck voren geseyt is, van de vlote van defentie vertrocken sijnde, arriveer-
den den 6" Maert voor Aden ende den 139" ditto voor Mocca, daer ons volck
ende goederen den 22e" February 1622 in arrest genomen waren. Ter compste
van deseschepen wierden gerclaxcecert, maer cort daernaer meteen bootende
22 mannen van de schepen weder gevangen. Hiermede sochten de Mooren
meer goet aen landt te crygen. Naer veel over ende weder sendinge sijn eyn-
telijck (terwyle de schepen ondertusschen aent vastelandt van Etiopia, aen
een plaetse Assab genampt, 10 mylen W.S. W. van Mocha, ververst ende wa-
ter gehaelt hadden) verdragen dat alle d' onse met haer goederen weder in
vryheyt souden stellen om die te benefitieren, retour daervoor te senden ende
weder andere goederen t’ ontbieden, mits dat d’ onse opnieuws een boot vol
speeeryen aen landt souden lossen ende niemantop Mocca handelende bescha-
digen. Hieropis'tscheepsvolck welck wredelijck getiranniseert sijn geweest, ge-
relaxeert. Die van 't comptoir sijn met haer goederen weder in vryheyt gestelt,
ende daer is een boot met rompen ende 40 cassen slechten benjuwin gelost.
Van den Broeck had van Suratten een fregat in Mocca gesonden om te ver-
nemen wat daer passeerde. Een ingels schip, de Zeeuw genampt, was daer
oock met cleden van Suratten gecomen. Aengaende den handel van Mocca, den
coopman de Milde acdvyseert met de syne van 16 en 23 Augusti 1622, nevens

Pe Jd    me
