174                     14 JAN. 1616.

gelevert sijn dewelcke tegen de overicheyt met eenen schieman die op Mauri-
tius gerecht is geconspireert hadden omme deselve te vermoorden ende met
het schip door te gaen, soo sijn daervan terwyle gebesoigneert worde omme
de saecke aff te doen de drie na genomineerde by nacht uut d'eysers ge-
broocken ende by d' Engelse geloopen. Wy hebben se wederomme geeyscht,
maer wierde van d’ Engelse capiteyn eerstmael geantwoort dat daervan geen
kennisse en hadde, ende naermaels dat waer was dat voorsz. persoonen om-
trent 24 uren in hun schip dat den .... ) deses na Engelandt geseylt is, ge-
weest waeren, maer den cappiteyn had hun wederom doen vertrecken, in
voegen ontwijffelijcken is off sijn voorsz. conspirateurs int eene schip off 't
ander onder hun vleugelen schuylende. By dese gaet coppye van haere be-
lydenisse, als oock verclaringe dat binnen een van d' Engelse schepen sijn
geweest. In Bantam adi 15 ditto.
COEN.

Albert Theunisz. van Coninkxbergen, bosschieter.
Dirck Anthonisz. van Delft, bootsman.
Willem Jansz. Bleyburch, bootsman.

1) De datum is onleesbaar.
