9.
Behoeften
van Indic.

2o JuL1 1618.                                 375

by dese copie gaect) waerinne hy bereeckent, dat het voor de Compagnie
profitabiler is dat het garnisoen van Anboyna op haer eygen costen blyve,
dan dat men 'tweder op des Compagnies costen stelle.

U. E. gelieven jaerlicx een partye van 3 a 4000 rosenobles te senden. Van
Anboyna verstaen wy, dat itto in 500 jaren niet betalen sal de 500 reaelen
die sijn soon hier gedaen sijn, ende dat de vader de schult niet sal willen
erkennen. Ditto soon is met d'heer gennerael weder van Anboyna na Banda
gevaren.

Met de Goede Fortupne hebben cen partve schoone lichte roers becomen,
welcke seer bequaein sijn omme vliegende tochten int bos en over quae wegen
te doen. U. E. gelieve wederomme een goede quantiteyt diergelycke te sen-
den. Laet het doch niet naer, want de Compagnie sal daeraen grooten dienst
geschieden.

Van Jortan heeft ons den Arendt gebrocht 1230 sacken peper. Van d'uut-
staende schulden door Suri aldaer gelaeten, sijn niet meer dan 84 reaelen
ontfangen. Den coninck van Surrabaya is per missive eenich geschut te coop
versoeckende. Wy hebben van daer verstaen hoe d’ Engelsen 't verleden westen
moeson in de Straet Sonda by den hoeck van Bantam uut sceckre Javaensse
joncken van Ticco ende Priaman comende, de peper sonder betaelinge gelicht
hebben. De name van de misdaet wierd ons al mede toegeschreven. Een van
de joncken van Jamby comende welcke door d'Engelsen in de Straet van
Pallinban berooft wierden, hebben zy een spotbriefken gegeven gehadt, waer-
mede de lieden van ons volck tot Japara de betalinge quaemen evschen. Het
was in sulcker voegen in Latijn, Engelsch ende Fransch geschreven, dat men
niet anders verstaen cost dan het beslut, te weeten: byaldien soo meer be-
comen costen, dat het aennemen souden.

Alsoo men hier noch oock nieuwers ter werelt, iet groots noch notabels
verrichten can sonder middelen, soo bidde U. E. wederomme seer demoede-
lijcken, dat het de heeren doch gelieve, jaerlicx herwaerts aen te senden, niet
alleene een groote somma gelt, maer een groote vloot schepen, ende groote
menichte van volck. Een vloote van 25 schepen te gelijck hebben voor dese
geeyscht. Mocht het meer wesen, ten soud niet dan te beter sijn. U. E. gelieven
te gelooven, dat ons veel lichter vallen sal soo grooten vloote ende noch meer
wel t imployecren, dan te dragen de lasten die door gebreck van scheepen,
volck ende gelt becomen. Ick bidde U. E. formiert de middelen, dat wat groots
mogen verrichten, ende maect, dat geen tijt meer soo onnuttelijck verslyten.
t Verdrietmy,dat onse gebreecken de gemeene welstandt soo seer verachteren
ende verhinderen. Over seven jaeren hadde de saecke van Banda wel gerecht,
geeyndicht ende voor de Compagnie verseeckert connen wesen. De troubelen
van Anbovna hadden oock ten deele wel voorcomen connen worden. Mol-

