nen

5 Aug. 1619.                            447

van Hottomouri verstaen hebbende, ende d'onse by de wercken comende
siende het eylandt rontsomme met een creupelbos omcingelt, het landen seer
difficil ende de plaetse seer sterck, heeft voorsz. luytenant-gouverneur met
d'inwoonderen van Bonoo ende Assahoudieverdragenendehaerlieden perdon
gegeven, mits dat betaelen souden, gelijck oock gedaen hebben, de waerdye
van ontrent 1100 realen van achten, ende dat naer dese niet meer op onse on-
dersaten off bondgenoten rooven sullen. Die van Manipa ende Kelang hebben
mede tot boete van haer faulte opgebracht de waerdie van ontrent 300 realen,
allen 't welcke onder ’t volck van voorsz. armade tot buyt verdeelt is, gelijck
mede 't gene verder becomen hebben. Alsoo de plaetse van Hottomouri van
outs voor de sterckste van 't landt en voor onwinbaer gehouden is ende dat
hieromtrent noyt soo grooten macht van correcorren bijeenversamelt zy,
heeft de veroveringe van dese voorsz. plaetse ende aensienlijckheyt deser
macht onder die van Loehoe, Combello ende alle andre wyffelachtige plaetsen
groote vreese ende ontsach veroorsaect, apparent sijnde, dat men alsoo con-
tinueerende, gelijck sonder des Compagnies costen wel gedaen can worden,
alle omleggende plaetsen in goede devotie sal connen onderhouden. Het
gewas van nagelen is dit jaer op eenige plaetsen seer wel geluct. Wy hebben
met de vloote van daer gebracht 376.568 ende gissen, dat noch ontrent
l a 200 bharen becomen soud worden. 7

Alsoo veel joncken met alderley nootlijckheden op Burroende Blauw loopen,
daer die van Hittoe, Loehoe, Combello, Lucidi ende veel andre met haer gaen
handelen ende veel nagelen brengen, gelijck mede eenige Bandnesen noten
ende foelie, hadden wy voorgenomen voorsz. plaetsen te storen ende alle
de joncken aen te tasten, doch ten aensiene d' Engelsse vloote dagelicx ver-
wachtende waren, is eyntelijcken voor besten geoordeelt d'uutterste remedie
voor dees tijt niet te gebruycken, ten aensien gevreest wierd in dese conjunc-
ture meer quaets soud mogen veroorsaecken dan voirdeel gedaen can worden.
Hierover hebben gesocht de joncken van daer na Hitto, Loehoe ende Com-
bello te doen gaen, om voor te comen, datter geen nagelen mede vervoert
wierden. Wy hebben Quimella Sabadijn ende andre daervan geinsinueert.
Gelieten haer oock, dat mede niet anders wensten, ende soo de voorsz. joncken
binnen seeckren tijt van daer niet gquamen, dat men se vry verbranden zoude,
doch de tijt is verloopen ende wy sijn interim vertrocken, zonder datter iets
van gevallen zy; dan op 't jonckste van 't mousson sal door voorsz. luytenant-
gouverneur Speult een jacht oft meer in de Boucherones op de wacht ge-
sonden worden, om alle de Maccassarse ende andre joncken waer te nemen
ende daeruut te lichten alle de nagelen, nooten ende foelie, die men be-
vinden sal tegens ordre vervoert te wesen, gelijck verleden jaer mede on-
derleyt is.
