md A gE ge en

668                          16 Nov. 162,

23.
Perzi,

24.

Jacatra
herdoopt
in
Batavia.

om 't ondersoecken wat in d' een off ander maniere gedaen can worden. Wy
laeten ons voorstaen, dat het niet dan aen gelt gebreecken sal.
Wy verstaen, dat d' Engelssen twee jaeren achter den anderen telcken reys
200.000 realen in spetie na Persia gesonden hebben, maer alsnoch connen
van den handel aldaer geen seeckerheyt vernemen. Men zeyt, dat soohaest
de coninck van Persia vernam datter gelt gecomen was, dat hy datelijck de
prijs van de zyde (die altemael in zijn handen is) hondert ten hondert ver-
hoochde, gelijck den Atchijnder met zijn peper doet. Watter van is, sal den
tijt leeren. Na Suratten senden d' Engelssen jaerlicx mede 150.000 200.000
realen in spetie ende veel coopmanschappen. Waer U. E. blyven ende waer-
omme de Compagnie off de Vereenichde Nederlanden de voorschreve handel
onthouden, gaet ons verstant mede al te boven, alsoo wel weten, dat het haer
aen geen gelt schort. Meest al het gelt, na wy verstaen, moeten d' Engelssen
van Nederlandt haelen. En verhindert doch de welstant van de Compagnie
noch van de lande niet langer.

Volgens U. E. ordre hebben de stadt ende 't fort van dese plaetse in 't
coninckrijck van Jacatra gelegen, Batavia genaempt. D' Almogende geve dat
volck becomen om tot zijnnen eere ende welstant van de Vereenichde Neder-
landen een treffelijcke colonie te planten. De plaetse is daertoe seer wel ge-
legen ende ’t landt soo schoon ende vruchtbaer als eenige plaetse van de
werelt. Veel hondertduysende souden haer alhier connen generen. Was dese
plaetse, gelijck oock Amboyna ende Banda, met een goet getal eerlijcke huys-
gesinnen versien, een seer groote dienst soude de Compagnie daeraen geschie-
den ende de lasten van de groote garnisoenen souden vrywat verlichten mo-
gen. Immer soo nodich is het, dat hier menichte van volck, als een groote
somma gelt gesonden worde, insonderheyt eerlycke huysgesinnen, jonge
meyskens, jongers ende soldaten.

Om goede politie, wetten ende ordonnantie na de maniere van onse lan-
den alhier t’ onderhouden, is nodich dat U. E. perticulier verhael zende, wat
aldaer voor gebruycken zijn.

Als met verstandige redelijcke lieden te doen hadden, ist seer wel geseyt,
dat U. E. gerechticheyt overal met beleeftheyt ende verstant souden doen
bewaeren, maer soo een vileyn bidden, te min sal hy doen. Elck moet met
zijn munte betaelt worden, off het gelt en gelt niet.

d’ Intensie van ’t tractaet beginnen allenskens redelijck te verstaen. De no-
titie van de schade ende intrest door dj Engelsen geleden ende wat daertegen
van haer becomen hebben is met voordacht ingestelt, opdat U. E. sien zoude
watter gepasseert was ende ’t selvige na haer verstant souden mogen siften.

Per nevensgaende notitie van de conferentie met d' Engelssen gehouden,
zullen de heeren sien, hoe wy van U. E. advys, weynich off niet verschillen.
