27.

Aan-
wezige

scheeps-

macht.

6 SEPT. 1622.                         749

Staten Generael ende andere goede ingesetenen der Vereenichde Nederlanden
geschiede, sonder ons alhier met d' Engelsen, Francen, Denen off andere
Europische natie te vermengen off aen haer te binden. Dit doende sulten de
Vereenichde Nederlanden welhaest van de Spangiaerden ontlast worden,
gelijck mede de Compagnie van de quellinge van Engelsen, Francen ende
andere, alsoo die hier selffs wel doot sullen loopen.

Een groote menichte van alderleye volck is hier immer soo seere als een
groot cappitael van noode. Een groote menichte van volck can in de landen
die de Compagnie door Goots genade besitten, onderhouden worden. Aen
haer soud men gevoechelijcke middelen vinden om alle de garnesoenen van
Indien t onderhouden, soodat met de proffyten van d’Inlantschen handel
middel tot opcoop van veel retoeren becomen souden. Waeromme dit door
de regenten van de landen ende U. E. niet ernstelijcken bevordert wort, con-
nen wy mede niet begrypen. Is 't voor den staet der Vereenichde Nederlanden
niet ongelijck beter dat zylieden hier in Indien verscheyde colonie planten,
een treffelijcke goeden staet formeren, uut gans Europa ende van alle quar-
tieren van de werelt volck trecken ende daervan alhier natuirlijcke ondersaten
maecken, dan dat veel natuirlijcke ingeboorenen der Vereenichde Neder-
landen vandaer in Vranckrijck, Engelandt, Oostlandt, Irlandt ende Verginia
vertrecken Wy laeten ons voorstaen soo d' E. hoogmogende heeren Staten
Generael wel geinformeert waeren, dat haer niet ontsien souden jaerlijcx veel
tonnen gouts te spenderen omme herwarts aen een groote menichte van volck
te doen brengen. Op ’t alderhoochste zy U. E. gerecommandeert dese saecke
by hare hooge mogende behoorlijck te doen verthoonen ende bevorderen.

By dese gaet notitie van alle de schepen, jachten ende fregatten in Indien
wesende, zijnde 52 schepen, 18 jachten ende 13 fregatten, welcke gebruyct
worden, te weten, na de custe van China, Manilla, Japan ende Spirito Santo

17 schepen ende 7 jachten . .                ee 177
Na Goa ende Suratten 7 hen nn 2 Peene     en IS
Voor Batavia leggen, omme naer ’t vaderlandt innewarts

ende elders gesonden te worden, 10 schepen, 2 jachten
ende 3 fregatten . ee 10 2 3
Voor Bantam 2 schepen                     Tmf            2
In ’t vaerwater van Mallacca ende Jamby.     B 4 4 2
Na de Westcust van Sumatra                                    2 2
Na Patany ende Siam .                                             2e 2
Op de custe Coromandell                                 - -Omtfl2

In de Mollucques, Amboyna, Banda,  Sn  Timor ende
Tegal                                                               3 1 4
Summa 52 schepen, 18 jachten ende 13 fregatten 52 18 13

ig
