EN danankshde
enen Se

wt de

112                        3 MAART 1615.

voor tol van den gescheepten peper alsdoen waren resterende, sal U. E. van
voorsz. Pieter Willemssen connen hooren. Vorders hebben geresolveert ge-
hadt, het vertreck van ’t schip Rotterdam tot op dato den 10" February in
surseantie te houden, ende den tijt verloopen wesende, zijn wy soo omme
ditto schip innewaerts te zenden, als om andere saecken, die U. E. met eerse
gelegenthert vernemen sullen, tot Jaccattra geweest. Wy hebben aldaer om
redenen goet gevonden ditto schip na Amboina te zeynden, dat den Ie. Hen-
drick Brouwer met het schip Out Zeelandta mede derwaerts zoude gaen, daer-
in hem oock goetwillich heeft laten vinden, nonobstant verclaerde niet gesint
en is sich op nieuws te verbinden, maer met eerste gelegentheyt naer 't patria
te gaen; ende alsoo het volck van 't schip Rotterdam voorsz. dese onse resolu-
tie worde aengeseyt, hebben hun daertegen geoposeert, wel stoutelijck zeg-
gende ende drye dagen daerby persisterende, dat nyet innewaerts en wilden
seylen, vermits hun schriftelijck van de generael Bott belooft was, dat Rotter-
dam het eerste schip zoude wesen, welck naest het schip Benda naer ’t patria
soude gaen. Doch na vertooninge van allen ’t gunt te considereren hadden
dat daerop soude volghen, gelijck mede dat nyet gefondeert en ware, doordien
nyet mogelijck was dat voor het toecomende jaer conden vertrecken, ende
ondertussen gehouden waren allen mogelijcken dienst te doen, hebben haer
tot gehoorsaemheyt gebracht ende is ditto schip den 24" vertrocken. Van
voorsz. rebellie wort geacht den schipper Elias Volckerssen, die zeer cranck
te bedde leyt, oorsaecke is, doch wy hebben alsnoch geen volcomen bescheyt
welcke d' auteurs zijn, ende alsoo des tijt te cort was om voordre ondersoeck
te doen ende de misdadigers te straffen, hebben gearresteert, dat alles in sur-
seance aen d' E. heer generael souden remiteren ; mede dat den schipper tot
Jaccattra soude blyven sonder eenen anderen op 'tschip te maken, alsoo ditto
schip van drye stierluyden ende den oppercoopman Willem Noblet versien is.

'tIs apparent, dat de Chinesen dit jaer hier nyet veel oude peper zullen
laten, ten ware dat hun 't gelt ontbraecke. Doch den nieuwen peper staet
tegenwoordelijck zeer schoon ende is zienelijck het gewas toecomende jaer
wel grooter soude mogen wesen dan dit jaer geweest is. Wy zijn met groote
devotie eenige nieuweschepen verwachtende, gelijck mede een jacht d' advyse
om U. E. andermael te mogen renoveren hetgene van tijt tot tijt geadvyseert,
maer, tot groot nadeel van de generaele Compagnie, weinich geacht off nyet
voldaen is. Ick bidde U. E. dat per expresse gecommitteerde ernstelijcken
met aendacht gelet mach worden op hetgene voor desen geadvyseert is ende

noch geschreven mach worden. Ik segge alleene, dat op d' advysen gelet mach
worden, want een doode letter is, ende nyet en (wijffele, soo de heeren den
eysch ter ooren compt, off sullen deselvige voldoen ; ende sulex doende, gelijck
wel doen connen, hopen wy de generaele Compaignie een heerlijcken dienst

