nn

392                        29 Seer. 1618.
Bandanesen van Puloron aengecomen en dat, om weder nieuw secours tc
3                                  procureren. Wat tydinge van daer brengen, connen niet vernemen.
6,       Per ’t jacht Nassonw hebben den 26 Augusto passato van Anboyna ont-
Amboina.

fangen 110.976 nagelen, welck de rest is van 't gene dit jaer vandaer te ver-
wachten hebben. Men gist, datter ontrent 50 a 60 bhaeren nagelen door gebreck
van jachten off schaloupen ontvoert sijn. Wy hadden het Voske derwarts ge-
sonden, maer het is in Banda vervallen ende daer gehouden. In Burro sijn 2
joncken geweest, een van Jortan ende een van Macassar, welcke aldaer de
nagelen a 80 realen de bhaer cochten, waerover door die van Hitto, Lua ende
Combello eenige aldaer gebracht sijn. De luvtenant-gouverncur Speult heeft

derwarts een boot ende correcorre gesonden gehadt, dan dwaelden door
quaet weder van den andren, ende hebben door hol water niet connen ver-
richten, te meer dewyle by Quimella Daya uut de name van de coninck van
                            Ternate aen die van Burro belast was, datse de vreemdelingen aldaer tegen
f                        d’onsen beschermen souden. Daerna heeft voorsz. Speult een joncke van
seeckre vrve lieden met eenige soldaten na de Boucheronnes gesonden, omme
de voorsz. twee joncken waer te nemen ende d’ onvrye lieden ende goederen
te lichten. Doch terwyle daer laegen, hebben een Maccassarse joncke, comen-
de van Puloron, bejegent. Deselvige najaegende heeft het op de wal geleyt
y                                  ende is vol foelie ende nooten gesoncken, sonder dat ons volck iets dan 2a 3
(                                   natte sockels foelie cost becomen. Sy hebben daerinne gesien eenige sockels

'                           foelie met Engelse mercken ende letters geteeckent, invoegen dat de reyse

tevergeeffs niet gedaen is.

Hoe die van Hottomouri tegen ’t casteel van Anboyna gerebelleert waren,
is U. E. voor dese geadvyseert, ende alsoo van de haeren een hooft gehaelt
was, hebben zv weder een hooft van de ondersaten van ’tcasteel gehaclt, waerop
by de luytenant-gouverneur Speult alle de hooffden van d'ondersaten voor-
gedragen ende hart aengeporret wesende, hoe nodich het was dat alsucke

ef                            rebellie gestraft wierde, hebben sy eendrachtelijck aengenomen de straffe te
                                 doen. Die van Soyo, Haeloe ende Ema, welcke voor dese mede gerebelleert
                                        sijn geweest, hebben d'eerste tocht gedaen ende 9 hoofden met 11 gevangenen
gebracht; 4 andre sijnder gequest ende t' zeewaerts vluchtende verdroncken,
soodat een hooft 24 van de haere gecost heeft, welck ontrent een achste paert
van al de hoop van Hattomouri is. D' andre ondersaten van 't casteel souden
                                met 400 mannen mede een tocht doen, dan men vreest, dat alle de vyanden
f                                 verloopen sullen. ’t Is apparent, dat dit soo grooten schrick causeeren sal, dat
f                                         daerdoor alle d'ondersaten van ’t casteel Anboyna in goede ruste ende devotie
                                  blyven sullen.
                                   D'heer generael Reael ende den admirael Verhagen sijn van Anboyna na
                                  de Mollucgen vertrocken. Off hier comen sullen, sal den tijt leeren.
4
