Kn Dn

ene

20.

Vrouwen
te zenden.

534                                  22 JAN. 1620.

Grote menichte van goede bylen, hackmessen, schoppen, spaden, houwelen,
zagen ende andere gereetschappen dienen U. E. met eerste gelegentheyt
te senden, insonderheyt clene spijckers, als dubbelde ende enckelde, middel-
nagels, schotspijckers, lasysers ende pompspijckers.

Om Jacatra, Amboyna, Banda, Batsian ende andere plaetsen meer te peu-
peleren ende veel weeshuysen der Vereenichde Nederlanden te ontlasten,
gelieve U. E. herwerts te senden grote menichte van jongers, ende insonder-
heyt meyskens, want die hier met clene onkosten onderhouden connen werden
ende de generale Compagnie daeraen te zyner tijdt seer grooten dienst ge-
schieden zall.

Om medicamenten sijn hier uytermaten verlegen. 't Is een schande dat
men hier kistgens-van 150 guldens voor provisie van de forten ende schepen
sende. In dese kistgens wordt niet gevonden dat deucht. Wy connen niet be-
dencken wie U, E. daermede soo abuseert. Soo hier cloecke, ervarene meesters
gesonden wierden, meest alle de medicamenten souden van Nederlandt wel
connen derven, want hier meest alle de simplicia well te becomen zijn.

Meest alle het volck is uytermaten met quade benen gequelt, jae, soo, dat
daervan geen dienst genieten connen, ende om sulex voor te comen dienen
U. E. menichte van schoenen te senden, oock sool ende overleer, om hier
schoenen te doen maecken. Menichte van hoeden ende cousen sijn hier oock
nodich.

Rode carmasynen laeckens van 6 a S gulden d' elle ende niet hoger, oft
heel weynich daerboven, dienen jaerlijcx omtrent 200 halve stucken gesonden,
dan dienen niet kael van draet te wesen. 50 per cento sullen dese laeckenen
avance geven. Omtrent 100 stucx perpetuanen, meest papegay ende gras-
groen, oock eenige fillemorten ende andere fraye coleuren gelieven de heeren
mede te senden, elck stuck van omtrent 15 a 20 gulden ende niet hoger.

Om desen niet langer te maecken, sullen ons tot de nevensgaende memorie
gedragen. U. E. gelieve den eysch te voldoen.

Hiermede, edele, erntfeste, wyse, voorsienige, seer discrete heeren, wil U. E.,
naer hertelijcke groetenisse, in de protectie des Alderhoochsten bevelen.

In ’t fort Jacatra, adi 22 Januari. anno 1620.

U. E. dienstwillige,
J.P. COEN.
P, DE CARPENTIER.
JAcoB DEDEL.
FREDERICK HOUTMAN.
WILLEM JANSZ.
