Lemen tni

'
;
4

14.
Japan.

128                                 22 Ocr. 1615.

ontseggen. Maer is gepractiseert, dewyle de vreemdelingen om de contanten
comen ende geen nagelen becomen connen, dat men sal sien de soldaten met
cleeden te betalen, ende voortaen geen meer contant uytgeven. De gevoeche-
lijckste middel is de beste, als daermede alle quae inbreucke geweert connen
worden.

Maer in Indien connen wv na mijn opinie nyet bestaen sonder authoriteyt
ende macht, onder soete gevoechelijcke middelen ende redenen te mengen.
Den trots en hoochmoet der Tartatanen is alreede zoo verde gecomen, dat
nyet en begeren (soo mijn de predicanten seggen), dat op Maleyo een predicant
gehouden worde omme den dienst Godes ende d'ordinarie gebeden te doen,
hetwelcke den pangoran van Bantam zelfs, ick late staen eenige andere heeren,
ons nyet eens en zouden derven voorlegghen, ja nyet derven dencken; der-
halven behoorde men onder correctie om welstants wille, als het den tijt ver-
eyseht, d'alteratie der Tarnatanen getroost te sijn ende alle misbruycken
promptelijck weeren, opdat het nyet erger en worde, ende ons de Tarnatanen
op 'thooft nyet treden. U.E. sy versekert, dat van de Tarnatanen, die van
Hitto, Lua ende Combello, nyet goets noch geen trouwe te verwachten hebben.
Daerom dienen op haer stuck te letten. Ick verstae, dat die van Puloway aen
de Tarnatanen geschreven hebben, dat sy voor hun aen ons vrede zouden
versoecken, ende is hierop by d'E. heer generael ende coninck van Ternate
goetgevonden, dat in dese maent October een correrorre met eenige Tarna-
tanen van des conincx wegen ende den luytenant Vianen ende van der Dussen
derwaerts souden gaen, mits dat eerst redresseren en slechten zouden de
revolte, alternatie ende scheuringe door d' Engelsen onder die van Lua ende
Combello veroorsaect. Maer U.E. sy versekert, dat ons door dese zendinge
nyet meer gocts geworden sal dan de Mooren nootshalven gedrongen worden
te doen. Wij moeten ’t met de wapen en dwang hebben, oft sullen op den
duym fluyten. lek houde voor seker, datter nyet eenen Tarnataen en is, oft
hy: wenst zoo zeer om d'Engelsen, als die van Lua, Combello ende de Banda-
nesen doen, want haer begeerte nyet te versaden is, ende ons na de moorse
wet geen trouwe schuldich zijn, Ende late my voorstaen, sulcx per experientie
aen haer bevonden te hebben.

Van Japon als vooren, hadden wy verleden jaer gemeynt een goet retoer te
becomen, maer en hebben nyet dan een partye coper, viveres, amonitie ende
andere nootlijckheden gecregen, nyettegenstaende aldaer een schoon carga-
soen sijn hebbende. D'oorsaeck es geweest, dat alsoo tusschen den tegen-
woordigen keyser ende een sone van den overleden een subyten oorloge
geresen was, de coopluyden, die uyt het lant comen, haer gelt nyet besteden
dorsten, vreesende nyet veyl weder zouden connen keeren. Omme te volvoeren

man
