17.
Behoofte
aan
vrouwen.

18.

Aanslag
van dio
van
Bantam.

11 Met 1620.                      555

leene. De liefftallege vrientlijekhevt van d’ Engelsen is nu soo groot, dat het
overweecht. Daer wort van geen leet geclaecht, maer soo grooten danckbaere
heyt bewesen alsoff wy haer het leven gegeven hadden.

Omdat nu accoort met d' Engelssen getroffen is, de mensch alles gemeene-
lijck interpreteert soo hy het geerne hadde ende van 't eene extreme in 't
ander loopt, duchten wy, dat U. E. sulex mede soude mogen doen, weynich
schepen ende volek senden sullen. Derhalven hebben niet connen naerlaten
de heeren vrientlijck te bidden en vermanen, dat doch gelieven te continueeren
herwarts aen te senden groote menichte van schepen, veel volck ende een
groote somma gelt, niet om juyst machtiger off aensienlijcker dan d' Engelsen
te wesen, maer om de Compagnie grooten dienst te doen, want het yser ge-
smeet moet worden dewijl het heet is. D' Engelsen hebben nu wel veel sche-
pen, maer wernich gelt. Daerom is het den rechten tijt, om nu te doen, dat
dus lange naergelaten off versuymt is. Wilt desen raedt doch niet verachten,
maer wel schepen, menichte van volck ende een groote somme gelt senden;
de Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden. Connen de waeren, die
men hier met veel gelt can coopen, in Nederlandt niet vertiert worden, wy
sullense doen brengen ter plactse, daer sonder verminderinge van uwe afftreck
tot goeden pryse vercocht ende geconsumeert sullen werden, daeruut sulcke
vruchten sullen volgen, dat de heeren daerna voor weynich gelt meerder
retoeren becomen sullen, gelijck wy over lange ende van tijt tot tijt geschreven
hebben.

Wie en weet niet, dat het menschelijcke geslacht sonder vrouwen niet be-
staen can Nochtans schijnt het, dat U. E. sonder die colonie begeeren ge-
plant te hebben. Om ’t gebreck te repareren, hebben hier finantie gesocht
ende veel vrouwen diere doen coopen. Maer gelijck de heeren voor dese niet
dan schuym van laude sonden, alsoo schijnt het wil men ons hier mede niet
dan schuym vercoopen, want verscheyde cloecke quanten door de vrouwen
vergeven zijn, waerover cenige met een stercq recht hebben moeten straffen.
Sullen wy om de boose naerlaten goede te soecken, gelijck het schijnt ghy-
lieden doet Sal men ten lesten geheel uuttsterven moeten Hierover versoe-
ceken, soo U. 1, geen eerlijcke getroude lieden becomen connen, niet naer te
laten onderjaerige, jonge meyskens te senden, alsoo verhoopen, dat het daer-
mede beter dan met de bedaechde wesen sal.

Dus verde geschreven zijnde, hebben tydinge van onse schepen, voor Ban-
tam leggende, gecregen, hoe schandelijcken het schip de Zuyder Eendracht
ende veel van ons volck versuymt ende verongeluct zijn, als te weten het schip
de Zuyder Miendracht met een spring op 114 voeten onder de stadt Bantam
geset wesende, is daerna de geordonneerde borstweringe op d' een zyde van
't schip van houtwerck gemaect ende daer tegen, om het schip recht te hou-

me Nm

Pili Ke 7

