et

en  Es Jk dT TE TT eeen dg

)

196                         10 Ocr. 1616.

D' Engelsen vandaer vertrocken sijnde, is ditto Lam op Puloway gelant
met 7 compagnien soldaten, 3 compagnien bootsgesellen, clck van 70 cop-
pen, ende 23 Japonders, ende nadat 3 dagen besich waren geweest om leger
te slaen ende batteryen dicht onder ’t fort van de Bandenesen te planten, soo
sijn de Bandanesen daeruut gevlucht, voort uut haer andre fort gedreven ende
overhoop in seeckre prauwen van ’t lant gevlucht ende op Puloron geweecken,
achterlatende voor soo veele by d'onsen gevonden sijn 16 dooden. Van
d’ onsen sijn der soo voor als naer 7 doot gebleven.

Puloway door de genade Godes aldus overwonnen sijnde, is by d' onsen
geresolveert het eylandt te besetten ende hebben daerap geleyt 154 witte
coppen, bestaende in 2 compagnien, daerover Adriaen van der Dussen als
luytenant-gouverneur van Banda ende cappiteyn van Puloway commandeert,
alsoo hem in dese tocht, gelijck mede verleden jaer, hoewel het doen niet wel
en geluckte, seer wel gedragen heeft.

Voorder sijn mede op Puloway geleyt, om 't lant te peupleren ende de vruch-
ten te winnen, 446 siclen door den gouverneur Reael van Siau gelicht, 100
sielen vrye lieden van Solor, 30 Mardicquers ende 64 gevangenen, soo Span-
giaerden als Gouseratten, wesende in alles 794 sielen. Dit is een seer schoon
eylandt, maer het facheert ende incommodeert de lieden seere, datter op ’t
lant geen versch waeter en is; daeromme sal goet wesen, dat U. E., gelijck
den luytenant gouverneur adviseert, gocde pertye steen ende tras met eenige
metselaers herwarts sende omme cisternen te maken; can 't geschieden, gc-
lieve de heeren ’t selvige niet naer te laten, maer groote pertye senden, want
sulex per avonture tot volgende desseyn noch noodiger wesen sal.

D'andre Bandinesen de veroveringe van Puloway verstaen hebbende, ver-
sochten datelijck vreede, ende is haer deselve geaccordeert, als per nevens-
gaende contract blijct. Den prijs van de nooten ende foelie is hooch, te weeten

100 realen; oock is hun soo een irreligieus artyckel als voor desen de Terna-
tanen geaccordeert, welck de heeren ordonnerende sijn op 't gevoechelijckste
geheel te annulleeren, off ten deele te acomodeeren, 't welck alsoo vervorderen
sullen.

Den commandeur Lam heeft hem met het maecken deser vreede wat ver-
haest, op hoope dat dit jaer noch een scheepsladinge tot soulagement van
d' extreme lasten becomen souden, maer ’t en is soo wel niet geluckt, want
het schip Moorx en heeft vandaer niet meer gebracht dan 427 sockels foclie,
wesende omtrent 8600 catti banda, ende 39.400 catti banda ongegarbulcerde
nooten.

Dese vreede en heeft na het vertreck van de commandeur Lam met de
vloote niet lange geduert, want alsoo die van Puloway per contract acces op
't lant geaccordeert was, hebben sy de meeste Ciauwers aen haer getrocken
