Japara.

3.
Fransche
schepen.

24 JUNI 1618,                         539

swaricheden van Bantam geraecken sullen. Den pangoran is met sijnnen raet
ten eynde van raedt. Iek heb hem corteling met eenige vereeringe doen ver-
soecken, en dat a posto omme in redenen te treeden, sijn humeur en taele te
hooren. Maer hoe seer d' occasie gesocht wiert, heeft hy van geen swaricheyt
gesproocken, maer seer vrientlyek meteenschoongelaetin'twiltgediscoureert.

Op avontuer off de saecke tot Bantam niet wel geluct en hadde, hebben
wy den 21 Maert na Japara ende Jortan gesonden de jachten den Arendt, de
Halve Maen ende Vlissingen, met ordre dat daer alle den peper opcoopen
souden ende soo die door deChinesen opgecocht was, dat men haer dan driegen
soude, soo die niet weder vercochten, den peper in zee aff te nemen. Eer onse
jachten tot Japara en Jortan ariveerden, was daer de meeste peper door de
Chinesen opgecocht a 10, 12 ende 13 realen ’t picol. In Jortan heeft ons
volck de peper van haer weder becomen a 10 ende 104 realen 't picol, maer in
Japara hebben haer soo verhaest, dat 12 realen voor 't picol gegeven is, waer-
op gedelibereert hebbe omme die weder tot den selven prijs aen de Chinesen
te doen vercoopen, alsoo tot dien prijs peper na Nederlandt sendende, wev-
nich off geen proffijt gedaen worden can; maer daertegen considererende dat
den peper verleden jaer in China 18 realen het picol vercocht is ende dat dit
aecnstaende jaer wel 24 gelden sal, hebben goet gevonden dito peper te houden
omme hier ons profijt daermede te doen, want sy can altoos dat gelt ver-
strecken, ende ’t is apparent dat se noch ongelijck meer rysen sal.

Van Jappara hebben met Zer Zoolen ontrent 1300 picol becomen, ende
van Jortan sijn noch 5 a 700 picol verwachtende. Den coninck van Surabaya
is seer verblijt geweest van de compste van ons volck aldaer, dan hy claecht
de naergelaten uutstaende schulden qualick betaelt connen worden, vermits
de lieden door den oorloch van de Mattaram verarmt sijn.

Hoe het schip Sf. AZzchtel van St. Malo den 20 Januario passato in arest ge-
nomen hadden omme den persoon van Decker te becomen, is U. E. met de
Goede Fortupne geadvyseert, als oock hoe hy secretelijck uut het hoff van de
pangoran vertrocken was, sonder dat vernemen costen warwarts, alsoo het
de Francen een langen tijt secreet hielden. Interim vernomen hebbende hoe
de schepen Sf, Michiel ende Sf. Louis ontrent het Roode Meer onder onse ge-
woonlijcke vlagge verscheyden Gouseratse ende andre Moorsse schepen ge-
rooft ende geplundert hadden, ende vreesende dat alle de werelt weder met
voeten over ons loopen soude, hebben wy geensints goed connen vinden
het voorsz. schip St. Afichiel te verlaten, hoewel de Francen presenteerden
met seeckre Javanen te getuygen dat ditto Javanen selffs Decker in de straet
van Sonda aen d’ Engelse schepen (den (t Februario na Engelant ver-
trocken) gebrocht hadden; maer dreychden daerernboven het ander schip St.
Louts dat voor Bantam lach, alsoo het mede een van de rovers is, mede in

