16.
mboina.

10 Nov. 1614,                             79

hebbende. Den onsen hebben bycans 't geheele fort in calck en steen gemaect,
maer nyet anders connen doen. Aen die van Grissi ende Maccassar, als vooren
is geseyt, hebben de Bandanesen haer foelye ende noten verhandelt, dewelcke
door de Portugesen ut supra van de Javanen weder gecocht sijn. Al connen de
Bandanesen het fort nyet doen, wat nut doet 'tselve U. E. in desen stant Ick
verstae, dat de Bandanesen denzelven weder op een nieuw met missive hebben
ontboden, ende sylieden soo derwaerts als na Amboina gesint zijn te gaen.
Banda moet t' ondergebracht worden ende moeten aldaer in’t velt domineren,
off ’t en sal met Banda noch Amboina nyet zijn. Al hebben wy macht genoech
in Indien en al is sulcx licht om doen, soo en sien nochtans geen middelen om
sulex teffectueren ende d' Engelsen te prevenieren. Ware dit gedaen, die
van Lua noch Combello en souden (soo ick meyne) geen hoornen opsteken,
noch alsulcken moetwille plegen als tegenwoordelijcken zijn doende. Hieraen
connen de heeren eensdeels considereren, hoe costelijck haer valt ende wat
daer wort versuympt, alle de schepen ende macht in de Molucques te houden.
Wy en sullen nyet naerlaten tot den welstant te vervoorderen, al ’t gene in
onsen vermoge sy’.

Toucherende Amboina. Den handel der cleeden wort aldaer geheel bedor-
ven door de menichte der Portugese goederen, dewelcke door de Clingen ende
Javanen van Maccassar ende Java aldaer worden gebrocht. Daer is dit jaer een
groot gewas nagelen gepluckt. Capiteyn Hitto zelve, die van Luua, Combello,
Lusidi, ende in somma alle de plaetsen, hebben haer nagelen wel drye maen-
den na d’ Engelsen opgehouden, aleer aen d' onsen op haren schult leveringe
deden. Wy en twijffelen oock nyet soo gecomen waren, off souden een schip
vol nagelen gecregen hebben, maer alsoo achterbleven heeft Sr. Cotteels
meest alte de nagelen becomen, ende hebben wy van daer alhier den geheelen
last van ’t schip Orazgue, namelijck 705263 nagelen, ontfangen. Dit zijn de
vruchten van den arbeyt, die wy onder anderen verleden jaer in Amboinategen
d’ Engelsen hebben gedaen, ende dat in alsulcker voegen, dat hun nochtans
met redenen over ons nyet en connen beclagen, al hoewel per nijt van eenige
van d’ onsen geseyt wort, dat U. 1. over onse handelinge in Amboina tegen
d' Engelsen gedaen (sonder yets gevoordert te hebben) van de conincklijcke
magisteyt van Engelant groote molestatie sullen lyden. De heeren gelieven
(na goede consideratie) selfs te oordeelen, dat d' Engelsen verleden jaer nae
Amboina nyet gegaen en zijn om op haren versoeck te persisteren, en is per
faulte van schepen noch contanten nyet geweest, want waren zeer wel versien.
Sy hebben naer Amboina oft Banda een schaloupe met een stuck geschut,
omme aldaer te vereeren, gedepecheert gehadt, doch soo laet, dat door harde
contrarie wint weder mosten keeren. Het schijnt, dat geen couragie hadden
