29 SEPT. 1618.                        309

nemen houden. Derhalve bidde andermael seer demoedelijck, dat de heeren
metten eersten herwarts aen gelieven te senden groote menichte van volck,
menichte van scheepen ende groote somma gelt, met alderley nootlijckheden.
Dit doende, sal alles wel gelucken; soo niet, sal t U. E. berouwen. Dispereert
niet, ontsiet uwe vyanden niet, daer en is ter werelt niet dat ons can hinderen
noch deeren, want Godt met ons is; en trect de voorgaende mislagen in geen
consequentie, want daer can in Indien wat groots verricht ende daer connen
tegelijck jaerliex groote rijcke retoeren gesonden worden. Waeraen dat het
voor dese gefeylt heeft, hope U. E. (als het haer gelieft) met een weynich
woorden mondeling te verthoonen. De somma van al 't voorsz. is, dat U. E.
alle jaeren herwarts aen dienen te senden, sonder ophouden, menichte van
volck, schepen, gelt ende alderley nootlijckheden, waertegen dan jaerlicx rijcke
retouren gesonden sullen worden, gelijck nu begost is.
In 't Wapen van Amsterdam, leggende ontrent Jaccatra adi 29 September
anno 1618.
U.E. dienstwillige

J.P. COEN.

P. DE CARPENTIER.

ARENT MAERTSZ.

WILLEM JANSZ.

PIETER DIRCXSOON.
