5 Aug. 1619,                             189

hebbende, haer dan laten geworden ende vry acces tot Bantam gedoogen, sal
de pangoran van Bantam daerdoor niet alleene middel becomen omme 't
hooft weder op te steecken, maer oock omme ons sonder slach off stoot
t'eenemael te vernielen. Sullen wy nu om d'eere en respect, welck de Magis-
teyten van Vranckrijck, Engelant ende Denemercken toecomt ende bereyt
sijn, na behooren aen te doen, alsuleken respect aen hare ondersaten dragen,
haer trots ende moetwil soo verschoonen ende ontsien, dat wy daerdoor van
den pangoran tot Bantam t'eeneael geruwineert werden  Voorwaer wy en
connen dit alsoo niet verstaen; 't is oock recht noch redelijck. Derhalven
hebben hierover geresolveert elckeen soo lange van Bantam te houden, tot-
dat mett Bantam verdragen zijn ende ons recht becomen. Doch sullen niet
laten de schepen van Vranckrijck ende Denemercken, eenige comende, met
aller beleeftheyt t'adverteeren wat onse pretentie, intentie ende recht zw,
ende dat het haer gelieve van Bantam te blyven, totdat verdragen zijn ende
recht becomen, met vaste toesegginge, dat tot Bantam neffens ons handelen
sullen, soo haest wy den handel becomen. Maer soo dese lieden, als een trotse,
superbe natie wesende, niet wilde desisteeren, moeten wy dan geen gewelt
gebruycken, off selffs niet vergaen Der volckeren rechte ende chrijchsge-
bruyek moet ons in dese helpen, ende ick hoope, dat daermede soowel als alle
andre natie verdedeget connen worden, dewyle den oorloch soo rechtverdich
is, als oorloch gevoert mach worden. Groot is d'insolentie, trots ende vile-
pendie geweest, welck d'Engelssen lange tegen ons gepleecht hebben, even
alsoff haer alle moetwil ende boosheyt tegen ons vrystondt, waerdoor haer
selven van Bantam gedreven hebben ende met een zeerovers stanck doorge-
loopen zijn. In dit stuck hebben haer de Francen vry wat gevolcht, gelijck
U.E. gesien sullen hebben door de certificatie met het schip Zirekzee ende
andre overgesonden. De roverve door die van 't schip S4. MZichiel ende St.
Louys op de custe van Arabia gedaen, blijct insonderheyt aen haer eygen
journael, U.E. met voorsz. schip Zirckzee toegezonden. Die van ’t schip S4
Mlichiel mogen U. EE. wel hooghlijck daneken ende rijckelijck loonen, dat wy
hetselvige met de last onder behoorlijcken inventarius aengenomen hebben,
want cat schip off Sf. Lonys door gebreck van volck souden hebben moeten
verlaten, ende omdat zy beyde de schepen niet machtich waeren, hebben haer
volck selven met gewelt daeruut gedreven ende het schip in onse handen ver-
laten, actie formeerende even alsoff wy het genomen hadden. Het schip Sz.
Louys waren sy oock niet machtich; daeromme hebben mede groote valsche
listen gebruyet om ons hetselvige oock aen te hangen, haer volck behendelijck
aen 'tschip SZ MZichicl ende aen onse schepen sendende, onder pretext alsoff
selffs door quae tractement van haer meester geloopen waeren, ten eynde dat
actie souden mogen formeren, wy 'tschip Sf. Louys van haer volck ontbloot
