It.

Solor en
Timor.

570                                  31 Juur 1620.

Vooren is gesert, hoe d' Engelse Sterre van Banda gebracht heeft 350
sackelen foelie ende 32.200 catti Bandanooten. Noch 768 sockelen foclie ende
25.119 catti Bandanooten sijn in 't schip Amsterdam gescheept, welck meest-
al goederen sijn, die wy verleden jaer door ’t haestich vertreck van de vloote
herwerts in Banda mosten laten. Dit jaer waeren noch geen vruchten van de
Bandanesen becomen. Puloway heeft in een jaer opgebracht 314 sockels foelie
ende 25.119 catti Bandanooten. Een schoon gewas was daer noch voorhanden,
welck op ’t jongst van 't mousson mede verhoopen te becomen.

Vooren is geseyt, hoe in de Mollucques wel aengecomen waeren de schepen
St. Michiel, de Swaen ende Nietwe Aaen, ende met onse voorgaende is ge-
advyseert, hoe daerenboven na Amboyna ende Banda gesonden hadden de
schepen Oudt Hoorn, 't Wapen van Amsterdam, Amsterdam, den Arendt,

Walcheren, d’ Expeditie, de Bergerboot, de Neptunes, de AZorgensterre, d' En-
gelse Sterre ende den Hondt. Om dubbelde dienst met de voorsz. schepen te
doen, gelijck wy verleden jaer seer geluckelijck deden, hadden de heer Hout-
man gelast in 't begin van ’t Oostemousson weder herwerts te senden de
schepen, die innewaerts ntet nodich waren, opdat deselvige om provisie ende
goede retoeren van hier elders souden mogen versenden; maer 't ongeluck
heeft begeert, dat alsoo de schepen de Bergerboot, de Neptunes ende de
Alorgensterre vooruut na Grissy gesonden waeren met last d’ heer Houtman
aldaer te vertoeven, dat Houtman daerna met Walcheren ende d' Expedetre
door quae toesicht van de stierluyden Grissy verby geraecte, Ondertusschen
hebben voorsz. drie schepen soo lange na Houtman vertoeft, eer den raedt
goet vinden cost haer reyse te vorderen, dat het mousson verloopen is ende
genootsaect sijn geworden den 9 Maii passato Solor om water aen te doen.
Van daer sijn by de windt overgesteecken, op hoope dat Amboyna off Batsian
souden beseylen. Sy sijn haest van malckanderen geraect. De Alorgensterre,
door harde windt sijn stenge verliesende ende de masten breeckende, is tot
int gesichte van Blauw gecomen ende genootsaect geworden weder na Grissi
te keeren, vanwaer hier wel aengecomen is. De Neptunes was in groote noot
van leckte. Waer die ende de Bergerboot belangt sijn, sal den tijt leeren. In
deser vougen is U. E. grooten ondienst geschiet, want wy ons verlatende, dat
tijtlycken eenige schepen van de Mollucques, Amboyna ende Banda souden
keeren, hebben een goede vloote na Manilla gedestineert; moeten nu de
schepen, die hier tegenwoordelijck van d’ Engelsen hebben, aen haer over-
leveren, ende sal de tijt verloopen wesen eer den eysch van schepen van d'Oost
becomen.

In Juny 1619 is in Solor door 't jacht Jortan verovert een Portugies fregat
met 225 picol sandelhout ende 42 mannen, waerdoor verstonden, hoe ons
volck in Bima by.nacht door de Portugiesen overvallen, drie gedoot ende drie
