10.
Banda.

568                       31 Jur 1620.

boyna vertrecken. 't Is wat laet, doch alsoo van seeckre gevangenen verston-
den, datter voor seecker twee Spaense schepen, een groot ende een cleyn
comen soude, ende dat het noch tijt genoech was, is by den racdt goetgevon-
den onse ordre diesaengaende voort te doen gaen. Godt geve dat wat goets
verricht mach worden '

Van d' Amboinsse kinderen sijn door onse ordre negen jongelingen, die
redelijck lesen en schryven connen, ter schole getrocken, omme in de fonda-
menten van de Christelijcke religie geinstruweert ende daerna op de dorpen
in plaetse van onse plompe droncken voorlesers gebruyct te worden. Tot hun
onderhout is ider drie realen ter maent toegeleyt, waervan seer goede diensten
verhoopt werden. Een van de twee gallayen door de Zeewolff in 't landt ge-
bracht is ten langen testen in Amboyna claer geraect ; waere te wenschen,
datter een halff dozijn met volck daertoe waeren. In Banda heeft het niet wel
gestaen. D'onse op Puloway sijn daer in extrene noot van water en rijs ge-
weest. 't Heeft daer in 54 maenden niet geregent. Veerthien weecken lang
heeft ons volck met 13 helmen van sout water uut der zee vers water gedesti-
leert, cregen 14 legger goet vers waeter in ’t ettmael, waermede bykans alle
het brandthout van 't eylandt verbrant is ende hun voorsz. tijt onderhouden
hebben. Sonder dese finantie mosten van dorst versmacht ofte het landt ver-
laten hebben; ende alsoo daermede rijs gebrack ende geen vaertuych hadden,
hebben de rijs met cleene prauwen op den hals van Nera moeten haelen, daer-
over ten lesten 19 mannen van de Bandanesen doot geslagen wierden. Oudt
Hoorn verscheen den 3 Februarii met alle nootlijckheden voor Puloway, doch
alsoo geheel Banda mis dreeff, waeren d' onse bykans ten eynde raedt; hebben
na Amboynaeen prauken om nieuw secoers gesonden, waerop het schip Auz-
sterdam met ander secoers van rijs ende alle nootlijckheden derwarts gesonden
wiert, ende is den 18 Martio aen ’t fort Nassouw wel geariveert. Daerna is Ourlt
Hoorn den 29 April van d' Oost gekeert ende mede wel aengecomen, soodat
Banda nu voor twee jaeren insonderheyt van rijs, gelijck mede de Mollucquecs
ende Amboyna wel versien zijn. Doen Amsterdasn in Banda quam, wasser op
Puloway niet meer dan 4 lasten rijs ende op Nera twee, waermede ontrent
1200 sielen onderhouden most worden. Doen de schepen in de Mollucques
quamen, was de rijs daer mede bykans geheel op, ende in Amboyna was gants
niet. Hieraen connen U. E. affmeten, hoe het met de gansche staet ende alle
de forten gegaen soud hebben, soo wy verleden jaer niet haestich met de
vloote van Amboyna herwarts gekeert ende de nederlage tegen d’ Engelsen
becomen hadden. 'tIs nu seer goet, dat de forten van rijs voor twee jaeren
versien zijn, want veel voor Jacatra moeten hebben, ende die van den Matta-
ram soo nauw op alle passagie letten, datter niet een prauwe met rijs van d'
Oost comen can, soodat alle de burgerye (die seer stercq sijn) van de provisie
