12.
Hitoe
togen

Loeboe.

14                       1 JAN. 1614.

hem souden helpen, ende hy wederomme d’ Engelschen, indien de Hollan-
ders ymandt van hem wilden misdoen. Hieromme (seyden zy) waren gelast
niet leeger te handelen dan a 80 realen de bhaar, daer zy te vooren last had-
den tott op de 70 te comen, waerdoor by ons niet eens tott geboden is, ende
d’ Orangkays even wijs ghescheyden zijn.

Off het seecker zy, dat Ticos met d' Engelschen verbondt heeft gemaeckt,
dan off dit een uitstroyinghe sy, omme tott hoogheren prijs te comen, is
bycans onmogelijck voor ons om te weten. Wy hebben van bey gchoordt,
daeromme weten niet wat gelooven; dan dit isser van, dat de listen, die dit
volck weten te gebruycken, voor ons niet well om begrypen zijn, daeromme
hoe wy ’t keeren off wenden, worden altoos bedrooghen.

Over de trots van die van Luha doleert cappiteyn Hitto seere, seggende,
dat zy althoos den haen maecken ende ’t hoofft opsteecken ende noch goede
lieden blyven, ende van den onsen gecaresseert werden, waerteghen ick
(seyt hy) althoos wel doe ende noch den prijs van d'andren moet volgen ende
weynnich danckx hebbe, Wy behoorden, seyde hy, daerinne anders te versien
ende een casteel op Luha te maecken. Hy wilde ons met all zijn volck daer-
toe helpen, om haer trots te vellen, wandt omdat hy het hooft niet opsteeckt
ende hem stille houdt, segghen die van Luha, dat cappiteyn Hitto een slave
van de Hollanders is. In dese handelingen doende zijnde, waeren oock voor
Hitto gearriveert de schepen Rotterdam, comende van Banda, de Leeuw met
Pillen ende den Maesewindt, comende, geladen met vivers, van Japan, soodat
wy nu acht scheepen by der handt hadden, ’t welcke die van Luha all wat
perpleckst maeckten. Doch overmidts het groot gewelt van den vyandt in
de Molucos waren verwachtende, hebben alles moeten laten steecken, maer
cort na onsen vertreck zijn de Orangkays met Steven Couteels ende Abraham
van den Broeck (die den heer gennerael ende raden op Luha sondt met last
tott 70 te handelen) veraccordeert voor een jaer a 66 realen de bhaar.

De schenckagie, die wy genootsaeckt zijn geweest aen alle de Orangkays
te doen om ons recht te mainteneren, sijn meede niet cleyn geweest, soodat
voorsz. Engels scheepie een groott stuck gelt uyt des compagnies buydel
gejaecht heeft, ’t welcke voorwaer een verdrietighe saecke is. Men behoorde
hierinne anders, te weeten na recht ende natuerelijcke authoriteyt te procc-
deeren, off niet onderstaen den handel alleene te behouden. Willen de heeren
althoos op d’Indianen staen, soo moeten dese inconvenienten mede getroost
blyven. In onsen discoers ende bygaende coppye van de memorie, den heer
vice-gouverneur Reael in de Molucos gegeven, hebbe verthoont, wat wy in

