16 Nov. 1621.                           657

aennemen, maer wy zouden daermede niet vorderen, noch haer niet voldoen.
De resterende helft van de staet soud na haer opinie niet bastant wesen, om
d' interest te betalen.

Soo haest 't accoort met d' Engelsen gemaect, gepubliceert was, hebben
versocht met haer in reeckeninge te treden ende gepresenteert over te leveren
al 't gene wy aen haer volgens accoort, meer dan zvlieden aen ons schuldich
waeren; dan hebben haer telcken reys geexcuseert ende uytstel genomen,
totdat wy op de tocht van Banda vertrocken waeren. Cort naer 't vertreck van
den Generael Coen zijn d' Engelsen by den raedt van Batavia gegaen, ver-
soeckende aff te reeckenen. Den raedt hun beswaert vindende, versochten
uytstel tot de wedercompste van de Generael Coen, daerop datelijck by d'En-
gelssen geprotesteert is. De Generael Coen op zijnne wedercompste sulcx ver-
staende heeft d' Engelsse ontboden ende versocht aff te reeckenen, presen-
teerende hun volgens accoort vol te doen, als 't haer gelieffde. De gecommit-
teerden van d' Engelsse sijn gecompareert, even alsoff wonderlijcke dingen
souden doen. Men is in conferentie getreden. Per nevensgaende acte sullen
U. E. sien, wat zy ende wy ingebracht hebben; item hoe d' Engelsse niet een
poinct wilden affdoen, maer alleene soecken sooveel gelt uyt onse handen te
trecken als becomen connen, ende alle differentiale poincten geheel te reser-
veren ende over te zenden. Dese ende andere malitie siende, hebben niet goet
connen vinden eenich gelt sonder affreeckeninge te geven; te meer dewyle
d' Engelse naerlieten ’t volle getal van de schepen van defentie te fournieren,
item, Bantam neffens ons te besetten, ende dat sulcx neffens de groote oncos-
ten van Batavia alleene tot onsen laste lieten. De Goude Leeuw ondertusschen
ariveerende met U. E. missive van 4 Martio passato, hebben d’ Engelsse aen-
gedient hoe verstaen hadden, dat de meesters besich waeren om ons de moey-
ten van de restitutie van gelt en goederen aff te nemen, ende dat dagelicx met
de volgende schepen ordre comen zoude wat dienaengaende te doen hadden:
soo 't haer niet gelegen quam met ons aff te reeckenen, dat haer dan gelieve
de naerder ordre te verwachten. Hierop soecken ons te culpeeren, dat haer
met schoone presentatie gevoetendegesocht hebben tedelayeeren. Om anders
te bewysen, hebben weder opnieuws versocht ende gepresenteert aff te ree-
ckenen ende haer vol te doen, niettegenstaende verstaen hadden, dat U. E.
besich waeren om de saecke met d' Engelsse Compagnie aldaer aff te doen.
D' Engelssen zijn gecompareert, maer bleven by haer propoost, niet dan gelt
op reeckeninge begeerende, sonder eenige differentiale poincten te willen
affdoen; eysschende daerenboven noch een groote somma gelt voordeschepen
die zy in onse handen gelaten ende niet hebben willen ontfangen.

Met de schepen is het aldus gegaen. Soo haest het accoort gepubliceert was,

presenteerden wy ter goeder trouwe by provisie vooruyt over te leveren de
42

