Bantam.

7 Oct. 1619.                        501

door U. E. soo lange ontbooden, hebben nu becomen, voor soo veele aldaer
zijn, ende gaen nevens dese, gelijck mede register van 't volck in de Molluccos
garnisoen houdende, daeraen de heeren sien sullen hoe qualick de forten
aldaer versien sijn, insgelijex mede van vrivres ende amonitie van oorloge.
De reeckeninge van de negotie hebben mede becomen, maer alsoo in de
generaele boecken noch niet getrocken zijn, zullen die naer dese senden.
Voor dese hebben U.E. geadvyseert, hoe met die van Bantam in oorloch
geraect sijn ende daer noch 5 mannen met eenige goederen aen landt gebleven
waren, alle welcke den pangoran den 20 Augusto met de resterende goederen
aen boort gesonden heeft. Wat daermede voor hadden, connen qualick weten.
Men ontboot ons met een brieffken, door een perticulier op 't Chinees ge-
schreven, soo vrientschap met Bantam begeerden, dat imant senden souden,
soo niet, dat van daer souden blyven. Op de saeck gedelibereert zijnde, is
goetgevonden na Bantam niet te senden, maer dat de rede beseth sullen
houden, de vaert ende visscherye soo veel te beletten als doenlijcken is, totdat
ons selven den handel aenbieden ende de pangoran van Bantam affstant van
Jacatra ende zijnne andre pretentie doet, Ick meene, soo wy Jacatra verlaten
wilden, dat welhaest goede pertye peper becomen zouden, maer te meer
souden daerna geplaecht worden. Met den peper meent Bantam ons te dwin-
gen, dan dewyle nu in een rechtveerdige oorloch geraect zijn ende met recht
geduerende den oorloch alle natien vandaer mogen weeren, hoopen wy
Bantam te verdueren ende eerlange tot goede redenen te brengen. Tegen
mijn ordre ende intentie, als oock tegen menige van den pangoran gouverneur,
sijn wy met den andren in oorloch geraect, dan beter is die noch dan een
geveynsde vrecde, want in een geveynsde vreede continueerende, souden wy
niet alleene veel verraderve onderworpen wesen, maer met een weynich peper
getravneert ende andre ’t principale toegeschict worden. De stadt Bantam
wordt dagelicx noch seere versterckt, de rijs is seer diere ende de Chinesen
worden seer nauwe bewaert, opdat by ons niet loopen. De voorneemste heeft
de pangoran gedwongen weder nieuwe huysen te bouwen. Meer vreese heeft
Bantam voor de Mattaram off dat wy met den Mattaram souden mogen ver-
dragen, dan voor ons, alsoo hy wel vertrouwt (naar ’t schijnt) dat het ons om
de stadt Bantam niet te doen is, Ons huys is noch in esse, De pangoran van
Bantam can qualick resolveeren vreede off oorloch met ons te maecken. Hier-
over (na wy verstaen) is onder de grooten groote confusie ; d' uutcompste
sal den tijt leeren. Onse schepen voor Bantam leggende, hebben tot noch toe
9 mannen verlooren, ende dat vermits tegen onse expresse ordre tot aen de
wal ontrent Bantam eenige prauwen vervolchden endehaeraen landt begaven,
alwaer van groote menichte van volck verrast, overvallen ende gedoot wierden;
dan meer volck heeft het Bantam gecost. De visscherye can ons volck niet
