ngen Arte gf

89.
Raad van
Indi.

42                           1 JAN. 1614.

schepen gegaen zijn, gelijck mede wat persoonen tott mijnnen vertreck weder
op 't schip waeren gecomen.

Alsoo den E. heer gouverneur gennerael in 't resolvecren ende de regeringe
van den gemeynnen Indisschen staet, by gebreck van volck geen collegie van
den Indisschen racet geheel ende compleet by zijn E. (als wel behoorde ende
de destinne off instellinghe ende ordre van de heeren mayores geweest is)
heeft connen houden, maer ter contrarien genootsaeckt ende gedrongen is
geworden, daerinne te volgen den voet ende maniere, die tot nu toe gehouden
ende in treyn is geweest: dat is van alles ende in allen gevalle delibereeren
ende disponeeren gelijck zijn E. goet ende geraetsaempst vonde, met advyse
ende stemme van alsulcke persoonen, die dan by Zijn E. presendt waeren,
t zy gouverneuren, cappiteynen, cooplieden ofte schippers, welcke alsdan
indifferentement compaereerden; soo en hebbe niet connen naerlaten hiervan
een weynnich te spreecken, opdat de saecke kennelijck zy, ende uut de gen-
nerale bestieringe alle inconvenienten geweert mogen werden, wandt voor-
waer voorsz. maniere van doenne veele impressementen ende dickwils groote
opstaculen tegen d'alderbeste resolutie medebrenget, gelijck lange per ex-
perientie gehoordt, gesien ende bevonden hebbe, ende de heeren aen naer-
volgende redenen selffs connen bespeuren.

Indifferentement (segge) zijn voor desen de persoonen tott breeden raede
gestelt ende nu meede als raden gecompareert, ende datt alsulcke, als den
heer gennerael dan by hem hadde. Off daeronder geen onbequame ende
incapabilen compaereerden, is kennelijck; het gemeyn spreeckwoort seyt
hierenboven daervan, daer veele raeden zijn is veel raets, maer geen off weyn-
nich vutcoempste; la Pluralit des vorx crporte souvent la plus satne, Gedue-
rende de Neederlanders dese Indissche vaert hebben gebruyckt, soo zijn de
raeden (met welcker stemme den staet geregiert werde) cappiteynen, coop-
lieden ende schippers geweest, welcke van bysondere aert ende vocatie zijnde,
dienvolgende malcanderen oock partye ende vyandt zijn. Dese vyantschap
ende haet is door de dagelijckxe ofte lange verkeeringhe veel grooter, dan
dengenen die men siet, yder artisan, off yder mensch van bysonderen beroep,
uut der natueren den anderen toedraegen. Sy en schveten oock altoos niet
door verscheyde weghens na eenen doel, maer hebben dickwils volgens haere
bysonderen aert, natuir ende complexie eenen bysonderen witt voor ooghen,
doch altoos onder pretext van gemeynne beste, daernaer oock door bysondere
weghen trachtende zijn, ende consequentelijck de partyeschap augmenteert.
Van het grooteende meeste quaet sijn altemet in desen gevalle oorsaeck degene,
die in haeren beroep anderen te boven gaen. Als onder de schippers siet men,
