29 SEPT. lo18.                                397

Ende als U. E. op een tijt soo grooten vloote (gelijck wy eyschende sijn)
gesonden sullen hebben, sal 't daermede niet genoch wesen, maer het vol-
gende off naeste jaer dient daerop weder een seer groote vloot schepen met
menichte van volck ende groot gelt te volgen, off het ware beter, niet te be-
ginnen ende met gewonnen spel daeruut te scheyen, want als men begint
moet er met corragie gecontinueert off vervolcht worden. De boom valt van
eenen slach niet; doet U. E. proffijt met de voorgaende faulte. Eerst gebraecke
gelt (te weeten op mijn comst in Indien); nu gebreecken ons schepen ende
volck. Voor desen en sijnder noyt te veel schepen geweest, maer de faulte
was, dat men se niet wel gebruyct heeft. Al hadder noch eens sooveel schepen
geweest, men souden se ten proffijte van de Generale Compagnie wel hebben
connen gebruycken. Gelt isser nu oock niet te veele, maer diene U. E. te con-
tinueeren herwarts aen een groote somma gelt te senden, totdat het wit ge-
troffen is, welck wel te raecken is. U. E. gelieven te geloven, dat het nodich
ende dienstich is, dat hier in 't landt gehouden worde ’t getal van ontrent 60
schepen, behalven degene welcke jaerlicx met retoeren naer ’t patria keeren.
Derhalven sullen gelieven deselvige na gelegentheyt te fornieren, mits volck
daerby sendende, die deselvige niet alleene connen, maer oock weeten te
gebruycken. Al hadden wy hondert schepen, met alderley nootlijckheden,
laete my voorstaen, die wel souden weeten te gebruyken. Doch alle de sche-
pen die wy eyschen, behoeven soo heerlijck niet te wesen als de beste vanU. E.
schepen sijn, maer daer dienen eenige soo royale schepen te wesen, als ter
werelt gemaect ende gecquipeert connen worden, opdat niemant behoeven
te wijcken, ende eenige andre connen daerentegen niet te slecht, noch niet te
oncostelijck gesonden worden, als maer bestant sijn volck, vivres ende alderley
nootlijckheden in Indien te brengen. Datter middelbare schepen by menichte
moeten wesen, is genoch geseyt en U. E. kennelijck, derhalven sullen ’t hierby
laten ende de groote secoersen met devotie verwachten.

Met dit schip Zirekzee sullen U. E. seer diere peper becomen, doch tot dien
prijs en isser tot Bantam geen meer te coop. De sack wort tegenwoordich op
6 realen gehouden, ende sy sal, achte ick, voorseecker tot 7 ende 8 realen off
meer comen, in voegen dat by d’ Engelsen weynich peper overgebracht can
worden, derhalven gelieven U. E. niet verlegen te wesen met de peper die
voor dese gesonden hebben: soo de heeren die op een goede prijs houden,
ick meene, dat het haer niet rouwen sal. 't Gewas is dit jaer tot Bantam seer
cleen geweest. Men gist datter niet meer dan noch omtrent 30.000 sacken
peper in 't landt sijn, soodatter geen affslach van prijs te verwachten is. De
monopolie, welcke door toedoen van den pangoran (om ons uut te putten)
gepleecht wort, geeft soo grooten onderstut aen de dierte van peper (die in
China is) dat die niet gebroocken worden can. Derhalven moeten de merct

