18 Drc, 1617.                            307

De mueren van 't huys welck d' Engelsen hier begost hebben te timmnmeren
ontrent drie vadem hooch sijnde, is hun ’t voordre werck verboden, soodat
het werck ten halve blijft staen.

Alsoo d’ Engelsen haer schepen hier by den andren houden, doordien de-
selvige niet connen gebruyeken, te meer dewyle overal(Bantam uutgesondert)
sonder cappitael sijn sittende, verletten sy ons grootelicx ende wort de Com-
pagnie door haer seer groote schade aengedaen, want onse schepen dienen
altemael wel versonden, maer om hun gewelt ende insolentie weder te staen
werden wy genootsaect deselvige op te houden. Schepen, segge andermaecl,
dienen hier een groot getal metten eersten gesonden te worden, want den
eysch nieuwers na voldoen connen met degene die tegenwoordelijcken hier
sijn, ende erger soud het wesen, soo den vyant bygeval uvutquame.

Met het schip d' Eendracht is overgaende Cornelis Barentsz. van Neck,
commis van de Magelaense Compagnie, dewelcke tot sijn onderhout genoten
heeft f1249  S, dat de heeren van de Magelaense Compagnie gelieven te
innen ende ons goet doen.

Van Gerret Malleys, soldaet, hebben hier ontfangen 400 realen. U. E.
sullen gelieven deselvige aldaer met redelijck avance aen ditto soldaet te
betaelen.

Dusverde geschreven hebbende, sijn hier op heden wedergekeert de jachten
Faccatra ende de Vos. De Vos heeft niet connen voortcomen ende ’t jacht
Jaccatra brengt 1100 sacken Piamanse peper. Brengen tvdinge, hoe noch in
Atchijn waren leggende de twee France schepen, ende dat onse twee schepen
daer aengecomen waren. ’t Gerucht liep in Priaman dat, na aparentie, ons
volek van den coninck den handel op de Westcuste becomen ende d' Engelsen
daervan geraecken souden. 't Gevolch sal den tijt leeren. In Atchijn, soo ge-
seyt wort, hadden de Francen 23 realen voor de bhaer peper gebooden, maer
niet connen becomen.

Dit jaer sijn hier onder d’ inwoonderen gants weynich off geen nagelen al-
toos gecomen, soodat, voor soo veele in ’t landt selffs geconsumeert wort,
soo tot medecina als tot reuckwerck, het picol wel 70 realen soud mogen
gelden. Nooten ende foelie isser oock niet gecomen, dat te bedieden heeft.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. I. , na hartelijcke groetenisse, alles goets. In Bantam,
adi 18 December anno 1617.

U. E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.
