8.
Peper-
handel.

mar Ege tz,

a    Emre

9.

Missiren
aan de
buiten-

kantoren.

320                            10 JAN. 1618.

seer geerne toesenden, dan alsoo ’tselvigeontrent Patanaseergestooten heeft,
soo weete noch niet off het geraden sy, te meer dewylen haest weder een groot
schip na Patana om de last gesonden dient. Wil dit niet vallen, sullen U. E.
andre in plaetse becomen.

De peper met dese schepen overgaende, meen ick meer dan de voorgaende
renderen sal, maer sv en is noch niet als wel behoorde ende gaerne wensten.
U. E. gelieve ons van 't gebreck t’ excusceren, want daer en is geen dilligentie
gespaert, noch en hebben wy oock niet naergelaten alle mogelijcke middelen
voor te wenden ende in 't werck te stellen, omme den peper goetcoop te coo-
pen, d' Engelsen ende Francen daerinne te prevenieren ende goede, onverval-
ste peper te becomen; dan ’t en is niet mogelijck geweest, omme daervan vol-
comen effect te becomen. Wie soud ons den peper goetcoop geven, als cd’ En-
gelsen ende Francen diere coopen, gelijck sy gedaen hebben Hoe souden wy
goede peper connen becomen, als d' Engelsen ende Francen sonder onder-
scheyt aennemen wat hun voorcomt, ende hoe sy oock vervalst is, ofte wv
mosten hun den voorcoop gecedeert, ende onse schepen soo lange opgehou-
den hebben, tot dat sylieden hun becomste gehadt hadden, welck immers
geensints en diende. Derhalven moeten patientie hebben, ende ons met het
beste van twee laten genoegen.

Alhoewel U. E. voor dese gesonden hebben copie van alle onse missiven,
op alle forten, comptoiren ende plaetsen geschreven, die wy hoopen de heeren
wel geworden sullen sijn, soo is 't dat evenwel neffens dese andermael senden
de copie van de missive den 1 November 1616 aen den heer gouverneur gene-
rael geschreven, gelijck mede van d' ordre allen schepen innewaerts varende
gegeven. U. E. sullen daeraen sien, wat oppositie gedaen hebben tegen de
resotuitie, die in Mollucco op 'tstuck van d’ Engelsen genomen was. Ende
opdat d' inhoudt by den heer gouverneur generael niet versmoren soude,
hebben wy doentertijt een van gelijcken inhoudt gesonden aen alle de raden
van Indien, te weten aen elck bysonder eene, namentlijck aen den heer admi-
rael Verhagen, gouverneur Jasper Jansz., advocaet Dedel ende andre. Dese mis-
sive haere E. in Anboyna ter handt comende, terwyle de heer generael noch
in de Moluccos was, hebben sy hun daerop alsoo bedacht, dat datelijck resol-
veerden, contrarie t' gene in de Mollucques met den heer generael Reael gre-
aresteert hadden, d' Engelsen met gewelt van de Molluccos, Anboyna ende
Banda te verdryven, gelijck eertijts door mijn toedoen met haer advijs by den
heer generael Reynst zaliger tot Bantam gearesteert was. Waerop voorder
gevolcht fs, dat d' advocaet Dedel het Engels schip de Swane in Banda met
gewelt gedwongen ende vermeestert heeft, als per d’ Oraugeboom ende andre
largo geadvyseert hebbe. Dit is voorwaer een groote instabilite van de ract
geweest, dan 'tis met de swackheyt van den mensch excusabel. Gelooft sv
