de

ee ntt mn
Ee EN  ee

rens
ee

a
ee

-

7.
Chi-
neesche
jonken.

650                                 16 Nov. 1621.

gabbe gabbe gemaect, te cleen ende oock niet langer bequaem is, hebben
de gouverneur Speult geordonneert, dat ten laste van de gemeente met
eerste gelegentheyt sal doen maecken, sonder de Compagnie daermede te
belasten, een steenen kerck, lanck 105 voeten, hooch 60 voeten ende wijt 60
voeten, 't welck wy achten gevoechelijck volvoert sal worden.

Van Amboyna hebben aen de commandeur Willem Jansz. geordonneert,
dat toecomende jaer met d' Engelsen, soo haer daertoe bewegen can, weder-
omme een tocht na de Manilhas doe. Eenige nootlijckheden zijn hem tot dien
eynde toegesonden ende byaldien d' Engelsen de tocht weygeren ende her-
warts keeren, dat zijn E. dan alleene macht genoch hebbende, de tocht doe
ende soo onse macht alleene tegen den vyandt sufficant is, dat dan met onse
vlote na de custe van China ende Chincheu loope, omme aldaer den Chinees-
sen handel op Manilha te beletten ende die te procureren, ’t sy in Batavia off
elders. Om de Chinesen te dringen ons soo goeden acces ende handel als de
Portugiesen ende Spangiaerden te geven, hebben geordonneert, dat op de
custe van China alle Chineesse joncken aentasten sullen, uytgesondert alleene
die, welcke met onsen pas na Batavia souden mogen vaeren. Den handel is
ons bedunckens lang genoch met vrientschap versocht. Wy menen soo goeden
recht te hebben om haer den handel op andere landen te mogen beletten, als
zy, om ons den handel in haer landt te weygeren. Met alsulcken recht als
zy ons uvt China houden, sullen haer daer in doen blyven, totdat anders
resolveren.

Alsoo voor die tijt in Amboyna niet anders te verrichten was ende niet
geraden wierd geacht, dat de Generael Coen na de Mollucques voere, wierd
goet gevonden dat zijn E. met de schepen Hollandia ende 't Mert na Batavia
keeren soude. Ende alsoo Jan Direxz. Lam, gouverneur van de Mollucques,
zijnne verlossinge ernstlijck versocht ende geen persoon na ons genoegen by
der handt was om 't gouvernement aldaer waer te nemen, zijn genootsaect
geworden d’heer Houtman, die anders mede na Batavia genomen souden
hebben, ordre te geven om de gouverneur Lam te verlossen en 't governement
waer te nemen, totdat zijn E. aldaer off wy alhier imant vinden die sulcx
vertrouwen mogen.

Volgens voorsz. resolutie is de Generael Coen den 24 Juny met de schepen
Hollandia ende 't Hert van Amboyna vertrocken ende den 2 July tot Batavia
wel gekeert, ’t jacht de ZZonf in Amboyna latende om verdubbelt ende na
Taltabo om sagu gesonden te worden. D' andre schepen, Schiedam, den
Dragon, 't Postpaert, Eenhoorn, Mupyden, Delft, Euckhupsen, de Zeewolff, 't
Wapen van Facatra, Aracan, Zirchzee ende d' Eendracht sijn mede op diffe-
rente tijden tot Batavia wel aengecomen, maer den MZeylbotk is op de droochte
by Botton verseylt ende gebleven, 't Wapen van Amsterdam ende d' Attendans
