3.
Japara.

29 Serr. GIS.                           389

rendevouz te begrypen en formeren, ende hierenboven d’Intantse handel van
d'een bysonder plaetse op d'andre waer te nemen ende den vsandt allomme
alle mogelijcken affbreuck te doen. Tot den handel hebben nu redelijckerwijs
wel gelt, dan wat sullen daermede sonderschepen doen 't Gelt can hernselven
noch de retoeren niet voeren noch soecken, ende met alle de schepen ende al
'tvolck, welck U. E. in ’tlandt hebben, can het thiende deel van 't gene ons
beveelen niet waergenomen worden.

Om weder a propoost te comen, sullen U. E. verstaen, dat van meninge
sijn, onse huysen ende plactse tot Jaccatra met eenige soldaten in te houden,
soolang het Godt gelieven sal, omme daermede voor te comen, dat ons het
versse water ende veele andre nootlijckheden niet onthouden worden, want
alsoo ons de plaetse tot Jacatra te cleen valt, sijn wy, gelijck vooren is gesert,
genootsaect geworden meest alle de rieden huysen aff te breecken, off souden
door brandt vernielt worden, in voegen dat van meninge sijn meest alle
d' ambachtslieden door gebreck van plaetse op voorsz. eylandt te trecken.
Sy connen daer oock niet verseeckert wesen, tensy dat men daer tot haer
bescherminge een sterckte maecke off continueerlijck cenige schepen houde.
De schepen sullen elders gebruyct moeten worden, ende sal den tijt leeren,
wat Godt tot onser verseeckeringe sal gelieven te geven, Alsoo aen de coninck
van Jacatra versocht hadde de henning van onse ttmmerwerff een vadem twee
off drie uut te mogen setten, heeft hy hem niet geschaemt, 2000 reaelen
daervooren te eyschen, waeraen men de lieffde sien can.

Met onse voorgaende is U. E. geseyt, hoe 't sedert February passato geen
rijs in Japara te becomen is geweest, doch datter goede apparentie was, eerlang
ons gerieff becomen souden. Volgens ordre van d’ heer generael Reael (op
sijn vertreck van Japara aldaer gelaten) is den ondercoopman Cornelis van
Maesevck na den Mattaram gereyst ende overal wel onthaelt geweest, gelijck
de heeren per nevensgaende journael connen sien. Hy is tot in de stadt Mat-
taram gecomen, by Tommagon Syngaranouw, welck doen en laten van den
Mattaram is. Dese heeft de schenckagie ten danck aengenomen ende voorsz.
ondercoopman van wegen den Mattaram bescheet ende licentie gegeven, dat
ons volck ende niemant anders in Japara sooveel rijs souden mogen coopen
ende uutvoeren als selffs begeeren. De Gouverneur van Japara, 't bescheet
siende, seyde, dat het een vals briefken was, doch heeft d’ onse evenwel
ongemolesteert ende een weynich rijs coopen laten, dan corts daerna heeft
hy uut de name van de Mattaram drie dagen naer 't vertreck van ’t schip de
Trouwe vandaer de logie met gewelt affgeloopen, gelijck per nevensgaende
missive van Balthasar van Eyndhoven geadvyseert wort. Drie mannen sijn-
der in de furie gedoot, drie gequest ende 17 in 't landt geknevelt gevangen
gevoert. Omtrent 20.000 realen in geldt ende goederen isser gerooft. Na de
