1.
Johor.

15.

Reke-

ningen.

24 JUNr 1618.                         349

immers wel datter van noode sijn, alsoock dat verganckelijck sijn. De heeren
weeten oock wel te ordonneren waer men se gebruycken sal, eysschen oock
jaerlicx 8, 9 a 10 scheepen met retoeren. Sy connen wel gesonden worden,
maer menichte van schepen, volck ende gelt, moeten cerst en jaerlicx tegen
wesen, daer ter contrarie verleden jaer niet meer dan twee schepen, die de
name mogen voeren, gesonden hebben, en dit jaer drie te verwachten sijn,
met qualick soo veel volck als den Spangiaert op een schip gebruyct. Op
hoope, dat van U. E. als oock van andre qaertieren menichte van volck be-
comen souden, hebben wy hier een groote gallave met drie fregatten doen
maecken. Tot een dozijn ende meer souden oock wel raet weten, maer nu sy
gemaect sijn, ende ons het volck comt te gebreecken, wat sal men daermede
uutrechten2 My dunct datter voor ons excus genoch is, sulex begonnen te
hebben, maer ick en can geen reden vinden daermede voor wel gedaen ge-
laudeert worden can, dat de heeren sonder volck herwaerts aen twee gallayen
hebben gesonden; weet niet wat de heeren aengaen. Ick wil seggen volck om
te regeeren, vechten en commanderen, ende niet om te roeyen, want de roeyers
moetenendeconnenhiergevonden worden. Maer daer moeten eerst menschen
en schepen wesen om die te soecken, te haelen, by een versamen en dan be-
hoorlijck te gebruycken. Om hier aff en uut te comen ende de gemeene wel-
standt te vorderen, bidde wederomme seer vrientlijck dat het U. E. gelieve
jaerlicx herwarts aen te senden menichte van schepen, volck ende gelt. Wy
sullen daertegen met Godes hulpe jaerlicx wederomme grooterijcke retoeren
fornieren, gelijck nu jonst begost is. Ontsiet noch en vreest uwen vyanden
noch d'ondereruypinge off contramine van alle geveynsde vrienden niet;
veel min, waer de groote retoeren vertieren sullen.

Alsoo goet vinden de plaetsen van Andrigiri ende Campher te doen be-
soecken, sullen met een den coninck van Jhoor doen versoecken. Hy heeft
ons over Jamby geschreven, hoe den coninek van Atchijn Pahang ingenomen
ende sijn schoonsoon met den adel verovert heeft, seer instantelijck assistentie
versoeckende, presenteerende soo sijn soone weder becomen connen, te vol-
doen alt gene van hem souden mogen begeeren. Door een van sijn joncken
hebben mede een andre missive van ditto coninck becomen, daerinne hy
versoeckt (volgens contract met den admiracl Matelieff gemaect) voldoeninge
van 't gene een van sijn joncken door 't schip den Gouden Leeuw berooft is

geweest, waerop ditto coninck eenige vereeringe met complimenten gesonden
hebben.

Daer sal expresselijck imant gecommitteert moeten worden gelijck U. E.
seer wel seggen om regart te nemen op 't houden der reeckeningen van 't
volck, alsoo het schijnt ’t redres anders laet bycomen sal, want dagelicx
daeraen veel faulten bevinden. Van de acht schepen verleden jaer alhier uut

mam

