men on EN

VENIMD IE

402                          5 Ocr. 1618.

In den brant op Malleyo heeft de Compagnie verlooren f 37.989 6 l.

'tSedert primo Januario 1617 tot ultimo Juny 1618 beloopenalled'ongelden
van de Molucqen f 376.345 - 9 - 15, waertegen de winst van den handel
bedraecht f 161.271 4d  13), soodatter in 18 maenden 215.074 514
(behalven 't gene in den brant geconsumeert sy) te quaed is.

Nevens gaet notitie van alle ’t geschut ende amonitie van oorloge op alle
de forten van de Molucgen, Anboyna ende Banda wesende, gelijck mede
monsterrolle van alle het volck onder de generale Compagnie aldaer sijnde.

Niet meer dan 51 koppen heeft het schip Hoor op, ende wey nich beter sijn
d’ andre schepen geprovideert. De Zrousve, welcke nu ons beste schip is, ende
40 stucken op hebben sal, is nu met 45 eeters versien, ende niet meer dan on-
trent 70 koppen ten hoogsten sal dat schip (de repartitie van 't volck gedaen
wesende) connen gebeuren. Hiertegen heeft het beste schip van d' Engelssen,
dat hier nu leyt, tegenwoordich op meer dan 250 mannen ende over de 50
stucken geschut. Siet toch eens, bid ick U. E., hoe fijn wy versien sijn omme
de negotie van geheel Indien t' incorporeren ende andre te excluderen. Godt
vergeeft het degene, die van 't gebreck oorsaecke sijn.

Het jacht d' Attendans, welck geseyt was van Anboyna na Solor ende Timor
varen soude, is (soo nu versta) na Japon gesonden met advysen ende ordre,
dat vandaer voor de vloote nae Manilha alderley nootlijcke provisie gesonden
worde.

Het schip Ziricksec daermede dese gaet, is over eenige dagen volladen en
seylreet geweest. Eerst hebben wy 't opgehouden na de tydinge van de Mol-
luccos, ende daerna, omdat de timmerlieden van 't selvige voor sijn vertreck
t Jacht de Zupyder Eendracht wat versien souden, vermits door gebreck van
timmerlieden anders niet lang gebruyckelijck is. U. E. gelieve te gelooven
ende ons niet qualick aff te nemen, dat soo hier eenige goede timmerlieden
becomen costen, ons niet ontsien souden haer 50 ende 60 gulden ter maent
te geven, waermede wy verstaen de Compagnie noch grooten dienst geschic-
den soude.

Van alle de schepen, die hier tegenwoordich leggen, isser niet een die eenich
goet drooch bergen can, ja oock niet het schip AZauritius, dat halff geladen
is ende ontrent ultimo deser volladen ende seylreet wesen sal.

Aen 't gewicht van nagelen uut Vassouw in Zirickzee ende Mauritius over-
gescheept, comen 17.959 over, nae 't gewicht dat hier in 't overscheepen
opgenomen is, welcke een groote faulte wesen moet, off daer most van An-
boyna, dat niet en dencke, meer gescheept wesen, dan in cognossement ge-
teeckent is. Aldus worden altijt gequelt met de fijnne quanten, die heeren ons
senden. 't Gene in 't eene schip te cort mach comen, sullen U. E, in 't ander
over vinden, waerop de heeren gelieven te letten.
