8

Klachten
der
Engel-
schen.

Japan.

5.

Gouver-
neurs
van m-
boina,
Banda,
Solor.

10 FEBR, 1614.                   51

meest uut persumptie, dat ditto Portugysen naer Solor gevaeren sijn, omme
met de haeren die daer gebleven sijn, den onsen een voordeel off te sien, ofte
den haren van daer te lichten. Het fort Solor is wel versien ende het schip de
Hope is ook derwaerts gegaen, soodat voor dees tijdt (met Godes hulpe) voor
Solor niet behoeven te sorgen.

Nae wy van dezen generael Saris hebben verstaen soo sal hy over U. E.
volck seer groote clachten doen van seeckere trots, injurie off bycans vyandt-
lijcke proseduren, die hy pretendeert (overmits hy in de Molucos een ver-
geefsche reys gedaan heeft) tegen de magisteyt van haeren coninck ende
d' Engelsche natie in de Molucos gedaen soud wesen. Voor degene, die van
de saecke niet wel geinformeert en is, ende geen contrarye partye gehoort
heeft, sullen sijnne redenen ende verkeerden bewijs, dat hy daerby sal doen,
wel eenigen schijn hebben, dat de Engelschen in de Molucos niet bejegent
souden wesen als onderlinge vrienden ende Christenen betaempt. Maer ge-
loove hierentegen vastclijck, dat als den coninclkijcke magisteyt van Enge-
landt door U. E. van de saecke ten rechten wel geinformeert sal wesen, dat
d' Engelssen met haer clachten geen eere sullen begaen, ende groot ongelijck
gegeven sall werden ; jae, dat alsdan door ditto magisteyt alle different ge-
heelijcken geslicht ende selffs geweert sall werden, vermits soo een heere is,
die voor sijnnen eygen croone ende volcke geen ander lieder gerechticheyt
en pretendeert, oock niet dan eygen gerechticheyt will noch can begeeren.

Van Jappon hebben met dit selvege schip schryven gecregen van Sr. Heyn-
drick Brouwer. Alles is in goeden doenne, maer in de negotie gaet daer niet
omme. Ditto Brouwer is zeer cranck geweest, maer, Godt loff, wederomme
tott goede convalessentie gecomen.

Den commandeur Adriaen Block Maertenssen is by den heer gennerael ende
raet gouverneur van Amboina gemaeckt tott verlossinghe van den gouverneur
Jasper Janssen; den commandeur Dirck Pieterssen van de Sande gouverneur
op Banda. Hy is met het schip de Hope derwaerts gegaen, omme den com-
mandeur Steven Doenssen teverlossen. Den cappiteyn van den Velde, die door
den commandeur Schott saliger voor hooft op 't fortSolor gelaten was, is mede
met den name van gouverneur vereert,

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsienege, zeer discrete heeren, sullen desen
eyndegen. De EK. heeren moeten van harten seere gegroet sijn ende de genade
des Heeren bevolen weesen.

Geschreven op 'tcomptoir tott Bantam adi 10" February, anno 1614.

U.E. dienstwillegen dienaer
JAN PIETERSZ. COEN.
