6

Meer ka-
pitaal te
zenden.

26 Oer. 1620.                         589

d’ Oude Zon, 't Wapen van Amsterdam, de Bergerboot, den Arent, de Neptunes,
de Groene Leeuw, Cleen Amsterdam, 't verovert Nassonw, de Aorgeusterre,
Oudt Hoorn ende andre meer. Tegen 't volck dat van deseschepen comptisser
meer vry geworden, in voegen dat al even sober als voor dese van schepen ende
volek zijn. Verscheyde worden hier gesleeten, die wel twee, drie jaeren langer
souden connen vaeren soo behoorlijck onderhouden wierden, maer door ge-
breck van timmerlieden can ’t niet geschieden. By aldien U. E. veel goede
timmerlieden sordt al waer 't oock soo dat haer van 50 a 100 gulden ter maent
gaven, de Compagnie soude daeraen seer grooten dienst geschieden, soo in
d’ onderhout van schepen als versparinge van gelt, welck nu aen de Chinesen
(die weynich bedryven ende 4 reael van 8 daechs moeten geven), doch om-
dat d’ armhertege niet en sien, hoe onnuttelijck haer gelt hier verquist wort,
meenen sy de Compagnie grooten dienst te doen, als ons een deel onnutte
dronckaerts met cleene gagie, in plaets van eerlijcke goede lieden senden.

U. E. sijn gants qualick bedacht dat haer voor laten staen, de voorgaende
gesonden contanten niet aengeleyt wesen souden; item, dat met d' aenstaende
groote vloote in alles niet meer dan 448.000 realen senden, ende hun inbeelden
daermede middel genoch souden hebben omme boven d' ordinarie handel
den handel van China, Suratten ende 't Roode Meyr te stabileeren. De voorsz.
somme is niet bastant om d' ordinarie handel te voldoen: de dierte van de
peper neempt te veel gelt wech. De Mollucques, Amboyna ende Banda sijn
gans onversien van gelt. By 't comptoir gennerael hebben sooveel niet als tot
de dagelicxe ongelden, betalinge van vrye luyden ende opcoop van rijs van
noode is. U. E. gelieve te bedencken hoe het maecken sullen, ende wat schade
de Compagnie lyden sal, byaldien de nieuwe schepen niet aencomen eer ac-
coort met Bantam gemaect worde ende de Chineesse joncken ariveeren. Om
Bantam te mogen verduyren hebben wy lange voor deseonsgeltop verscheyde
plaetsen gesonden, namentlijck na de custe van Patany, Coromandell, Jamby,
Ticco, Priaman, Atchijn ende elders, van waer weder goede retoeren te ver-
wachten hebben. D’ Engelse ter contrarie houden haer gelt in ons packhuys
leggen, na de peper van Bantam wachtende. Wat nu best gedaen zy, gelieve
U. te oordeelen. Als het nu ten besten geluct dat de nieuwe schepen tijtlijck
comen, sal 't gelt dat medebrengen tot Jacatra, in de Mollucques, Amboyna
ende Banda van noode wesen tot opcoop van nagelen, noten, foelie, Chi-
neesse waren ende peper, sonder datter iets over can schieten om na Jamby:,
Patany, Cochin China, de custe van Coromandell, Atchijn ende Suratten
als andre plaetsen meer te senden; derhalven gelieve U. E. met den alder-
eersten een groote somme gelt te senden, opdat den handell overal behoor-
lijck waergenomen werde. Men heeft eertijts met ons gelachen omdat wy
1.200.000 realen jaerlicx waeren eyschende , maer soo die hadden, niet een
