Atjch.

43. - 20 DEC. 1621. - T, ongefolieerd.
(PER CHARLES).

Met de schepen Hollandia ende MZiddelburch is onse jonexte geweest; zy
zijn den 17 November passato van hier vertrocken ende door gestadige con-
trarie Westewint niet eer dan den 6 deser uit de Straet Sonda geraect en de
Princen Eylanden gepasseert. D' Almogende wil haer ende alle gaende ende
comende schepen behouden geleyden.

Alsoo 't Engels schip de Charles met peper geladen ende zeylreet is omme
na Engelant te vertrecken, hebben niet willen naerlaten U. E. daermede te
begroeten, ende sommierlijck t' advyseren watt’ sedert het vertreck van onse
voorsz. schepen voorgecomen ende gepasseert is.

Van de Westcust van Sumatra zijn hier, Godt loff, wel gekeert, te weten
Purmerendt met 818 bharen peper, Pegu met 116 ende den Marzuck met 397
bharen. Van Atchijn verstaen wy hoe aldaer in 't schip Schoonhoven gescheept
waren ontrent 500 bharen peper, die zeer diere gecocht zijn; de coninck slaet
alle peper aen ende wilt die niet min dan voor 48 reael de bhaer vercoopen,;
tot desen prijs durven d’ onse niet coopen, ende evewel hebben daer jaer en
dach een goede somma gelt onvruchtbaer gehouden. Wat noch met Schoon-
hoven ende met het gelt doen sullen, sal den tijt, tot groot nadeel van de
Compagnie, leeren. Met voordachten rade souden bykans soo quaden reso-
lutie niet connen nemen, als d' onbedachte comisen gemeenlijck (mevnende
nochthans 't beste te verkiesen) zijn doende. Wy hebben geordonneert, dat
alle d'onsen van Atchijn vertrecken ende 't comptoir verlaten, doch het schijnt
dat dese advysen wat laet in Atchijn comen zullen. D’ Engelsen seggen mede
geordonneert te hebben dat haer volck vandaer vertrecken, dan anders ge-
voelen wy daervan. Haer schip d’ Uuite heeft in Atchijn geladen ontrent
1200 bharen peper, welcke zy met Gouseratse cleden becomen hebben, ter-
wyle d' onse met haer realen saeten en keecken, niet eens leerende aen 't
gene selffs voor oogen sagen, wat haer te doen stondt. Op dese cleden zijn
d' Engelsen ontrent cent per cent winnende, in voegen dat als de peper ten
dierste voor 48 reaelen de bhaer coopen, die evenwel niet meer dan ontrent
24 compt te staen.

Het Frans schip welck met zijn gelt in Atchijn mede niet terecht cost co-
men, is vandaer na Queda geloopen, omme aldaer de rest van zijn last te
procureren. D' Oraugeboom heeft ordre dese plaetse in passant aen te doen.
De tijt sal leeren wat d'een en d' ander verrichten sal.

ern      penne

EE
