ud
;
:
'

NS WU en Ve

nn

am

218                           10 Ocr. 1616.

nootlijckheden die tot de wederomreyse worden vereyscht. Maer ick en gelove
niet dat U. EE. meninge zy, dat men de Mollucse waren vandaer op eenen
bodem souden senden ende den peper dan mede apart in bysonder scheepen
scheepe, dewyle de schepen beter ende met minder peryckel vande Mollucques
binnendoor, dan buytenom seylen, te meer, de schepen by den andren we-
sende, op de verderlinge van 'tvolck mede ordre can worden geschaft, het-
welcke anders niet doenlijck is.

Hoe periculeus ende schadelijck het geweest zy, dat men de schepen met
haere last na den andren alhier heeft opgehouden, is, Godt beter 't, nu wel
bevonden. Hadde het na mijn advijs ende oppinie mogen gaen, 'ten ware niet
geschiet, maer dewyle ick van twee genereals zaliger ende den raet van Indien
overstemt wierde, gelijck de heeren alsnoch wel indachtich is, soo en cond ick
anders niet doen ende heeft het Goode alsoo gelieft, hopende dat sulex niet
meer geschieden sal, waertoe ons beste sullen doen.

Aengaende ’t coopen van eenige slaven, sulex dient in aller manieren ge-
daen te worden, alsoo het voor de Compagnie een seer vorderlijcke salcke
soude wesen, want connen niet wel sonder slaven bestaen. Ick hebbe over
drie jaren daertoe ordre gegeven gehadt, maer daerop en is niet gevolcht,
zoodat het lancksaem by sal comen eer in dese quartieren eenich getal sullen
becomen ; daeromme en soude het niet quaet wesen, dat U. K. iemant ordre
geve, dat de noortcuste van Madagascar aengedaen ende aldaer een goede
pertye slaven opgecocht wierden, alsoo wy door den admirael Verhagen
hebben verstaen, in die quartieren om cleen gelt seer wel te becomen sijn,
want d’ Arabianen vandaer jaerliex groote menichte vervoeren. ’t Jacht Vas-
souw hebben wj dese ordre medegegeven, maer dewyle de reyse op Surattc
voorgestelt is, soo meene, dat de slaven aengaende niet sal worden verricht.
D'E. heer generacl Reynst zaliger hadde voor, derwarts een schip om slaven
te senden, maer 't en heeft, mede door gebreck aan oncostelijcke scheepen
ende volck off jachten, niet willen vallen.

Op Succadana is om sangra draconi te coopen ordre gegeven. De 3 boecken
voor Cornelio de Heda sullen hem met het eerste schip na de Custe gesonden
worden.

Aengaende Jan Janssen Hoogelant, voor ondercoopman op de Galliasse uut-
gevaren, alsoo hem op de reyse seer wel gecomporteert hadde ende niet dat
de Compagnie is tegen hem voorcoomen sy, soo is by den raet goetgevonden,
dat denselven in qualiteyt als ondercoopman op ditto Galltasse soude conti-
nueeren, mitssijn gagie na comportement op U. E. discretie blyvende.

Ick bekenne, dat met het discours van de contanten in Indien nodich, door
al te grooten iver ende toorne te verde ende te hooch getransporteert ben
geweest; hebbe daerna, mede door gelijcke passie, in plaatse van sedichlijck
