                                             Suratte.

hekel
Vm

Bad EN eN A

206                           10 Ocr. 1616.

lieden den handel weder opnieuw voor 2 jaren in Ticco geaccordeert heeft
ende dat ingaende in Augusto passato. In Atchijn hebbend’ Engelsen een logie
geplandt. Sy hebben verleden jaer het schip den Zector vol peper van Ticco
gecregen, wesende ontrent 12.000 sack, welcke tegenwoordich op d' eylanden
van Jaccatra is leggende, alsoo ditto schip in 't overhalen aldaer omgevallen en
gesoncken is, ende alsoo verstaen hebbe alsnu in die quartieren mede goede
quantiteyt peper te becomen is, soo hebbe het schip Zuchkhuysen met een
cargasoen cleden ende contant in Juny passato derwarts gesonden, met ordre,
soo in Ticco off Priaman niet terecht conde comen, dat na Atchijn souden
seylen omme de handelinge van den coninck te versoecken, ende hebben hun
instructie gegeven, daernaar haer sullen reguleeren. waarvan de heeren de
particularisatie per copye onder 't vervolch van de nevensgaende missiven
van hier geschreven connen sien. Godt geve dat de last van peper mogen be-
comen. 't Is voorwaer een groote onachtsaemheyt, dat desen handel nage-
laten en de d’ Engelsen alleen vergunt zy, en voor my ock groot verdriet dat
derwarts niet een hebbe mogen senden, gelijck op mijn eerste aencompst
alhier geerne gedaen hadde.

Pieter Gillessen van Ravensteyn, welcke van de Custe na Suratta overlant
gesonden was, is aldaer wel geariveert, ende van de restanten door David van
Deynsen zaliger naergelaten, heeft hem den sabandaer van Suratte overgelevert
30 packen indigo ende eenige andere cleenicheeden, bedragende na taxatie
 3084. De restanten by ditto Deynsen nagelaten, voor soo veele ditto Raven-
steyn heeft connen vernemen, beloopen f 23.742 1, waervan de reste be-
rustende is in handen van eenen Chana Chana, veltoverste van den Mogul
tot Barampour. Hy heeft tot Barampour aen ditto Chana Chana gesonden
gehadt, maer geen bescheet connen becomen, ende soude selffs persoonlijck
derwarts reysen. Den sabandaer ende cooplieden ter zee negotierende sagen
geerne dat alles ten rechten wierde behandicht, maer dewyle in geheel Orien-
ten geen gerechticheyt resideert, daer gewelt ende fraude sonder tydelijcke
straff off vreese gebruyct can worden, is een groot avontuere off van voorge-
melde veltoverste iets becomen sal worden. De reyse is door ditto Ravensteyn
seer veylich door ’t lant gedaen, gelijck de heeren per nevensgaende journael
connen sien. De negotie van Suratte aengaende, worden by ditto daerbencf-
fens geannotteert, wat diesaengaende vernomen heeft.

Op het versoeck van ditto Ravensteyn heeft den Engelschen generael Wil-
liam Killing voorgenoemde 30 packen indigo, een pack monsters van cleden
ende een kiste met oude roers ende pistolen in sijn schepen overgenomen,
ende hebben wy 'tselvige alhier in Mayo passato uut het schip den Dragon wel
ontfangen, sonder dat d' Engelsen vracht begeerden. Specx heeft ons van
Japon, als vooren is aengevoert, per een Engels schip 625 picol ebbenhout
