22 Ocr. 1615.                   141

voegen dat alsdan d'Engelsen ende inlantsche negotianten van den handel
sullen moeten weeren. Hadden wy maer met eene van desen te doen, daer
ware cleene swaricheyt; maer tegen beycle gelijck, sullen genoech, ja te veele
te doen hebben. Soo lange wy in Indien nyet verscheenen, hebben de Portu-
gesen gedomineert, maer door onse ondercruypinge is haren staet geheel
vervallende. Derhalven moeten wel toesien, dat ons van d' Engelsen 'tzelvige
mede nvet en gebeure, want het haer veel lichter om doen tegen ons wesen
sal dan het ons tegen de Portugesen geweest is. Als geen macht noch autoriteyt
tegen d' Engelsen gebruycken moghen, connen hier nyet doen dan menichte
van gelt ende cladderye tegen hun gebruycken, hetwelcke mede groote swa-
richeyt inne heeft. Tegen de Javanen, Maleyen, Clingen, Chinesen ende alle
inlantsche natie sal ons dan geen andre middele dan de wapenen resteren,
want nyet alleen door d’ Engelsen met cleeden versien sullen worden, maer
sy sullen se zelver halen ende haer speceryen sullen van d'Engelsen ende
Gouseratten gecocht ende verteert worden. Sal men dan alle dese natie den
handel met gewelt ende de wapenen beletten, gelijck alreede genootsaect
worden ende onderstaende sijn, want de Molucques, Amboina, Banda ende
Timor soo sterck bevaren, dat ons geheel bederven, soo sullen de heeren in
een graet moeten treden als de Portugesen voor desen geweest zijn, ende meer
te doene vinden dan gedaen zouden mogen hebben met het verdryven der
Portugesen, oft dan de Portugesen oyt bejegent is, want aen ons openbare
vyanden hadden, ende d'Engelsen onse geveynsde vrienden, maer schade-
lijcker vyanden zijn. Derhalven concludere andermael, dat hierop wel rype-
lijcken dient gelet ende oock in desen gevalle goet wesen sal, dat men nyet
alleene ons gelt maer oock de Spanjaerden ende Portugesen tegen d' Engelsen
ende inlantsche negotianten gebruycke ende ons selven nyet doot en loopen.
'tIs voorwaer ven groote schande, dat de gereformeerde staten geen middel
expedient connen vinden, omme met den anderen te verdragen ter eeren
Gods, hare evgen welstant ende verplettinge haerer vvanden.

In Maccassar hebben d' Engelsen utsupraonvermindertendeonbeschadicht
gevonden haer goederen, die als vooren hebbe geseyt met een man aldaer
gelaten hadden. Den coninck heeft met een van haer jachten ende oock met
eenjonck diverse persoonen herwaertsgesonden,ommete soecken des conincx
sone ende ondersanbandaer door 't schip Zuchhuysen, als vooren hebbe ge-
seyt, alhier gevangen gebracht. Dese twee persoonen (om hun in alles te vol-
doen) hebbe ick den coninck van Jaccattra op sijnende haer versoeck gelevert,
met belofte dat ons deselve 't allen tyden begeerden wederomme leveren
zoude, omme hun weder na Maccassar te brengen; ende alsoo bespeurde,
dat d' Engelsen waren trachtende om hun van daer te lichten, ons vuyl te
maecken ende een plasdanck te begaen, hebben wy dese gevangens weder

Er nn nnn nn nnen enen
