13.

Tocht
land-
waarts in.

5 AUG. 1619.                            471

compagnie soldaten een loose alarm doen maecken op de stercten die daer
gelegen waren, ende de stadt interim aen de Noortzyde op twee verscheyden
plaetsen aengetast. Een steenen bolwerckisser metladderen beclommen, ende
op een ander plaetse door een houten schuttingh, van dicke swalpen gemaect,
gebroocken. Die van Bantam deden eenige resistentie, maer soo haest ons
volck in de stadt was, begaven haer op deloop. Op de merct voor des conincx
hoff deden weder een bravade met ontrent 100 mannen, dan d'onse vast aen-
treckende, liepen de Javanen door. In 't innemen van de stadt isser een van
d'onse doot gebleven met eenige gequesten, ende de dooden van den vyandt
weeten niet seecker, alsoo eenige medegesleept hebben ende niet meer dan
9 dooden van haer gevonden zijn. Drie vrouwen met een kindt wierden in ’t
vluchten achterhaelt, welcke wel getracteert ende daerna weder by de haeren
gesonden zijn. De stadt is geheel verbrandt ende de voorneemste mueren sijn
geraseert. Op ditto des avonts hebben een prauwe na Bantam gesonden ende
aen d'onse geadvyseert, de pangoran aen te dienen, hoe wy met de vloote
aengecomen waeren, Japara en Jacatra ingenomen ende verdestruweert had-
den, omdat die van Japara eenige van d'onse vermoort ende andre noch
gevangen hielden, ende Jacatra, omdat zylieden onderstaen hadden, onse
huysen aff te loopen, de generael ende het volck te vermoorden ende alles te
berooven datter was, van meninge sijnde een tocht in ’t landt te doen ende
dan na Bantam te seylen, versoeckende dat het de pangoran gelieve, d'onse,
die hy gevangen hielt, vry aen boort te senden, om questie voor te comen.

Ady primo Juny hebben met ontrent 600 mannen een tocht in 't landt ge-
daen, bevonden dat de Javanen haer weder op 2 verscheyde plaetsen versterct
hadden. Uut d'eerste zijn zy datelijck gevlucht ende de tweede hebben daerna
selffs verlaeten. Op desen tocht isser een tamboerijn van d' onse gebleven ende
gequest. De compagnie van cappiteyn Brustens onbedachtelijck tegen ordre
wat van der handt getrocken wesende, wierd met groote disordre op de vlucht
gedreven ende soude bykans (door d' ongeregeltheyt van matroos) een gene-
rale route veroorsaect hebben, doch de vyanden wierden weder in de vlucht
geslagen ende sijn d’ onse, Godt loff, meester van 't velt gebleven. De huysen
ontrent een halff myle weechs op wederzyde langs de riviere staende, in brant
gesteecken hebbende, zijn weder victorieus aen 't fort gekeert. In Jacatra
hebben wy gevonden 18 stucken geschut, 11 falcoenen, eenige bassen ende
ontrent 6 vaten cruyt. Niet meer dan 3 stucken waerender geplant, daermede
niet een schoot geschooten is. Sy waeren besich om beddingen te maecken
ende veel schut langs de riviere te planten, dan hebben haer geprevenieert.
Soo wy noch 8 dagen gewacht hadden, souden Jacatra soo licht niet becomen
hebben.

De pangoran van Bantam dese tydinge ende voorsz. missive verstaende,

