32.
Coro-
mandel,
Suratte
en Perzi.

6 SEPT. 1622.                                 753

Den 3 deser is hier Godtloff, van de Custe van Coromandell wel aengeco-
men ’t schip de Vrede, geladen met 735 packen cleden, incoops costende
f 240.802 14 11, welcke seer wel te passe comen. Brengt ons mede brie-
ven, den 7 Juli door Soury ende van Uffele van Maslipatan gesonden, gelijck
mede copie van missive door van den Broeck den 21 ende 30 May 1622 van
Suratten aver landt na Maslipatan aen van Uffele gesonden, van alle welcke
by dese copie gaet. De tydinge die vandaer compt is in supstantie dat de
schepen Dordrecht ende Sehtedam onder Ceylon verovert hadden een Por-
tugies scheepken, daervan de goederen suyver gerendeert hadden ontrent
f 80.000. Een ander hadden op Ceylon aen de wal gejaecht ende noch een
voor Maslipatan op de rede becomen, doch schade noch proffijt daervan ge-
nooten. 't Schip Dordrecht was meest geladen ende soud primo September
van de Custe naer 't vaderlandt vertrecken. Schtedajj: wierd in Narrepilli ver-
dubbelt ende den Witten Beer soud cort na de Vrede met vlees, speck, wijn
ende eenige cleden herwarts volgen. Een andere goede pertye cleden hadden
tegen December toecomende te verwachten. De diamantmyne was ende bleeff
geslooten; waeren nu wel cent per cent dierder dan verleden jaer. Onder
andere goederen waren in Dordrecht gescheept 80 a 85 lasten salpeter, ende
tegen December verhoopten wederomme diergelijcke pertye te becomen.
De peper was op de Custe niet min dan voor 50 realen de bhaer van 4 picol
te crygen. Wy meenden van Palleacatte groote menichte van slaven te be-
comen, maer, na ons geadvyseert wort, hebben soo weynich te verwachten
als tot noch toe ontvangen zijn. ’t Is hoochnodich dat finantie gesocht worde
om menichte van volck tot pcuplatie van Batavia, Amboyna ende Banda
te becomen.

In Suratten was loopende tydinge gecomen ende d' Engelsen alhier zeggen
dat het seecker is, dat d’ Engelsen ende de coninck van Persia de stadt ende
't casteel van Ormus ingenomen hadden. Vijff gallioenen die daer waeren
hebben de Portugiesen voor de compst van d' Engelse schepen selffs in de
gront laten loopen. Met desen oorloch hadden d' Engelsen versuymt 4000
packen indigo ende cleden, die in Suratten gereet lagen, naer Engelandt te
zenden. Op de Cust Coromandel hadden de Denen noch 20 mannen ende
36 stucken geschut, welcke op een goet vervolch van Denemercken waren
wachtende.

Van Suratten advyseert van den Broucque dat voor groote moeyte vreesde,
maer beter verhoopte door vervolch van seeckre ondersaten van de Magull,
welcke zeggen geinteresseert te wesen in de schepen van Dabul, Chaul ende
andere, door d' onse genomen, waeren d’ onse met haer cappitael in Cambaya
gearresteert, In Brotche waeren met 9000 mamodi mede gearesteert geweest,

maer op borchtocht gerelasscheert. De spraecke ginck dat de coopman Heuten
48

