16.

Varia.

442                            14 JAN. 1619.

verleyt soude werden ende geheel Java, Godt ten voorsten, ons van 't landt
niet slaen en souden. Nu, patientie moeten moeten wy hebben, totdat het
de Heere versie.

Soo U. E. niet van sinne zijn, jaerlijcx grote menichte van schepen, volck
ende alle notelijckheden te senden, bidde ick andermael, my metten eersten
te doen verlossen, ende dit versoeck ten besten te nemen, want ick sonder
grote middelen U. E. begeren niet voldoen can.

Tot Bantam in de loge zijn berustende 1700 sacken peper, die omtrent
6f realen de sack costen, omtrent 6000 realen in spetie ende twee kisten met
verbrant silver, van Amboyna gecomen, daerinne dat gissen omtrent 10.000
realen zijn, met voort de meubelen van den huyse.

De grote galeye, die wy met grote moeyten ende costen tot Jacatra gemaect
hadden, is den 30" December, doen d' Engelse schepen daeromtrent by
d' eylanden quamen, geheel verbrant, soodat gissen d' Engelsen den brant
daerin gesteecken hebben. Onder ons fort Jacatra binnen de reviere hebben
noch een goet, bequaem fregat (dat nu mede verdubbelt ende vaerdich ge-
maect hadden) gelaten, beduchtende, dat het daer in stucken geschoten sal
werden. Daer en is geen apparentie (hoe nodich ende dienstich de galeyen
oock sijn) dat de twee galeyen, door U. E. met den Seewolff gesonden, ge-
bruyct zullen commen werden, alsoo wel duysent mannen gebreck hebben
om de weynige schepen, die noch in esse sijn, op ’t soberste te versien ; laet
staen, wie de galeyen oft fregatten voeren soude.

Bantam is met die van Malacca correspondentie houdende. Daer sijn voor-
leden jaer eenige mesticen van Malacca tot Bantam geweest ende alsnu weder
eenige andere gecomen, dewelcke aen den pangoran (naer my geseyt is) liber
acces ende vry geleyt voor seeckere ambassaten van Malacca versocht heb-
ben. Vermits d' Engelsen seer swack van volck zijn, hebben zy niet naergelaten
hare schepen met sceckere Bandanesen te verstercken, alle mogelijcke naer-
sticheyt doende, om haer met U, E. volck, die becomen connen, 't sy met wil
oft onwil te behelpen. Tot Bantam op de straet een van 't volck van den
Swarten Leeuw bejegenende, die sy op hare gedane belofte vrygegeven had-
den, hebben se van destraet weder opgenomen, ende aen haer boort gebracht.

Also door 't verhuysen ende de haestige opgeresen oorloch tot Jacatra alles
in disordre geraect is ende d’ instrumenten oft gereetschappen van meest alle
d’ ambachtslieden verstroyt ende verloren gegaen zijn, sal 't nodich wesen, dat
U. E. metten eersten weder seynden grote menichte van allerley gereetschap-
pen ende oock allerley ambachtslieden omme alle ampten weder opnieuws
op te rechten, te weten voor scheepstimmerlieden, huystimmerlieden, smits,
cuypers, bloockmakers, drayers, coperslagers, lijnslagers ende metselaers.

't Is oock nodich, dat hier metten eersten gesonden werden :
