14 JAN. 1619.                     417

kinge van zijn stadt voortgevaren. Hy heeft verscheyden nieuwe bolwercken
gemaect, waertegens ons mede sooveel versterct hebben, als (naer 't volck,
dat wy hadden) doenlijck geweest is. Van dach tot dach, jae van uyretot uyre
sijnder spien in ons huys geweest, welcke de coningen van Bantam ende
Jacatra gestadelijck rapporteerden, watter by ons gedaen wierde. Die van
Jacatra gelieten hun, dat haer wel beviel, wat ick dede, dat het met recht ende
goede redenen geschiede. De coninck selffs advoyeerde alles, uytgesondert
de stene catte, die recht tegen des conincx bolwercken gemaect wierde, welck
hun seer mishaechde; doch hy en heeft hem evenwel geensins willen ontbloten,
maer secretelijck verboden, dat geen Chinesen, noch Javanen voor ons wer-
cken oft eenige materialen aen ons vercopen souden, ende doen hierover clach-
tich vielen, antwoorde hy, geensins alsulcken verboth gegeven te hebben,
maer dat het hem lieff was, dat d’ arme lieden aen ons gelt verdienen ende
dat vry coopen souden al tgene begeeren, doch interim bleeff het verboth
effect sorterende, alsoo niemant hem dorst laten gebruycken, ende alsoo een
Chinees by gevalle ten gehoor van seeckere Javanen hem liet ontvallen, dat
hy voor ons geen sant dorst halen, omdat het de coninck verboden hadt,
wierd dese man de lippen daerover affgesneden. De coninck ontboot my
datelijck, hoe hy soo een quaetspreecker, die gesocht hadde tusschen mv
ende hem questie te maecken, gestraft hadde, om daermede te bethonen, hoe
hy wel expresselijck begeerde, dat ons elckeen helpen soude; ende om onste
beter te abuseeren, sijnder seeckere lieden t' onser hulpe geaposteert, daeraen
quansuys bleeck, dat alle d'andere uyt haer selven vertrocken waren. Doch
van de geaposteerde Chinesen, die voor ons aen d' eylanden sant haelden,
sijnder twee vermoort ende dat door expres bevel, houden wy voor seecker,
van den contnck van Jacatra, omme d’ andere met een stomme dreygement
van onse hulpe te verdryven. Het hout ende de steen, welck op leveringe ge-
cocht hadden, heeft de coninck aengeslagen, onder pretext dat hetselvige tot
versterckinge van zijn stadt van node hadde.

De pangoran van Bantam, ons disseyn tot Jacatra vernemende, heeft mede
gesimuleert ende d' onse aengeseyt, soo wy op d' eylanden een fort maecten,
dat hj: het hem aentrecken ende met gewelt beletten soude; dan dewyle sulcx
tot Jacatra doen met toestemminge van dien coninck, dat hy hem daermede
niet bemoeyen will, doch ondertusschen heeft hy op den hals verboden, dat
niemant, geen Javanen noch Chinesen, nae Jacatra varen souden, jae dat
niemant hem vervordere een simpele brief aen ons te brengen. Heeft mede
op lijffstraffe verboden, dat niemant eenich hout aen ons, maer wel aen de
Engelsen vercoopen soude ende het hout, welck wy op leveringe gecocht
hadden ende in ’t bos van Carauwangh gehouwen was, heeft de pangoran

van Bantam door den pangoran van Pontangh op doen houden, ende den
21
