10 JAN. 1618,                   311

de schepen de Goede Fortuyne ende Zirckzee met de resterende contanten
waren geariveert, wy souden se beyde, met noch een ander schip, boven
degene die tegenwoordelijck geladen sijn, datelijck mede rykelijck volladen,
ende U. E. tot een getal van thien schepen toegesonden hebben. Wat Godt
noch geven wil, sal den tijt leeren.

Dat de heeren gesint waren, het najaer 1617 herwarts aen te senden de
schepen Mauritius, Delft, een jacht d'aviso, een fluyt, twee roeyjachten ende
per avontueren noch een bequaem nieuw schip, is voorwaer veele te weynich.
Derhalven hoope, dat hun daerna beter sullen hebben bedacht, ende dat op
de goede retoeren, die ick hoope wel geariveert sullen sijn, oock meerder
schepen ende een treffelijcke vloote gesonden sullen hebben, want het nu den
rechten tijt is omme de saecke met een groote corragie te hervatten. Groote
hoope heb ick U. E. gegeven. De daet beginnen de heeren te sien, derhalve
bidde, geeft ons gelove: 't en sal met Godts hulpe aen de retoeren niet gebree-
cken. Al de macht van alle vyanden, ondercruypinge, noch contramine van
gevernsde vrienden en sal de Compagnie niet breeken, soo de heeren de noot-
lijcken evsch fornieren, ende hun saecken cloeckmoedige verstanden ende
trouhertige liefhebbers beveelen. ’tIs nu, Godt zy gelooft, soo verde gebracht,
dat ick hoope de Engelsen ende alle andre Europische natie van Mollucques,
Anboyna ende Banda wel bly ven sullen, ende byaldien wederkeeren, dat niet
meer gesimmuleert noch gedilayeert, maer met gewelt vandaen gedreven
worden sullen, als oock degene op Puloron wesende. Tot desen eynde is de
heer generael den 27 passato na Jaccatra gevaren, omme weder innewaerts
te blyven. Wat aengaet d'inlantse negotiantie, mettertijt sal 'toock wel sijn.

In ’t affsenden van schepen sullen d'egaliteyt soo naerhouden als doenlijck
is. Die van Hollandt mogen hun met recht beclagen, dat een tijt lanck wey-
nich retoeren becomen hebben, maer niet dat het by ons toegecomen wesen
soude. Want het is soowel bygeval geschiet, als het ongeluck die van Enck-
huysen getreft heeft, dat hunne schepen, Godt beter 't, voor dese gepericliteert
sijn. Die van Rotterdam sijn oock van opinie geweest, dat hun schip door
wangunst van t’ handt gestiert, ende lange in ’t landt gehouden is geweest.
Dan de heeren gelieve in 't generael te geloven, dat soo lange hier geweest
ben, daerinne novt zyde off partve gedragen is.

En is niet mogelijck, dat met alle jaren precise egalite gebruycken can,
maer 't gene d'eene camer by geval d'eenetijt gebreect, can deselvige op
een ander jaer wel toe gevoecht worden, 't welcke alsoo ten besten oock ge-
schieden sal. Derhalve bidde dat de vercorte een weynich patienteere.

Aen d' Engelsen, Schotten ende Francoysen alhier in U. E. dienste wesen-
de, is noyt fayl bevonden. Ja, seeckre Engelsen op de Morgensterre wesende,
doen daermede 't schip de Swane in Banda met gewelt gedwongen ende ver-

