En,

17.

Moluk-
ken.

80                         10 Nov. 1614.

omme derwaerts een schip offt jacht te seynden, niettegenstaende d' Amboi-
nesen sulcx belooft hadden, want hebben den tijt alhier met lanterfantinghe
doorgebracht; doch na wy hooren, soa sal dit jaer den capiteyn Jardin (die in
Amboina geweest is ende alhier resideert) met verschey den schepen derwaerts
gaen. Ick hadde uyt de Molucques vertreckende aen den E. heer generael
Reael een schriftelijcke memorie gelaten (gelijck de heeren per copie gesien
sullen hebben), opdat van daer met des conincx van Ternaten assistentie den
handel van Amboina voor ons souden versekeren, maer daerop en is nyet ge-
volcht, in voege dat die van Lua ende Combello jaerlijcx dies te moetwilligher
worden. Die van Lua en hebben cortelincx den ondercoopman Rotgans, om-
dat per schuit, gelijck gewoon zijn geweest, eenen slave in de ysers hadde ge-
set, met stocken bycans doot geslagen. Combella maect het nyet beter. Soo
sy aen Banda geen exempel eryghen, zoo moet alhier macht ende autoriteyt
worden gebruyct, off het sal noch erger sijn. Crygen wy geen schepen, soo en
wete nyet hoe U, E. recht sullen mainteneren ende d' Engelsen uyt den acker
weeren. In Amboina sijn mede geheel onversien van gelt. Alles is aldaer be-
steet. De schepen de Mops ende MZeddelburch hadden wy elck een kist gelt
per Amboina mede gegeven, doch d’ eene is in Banda ende d’ ander in de
Molucques geraect. Van de Custe hebben verleden jaer alsulcken menichte
cleeden ontfangen, behoorlijcken verdeylt versonden, dat de Molucques ende
Amboina voor eenige jaren wel versien zijn. Toucherende ’tcasteel Amboina,
t selvige is in goeden doene, ende alsoo swack van garnisoen is, sijn door den
E. gouverneur-generael per schip Middelbureh 20 soldaten tot versterckinge
derwaerts gedestineert, maer ditto schip heeft Amboina nyet connen beseylen.
Den gouverneur Jaspar Janssen is door den commandeur Bloekmartsen ver-

lost, gelijck van Banda den commandeur Doenssen door den commandeur
van de Sande.

Toucherende de Molucques. 'tSedert met den E. gouverneur generael Bot
van daer vertrocken sijn en is ten wedersyden nyet cappitaels geattenteert.
Den vyantis in de Manilhaseen zeerschoonearmade van gemonteerdeschepen
by den anderen hebbende, doch alsoo van varent volck nyet wel versien en
zijn, ende, na tschijnt, onsen armade ontsach, want van de Portugesen geen
assistentie gecregen heeft, soo en is hy nyetuytgecomen; don Giermede Silva
heeft den zynen per sekere galeyen ende fregatten met eenich volck ende
viveres gesecondeert. Doch alsoo met de nieuwe galeye, een fregat ende 9
correcooren het jacht den Arent op zijn arrivement in de Molucques voor
Tidoor, alleene in stilte dryvende, tot dryemael zeer heftich ende courageu-
selijck hebben geabordeert, soo is aldaer, na men zeyt, hun meeste nieuwe
secours doot gebleven, alsoo heerlijcken van ditto jacht gegroet worden,

neee ded
