4,

Dood van
Gerard
Reynst.

25 Dec. 1615.                          153

Dese resolutie hebben datelijck in 't werck gestelt ende d’ Engelsen onder-
cocht, ende al werde ontfangen ontrent 15.000 sacken peper a 20 realen de
10 sacken. Min en isse niet te becomen geweest, off souden moeten hebben
wachten totdat d’ Engelse haer becompste hadden en dan per avontuere ge-
mist hebben. Derhalven gelieve U. E. hetselvige ten beste te nemen, want
sulex om beter wille gedaen is. Eer onse schepen ariveerden, hadden d’ En-
gelsen ontrent 6000 sacken gescheept, maer en hebben hun schip evenwel
alsnoch niet connen vol laden, nonobstant mede a 20 realen de 10 sacken
copende sijn. Het schip Rotterdam is verdubbelt, wel versien en bykans vol-
laden; welck het tweede schip wesen sal en weeten noch niet. Onse meninge
is het schip Mauritius aff te laden, soo eenichsints den last by den andren
connen erygen. Soo niet, sullen een cleender moeten nemen. D' Engelsen
sijn noch een ander schip en jacht in Ticos op de westcuste van Sumatra om
peper hebbende, doch en weeten niet wat van daer off oock van Jambi be-
comen sullen. Sy hebben oock, na wy verstaen, met den coninck van Atchijn
gecontracteert, dat niemant dan sylieden in Priaman ende Ticus peper souden
mogen coopen. Haer meeninge is, naar ’t schijnt, hun Gouseratse cleeden al-
daer tegens peper te verhandelen. Den coninck van Atchijn is seer tegen ons
gedisgousteert, omdat geen assistentie heeft connen becomen, doch achte,
soo den stant comt te lvden dat eenige schepen in de straet Mallacca mogen
houden, dat d’ Engelsen daermede alsdan van hun desseyn wel souden con-

nen frustreren.

Ontrent acht dagen voor de compste van den IVrtfen Beer alhier, is op ’t
selvige schip overleden den soone van d'E. heer generael Reynst. Sijn E.
was te dien tyde tot Jaccatra aen den rooden loop indispoost ende, na het
schijnt, heeft hem soo scere beswaert d'overlydinge van sijn soon, de quade
tvdinge van tevlant Mauritius, als soberen stant, daerinne door U. EE, manc-
kement sijn sittende, dat d'1S. heer generael soo de schepen den 2e" deser tot
Bantam arriveerden, den 7" naestvolgende tot Jaccattra in den Heere gerust
is. D'Almogende sy sijn siele genadich. De doot heeft Zijn E. seer haestich
overvallen, want noch daechs te voren metten anderen waren delibererende
wat ten besten ende welstant van de generale Compagnie met het secours
deser schepen gedaen diende, doch den doot is de conclusie voorcomen.
Desen slach heeft de Compagnie boven alle d'andere ongevallen mede moeten
hebben. Godt geve, dat naer desen daerentegen eenige goede gelucken mogen
becomen ende behoede ons voor meerder ongevall. Op d'alderquaetste con-
junture is ons dese doot overgecomen ende sijn de schepen al t'samen soo
laet geariveert, dat qualick de tijt hebben om op allen rypelijcken te mogen
letten ende ordre stellen, eer den tijt ende occasie verloope. Ende alsoo de
