26 Juur 1618,                        359

datter in was mede verlooren gaen. Men most sien de Chinesen weder aen 't
haere te helpen, ende als de joncken wech waren, dan d'Engelssen straffen.
D'eygentlijcke conclusie van 't hoff connen niet scecker weeten. Daer is ordre
gegeven dat alle de grooten elek met sijn volck in de wapenen haer vaerdich
souden houden; niet alleene die van Bantam, maer oock groote menichte van
'tgeberchte ende omleggende dorpen sijn mede verschreeven te comparceren.
Eenige straeten van 't Chineese quartier by d’ Engelse huysinge zijn met
paelen beset. Men heeft ons volck aengedient, dat het nu voorons den rechten
tijt was om wat goets te doen ende tot effect te brengen de handelinge en
voorslagen eertijts bv my gedaen omme met Bantam een eewich verbondt
ende alliantie te maecken ende alle Europische natie uut den handel van
Rantam t' excluderen, ende dat sy het my dadelijck advyseeren souden.
Pangeran Gabang is sel(fs in onse logie gecomen, hem seer geaffectioneert
ende seer vrientlijck t’ onswaert toonende. Serde onder andre, dat over-
morgen by oosten Jaccatra met sijn vrouwen ende kinderen speelen wilde
varen, daer op de jacht te gaen, versoeckende een jacht tot convov, ende dat
my wel eens wilde sien en spreecken. Soo haest ick van 't voorsz. verwitticht
ben geworden ende van dage ten dage meerder ende meerder advys bequame,
hebbe datelijck ordre gegeven wat ons volck doen soude ende van dach tot
dach nieu advys ende nieuwe ordre na den eysch van de saecke ende loop
van tijt gegeven, waervan de particularisatie te lanck om verhalen vallen
soude, daeromme 't voorneemste connincklijck verhalen sullen. Ons volck
is verscheyde revsen by den pangoran geweest. Int eerste vraechde hy mede
gelijck pangoran Gabang wat haer dochte van d' Engelsen haer doen, ende
wat raet datter was, item soo hy met d' Engelsen in oorloch geraecte, off hem
wel souden willen helpen; daerop geantwoort is den pangoran met ons allfan-
tie en verbondt maeckende dat daer geen Engelssen, Francen noch andre
Europissche natie sullen mogen handelen ende dat den peper aen ons alleen
tot redelieken pryse gelevert worde (mits de Chinesen haer becompste voor
China latende), dat dan van ons tegens alle sijnne vyanden geassisteert ende
sijne reede bevrijdt sal worden, waerop na veel redenen, discoersen ten weder-
syde gepasseert, sijn bedencken ende beraet genomen heeft, hem tot d' alliantie
ende 't verbondt seer genegen ende tot d' onse seer vrientlijck toonende. Ons

volck is by de jongen coninck met den pangoran vergeselschapt wesende
mede geweest; hebben haer seeckre vereeringe doen geven, ende daer wort soo
goeden gelaet getoont, dat het schijnt wy haer beste vrienden vande werelt
sijn. Pangoran Gabang hier ontrent comende, soo ben aen een van d’ eylanden
ontrent Ontong Java gelegen by hem gevaeren. Hebben veel redenen ende
discoerssen metten anderen gehadt. Hy verhaelde my oock, hoe den jongen
coninck ende sijn broeder pangoran gouverneur nu groote moeyten hadden

nn

ne

am

