3.
Bantam
en de

Mataram.

4.
Patani.

31 Juri 1620,                         561

daertoe haest menen te comen ende door U. E, op de rechte gebaende wech
gebracht sijn. Wy meenden, dat het d’ Engelsen aen gelt gebrack, maer anders
hebben nu bevonden. Sy hebben alhier in ons packhuys staende 77 kisten
gelt, ider inhoudende 4000 realen van achten, beloopen te samen 308.000
realen. Wat noch in haer schepen ende op verscheyde comptoiren hebben, is
ons onbekent. Groote equipagie hebben sy gedaen, daertegen weynich retoe-
ren overgesonden sijn, ende, soo den handel tot Bantam niet opengaet, soud
wel connen gebeuren dat noch in een jaer off twee weynich retoeren be-
quamen, welck d' Engelsen niet weynich smerten sal, insonderheyt siende,
dat U. E. daerentegen redelijcke retoeren becompt. Om die te beschicken
ende Bantam sonder des Compagnies intrest te verduyren, hebben wy een
goede somme gelt na verscheyde plaetsen gesonden ende goede ordre ge-
geven, maer daerentegen blyven hier gants onversien van gelt, soodat met
Bantam, al waer dat daertoe versocht wierden, ende met de Chinesen, als de
joneken comen, niet sullen connen handelen, voordat nieuw secoers van U. E.
becomen. Hierover is hoochnodich, dat de heeren jaerlicx herwarts aen senden
een seer groote somme gelt, om alle plaetsen gelijckelijck te versien ; item uwe
schepen, omme daermede weder te soecken het derde door U. E. van de
Mollucques, Amboyna ende Banda om vrede gegeven, ende veel volck, omme
sonder hulp van d' Engelsen goede conquesten te mogen doen, colonie te
planten ende den staet alsoo te verseeckeren, dat de vereenichde Compagnie
eyntlijcken met cleene oncosten versceckert moge wesen ende groote, rijcke
retoeren become, welck seer wel doenlijcken is.

Met die van Bantam ende de Mattaram is den oorloch continueerende.
Bantam onthout ons de peper ende de Mattaram de toevoer van rijs ende
alle andre nootlijckheden, waertegen wy alle comercie van haer larfden
weeren, peper, rijs ende alle andre nootlijckheden op verscheyde andre quar-
tieren soeckende sijn. Ontrent 800 hoornbeesten hebben corteling van Grissi
becomen, Amboyna, Banda ende Jacatra daervan versien, soo tot onderhout
van de plaetsen selven als omme het volck van de schepen, des van noode
hebbende, daermede te mogen verversen. Wonderlijcke wel sijn d’ onse van
den coninck van Surrabaya onthaelt geweest. Het Postpaert heeft ons van
Grissi gebracht 2125 picol peper ende ’t schip Zkoten 125 picol, welck alles
is dat de joncken verleden Noordwestemousson aldaer gebracht hebben.

Voor dese is U. E. geadvyseert, hoe ’t schip de Sampson na Patana ver-
trocken was met een cappitael van f 268.000. Daerna hebben mede der-
warts gesonden de Zeewolff met 16.000 realen ende naderhandt mede ’t
schip de Gallfasse met 16.000 realen in spetie, soo tot opcoop van goede
retoeren voor 't vaderslandt als vm rijs. Tegen December toecomende hoopen

van daer te becomen een groot schip vol peper met goede pertye zyde en
36
