i
i
t

ba

mir tn"
EEE an

et Mima,

ee

Kk

hande
rd

.

1.
Aange-
komen

schip.

9

Verhou-
ding tot
de Engel-
schen.

IL. - 14 JAN. 1616. - E 20.
(PER MAURITIUS).

Dese nevensgaende geevndicht hebbende, is hier op den 5 stanti, Godt loff,
met cloeck volck wel gearriveert 't schip Der Veer. De Heere wil de schepen
den Dolphijn, den Swarten Leeuw, de Bergerboot ende Galltasse met een goet
capitael ende spoedich in salvo gelevden. De 2 Engelse schepen, in December
1614 uyvtgeseylt, sijn hier wel 5 maenden voor den IVrffen Beer gearriveert.
Van d'andere sijn hier den 8" stanti twee schepen aengecommen; Godt geve,
dat d'andere wat lange mogen tarderen. Per voorsz. schip hebben van Middel-
burch 3 missiven ontfangen, gedateert den 28 Januarii, 11 Februarii ende 18
Martius, gelijck mede ceren anderen van dato 29 April aen d' E. heer genne-
rael zaliger geschreven, waerinne gesien hebben watter met de gedeputeerde
van d'Engelsen geconfereert ende gehandelt is. Hoe haere wercken hun
desseyn in dese quartieren vertoont hebben, is U. E. lange voor desen gead-
viseert, ende alsoo door onse scrupule, by U, E. irresotutie op dit stuck ver-
oorsaeckt, de vermetelhevt van d' Engelsen op 't hoochste gecommen was, ja
soo groot, dat ons uyt l.ua en de Combello geslagen souden hebben, ware haer
macht sufficiant genoech geweest ende sulcx met macht niet voorgecommen,
soo is daerop in ctober passato by d'E. heer gennerael zaliger ende den ract
van Indien geresolveert hetgene U. E. nu ordonnerende is, gelijck in onse
voorgaende hebben verhaclt. Voorwaer de heeren sijn aldaer in desen onder
correctie gesevt, off haere dienaren alhier, al te lanckmoedich ende coel ge-
weest. D'Indianen, hoorende het pochen van d'’ Engelsen, de vilipendie, die
ons aendoen ende respect, welck hun daertegen waren dragende, sijn daer-
door (ende voornamelijck die van Banda, Pouloway, Lua, Combello) soo trots
ende weerspannich geworden als men se nu siet, welck anders niet eens
souden hebben derven onderstaen; nu daer is alrede alsulcke ordre gestelt,
dat wy hoopen ende vertrouwen met Godes genade de generale Compagnie
van den handel in de Molucos, Amboyna ende Banda wel meester blyven
sullen, als in onse voorgaende verhaelt is. In Amboyna ende Banda sijn tegen-
woordichlijck als op gaende wech, behalvede fregatten endeschaloupen, negen
schepen, te weten de MZoope, Hoorn, 't Wapen van Amsterdam, Walcheren,
Vlissingen, den Engel van Delft, Amsterdam, Der Veer ende Neptunus. Daeren-
boven sijn van de vijff in de Molucos wesende twee lange voor desen naer
Banda gedestineert. Met d’ Indianen is het, Godt loff, soo verde, dat ick achte
