18.
Scheops-

strijd voor

Manilla.

270                           22 Aug. 1617,

de luyden oock wijs, waerdoor de herten van veel princen (confus sijnde) van
ons trecken.

Voor desen hebben U. E. geadvyseert, hoe den pangoran tot Bantam alle
onse schuldenaers geaprehendeert hadde omme ons, soo geseyt wierde, te
doen betalen. Hy heeft se weder gerelascheert, sonder datter yets op gevolcht
is dan dat sijn naeste raet aen eenige gelt op woeker a 60 percento ’s jaers
gegeven hebbende, daernaer haer huyse, vrouwen ende kinderen naer sich
gecomen heeft, latende ons toekijcken.

By dese gaet wederomme copie van de generaele reeckening, te weten van
'tgeene op de jonckste balance gevolcht is, waerinne de heeren connen sien
hoe den suyveren staet van alle d'effecken, coopmanschappen, contante pen-
ningen ende uytstaende schulden beloopt.

De commandeur Lam met 10 schepen op primo September 1616 van de Mo-
lugen na Manilha vertrocken wesende, is primo October aen ’teylandt Pavey
voor Porto de Hilla Hilla gearriveert ter plaetse daer de heer gouverneur
Reael voor desen is geweest. De Spagnaerden hadden op desen hoeck een
fort gemaect, ende alsoo daerop van de vloote een vliegent assaut gedaen is
omme partve beesten te becomen, sijn d' onse van de vyandt gestut ende met
verlies van 13 a 14 mannen weder vertrocken. Daernaer is de vloote op 28
October in de Bave van Manilha wel gearriveert, vindende des vyants armade
in Cabita opgeleyt, daer d' onsen niet by conden comen. Seeckere tydinge
verstaende, hoe den vyant op haer compste met seer grooten diligentie aen-
vinck (jae, alsoo dat de geestelijck niet vry was) haer schepen toe te maken
ende dat voorseker uutcomen zoude, heeft den commandeur Lam met den
raedt geresolveert, de Spagnarts te verwachten, ende daerover alle de schepen
by hem gehouden (hoewel expresse ordre had op sijn arryvement advies naer
de Molucquen te senden) tot den 11" February passato, als wanneer 't schip
Walcheren naer den Molucqen gesonden is met advyse, hoe tot dien dach niet
een seyl gesien, noch vernomen hadden; item dat den vyandt hem vaerdich
maeckte om uyt te comen ende d' onse geresolveert waren hem te verwach-
ten; dat in Julye passato 2schepen naer Mexico waren vertrocken; 20 October
twee schepen van Mallacca in Manilha waren gearryveert, dat even voor de
compste van d'onse aen 't eylandt Ilecus (wesende ontrent 25 mylen van
Manilha) aengecomen was welck wy U. E. voor desen geadvyseert hebben
in Japon vervallen te wesen ende sijn compagnon aldaer verlooren hadde
(heeft medegebracht, naer geseyt wort, 400 mannen ende 300.000 realen)ende
dat in onse vloote veel siecken waren ende tot dien tijt 40 a 50 mannen ver-
looren hadden.

's Anderdaechs naer ’t vertreck van Walcheren, wesende 12 February, heb-
ben sy vier fruxtjoncqen verovert ende daermede ’t volck seer ververst. Den

nen ee                       on     s
