Japan.

18 Dec. 1617.                            298

met veel moeyten sijn daervan gebracht. Dan alsoo den Rooden Leeuw geheel
leek was geworden ende qualick reparabel geoordeelt wiert, is by den ract
goetgevonden ditto schip te verlaten. Fffssingen heeft sijn mast gecorven
ende is sonder andre schade daervan geracct, dan alle de goederen in de
joncke wesende sijn nat geworden.

Den commandeur Lam, met het schip d’ Oude Zonne uut de slach van
Manilha gevlucht ende 's nachts van de twee Afanen versteecken sijnde,
heeft het na Patane gewent, doch op 10 graden noorderbreete, by Pulo Con-
door, contrarie wint bejegenende, is hy naeJappan geloopen ende den 20Juny
ontrent Maccau comende, heeft aldaer de schepen den Stwarten Leeuw ende
de Galliasse gerescontrcert, waerover hunne ordre verstaende, met den andren
na Nangasacque geseylt sijn, omme de caracyue van Maccau, derwarts
varende, waert te nemen. Den 2 July metten anderen op de Custe van Nange-
sacque comende, is by den raet gedelibereert, off in zee souden blyven eruys-
sen, ofte binnen in de haven loopen, waerover geresolveert wierde (alsoo den
commandeur Lam niet wel geinformeert was ende Martin van der Strengen
versuymde seeckre resolutie van Specx te vertoonen), dat se binnen de haven
loopen souden. Den 3" ditto binnen wesende, soo is de caracque twee dagen
daerna ontrent 7 mvlen surdelijcker in de haven van Cocthijn Atchy geari-
veert, ende alsoo ontsnapt; waeraen de heeren connen sien, hoe schadelijck
d'achtelooshevt van hun dienaren haer valt, want d’ uutcompste betoont dat
soo d'ordre wel naergecomen ware, ditto caracque vermeestert souden hebben.
In onse instructie sullen U.E. wel gesien hebben, hoe wy ordre gegeven had-
den, soo de caracque in zee gemist wierde ende deselvige cort voor d'onsen in
Nangesacqueariveerde, dat men se aldaer assalteren soude; daerop by den ract
aldaer veel dispuiten gevallen sijn, die mijns oordeels onnodich waren, want
dewyle den Rooden Leeuw ende Vlissingen met soo costelijcken last in Firan-
do geariveert waren, was het gants niet geraden in ditto off andre havens
moeyten te maecken. Dan bvaldien op 't comptoir van Firando geen groot
cargasoen was, ende d'occasie goet voorguame, soo confirmere by dese ander-
mael, dat men in dien gevalle de dreygementen van de gouverneur van Nanga-
sacque, noch de gealegeerde redenen, niet en behoort te ontsien, want de
vreede, soo ick mene, met den keyser wel gemacct soud worden. De Portu-
giesen seggen, dat se onse schepen met ditto caracque hadden gesien ende
daerdoor wonderbaerlijck gesalveert sijn, gelijck mede, dat hem wel wachten
sullen weder met groote schepen te varen.

By dese gaen twee differente registers van de veroverde goederen door
Jacques Speex uut de schepen FPlissingen, den Rooden Leeuw, de Sonne, ende
de joncke ontfangen. D' eene is de originele, by de vrienden aldaer gemaect,
ende alsoo ons dochte de zyde met cenige andre goederen te hooch getaxeert

'

