4,
Landing.

6 Mei 1621.                         627

vruchten wel becomen zouden. Hierover versocht hy, dat ons voornemen tot
de compste van haer schepen suspendeeren zouden. Dit hebben haer niet ge-
schaemt voor te stellen, niet tegenstaende wel wisten, hoe seeckere Portu-
giesen de noten ende foelie op d' ander zyde van ’t landt soo wel bequaemen
als zy in Lontor. Haer is geantwoort, dat den raedt van defentie tot Jacatra
op de saecke al gelet hadde ende by haer goetgevonden was, dat dese tocht
doen souden; dat ons oock geassisteert zouden hebben soo de middel ende
gelegentheyt gehadt hadden; derhalven soo zy ’t accoort door haer ende
onse meesters gemaect wilden naercomen ende onderhouden, dat haer van
de vyanden by ons souden vervoegen. Met dese mondelinge antwoort is de
bode terugge gesonden, ende hy den raet op de saecke gelet zijnde, wierd
goetgevonden, dat met de voorgenomen tocht voortvaeren souden. D' En-
gelssen lieten niet, dagelicx by die van Lontor over ende weder te vaeren
sonder ons te kennen, ’t accoort niet vorder naercomende dan hun profitabel
docht; de compste van haeren commandeur mosten sy verwachten. Nadat
d' Engelsen op Puloron verstaen hadden, hoe haere meesters met U. E. ver-
dragen waeren, hebben zy aen die van Lontor 4 stucken geschut gedaen ende
is apparent, soo wat meer tijt gehadt hadden, dat d’ incompst van de schepen
doort Lontorse gat met een goede baterye belet souden hebben.

Eerst hadden wy voorgenomen aen de Zuydtzyde vant landt te landen, op
een plaetse Luchuy genaempt. Tot desen eynde, lieten ’t jacht 't Mert daer
brengen, doch 't en hadde niet lange gelegen, off wierd met een stuck van d’
Engelssen alsoo getreft, dat d'onse genootsaect wierden 't Hert met de gal-
laye van de wal te roeyen ende twee anckers met twee touwen te laten staen,
off souden groot peryckel van sincken off branden geleden hebben. D' onse
seggen, dat dit door een Engelsse constapel gedaen is ende dat die wel perfect
gesien hebben, doch d' Engelssen ontkennen zulcx, seggende, dat het seeckre
Portugiesen geweest souden zijn, die op Wayer waeren handelende.

Na dese misslach resolveerden met alle man aen de binnenkant te landen,
om leger te slaen, opt geberchte te gaen ende daer geschut te planten. Wy
sijn dienvolgende den 8 Martio met de voorsz. 17 compagnies tusschen Com-
ber ende Ortatten gelant, marcheerden lancx de strant binnen schoots van
drie stucken geschut, die haer van d' Engelssen gedaen, ende daer cortelinge
geplant waren. Soo voortgegaen hadden, soud apparentlijck seer veel volck
geschoten hebben geworden, ende alsoo geen plaetse vonden, daer leger
nederslaen conden, off de vyandt dommineerde vant geberchte daerover,
niemant raedt wetende om wech te vinden ende opt geberchte te comen,
zijnde de wech, daer d’ onse over drie jaeren op waeren, met borstweringen
beset, lieten d’ onse de moet vry wat sincken. Hierover vonden goet ’t geheele
leger weder t' scheep te doen gaen, om ander raedt te doen soecken. De Ban-

en teng
