19 Oct. 1616.                 197

ende van Puloway op Puloron gevoert 246 sielen, soo mannen, vrouwen als
kinderen. Hierentegen zijn door d’ onsen in ’t fort Nassouw omtrent 90 stelen
van Lontor aengehouden omme voorsz. Siauwers daertegen te lossen. Maer
die van Bauda en hebben daerinne niet willen verdragen, doch die van Lontor
soecken ende veynsen evenwel met d' onsen vreede te willen houden, omme
haere prauwen ende eenich secoers van vivres van Chey ende Aru te becomen,
vermits geheel Banda onversien van vivres is, alsoo dit jaar aldaer niet dan 2
joneken geweest sijn; doch is haer door d'onsen den oorloch opgeseyt ende
wordt daervan een seer goede uutcompste verhoopt.

Daer is gedissegneert een fort in calck en steen op Puloway te maecken.
Het schip Oudt Zeelandt is daer gesleeten ende is het geschut, amonitie ende
andersints van 'tselvege telandegeleyt. Op Ortattan was wederommeeen logie
om te handelen gemaeckt, welck my een seer grootabuys dunckt tesijn. Nu
Banda overheert is, sal men haer nog sooveel te goede comen, dat men by haer,
opdat wederomme moorderye mogen aenrechten, gaet handelen. Voorwaer, 't
is mijns bedunckensluttel genoch dat men haer aen 'tcasteel tecomen gewenne.

U.E. zy veracverteert, dat d' Engelsen dit jaer weynich, ja per avonture
geen foelie noch nooten altoos sullen overbrengen, noch en sal by ons toc-
comende jaer mede geen overvloet becomen worden, want van 'teylant Nera
in da 5 jaren (vermits de boomen verleden jaer door den brant van de berch
vernielt wierden) geen vruchten gepluckt sullen worden, ende sal van Puloway
mede al veel verlooren gaen.

Ick hoope dat d' Engelsen met dese victorie geheel uut Banda sullen wesen
geslooten, soodat de vruchten voor U. E. alsnu door Godes genade met cleen
cappitacl sullen becomen, want als men de Bandinesen den toevoer van rijs
ende andre vivres onthoude, dat met de fregalten lichtelijck gedaen can
worden, soo en isser voor haer geen ander uutcomst, dan dat voor haere
vruchten uut onse handen moeten comen eeten. Om een cleen gelt, scgge
ick, sullen de nooten ende foelie becomen, vermits sylieden haere rijcke
waeren jaerliex aen cleden, rijs ende diergelijcke verteerende sijn ende geen
gelt op en leggen, gelijck den pangoran van Bantam eenige jaren gedaen heeft,

Derhalven, alsoo de 2 fregatten in Banda temct oudt worden, sal het seer
goet wesen, dat U. EE. op voorraet wederomme eenige andre met alle noot-
lijekheden sende, te weten, de plancken, inhouten ende alle nootlijckheden ;
maer dienen wat anders dan de voorgaende gemaect te worden, gelijck de
heeren per overgaende schippers connen vernemen. Soo haest het smal schip,
dat nu tot Jaccatra onderhanden is, volmaect sal wesen, sullen aldaer een
galleye doen beginnen. Voorgemelde twee fregatten, na ick versta, sijn in
Banda dienstiger ende worden daer meer ontsien dan alle U. E. scheepen
ende forten.
