2.

Mocha en
Suratte.

Malakka.

18 Dec. 1617.                        291

cappitael gesonden hebben. Is 't niet gedaen, versoecken wy dat het metten
eersten geschiede, ende dat sulex jaerliex gecontinueert worde. U. E. advysen
ende ordre touscherende den indigo, Guineetse lywaten ende catoene gaern
sijn mede na de Custe gesonden, met goede advysen wat voorder gedaen dient.

In July passato is tot Pulocceri (een plaetse dicht by Tegenampatnam op
de Custe gelegen) een van de twee schepen van St. Malo geariveert, ende na-
dat eenige cleeden wel diere hebben gecocht, sijn sy vandaer naer Atchijn
vertrocken, alwaer het tweede schip, wesende hunnen admirael, aengecomen
was. Daer wort geseyt, dat alreede eenige peper in Atchijn gecocht ende ge-
laden hadden ende dat herwarts comen souden, doch hebben hun tot noch
toe niet vernomen. Sy hebben oock uutgegeven, dat ontrent het Roode Meer
uut een seecker Portugies schip een grooten buyt becomen souden hebben.
Watter van is, sal den tijt leeren. Dese twee schepen sijn meest met Nederlan-
ders gemant. Soo hier compareren, sal ons het volck wel te passe comen. Aen
de hoeck van de Straet hebben wy seer lange gehouden de schepen Bantam:
ende den Beer omme hun waer te nemen, maer alsoo noch niet vernomen.
Alsoo op de Custe geen macht by de handt was, hebben d'onse U. E. ordre
niet executeren connen. Cornelis Comans is met de schepen den Arent ende
de Valck naar Atchijn geseylt; wat daer verricht worden sal, hoopen haest
te vernemen.

Zeer geraetsaem ende noodich is het, dat metten eersten een schip off twee
naer Mocha ende Suratten met een redelijck cargasoen werde gesonden, dan
alsoo ons, soo lange hier geweest ben, altoos schepen gebroocken hebben,
ende tegenwoordichlijck noch gebreecken, hoewel in corten tijt wel 20 sche-
pen overhoop hebben gehadt, soo en connen daerover alsnoch niet dispo-
neeren, maer sullen ons na den tijt moet reguleeren.

Den 5er stanti sijn van Jambi ende de Straet Malacca gekeert het lappen van
Zeelandt ende de Halve Alacn. Sy sijn lange met de schepen de Bergerboot, de
Valck, de jachten Wlissingen ende fregat Faccatra in de Straet Malacca ge-
weest, omme waer te nemen 't gene van de Noort na Mallacca soude mogen
sevlen; dan hebben gants niet verricht, ende over de vloote van siecte, soo
geseyt wort, wel 100 mannen verlooren. Die van Mallacca hebben een Malley
uutgemaect gehadt, onder decxel al off hy van den coninck van Jhoor ware
gesonden geweest, ende daerdoor het disseyn van d'onsen vernemende, heb-
ben sy alsulcke ordre gestelt, dat hun fregatten van St. Thome ende Nege-
patan in Mallacca wel geariveert sijn. Van Goa seggen d'onsen dit jaer in Mal-
lacca geen schepen noch fregatten gecomen wesen souden, doch na de Ja-
vanen rapporteerden, die jongst vandaer comen, sijnder naderhandt cenige
schepen ende fregatten geariveert. Verleden jaer was in Mallacca grooten
hongersnoot, maer alsoo dit jaer aldaer wel 120 Javaense joncken geweest
