L93

Beant-
woording
vanklach-

ten der
Bewind-
hebbers.

164                      5 JAN. 1616.

geworden, wy en souden dan aen geen Bantam, Pattana, Sangora noch andere
plaetsen gebonden wesen, maer de Chinnesen handel alsdan connen stabi-
leeren, waer selffs souden mogen begeeren.

De heeren clagen, dat van de forten excessivelijck last hebben ende d' En-
gelsen groote retouren becommen. Voorwaer U. E. clachte, mijn heeren, be-
tuycht U faulten veel grooter te sijn dan alle de gebreecken, die hun dienaeren
alhier begaen off oock opgeleyt connen werden, hoewel nochtans bekennen
moeten, dat d'onse alhier veel ende groot sijn. Hadde U. FE. gelt gesonden,
meest alle de retouren, die d' Engelsen gecregen hebben, waren U. E. metde
genade Godts geworden, daer nu ter contrarie Godes straffe gecregen hebben
ende onse dilligentie, arbeyt, moyten ende peryckel, daerinne ons om U. E.
welstants wille gestelt hadden, niet en heeft connen helpen. Gelt is niet dan
een doot lichaem off metael, welck van sich selffs gants niets vermach, maer
soo een behulp is, gelijck sijn d'instrumenten die eenen arbeyder off ingin-
nieur gebruyckt. Hiermede wil ick seggen, soo de heeren bequame, experte
lieden in Indien sonden, dat haer staet met weynich gelt wel gemeyncteneert
ende niet min gedaen soud worden dan een ervaren werckmeester met geringe
instrumenten doet, off een goet schrvver met een quae penne. Maer dewvle
U.E. geen van beyde wel besorcht, een deel brodders sonder instrumenten
in Indien senden, can lichtelijck geconsidereert worden niet mogelijck en is
dat iet goets gedaen can worden. Jae, al waere het, dat men d'onvaerne goede
instrumenten ende materie gave ofte een prodige, ende d'onwetenden veel
gelt, wat soud het baten. Is de Compagnies cappitael niet bastant (gelijck de
heeren den directeur van Berchem in plaetse van gelt te senden antwoordende
sijn) omme te fournieren hetgene tot de negotie alhier geeyscht wort, waerop
sijn de heeren hun dan onderwindende voor de gennerale Compagnie alleene
te incorporeren ende verseeckeren d'alderovertreffelickste negotie van de
geheele werelt, ende dat tegen soo een monerck als de magisteyt van Span-
gien is, ende tegen d'onderecruypinge van d'Engelsen Soo het capitael niet
groot en sy, hoe connen de proffyten van den handel groot wesen Sijn de
proffyten cleen, waermede sullen de heeren dan verwinnen d' excessive groote
oncosten van soo heerlijcke vlooten als uytsendende sijn, ende van de swaere
oncosten die jaerlicx in de Molucos, Amboyna ende Banda gedaen worden
Dit alles meene ick, dat uyt de negotie commen moet. Hebben de heeren
andere finantie gevonden off mede gout ende silvermijnne gecregen, dat en
weten wy niet. Daeromme gelieve U, Ie, niet vreemt te duncken, dat voorge-
slagen hebben dat hun capitael in Indien 700.000 realen stercker behoort te
sijn, ende dat jaerliex 1.200.000 realen tot imploy van jaerlicxe retouren
diende gesonden, off sooveele als jaerlicx aen retouren begeeren, want ons

.
