kn

mt rene emee
 E       Arns sah pn

STE Cte a grelim

mnd nr de

Ba

an

Rie
EE
 B
8
bh E
ee:

11.
Bevin-
ding van
carga-
soenen.

158                           25 Drc. 1615,

soude dit jaer rijs off broot ontbroocken hebben. Begeeren de heeren beter
gelegenhevt om een plaetse te peupleren dan Amboyna ende Banda, soo en
weete niet waer die vinden sullen. Den rendevoes dient in oft ontrent de strate
Sonda te wesen. Te syner tijt sal men daertoe wel comen. Soo by nacht en
dage eenige trotse dieven in U. E. huysen braecken, die hun geen dieverye
noch offencie te doen en schaemden, noch om geen redenen desisteren wilden,
met wat practycken souden de heeren alsulcke lieden weeren ende 'thacre
meynteneren, soo geen handadicheyt tegen hun wilden plegen Diergelijck
is hetgeene d'Engelsen in de Molucques, Amboyna ende Banda tegen U. E.
staet sijn doende. Daeromme sijn verwondert geordonneert wort geen handa-
dicheyt tegen hun te plegen. Hebben d' Engelsen boven nature ende alle
creaturen dese prevelegie, soo is 'tgoet een Engelsman sijn, en oock waerach-
tich de vilipendie ende verachteringe die sy de Nederlanders bv alle princen
aendoen.

Ick en vermeete my niet meer dan een ander en derff wel seggen, dat hun
uut Indien souden sien, off tot vereeninge met de generale Compagnie trac-
tabeler brengen dan oyt geweest sijn, soo het U.E. door manckement van
gelt ons niet belet en hadde. Aen U. E. administratie dependeert den geheelen
welstant. 't Is een tijt geleden, dat seekre Chinesen, willende U. E. staet lau-
deren, ons van de geheele Indies vier staten voorstelden: eene van de noten
ende foelie, eene van de nagelen, eene van den peper, ende eene van de zyde
als Chinese negotie. Die van de nooten, foelie ende nagelen, seyden sy, hebt
ghy geheelijck. Den peper schreven ons met d'occupatie van Jambi off een
eylant in dese straet mede toe, ende de negotie van China hebt ghy aen U
selven. Hout u vloote 6 maenden off een jaer voor of ontrent Manilha ende
voert derwaerts een goet capitael, U en sullen geen goederen gebreecken.
Meer lieten haer voorstaen, dat niet begeeren conden. Maer weynich wisten
dese Chinesen, dat U.E. d' Engelsen soo grooten previlegie toeschreeff ende
dat selffs beletten souden hetgeene van ons sijn eysschende, ende daer advv-
seeren dat na trachtende sijn.

Ons is lieff, dat de nagelen metten Swarten Leeuw gesonden, schoon ende
wel geconditioneert overgecomen sijn. De bevindinge van de cargasoenen
in Delft, 't jacht Orangie ende den Groenen Leeuw gescheept, sullen mede
geerne hooren, opdat op de stuwagie gelet mach worden. Hadde het Godt
gelieft dat alle de schepen verleden jaer van hier gedepescheert, behouden
hadden mogen overcomen, U. E. soude volgens onse belofte beter retour clan
voor desen gecregen hebben. Nu het heeft Godt, van wien het alles comt,
alsoo gelieft. Hy sal 't wel wedergeven; daeromme moeten geen couragie
noch hoope verliesen.
