284                                 10 Nov. lol 7.

van buyten verwachten hebben ick goede hoope dat de monopoliers selver
bedrogen sullen worden, hoewel tegenwoordig in hun faveur sijn werckende.
D' occasie heeft den pangoran seer wel waergenomen, want alsoo de peper
in China, door ’t verongelucken van diverse Chinese joneken tot 15 realen
't picol geresen was, hebben de Chinesen verleden jaer de peper alhier ge-
cocht tegen 5 realen de sack. Doch alsoo het gewas dit jaer seer groot is en
soude de peper evenwel niet seer diere connen wesen, tenware dat se de pan-
goran dede ophouden. Hoe wy verleden jaer peper ter nauwer noot op
een gemaeckte actie met gewelt bequamen is U. E. geadvyseert, gelijck mede
hoe den pangoran die jaer sulcx voorgecomen heeft met een publicq verbot
dat niemant aen ons, d’ Engelsen noch Ifrancen quantiteyt peper op leveran-
tie vercoope noch schulden maecke, ende dat op een tiranicke pene.

De Chincsen hebben tegenwoordelijck meest al haer gelt besteet ende
soo veel peper opgecocht als haer gelt verstrecken mag, soo dat het wel
apparent schijnt dat se een gocde tijt stille sittende nootlijck soud moeten
daelen. Maer alsoo den tijt verloopt ende d’ Engelsen en Francen soo wel
den goeden coop als wy souden genieten, soo is 't dat al soctjens soo veele
coopen als becomen connen, opdat tans off morgen niet verlegen geraecken
ende d’ Engelsen en Francen haer gelt t’ eerder voort sy, want niet moge-
lijeken is hun te prevenieren off het coopen te verhinderen. Ick hebbe den
dach gesien dat de Javanen ende Chinesen ons den peper bykants met gewelt
wilden aendringen, maer het is Godt betert geheel verkeert. U. E. gelieve te
considereren hoe nu geplaecht sijn ende wat racet datter tot de saecke is. Den
pangoran met de sijnne vastelijck beslooten hebbende, dat wy, d' Engelsen ende
Francen nootlijck groote quantiteyt peper sullen moeten coopen, ’t sy oock
hoe diere dat se sv, soo is ’t dat niemant aen ons, d' Engelsen noch Francen
peper vercoopen mach, dan seecker twee a drie persoonen, die daertoe ge-
committeert sijn. Als wy nu peper willen coopen, soo en isser niet dan een
cleene partve verl; 5 a 600 off 1000 sacken gecocht hebbende soo en isser
's anderen daechs geen peper meer te becomen (hoewel alle packhuysen vol
leggen) off wy moeten op de 10 saecken een reael van achten meer betalen.
Doen een langen tijt nae 't vertreck van d’ Orangeboont stille saten daelde den
peper van 35 op 30 realen de 10 sacken, maer soo haest weer begosten een
weynich tot depessche van 't Postpaert te coopen, is den peper alreede weder
tot 34 per de 10 sacken geresen, nonobstant d’ Engelsen ende Franecen als-
noch stille sitten, ende soo al coopende voort varen, sal se welhaest op 10 en
hooger sijn. In voegen dat (gelijek vooren) als nu geen raet te vinden wesen
soude byaldien den pangoran niet geprevenieert ende lange voor desen geen
ordre gestelt hadden, oft U. E. soude dit jaer den peper moeten derven, doch
onse ordre geluckende, gelijck het alreede ten deele geluckt is, verhoope ick
