A.

meege Ee Si ve

7

21.
Johor.

26                          1 JAN. 1614.

Goyer en was hier niet teghen, wandt met Vincent niet wel overeenquam.

Voorsz. Vincent Pieterssen (volgens dese resolutie) is sieckelijck (teghen
gemoet) tot Jacatra gegaen ende aldaer cort daernaer in den Heere gerust.
Segers is met de coempste van ditto Vincent soo beroert geworden, dat hy
(overmits nevens hem in eene graet werde ghestelt) van zijnnen verstant be-
rooft geworden is, ende in eenen dootelijcken teringe viele, daerdoor weder
tott Bantam werde gebrachtende noch sotter werde. Want daer was soo eenen
doottelijcken vyandtschap tusschen den president ende Seegers, dat zy den
anderen niet mochten sien, 't En is niet om schryven, wat tusschen dese twee
ommegegaen is. De misbruycken van Segers ende oock, hoc hy getempteert
is, souden te lange om verhaelen zijn. De plaetse tott Jacatra alsoo vaccandt
wesende, ordonneerde den president Couteels ende raet aldaer voor hooft
Heyndrick Collijn. Maer aldaer comende en wilde den ondercoopman Mat-
theeus van Uffelen geen plaetse voor hem cederen, maer selve meester zijn.
Ondertusschen quam Couteels te overlyden, waerdoor hy in possessie bleeflf,
in welcken staet ende conditie hy in een saecke de voettstappen van sijnnen
eersten coopman Abraham Theunnemans gevolcht heeft. Te weten het kindt
off meysken van 12 jaeren, welk door overlyden van de moeder met een soen-
tien van omtrent 6 jaeren tott Jacatra in bewaeringe ofte opzicht van Theun-
nemans was gebleven, is door denselven gevioleert ende gheschent (daer wy
met de Provintie tott Jacatra sijnde, hoewel weynnich daghen voor ons arrive-
ment ende lichtinghe van ditto Theunnemans gheschiet is, alsdoen gans
onwetende van waeren ende anders wel anders geprocedeert souden hebben,
ende na zijn lichtinge heeft voorsz. van Uffelen (het kint mede in bewaringhe
hebbende) daermede vleeselijck geconverseert tott de coempste van den heer
gennerael, gelijck de heeren per acten breeder sullen vernemen. 1Iy is hier-
voor gelicht ende in amende gecondemneert.

De sedia tott Bantam door overlyden van Couteels vacant wesende, soo ge-
raeckte Jacob de Schott in possessie, met dat hy lange by Couteels saliger
administratie hadde gehadt.

Het schip de Hope met een cargasoen van 198.274 15 - 0, daeronder
80.000 realen van achten aen contandt, van hier vertreckende,istot Joor aenge-
loopen, omme daer volgens resolutie Frederick Kistiens in plaetse van den op-
percoopman Bockholt, 10.000 reaelen aen contant ende 1572 packen cleeden
te laeten. Den 4" Mey anno 1613 sijn daer in salvo gearriveert. Ende, terwijlle
Abraham Fheunnemans, Frederick Kistiens, Isbrandt Jacobssen Goyer, schip-
per, ende een onderbarbier (voorsz. penningenendecleedenaenlandt gebracht
