6.
Molukken.

16 Nov. 1621.                           649

Hun volck hebben zy in verscheyde compagnien verdeylt ende daerover al-
derleye officieren gestelt. Onder andere is een soone van cappiteyn Hittoe die
in Nederlandt geweest is, vendrich van een compagnie gemaect. De vader
zeyt, dat het geschiet om te vernemen, wat by die van Loehoe passeert, omme
ons daervan te mogen verwittigen. Ons geschut welck de gouverneur Speult
haer leende, doen d’ Engelsen daer vyantlijck verwacht wierden staet, nu ge-
nochsaem tegen ons geplant. ’t Schijnt dat het gemoet van Atip Daya, die
van Loehoe ende haere consoorten, haer selven betuycht dat van ons groote
straff verdient moeten hebben, alsoo geen ander reden hebben daeromme
haer soo seer behoeven te verstercken, wapenen ende ontrusten. Terwyle de
landtdach duerde, was in die van Hittoe mede soo grooten vrees, dat het
meeste volck haer woonplaetse verlieten ende haer int geberchte begaeven.

Bj onsen raedt in Amboyna overleyt wesende hoe op ’t gevoechelijcxte de
quade disseynen ende pernitieuse meneen van de Ternatanen, die van Loe-
hoe ende haere consoorten souden stutten ende de Compagnie van de Mol-
lucques ende Amboyna verseeckeren, wierd goet gevonden dat vooreerst in
de Mollucques souden doen verlaten ende raseren de forten van Marieco, Ca-
leamatte ende Saboa, en dat om de verstroyde macht in te trecken, de voor-
neemste plaetsen sonder de Compagnie te beswaren maer met verlichtinge
van oncosten te beter te verseeckeren, ende de Ternatanen daer wat werck te
geven. D' executie van dese resoluitie is d' heer Houtman met ample instruc-
tie (gelijck de heeren per nevensgaende copie connen sien) bevolen.

Van Amboyna hebben met alderleye provisie na de Molluccos gesonden
de schepen Amsterdam, Zirickzee ende Zeelant, met ordre dat van de schepen
aldaer wesende twee na Firando souden voortsenden: een om 't aenstaende
jaer met rijs in de Mollucques te keeren, waertoe 't schip Amsterdast gesonden
is, ende 't ander, wesende Zeelandt, tot assistentie van onse vlote ofte om met
retoeren van daer na Batavia te seylen.

Met de voorsz. schepen hebben na de Molluccos niet meer volck gesonden
als nodich was om de generale verlossinge te doen ende alle de forten met
500 koppen te versien, waertoe alle de bootsgesellen van de schepen gelicht
zijn. Al 't volck dat meer conden derven, hebben in Amboyna gelaten, tot het
getal van 347 koppen, met ordre dat van de cloeckste daervan een compagnie
van 150 koppen na Banda souden zenden, soo haest 't weder bequaem wierd,
op avontuer off tot volvoering van onse ordre nodich mochten wesen. Doch
alsoo d' onse van de gevluchte Bancdanesen eer meester wierden dan wy meen-
den, is al 't voorsz. volck in Amboyna gebleven, daer wel te pas comen ende
gebruyct sullen worden om de ronde met de gouverneur Speult te doen, een
redut op Coach te leggen ende preparaet ten principale te maecken.

Alsoo de kercke eertijts door de Portugiesen op Amboyna van hout ende

