31 MAART 1616.                           181

des vyants macht niet uutgecomen is, sullen de heeren wederomme grooten
last te dragen hebben. Blijft de vloote in de Molluecques, omme te fortificeeren
de forten van Macchian (die men nu seyt, geheel open en slordich sijn lig-
gende) sal den tijt weder ten deele vruchteloos passeeren. Gaet de vloote na
Manilha, soo sal den vvant, indien hy hem te swack kent, niet uutcomen.
Onder Cabita blyvende, is qualick off niet mogelijck, na dat by veele gerappor-
teert is, dat onse scheepen haer connen begaen. Oock is te presumeeren, soo
haest onse schepen derwarts verschynen, dat datelijck de advysen, gelijck ver-
leden jaer deden, overal sullen loopen ende de joncken als handelaers van
ende op China haere reyse schorten ende veranderen sullen. ’t Sijn maer quae
conjecturen. Dan, soo het aldus geviele, sou U. E. macht soowel als des vy-
ants infructueus consumeeren, ende aldus consumeerende, wie sal, bidde ick
U. E., het langst connen hardeeren Doch dese swaricheyt connen de heeren
met een groot capitael te senden licht voorcoomen, gelijck hiernaer seggen
sullen. Eere sy de heeren van de heerlijcke macht, die tot noch toe in Indien
gesonden hebben, want al ware het van de contramineurs des gemeene lants
welvaren een ingegeven practica geweest, omme des Compagnies middelen
onvruchtbaerlijck te doen consumeren, soo can soo heerlijcke equipagie son-
der groote couragie niet gedaen worden, ende heeft de gennerale Compagnie
d’ eere, dat over de geheele zee dommineeren, de bane overal claer maecken
ende den gemeynen vvant als gevangen binnen houden, daervan de Neder-
lantse fame door geheel Orienten alsoo clinckt, dat de Spangiaerden ende
Portugiesen haer achtbaerhevt verlooren hebben. Hoe saluciferen reucke
d' Engelsen van desen bloeme genooten, te meerder fenyne is haren boose
jalousie ende nijt over geheel Indien spouwende. Haer voordeel is sulcx, dat
ick U. E. verseeckere bvaldien de gennerale Compagnie soo grooten macht
in Indien niet en hadde, dat d' Engelsen nieuwers souden connen handelen
ende wel haest geslagen wesen. Waeren onsescheepenindestractvan Mallacca
niet gecomen, haer schip de Satontou, welck van Pattana door U. E. straet na
de Custe gepasseert is, terwyle d'onsen met den vyant besich waren, soude
sulex soo wel bevonden hebben tot svnen ongeval, als hy nu tot synen voor-
deel gedaen heeft, in voegen dat U. E. cappitael in den oorloge ende d'En-
gelsen in retoeren besteet is. Sy hebben al onwetende 'tgeluck gehadt, maer
soo my niet en abuseere, sal 't blaetien wel haest keeren. Hadden de heeren
nevens de heerlijcke macht soo grooten capitael gesonden, dat men met het
gelt de geheele negotie hadde connen incorporeeren, gelijck met haer wapenen
den vyant verdryven ende 'tvelt inhouden, welek eenen heerlijcken werck,
mijn heeren, soude dat geweest sijn' Nu, dewyle sulex voor andren gedaen
hebben, bidde ick, dat haer niet laten verdrieten 'tselve voor haer selven te
doen. De deure, om tot den welstant te comen, is noch niet gesloten. Alle
