448                           5 Aug. 1619.

In plaetse van 't verbrande huys is weder een treffelijck huys in 't voorsz.
casteel Anboyna met hulpe van d'inwoonderen gebouwt, doch het was al-
weder voncxken vier onderworpen, sijnde niet dan met riet gedect, daerover
groote pertye nagelen groot peryckel liepen, doch wy hebben de soldering
by provisie met aerde doen decken ende last gelaten, dat alle de huysen met
tichelen ende pannen gedect worden, 't welck hoope eerlange gedaen wesen
sal. Daer sijn eenige Chinesen besich om tichelen te backen, ende ick hoope
dat eerlange groote quantiteyt seer goede steen, pannen ende tichelen in
Anboyna gebact sullen wesen. D'aerde is daertoe seer bequaem; het schort
maer aen volck, die wy hoopen eerlange van China te becomen.

Op Hittoe, Loehoe ende Combello sijn mede verscheyde joneken aenge-
comen, onder andre eene van Bantam, dewelcke uutgestroyt heeft, hoe de
Spangiaerden, Portugiesen, Engelsen, Francen, die van Bantam, Jacatra ende
de Bandanesen met den andren tegen de Nederlanders verdragen waren, om
haer t' eenemael te vernielen, ende als die vernielt zullen hebben, dat dan de
Spangiaerden ende Portugiesen voor haer portie van de victorie souden hebben
den handel van de Molluccos en die van Hittoe, d' Engelsen die van Banda,
Loehoe ende Combello, ende de Francen den handel van Bantam, daermede
cappiteyn Hittoe seyt, door die van Loehoe gesocht wort hem tegen ons op
te roeyen, doch ick achte, dat de pangoran van Bantam sulcx heeft laten
uutgeven, om die van Amboyna tegen ons op te roeyen ende ons aldaer de
handen vol te doen geven. Dese lieden meenden, dat het alreede met ons
bykans gedaen was.

In Anboyna gecomen zijnde, hebben wy datelijck (als vooren geseyt is) het
schip den Engel met de nodige ordre na Banda gesonden ende voorgedragen
om selffs persoonlijck na de Molluccos te varen, terwyle onse schepen interim
geprepareert wierden, alsoo voor my in Anboyna gants niet te doen was.
Den Raet verstont, dat het wel goet en nodich was, maer dewyle gepresumeert
wierd, dat d’ Engelse vloote van dage te dage in Anboynasoud mogen comen,
is dagelicx door die van Loehoe, Combello ende haere consoorten uutgestroyt,
dat se voor ’tlandt dan hier ende dan daer gesien waren, waerover niet eer
dan den 20 February tot mijn vertreck naer de Molluccos hebben connen
resolveren, doch interim hebbe twee expresse prauwen met advysen na de
Molluccos gesonden met expresse ordre, dat men datelijck alle de schepen,
sooveel volck, geschut ende cruyt, als gemist cost worden, na Anboyna senden
soud, doch hebbe my om goede redenen op dese ordre niet gerust connen
houden. Daeromme, siende datter geen Engelse verschenen, soo ben den 20
February met het schip de Trouwe in de wint op, met eenige Raeden verge-
selschapt wesende, na de Molluccos gevaeren, hebbende in Anboyna aen den
commandeur Arent Mertsen ende den luytenant-gouverneur Speult ordre ge-
