22 Ocr. 1615.                        125

connen becomen. In Lua was haer oock cen huys gegeven ende wayde mede
d' Engelse vlagge. Maer dewyle haer intent in Combello nyet succedeerde,
heeft Kimela Sabandin d’ Engelsen met haer vlagge in Lua mede gevangen
genomen ende op des heer generaels versoeck gerelascheert ende vertrecken
laten. Cappiteyn Hitto, gelijck U.E. breeder van den gouverneur Blockmartsen
geadvyseert wort, is alle dese wercken aenschouwende. Uytterlycken veynst
hy een zeer grooten vrient ende lieff hebber van des Compagnies welstant te
zijn, ende onder zulcken pretext is het vier aldermeest stoockende, doende
sijn best, omme alle U. E. ondersaten ende gealieerden tegen 't castcel te doen
rebelleren, gelijck per D. Casparus Wiltens geadvyseert wort. Ditto capiteyn
Hitto heeft lange eenige van 't casteels ondersaten onder syne subjectie ge-
trocken en van 't casteel vervreempt, daeraen sijn hert te bespeuren is.

D' Engelsen en Combellesen uyt de stercte van Combello vertrocken sijn-
de, sijn d' onsen daerop getrocken, hebben 'tzelvige versterct ende garnisoen
daerinne geleyt. 't Es een plaetsken, welck uyt der natuyren bycans inprena-
bel is. Die van Combello, welcke de logie verbrant hebben ende alle gevlucht
waren, hebben belooft weder te keeren ende een nieuw huys te maecken;
welck den tijt leeren sal.

Daer is oock voor eeuwich een nieuw contract gemaect ende geaccordeert,
dat voortaen 60 realen voor bhaer nagelen van 550 betalen sullen. Mede
dat men de cleeden, die op schult gegeven worden, twintich ten hondert beter
coop sal geven dan voor desen gereeckent sijn. Gelijck oock, dat haer schult
van cleen gewas, welck Octobris toecomende gepluckt sal worden, met het
groot gewas 't jaer nacvolgende sullen betalen. ’t En ware dat Amboina op ons
schryven met2 kisten gelt uyt de Molucquesgesecondeert ware, men soude daer
nyet luttel verlegen geweest sijn; ende alsoo de nagelen, die de vreemdelingen
meynden te vervoeren, prijs gemaeckt sijn in plaetse, dat men se plach te be-
talen, is apparent soo gecontinueert ende volgens intentie de vreemdelingen
van den handel aldaer geweert worden, dat in des Compagnies cleeden beteren
treck geraecken sal. Den handel moet hem daer nootlijcken belet worden,
ofte wy moeten weeren, dat door de Portugesen noch Engelsen geen cleeden
van de Custe noch Suratte gebrocht worden. Want als d’ Amboinesen van
d' onsen op schult genomen hebben, 'tgene connen becomen, sullen sy daer-
naer nyet naerlaten, haer nagelen noch eens aen vreemden te vercoopen, om
dubbelde betalinge te ceryghen. Onder correctie geseyt, dunct my oock, dat
U.E. Amboina met cloecke godtvruchtige leeraren behoorde te versien, omme
al soetiens met leere en leven de vrienden te mainteneren ende andere herten
behendelijck te winnen. Met godloosheyt is nyet te voorderen. De natuyre is
nyets met gewelt alleen voortbrengende, maer voornemelijck met onsichtbare
sachticheyt. Hoe is Mahomet onder de orientaelse lieden soo groot geworden

-

