enn

Nee

enden SS nn dina.

Feet et

12.
Coen ver-
meestert
Jacatra.

470                           5 Aug. 1619.

die van Bantam bedroogen wesende, sijn hem niet lange schuldich gebleven.
Sy hebben haer goet ende volck van Bantam gescheept, niet meer dan 3 off 4
persoonen aldaer latende. Van China sijn hier dit jaer drie Chineesse joncken
aengecomen. De twee hadden ’t na Bantam gemunt ende de derde (welck veel
rouwe zyde ende schoone zyde laeckenen inhadde) na Jacatra, om aldaer met
ons te handelen. Dese drie hebben d' Engelsen genomen, in de Straet Sonda
aen Pulo Bessi gebracht ende aldaer van alles geheel berooft, geen andre
redenen van haer doen gevende, dan dat sulex deden omdaf de Chinesen
met de Nederlanders (daermede zylieden in oorloch waren) gingen handelen.
Door gebreck van rijs hebben zy mede verscheyde Javaensse joncken aenge-
haelt, doch alsoo heer Druyff 117 lasten rijs met een Patanisse joncke van
Sangora sondt, hebben d’ Engelse deselvige gecregen ende sijn daermede van
rijs wel voorsien geworden. Ons volck, welck d’ Engelssen met den Swerten
Leeuw ende van de Bergerboot becomen hadden, sijn haer tot Bantam meest
ontloopen, ende de resterende hebben daer aen landt geseth, waerdoor de
Pangoran tot een onderpant ontrent hondert mannen van d’ onse becomen
heeft, daeronder over de 80 Nederlanders waeren, dewelcke hy soo nauwe
heeft doen bewaeren (al hun geweer affnemende) dat dese in veel meerder
gevaer dan de belegerde van Jacatra geweest zijn.

Dit is het voorneemste, welck geduerende onse apsentie tot Jacatra gepas-
seert is. Meer heeft des vyants dreygementen dan haer gewelt tegen d'onse
vermogen. Veel andre disordre ende ongeregeltheden meer sijnder binnen 't
fort gepleecht. Hoe die verdediget ende by den Raedt verstaen worden, con-
nen U.E. per nevensgaende informatien ende sententie sien, waertoe ons
gedragen. Wat goederen datter op de bollewercken bedurven zijn, watter
gegasteert, verschoncken, verteert ende gerooft is, connen alsnoch niet weten
ende sal U. E. daervan na dese notitie becomen.

Jacatra den 28 Mayo in voorsz. staet vindende hebben wy volgens voorsz.
resoluitie des avonts 28 ende 29 het volck van de schepen in 't fort gelandt.
Den 30 ditto met den dach sijn met 13 compagnien ende vliegende vaendelen,
stercq wesende ontrent duysent mannen, daeruut getrocken, hebben de stadt
Jacatra met gewelt aengetast, die van Bantam daeruut gedreven, ende door
Godts genade seer geluckelijck vermeestert. Ontrent 3000 stercq sijn die
van Bantam daerbinnen geweest, behalven het volck van Jacatra. De Javanen
siende dat daechs te vooren sooveel volck in ons fort gelandt wierd, is meest
al het volck van Jacatra gevlucht. Terwyle d'onse in de wapenen na de stadt
toe trocken, sijnder groote menichte van prauwen vol volck verby ons fort
tusschen de boots door (die de soldaten over de riviere setten) gevaren. Wy
hebben se oock laten passeeren, sander hun te beschadigen. De stadt Jacatra
is gelegen op de Westzyde van de riviere. Aen d’Oostzyde hebben met een
