7.
Suratte.

10 Dec. 1616,                            239

dien de heeren desen handel op Mocha andre verletten ende selffs niet en
doen, houde ick voor seecker, dat de speceryen alsdan uut de Nederlanden te
meer derwarts sullen trecken, ende dat de Levantsvaerders in plaetse van 't
groote gelt, U. E. waeren sullen voeren.

Den handel op Mocha andre verlettende ende selffs doende, soude de Com-
pagnie, nae 'tschijnt, bykans ontlast connen worden van soo veel contant off
realen herwarts aen min te senden, als de schepen van Nederlandt na Levanten
voerende sijn, vermits het gelt van Mocha in desen gevalle alhier verde soude
connen strecken. Doch dese negotie op Mocha doende, moet in allen gevalle
alsoo gemaeticht worden, dat de generale Compagnie in de vertieringe van
d' Indische waeren in Nederlant geen hinder geschiede.

D' Engelsen hebben groot weer gedaen omme te verhinderen, dat die van
Suratten d’ onsen aldaer geen plaetse souden vergunnen. De schenckagie van
d’ Engelsen was de regenten aengenaem, maer uut enckele vreese, na ick
hoore, en hadden sy d’ onsen geen residentie geweygert. Wat Pieter Gillisz.
van Ravensteyn van de restanten van David van Deynsen becomen heeft,
hebben voor desen geadvyseert ende is den indigo alsnu daervan overgaende.
Meer en heeft hy niet connen becomen, noch en sullen wy, wort ons van
de Custe geadvyseert, niet becomen, tensy dat ons met represaille valeeren.
By provisie tot ontdeckinge van saecken hebben wv geordonneert gehadt
volck en cargasoen in Suratten te laten, omme te vernemen hoe hun de
saecken sullen begeven ende wat ten besten gedaen dient, te weten dat ons
eerst met represaille ende wraecke valeeren en revengeeren, off aldaer negotie
stabileren. De Gouseratse cleden hebben wy voor desen geseyt ons soo nodich
als die van de Custe te wesen. De heeren sullen gelieven op de saecken van
Mocha ende Suratten ernstlijck te letten, ende ordre geven wat voorder ge-
lieven gedaen off naergelaten te hebben. Interin sullen wy ons in desen na
den tijt ende gelegentheyt van saecken reguleren, mits voorcomende dat by
U. E. den afftreck van d’ Indische waren door desen handel niet vermindert
worde ende de Compagnie daerdoor geen schade geschiede. Hadden wy
tegenwoordich een off meer schepen, 't waere seer geraetsaem dat men
wederomme na Suratten sondt, soo omme retour te halen van ’t gene daer
gelaten is, als om den vyant affbreuck te doen ende een goede pertye volck
tot peupelatie van Banda te halen.

In Mocha is van den Broeck aengesproocken geweest om restitutie van
sceckre goederen, die hem door de vloote van den admirael van Caerden, off
andre, affgenomen souden wesen, doch alsoo hy verclaerden dese goederen
onder goede handen noch in esse waeren, heeft hy daerover geen voordre
molestie geleden. maer is ten versoeck van ditto persoon dese medegaende
publveque acte daerover beleyt, waerinne hy ditto van den Broeck op haer

ardennen nnn ne
