tp

300                            IS Drc. tol7.

connen sien. Den stant van alle forten, comptoiren ende plaetsen en is nict
min, maer om alles nogelijck meer te verbeteren ende de saecke daetae te
brengen, dat de heeren jaerlicx soo heerlijcken retoer geworde als nu over-
gact, bidden wij U. E. vrientlijck om de gemeene welstandt wille niet alleene
jaerliex te continueeren, gelijck seer lofflijck begost hebben, maer jaerlicx
meer ende meerder gelt te senden, gelijck mede een goct getal schepen,
groote menichte van volck ende alle nootlijckheden. Volck, schepen ende
gelt mocter sijn omme tot volcomen welstandt te geraeken. D'occasie begint
wederomme seer schoon te genaken, omme 't gewelt van den vvant ende
alle ondereruypinge van de geveynsde vrienden geheelijcken te dwingen en
dempen. 't Effect van de goede hoope, die ick U. E. lange voor desen gegeven
hebbe, begint sich te vertoonen. Derhalven, forniert de middelen (bid ick
andermael), zoo sal ’t de heeren geworden. Ende byaldien U. E. resolveeren
(gelijck ick hoope doen sullen) jaerlicx herwarts aen cen heerlijcke vloote met
een groot cappitael te senden, soo verlaet noch en vertrout u niet op degene
die hier tegenwoordichlijck en zijn, want wy sijn alle swacke, sterffelijcke
menschen, maer U. E. dienen telken reys cloecke, verstandige hoofden te
senden, die hem in allen gevalle weten te behelpen, opdat de macht ende
middelen wel geinployeert ende niet onnuttelijck geconsumeert worde, ge-
lijck eertijts gebeurt is, want de welstant, naest Godt, daeraen dependeert.
My verwondert, dat met de jonckste schepen geen ander volck gecomen is:
derhalve segge wederomme, en stoot U. E. aen geen ongeval, noch en weest
(goet geluck becomende) niet onachtsaem, want het can licht veranderen,
ende de heeren weten noch weynich (na ick bespeure) van waer hun ’t goede
off quade comt, veel min hoe haest het hier gewonnen off verlooren wort.
Belangende de schepen tot de retoeren ende Inlantse negotie noodich,
dienen U. E. weder herwarts te senden eenige treffelijcke, wel gemonteerde
oorlochschepen, die niet min dan de voorgaende sijn, opdat men de vvandt
wederomme mach gaen besoecken ende alle mogelijcke aff breuck doe. Want
het anders niet wel soud connen geschieden, dewyle veel schepen tot d’In-
lantse negotie noodich sijn, ende soowel op d' Engelsen als op onse vyanden
gepast moet worden. Des vyandts schepen in Manilha sijn soo geweldich
groot, alsoo gemonteert ende geequipeert als oyt daervan geseyt wort, gelijck
de heeren door d'overcomende vrienden connen vernemen. Op een schip
hebben sy veel meer volck gehadt, dan in U, E. geheele vloote geweest is. In
allen deele heeft des vyandts vloote d'onse verde overtreft, anders waren sy,
niettegenstaende de verderlinge onser schepen, geslagen geweest. Derhalven
dient hierop gelet te worden.
Mijn heeren, alhoewel wy 'trecht ende de macht in handen hebben, daer-
mede ons lichtelijck tegen d' Engelsen souden connen valleren over d’ inso-

     ans                NN
