11.
Retour-
lading;

behoeften

van Indi.

21 JAN. 1622.                        699

voorsz. somma recht door na Suratten, de Custe van Coromandel te senden,
want daermede d' inlantsche oncosten bycans sullen connen gewonnen wor-
den, ende men sal te minder gelt tot opcoop van peper, nagelen, nooten ende
foelie behoeven; doch gelt daer beneffens hebbende, sullen andere een voor-
deel affsien.

Een seer groote menichte van volck, soldaten, bootsgesellen, jongers, eer-
lijcke getrouwde lieden, mannen, vrouwen, kinders, insonderheyt een groote
menichte van jonge meyskens gelieve U. E. jaerlicx te senden met een deel
slechte, oude schepen, die hier gesleten mogen worden soo haest ariveeren.
Dese oude slechte schepen sijn nodich, ten eersten, om de Compagnie te min
met oncosten te beswaeren, ten tweede om t' excuseeren d' excessive groote
lasten daermede de schepen hier te lande onderhouden moeten worden, maer
insonderheyt ten derde, omdat met d’ ordinarie schepen sooveel volck, man-
nen, vrouwen, jongers ende meyskens, noch provisie, speck, vlees, oly, wijn
ende andersints niet gesonden can worden, als hier tot den oorloch, handel,
ende aenplantinge van colonie van noode is. D' aenplantinge van colonie zy
U.E. insonderheyt op 't alderhoochsten gerecommandeert. Wilt doch daer-
omme neersticheyt doen ende ontsiet geen oncosten, want met d' aenplan-
tinge van colonie uwen staet verseeckert ende de lasten verlicht sullen worden.
Beter gelegentheyt hebben wy daertoe, dan de Portugiesen oytgehadt hebben.

Dese gaet met de schepen Gouda ende Westuriestandt. D' Almogende wil
haer ende alle andere gaende ende comende behouden geleyden. Voor de car-
gasoenen daerinne gescheept, gelieve U. E. conforme nevensgaende facture
de generale reeckeninge van Indien te crediteeren, te weten voor 't cargasoen
in Gouda gescheept f 275.887 14  Sende voor 't cargasoen in Westuries-
landt gescheept f 283.046 13 - 11. Wy sijn dagelicx noch een goede pertye
peper van Siam, Patani ende Jambi verwachtende tot de ladinge van een rede-
lijek schip. Soo door gebreck van gelt ter compste van de Chineesse joncken
niet genootsaect worden voorsz. peper aen haer te verhandelen, sal ’t schip
Schoonhoven off Alckmraer ontrent twee maenden naer dese naer 'tvaderslandt
gesonden connen worden. Watter van werden wil, sal den tijt leeren. Tot noch
toe zijn hier geen Chineesse joncken aengecomen. Toecomende maent Febru-
ary worden hier verwacht. Van 't schip de Leeuwinne is nach geen tydinge;
Godt geve, dat eerlange behouden ariveere, opdat zijn gelt becomen, want
uut der maten seer om gelt verlegen zijn.

Nevens dese gaet wederomme een ballance, den 15 deser uut de generale
boecken getrocken. U. E. sullen daeraen sien, hoe tegenwoordich niet meer
dan 41 tonnen gout aen contanten, coopmanschappen, uuttstaende schulden
ende victualie in Indien zijn. Hiervan getrocken 9 tonnen gout voor victualie
ende provisie ende 3 tonnen voor uuttstaende schulden, resteert niet meer

en aen
