25.

Tollen
aldaar.

16 Nov. 1621.                           669

Soo haest U. E, missive ende ordre van 16 February 1621 becomen, sullen
dezelve naercomen.

Ten onrechte, jae valschelijck wort Pieter de Carpentier beschuldicht, dat
hy iets tot oneere van de Majesteyt van Engelandt gesproocken soud hebben.
De woorden zijn seer vileyn verdrayt, gelijck de heeren per nevensgaende
attestatie connen sien. Den raedt van d' Engelssen alhier heeft de clachte van
haeren gepassioneerde bottelier al te lichtvaerdich off malitieus opgenomen
ende overgeschreven. Hier is mede gebeurt, dat d' Engelsse cormisen op 't
seggen van haer volck seer hooge ende groote clachte over eenige van d' onse
deden, ende als de saecken wel ondersocht wierden, was de schult by haer
eygen volck ende zy bleven sonder coleur te veranderen beschaempt staen.
Ick achte dat sy wel swygen sullen hoe haer volck nu cortelings 70 80
stercq te hoop loopende, cappiteyn Trip ende drie andere om een perticuliere
questie vermoort souden hebben, soo d' onse seecker huys niet ingehouden
hadden, totdat de president van d’ Engelssen de zijnne deed retireeren.

Voor dese is U. E. geadvyseert, hoe goetgevonden hadden seeckre tollen
op incomende ende uytgaende goederen te stellen. Dese tollen zijn mede by
provisie van d' Engelssen geeyscht, en dat niet anders dan van 't gene selffs
zeyden in Batavia vercocht ende gecocht te hebben, welck seer weynich im-
porteerden. Sy stelden hun hart daertegen en. dat alleen, omdat het de repu-
tatie na haer docht te na was, dat aen ons tollen souden betalen. Zy zijn met
recht daertoe verwesen ende hebben haer eyntlijck laten geseggen. Alsoo
versochten wat handel haer hier met de Chinesen zouden vergunnen, hebben
om verscheyde consideratie in resolutie verhaelt, goetgevonden, haer by pro-
visie tot U. E. naerder ordre toe te zeggen, dat den handel voor een yder liber
ende vry sal wesen ende dat zy, soo ’t haer gelieft, daervan soo veel als onse
cooplieden sullen genieten, mits d' ordonarie gesette tollen betaelende. Wat
U. E. desen aengaende goet vinden, sullen verwachten te verstaen.

Nevens dese gaet notitie, wat schepen meer dan d’ Engelsen tot besettinge
van Bantam gehouden hebben, als oock hoeveel prauwen ende wat volck
daertoe. D'’ Engelsen bekennen hiervan portie schuldich te wesen, maer in
Engelandt, zeggen zy, moeten wy 't gaen haelen. 't Garnesoen in Batavia
wesende, wordt ten aensien van Bantam soo lastich ende groot gehouden.
Aen de peper van Bantam dient een goet deel daervan gevonden te worden.
't Schijnt dat hierinne met d' Engelssen nimmermeer sullen accordeeren. Met
d' Engelsse Compagnie dient U. E. aldaer te verdragen.

't Is verde daervan, dat d' Engelssen tot reputatie ende onderhout van onse
contracten eenige galleyen, fregatten, prauwen ende ander cleen vaertuych
souden houden. D' eene tijt zeyden zy geen volck te hebben ende den anderen
dat hun volck haer daertoe niet wilde laten gebruycken. Eens hebben ’t voor

one een NES RK mn

