 Aug. 1619,                            479

Ende alsoo de heer de Haze geadvyseert heeft, dat hy niet gesint was
langer te continueeren, maer van daer recht door naer 't patria keeren soude
sonder tot Bantam te comen, gissen wy, dat hj met den Beer vertrocken wesen
sal. Derhalven hebben weder als Vice-gouverneur ende directeur in sijn plaetse
gestelt ende geauthoriseert den E. Andries Souri, ende als seconda persona
Franco van der Meer, welcke met voorsz. jacht 't Hert na de Custe vertrocken
zijn. De Heere wil haer behouden geleyden. Hadden wy schepen genoch,
souden derwarts twee off drie schepen gesonden hebben, opdat voor d' En-
gelsen niet behoeven te wijcken, dan moeten nu patiente hebben. Om voor te
comen,dattergeen volck van Bantam totJacatra by onscome, heeft de pangoran
van Bantam eenige Chinesen ende Javanen (die sulcx onderstaen hadden)
doen dooden ende daermede het volck soo grooten schrick aengejaecht, dat
niemant onderstaen dorst te vertrecken, niettegenstaende groote miserie in
Bantam Iyden;ende alsoo d’ onse tot geen handel comen connen, vermits even
stercq bewaert wierden ende met niemant dan in presentie van de Javanen
(daertoe gestelt) spreecken mochten, hebben wy goetgevonden de pangoran
te dringen ons den voorigen handel ende vryheyt toe te laten, waerover dien-
volgende ordre hebbe gegeven, dat men behendelijck het gelt ende goet van
landt schepen zoude ende oock het volck tot 5 mannen na, mits het vertreck
ende de meninge eerst te kennen te geven, namentlijck dat soo den pangoran
ons des handel niet toe en laet ende onse gerechticheyt niet voldoet, dat wy
oock niet toestaen sullen datter imant in off vut Bantam vaere. Den Raet van
de schepen de Zuyder Eendracht, de Neptuines ende Nassouw, die hiertoe
gecommitteert waren, hebben hierinne, menende wel te doen, een groote
faulte (na onse opinie) begaen ende de voorneemste trap overgetreden, want
de goederen hebben zy doen schepen ende oock een deel van ’t volck, sonder
de saecke te kennen te geven ende daerna eenige cleene joncxkens aenge-
haelt, eer de pangoran geinsinueert is geweest; 't welck tot Bantam weder een
grooten schrick gemaect heeft. Tegenwoordelijcken sijnder S van d’ onse
met eenige packen cleden aen landt ende anders niet. Om dese executie te
doen leggen tegenwoordelijcken voor Bantam de schepen den Arendt, Nas-
souw, de Groene Leeuw ende de Scewolff, en in de Straet Sonda voor Angier,
om waer te nemen ende aen te haelen de twee Engelsse schepen, die aen Cabo
by den Zenkhoorn geweest sijn ende dageliex verwacht werden, de schepen
d' Oude Zonne, de Zuyder Eendracht ende de Nepturnes. Godt geve, dat een
goede uutcompst becomen mogen.

Met de voorsz. schepen hebben wy verscheyde missiven van U. E. ontfan-
gen, namenlijck per ’t schip Maerlem vier van dato den 10, 11, IS April ende
3 Mayo 1618, per 't jacht ’t Zot eene van dato den 17 May 1618, per 't apen
van Zeelandt zes, te weten van dato ultimo Mayo, 2 ende 24 October, 13 De-

