j

16.

Suratte
en

Mocha.

17.
Verhou-
ding tot

de Engel-
schen.

130                           22 Ocr. 1615.

dat ditto coninck sulex wel vergunnen sal. Watter van is, sal den tijt leeren.

Den coninck belcht hem zeer, dat van ons geen schepen tot assistentie be-
comen can, om Mallacca te attacqueren. Hy zeyt Sijn Exc. daermede geen
broederschap in de wapenen (gelijck aen den ander schryvende sijn) en be-
thoont. Negocie en is op dese plaetse nyet te doen, dewyle de vreemdelingen
van 's conincx tyrannye te qualijck getracteert worden.

Van de Custe verstaen hebbende, hoe die van Suratte de restanten van
David van Deynsen ende plaetse om te handelen aenbiedende sijn, gelijck
mede daerenboven geconsideert hebbende, dat met speceryen ende Chinese
waren een treffelycken handel gedreven can worden van hier op Mocca (een
plaetse gelegen in de mont van ’t Roode Meer), ende dat wederomme het
contant van Mocca in Suratte aen indigo ende cleeden besteet, ende op een
voiagie in retour herwaerts gebracht can worden, hebben wy 't jacht Nassorw
met een cargasoen incoops costende f123.724 1 8 derwaerts gesonden,
omme te ondersoecken wat aldaer in negotie gedaen, ende oft voorsz. re-
stanten becomen connen. 't Succes sullen toecomende jaer vernemen.

Een van de principaelste Gouseratten, hier residerende, die oock in Mocca
wel bekent es, hebben wy omme door hem goet acces ende adres te becomen
met ontrent 70 picol alsulcke goederen als voor dees tijt nyet schepende
sijn, mede laten varen, soodat nyet en twijffele (in ’t Godt gelieft, dat behouden
mogen keeren) oft de generale Compagnie sal naer desen met de commertie
van hier op Arabia, van daer op Suratte ende van Suratte wederomme her-
waerts een treffelijcken dienst geschieden. Het cargassoen hadden wel grooter
connen maecken, maer dewyle de schepen soo laet van d' Oost herwaerts
gekeert zijn, dat geen meerder schip, dewyle aen 't verdubbelen sijn, claer
geraecken cost, hebben ’t voor dees tijt hierby gelaten. Wat voordere ordre
medegegeven hebben, can U. E.dooronsemedegaende copyeboeck vernemen.

Mijn heeren, eer voorder varen, bidde ick U. E. dat tusscheg ons ende
d' Engelsen eenige ordre gestelt mach worden, alsoo anders te beduchten is,
tans of morghen eenich ongeluck geschieden sall, want d' audace van d’ En-
gelsen te groot is. Schandelijck vilipenderen ende calumnieren sy d' hoog-
mogende heeren Staten, Sijn Excellentie, U. 12. ende de geunieerde Nederlan-
den; dewyle het hun al te goede gedijt, en isser nyet, dat hun te doen ende
seggen ontsien.

In de Molucques hebben sy onse vyanden geadssisteert ende getracht de
Tarnatanen te coromperen, doende haer beste om U.E. te ontrooven de
weynige vruchten, die te verhopen hebben van geweldige sware oncosten der
oorloge ende fortificatie tot bescherminge van de Tarnatanen gedaen.
