Dn

46                          1 JAN. 1614.

grooter advantagie gevoert connen werden, wandt aldus sullen de scheepen
in alderijl sonder versuyrnenis versien werden. Men sal in dese quartieren al-
sulcke scheepen, galeyen, fregatten ende sloepen connen maecken ende
equipeeren, als men van noode heeft ende selffs begeert. ’t En sall aen geen
materiaelen gebreecken.

Met voorsz. lieden soud men hier lastvoerende schepen connen maecken
(gelijck de Chineesen haer joncken doen) ende daermede met weynnich ge-
schutt vaeren, daer geen groott peryckel is, als van hier op Japara, Grissi,
Macasser, Batton, Solor, Amboyna, Banda, ende van Siam op Jappon; mede in
de Molucos in companie van eeneghe schepen, daer oock geen cleinnen dienst
souden doen, wandt daer can met U. E. schepen sooveel rijs ende verscheyden
andere waeren in de Molucos niet gebracht werden, off men soude meer ver-
tyeren, doordien de schepen (als moetende wederomme naer ’t vaderslandt
gaen) te zeer met haer eygen dingen bekommert, ende oock costelijck van
onderhoudt zijn, wandt haer eygen victuaelen ende goederen althoos voor-
gaen ende niet gelost werden omme costelijcke goederen te laeden. Ende soo
men se nae de Molucos stiert, gelijck nu eenen tijt is gedaen, wert op een
ander daermeede zeer veele versuympt.

Aldus sullen de lange gewenste fregatten, daermede de Bandanesen connen
dwijngen sonder alsulcken commotie onder den Indianen te brengen als den
rygoureuse onderbrenginge soude doen, ende oock andere in de Molucos ende
Solor dienstich gemaeckt connen werden, daertoe anders (alsnoch geen apa-
rentie siende) in menigen jaer tott geen effect sullen comen.

In deser voegen connen mede voorcomen de schade, die d’ Engelschen
ons zijn doende, ende de questien die tusschen hun ende ons zijn rysende,
wandt niet en twijffelen, off wy souden haer in deser voeghen uut Indien ende
eenige andere Indianen mede uut het vaerwaeter vaeren, even gelijck den
onsen andere natien in Europa doen. Hieraen connen bemercken hoe noodich
dat herrewaerts huysgesinnen diennen gebracht, ende wat dienst daervan te
verwachten staett. Can het niet ten eersten naer behooren gedaen werden,
dat hett ten minste begonnen werde.

Eenighe lichte anckers ende oock dreggen tot sloepen ende boots.

30 a 40 baelen seyldoeck, ja, al waar ’t meer, en soude geen verlooren
costen zijn.

Eenighe touwen, kabeltouwen, trossen, lijnnen ende alderlye cordagie.

Een goede pertye seylgaeren.

4 a 5 lasten pick ende teer, arpuys ende swavel.

Een goede partye spijckers, groote ende cleynne.

Eenighe blockx.

Eenighe kisten met versche medicamenten, salven ende oock berrebierin-
