14.
Prauwen
naar
A mboina.

15.
Coen wan-
trouwt de

Engel-
schen.

11 Mer 1620.                      553

Soo haest het schip den Bul met de tydinge van ’t accoort aengecomen
was, hebben wy datelijek goet gevonden, twee prauwen met advysen na Am-
boyna te senden, om t’onderstaen, off de Compagnie voor ’t ingaen van 't
accoort noch eenen goeden dienst souden connen doen, opdat ten minsten
een weynich vruchten van onse victoric genieten. Twee prauwen met 32 vrye
lieden hebben daertoe gehuert, elcke prauwe voor 1600 realen, op conditie,
soo de reyse niet en doen, dat geen gelt sullen hebben. Primo April sijn dese
prauwen van Jacatra vertrocken, doch alsoo den 12e" in Grissi aengeweest
zijn, zeer oneens waeren ende hun een cloeck hooft gebrack, duchte, dat niet
voort geraecken sullen. Per nevensgaende copie sullen U. E. sien wat advy-
sen met voorsz. prauwen innewaerts gesonden zijn.

't Is seecker, dat d’ Engelsen voorgenomen hadden een rendevouz ontrent
Bantam te stabileeren. Van de pngoran hebben daertoe ptlaetse versocht.
De groote antwoorde ten respecte van d' assistentie, die d'’ Engelsen hem
tegen ons aenboden en deden: Soo soud ick de handt verliesen, om een vinger
te behouden. Per d' originele schriftelijcke acte door ons verovert blijckt, hoe
geresolveert waeren op een van d'eylanden in de straet Sonda een fort te
maecken en wat daermede voor hadden. Wy sien per contract, door U. E. met
d' Engelse Compagnie gemaect, hoe daerover questie gemoveert is ende die tot
naerder kennisse van saecken voor twee a drie jaeren in surceance blyven sal.
't Is nu soo, dat het d' Engelsen gemist is ende wy door Godts genade beco-
men hebben de plaetse ende ’tlandt van Jacatra, welck de beste ende bequaem-
ste (tot een generale rendevous ende om die van Bantam in toom te houden)
van Indien is. Hierover recommanderen U.E. u proffijt te doen met de questie
door d’ Engelsen gemoveert ende om haer proffijt in surceanse gehouden. Hier
sullen wy sooveele mogelijck volgens ordre van de gedeputeerden met d’ En-
gelsen goede vrientschap, correspondentie ende eenicheyt houden, dan off sy
gelijck voor dese wederom de beeste speelden ende meer pretendeerden dan
redelijck ende behoorlijck dachte, wat sullen interim doen2 Derhalven willen
U. E. gebeden hebben met den aldereerste ordre te geven ende aldaer met
d’Engelsen t'accordeeren, waerna ons tot Jacatra sullen hebben te reguleeren.

D' Engelsen sijn genootsacct tot Jacatra neder te slaen. 't Is een superbe
natie, die veel pretendeert, ende wy sijn geensints van meninge andre autho-
riteyt dan die de hooge mogende heeren Staten-Generael, Sijn Princelijcke
Excellentie ende U.E. ons gegeven hebben in ’t landt van Jacatra te gedo-
gen. Een groot garnesoen moet daer oock gehouden ende groote oncosten
in fortificatie gedaen worden. Waer sullen die vinden dan aen de peper van
Bantam ende den handel, die tot Jacatra verwachten Peper ende handel be-
geeren d' Engelsen soowel als wy. Maer soo sy weygeren tot dese oncosten
te contribueeren, wat sullen wy dan doen

EE en
