eenen
u

pmen

dd

Par rn mn De

ni ri

278                            1 Seer. 1617.

dependeert, gants discordeeren ende na eenen doel geheel contrarie maxime
gebruycken, als te weten, d' eene soete middelen ende d' andre herde, sal,
naer vrientlijcke conferentie en claer bewijs, het beste door den byeen weesen-
de raet gecosen ende gebruyct connen worden, dat Godt geve.

Alsoo den jongen coninck, den pangoran ende alle den adel van Bantam
hun tusschen Jaccatra ende Bantam met ontrent 200 goraps ende prauwen
waren gaen vermaecken, is den coninck van Jaccatra aldaer weder by hun
gecomen ende heeft haer binnen Bantham geleyd gedaen. Ontrent een maent
naer dese, worter geseyt, sal den jongen coninck, den pangoran ende alle den
Bantansen adel na Jaccatra varen omme in de warande des conincs te gaen
jagen, soodat het schijnt, alle de jalousie, die tusschen de gemelde twee conin-
gen was, te niet gedaen is ende nu groote vrienden geworden sijn. Vanwaer
off waeruut soo grooten verandering hercompt, connen als noch niet seecker
weeten, doch is d' apparentie dat de vreese van de Mattaram hun alsoo doet
vereenigen, waerop wel verandering soud mogen volgen, ende hoope ick, dat
het ten besten van de genneraele Compagnie door d' Almogende alsoo ge-
schickt wort.

Ten besluyt van dese sy U. E. ten alderhoochsten gerecommandeert ende
gebeeden, jaarlicx herwarts aen een groote somme contanten te senden, ja,
sooveele als de middelen van de Compagnie gedogen, want, de saecken hier
wel beleyt wordende, sullen U. E. daervooren geen rijcke retoeren gebreecken.
Ja, de middelen, omme de gantsche negotie t' incorporeeren ende de Spaensse
macht te dwingen, heeft Godt de vereenichde Nederlanden gegeven. Eenige
treffelijcke oorlochschepen, extraordinairlijck gearmeert, dienen ter gelege-
ner tijt mede herwarts gesonden, omme ’t voorneemste gewelt van den vyant
daermede te breecken.

Op gisteren s hier van Pouleron een opgeboeyde prauw met eenige Engel-
sen aengecomen. Wat tydinge vandaer brengen, connen niet vernemen. By
dese gaen attestatie van de querelen ende gevecht, welck tusschen d'onse
ende d' Engelsen alhier gepasscert is.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsienige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E., na hertelijcke groetenisse, alles goets. In Bantam
adi primo September anno 1617.

U.E. dienstwillege
JAN PIETERSZ. COEN.

Voorgemelde sabandaer naerder gehoort hebbende, dunckt my dat het
niet dan dubbelde guyterye is, omme onse intentie te onderstaen.

JAN PIETERSZ. COEN.
