614                      8 JAN. 1621.

dat de Patanesen vreesen. D' armade van dien coninck is na Pera toe. Wat
uytcompst de tocht nemen sal sullen mettertijt vernemen.

Van Cambodja sijn hier drie joncken met verscheyde provisie aengecomen,
welcke mede veel Chinesen gebracht hebben om hier te resideeren.

t

4
3                            9.        Door verscheyde joncken sijn hier van de custe van Sumatra gebracht on-

5                       En trent 400 picol peper. Wy hebben deselvige a 13 realen ’t picol doen coopen
N                  schen to ende d’ Engelsen daervan om verscheyde redenen de helft laten overdoen.
8                             vorderen.

Voor ’t uytvoeren van die sijn wy van meninge d' Engelsen by provisie te
doen affvorderen de gesette tol van 10 per cento; hebben haer oock aangeseyt

                                 hoe wy volgens placcaet 5 per cento pretendeeren van de cleden ende andre

b                           goederen die tot Jacatra souden mogen vercoopen. Wat wy tegen de voor-

di                                  gaende ende dagelicxe lasten, als oock wat prerogatieff op de peper van Ban-
bh

B,                              tam pretendeeren, is alsnoch onnodich geweest te verhaelen. U. E. gelieven

                                               met den eersten ordre te geven waerna ons desen aengaende reguleeren sullen,

d                                 gelijck mede wat tollen d' Engelsen, Francen, Denen, ende andre tot Jacatra

                                  betaelen sullen. Nevens dese gaet acte van d'ordre welck daerop by provisie
gestelt hebben.

Het schip de Globe is door d' Engelsen weder naar Japara om hout, rijs ende

andre provisie gesonden geweest, maer heeft niet dan een weynich plancken

me nnn P

gebracht.

10.      De tommegon Bouraxa, gouverneur wegens de Mattaram over Kendael,
De Mata- heeft voor dese van ons doen versoecken vrypas voor seeckre joncken die hy:
ram en de         m                       .                                   5        .

Portu- met rijs na Mallacca wilde senden. Wy hebben ’t selvige gerefuseert, hem ge-
geezen. beden sulcx naer te laten ende aengeraden dat zijn joncken met rijs na Jacatra
soude senden, waertoe de zijnnen een vrypas medegaven, doch in plaetse van

hier te comen sijn zy met twee joncken na Mallacca gevaeren ende in de

Straet van Palinbangh door de vrye burgers genomen, hier gebracht ende

voor goede prinsen gehouden. In de voorsz. joncken hebben wy becomen een

                          missive die voorsz. tommegon wegen de Mattaram met een ambassadeur
                            aen de cappiteyn van Mallacca is schryvende. Onder andere wert daerinne
d                                  geadvyseert hoe die van Mallacca veel swaricheyt is aenstaende, vermits de
                            Nederlanders beletten datter geen rijs na Mallacca gevoert wort, doordien
j                                  met d’ Engelsen vereenicht zijn ende tot Jacatra in ’t landt van de Mattaram
een huys gebout ende hunsetven alsoo ondersaten van de Mattaram gemaeckt

                                      hebben; derhalven recommandeert zynen broeder de cappiteyn van Mallacca
daerop wel ernstlijck te letten. Dese brieff houden wy geschreven ende met
expresse ambassate gesonden te wesen omme de Portugiesen een groote
macht byeen te doen vergaderen ende ons gesamenderhandt tot Jacatra te
besoecken, eer ons soo verstercken dat onwinbaer worden, alle de coningen
den handel verliesen ende wy den stapel tot Jacatra becomen. U. E. gelieven

ie

hr Nr nn Sn red

ener zm ee
pe

Bean Mann 4
.
