10 Nov. 1614,                      81

want was besett met de compagnie soldaten van Jeronimus van Bevernick.

Interim 'tsuydelijcke mouson passeerde, sijn onse forten zeer heerlijcken
versterct; daernaer 'tnoorder mouson doorwayende, is de vloote in zee gaen
eruyssen,endeheeftheteene met ’'tanderaldus in descheede gehouden. Waerop
dit cruyssen gefondeert zy, oft wat voordeel daermede connen doen, en kan ick
nyet verstaen. Het is na mijn opinie mede overstier, dat men langesoo groote
macht in de Molucques houde, want door de lanckdurige oorloghe (gelijck
van den E. generael-gouverneur Reael wort geseyt) zijn de forten op weder-
zyden alsoo versterct, dat se nyet lichtelijck te vermeesteren zijn, gelijck men
siet, dat de Spaignaerden, die soo wel nyet versien en zijn als d'onse, haer
forten tegens U.E. vloote zijn diffenderende. Derhalven desaketen wedersyden
wel considererende, soo dunct my onder correctie, dat met een goet deel van
onse macht op een ander veel meer connen winnen dan van de Spaignaerden,
als alschoon met hare vlote uytcomen in de Molucques, souden mogen ver-
liesen. Als eenen muyr soo sterck is, dat men die met eenen loop nyet en can
nedervellen, soo sullen meer verrichten denzelven met den vingher te onder-
graven, dan met het hooft daertegen te loopen.

Toucherende de Ternatanen ende Tidoresen. Considererende den staet
daerinne de Tarnatanen geweest zijn, ende hare constantie, off bittere trotse
opstinaetheyt, can lichtelijck geconcludeert worden, wat rebellie der Tidoresen
(die nyet min dan Ternatanen zijn) tegen de Spaignaerden hebben te verhopen.
Gedenckt nochtans mijn heeren, dat de Ternatanen Mooren zijn ende tracht,
willen de heeren wel doen, U.E. fortresse en plaetsen zelffs met Christenen
te populeren. Die van Mackian zijn tegen capiteyn Vianen in de wapenen ge-
weest, ende is den gouverneur Reael genootsaect geworden, alsoo zeer Tidorees
gesint zijn, het garnisoen teverstercken. Dehelft zouden na mijn opinie winnen,
soo wy ons van swarten alsoo versaegen, 'tsy dan slaven ofte vrye lieden, dat
se alle den nootelijcken arbeyt machtich waren, ende ons volck daerinne nyet
en behoeffden te gebruycken. Over eenige maenden verstaen hebbende, alsdat
Don Jan de Silva 'tvoorleden mouson nyet en zoude comen, is by den E. heer
gouverneur-generael gearresteert, dat men dit jaer 6 schepen na 'tvaderlant
zoude depescheren. Dese ordre heeft Sijn E. gegeven ende zijn dienvolgende
van den gouverneur Reael derwaerts gedepescheert deschepen Banda, de Pro-
vincien, Gelderlant, Oraigne, (die, by gevalle synen grooten mast in 'teruyssen
gebroocken zijnde, beneden ’tlant dreeff, ende in Amboina was geloopen)
ende den Rooden Leeuw met Pylen, gelijck mede 'tschip Rotterdam na Patane,
om vandaer herwaerts te comen; ende alsoo nootelijcken eenich secours na de
Custe diende gesonden ende van andereschepen nyet versien en waren, hebben
wy den Rovden Leeuw miet Pylen met een cargasoen bedragende f 80.891 11
derwaerts gedepescheert, van meyninghe zijnde, omme tschip Delft wederom

6
