A ne TT

EE

15.
Een vast
punt op
de kust

van
China te
bezetten.

660                        16 Nov. 1621,

sonder d'Engelssen off andere in ’t minste iets te laten inputeeren. Wy ende
alle d'onse worden uytdermaeten seer wan d' Engelsen gequelt. t'Is altijt t'
ondeech: nimmermeer connen haer voldoen.

Uyt der maten sijn wy verwondert, dat U. E. ons soo ernstlijck recomman-

deren, nieuwen handel ende nieuwe proffyt gevende waeren te soecken, item
den handel alsoo te beneficeren dat d' excessive gedaene oncosten gewonnen,
de treffelijcke uytrustinge jaerlicx continueeren ende goede uytdeylinge doen
mogen, sonder nieuw gelt off meer dan voor dese te zenden. 't Is niet mogelijck
dat d' Inlantsche groote oncosten gewonnen connen worden off dat de Com-
pagnie bestaen can, ten zy dat het cappitael tot d' Inlantsche handel veele
vergroot ende jaerlicx een groote somma gelt herwarts gesonden worde. Met
het gelt, welck de heeren jaerlicx gewent zijn te zenden, can niet meer retoeren
gecocht worden dan jaerlijcx gesonden zijn. Voorwaer, U. E. behooren daer-
op selven staet te maecken ende van ons niet meer te eyschen, dan met de
middelen die ons jaerlicx senden, coopen connen ende d' Almogende van
den vyandt gelieft te geven. Al 't gene in Indien is (uytgesondert het gelt,
welck van jaer tot jaer van Nederlandt ontfangen ende datelijck aen retoeren
voor 't vaderlandt besteet wort) can niet dienen dan voor provisie ende meu-
belen van de forten, ten waere dat men de forten ende staet van Indien, dat
Godt verhoede, verlaten wilde. Naerder verclaringe sal hiervan volghen.

't Is nodich dat, gelijck U. E. voorstellen, jaerlicx eenige schepen met gelt
ende goederen na de custe van China gesonden worde, om met de Chinesen
te handelen, terwyle den handel in Manilha belet worde. Dit jaer zijn hier
6 Chineese joncken geweest. Sy hebben voor 17 joncken passen mede ge-
nomen. Daer is niet aen te twijffelen, off hier sullen toecomende jaer veel
Chineesse joncken comen, doch rijcke waeren voor 't vaderslandt dienstich
sullen (na geopineert wort) in geen quantiteyt brengen, ende eenige Chinesen
zeggen dat soo lange wy op haer custe off daerontrent geen vaste plaetsen
begrypen, daer met ons handelen mogen, dat de vaert op Manilha niet nalaten
sullen, niettegenstaende wy jaerlickx met vlooten ontrent Manilha houden,
want om de waeren te slyten ende om de groote proffyten sal ’t altoos by
d' een off d' ander geavontuert worden; maer byaldien wy ontrent haer landt
plaetse begrypen, daer gevoechelijck met ons mogen handelen, dat dan wel-
haest by ons sullen comen ende niet veel moeyte sullen behoeven te doen
om haer Manilha te doen verlaten. Door gebreck van schepen’, volck ende
gelt hebben voor dese hierinne niet connen doen. Nu hebben wel schepen,
maer gants geen gelt. l tgene nu van 't vaderlant becomen hebben is weder
tot opcoop van retouren derwaerts verdeylt, soodat even cael als te vooren
zijn. Met het weynige dat byeengeschraept can worden sullen 't aenstaende
mousson in 't Godt gelieft eenige schepen na de custe van China senden om
