12,
Coen
gon vor-
neur
generaal.

13.
Behoeften
van Indic.

24 Juri 1618.                         347

breecken, sal U.F, met een ander jacht d'advyso cort naer dese voldaen worden.

Om dan te beginnen van d' eere en den last van gouverneur gennerael daer-
mede het de heeren geliefft heeft, my te vereeren ende belasten : wy dancken
U. IE, daervan hoochlijcken, d' Almogende biddende ons sijnnen genade ende
zegen te geven, dat het mach gedyen tot sijns naems eere, welstant van de
lande ende proffyt van de genneraele Compagnie, waervan onser sijde niet
sullen laten te doen, dat een getrou en erentrachtent gennerael betaemt,
ende 't gemeene beste vereyscht, gelijck tot noch toe uut revner lieffde en
goeder affectie onder voorgaende titulen gedaen hebbe, ende dat noch meer
ten eere en profyt van andre, dan van my selve. Opdat het niet en schyncals
offer twee hooftden waeren, sullen by onse voorgaende name blyven ende den
titul van gouverneur gennerael niet eer aennemen, dan tot dat d' heer genne-
rael Reael van sijn ampt ontslagen zy, sonder interim naer te laten te doen,
dat de welstandt soud mogen vereyschen. Wy verwachten syn E. weder
hier. Soo niet en comt, sullen ons innewaerts transporteren, ende U. E. ordre
en instructie promptelijck naercomen, ende sonder simmulatie in 't werck
stellen. Alsoo ick hoope dat alhier tegen die tijt door alle swarichheden sullen
sijn, sal de Compagnie hoope ick mijn parsonele apsentie van hier niet schade-
lijck wesen. 't Soud anders oock een beclacchelijcke saecke sijn, want hier niet
eewich mogen blyven, maer belangende de continueele residentie van een
gouverneur gennerael ende raden van Indien, voor dese hebbe U. E. geadvv-
seert, dat hier met alle man genoch te doen sullen vinden, ende dat hier-
ontrent resideeren moeten, omme de genneraele bestieringe wel te doen.
Daeromme hoe eer de saecken in de Mollucquen, Anboynaende Banda gere-
dresseert connen worden ende weder herwarts mogen keeren, dies te beter
sal 't wesen. 't Sv waer wy gaen off blyven, aen ons, hoope, sullen de heeren
geen feyl bevinden.

Dat U. E. geresolveert hadden in den winter 1617 herwarts aen niet meer
te senden dan 6 schepen, 50 kisten gelt, 600 bootsgesellen ende 300 soldaten
bedroeft my seer ende is veel te wevnich. Iek bidde U. E, considereert wat
den eysch sy, ende wat met soo geringe middelen verricht worden can. Een
vloote van 20 a 25 schepen dienen de heeren te gelijck herwarts aen te senden,
met een groote menichte van volck ende een groote somma contanten, omme
vol te doen dat ons beveelende sijn. Wat schepen, volck en gelt sijnder doch
in 'tlandt omme te gelijck den Inlantsen handel waer te nemen, de Moltuc-
guen, Anboyna ende Banda te besetten, een vloote in Manilha te houden, een
inde Straet van Mallacca, ende om een trcffelijcke vloote na Arabia, Suratte
ende de custe van Mallabaer te senden, alsoock om den rijcken handel van
China te stabileren  Voorwaer U. E. bedriegen ende kittelen haer selven al te
zeere. Na de lieden van daer comende hier seggen, claecht men in ons landt

,

