390                           29 SEPT. 1618.

rovers ende moorders seggen, hebben sy daertoe groot gelijck gehadt, want
Balthasar van Eyndhoven (na geseyt wort) heeft de Mattaram bv een hondt
vergeleecken ende de gouverneur ende andre hooffden van de plaetse scer
qualick bejegent. Daer sijn oock eenige joncken van des Mattarams volck by
d' Engelsen berooft, daervan ons de schult toegeschreven wort, gelijck U. E.
voor dese geadvyseert hebbe. Nu corteling hebbe eene missive ontfangen, die
uut de name van de Tomnagon van de Mattaram geschreven was, waerinne
my advyseerde, dat hy by de Mattaram verworven hadde, dat wy wel weder
5 a 6 andre persoonen in Japara, om te handelen, mochten leggen, dan mosten
sooveel quaet niet weder doen, als de voorgaende gedaen hadden; in voegen,
dat hun (na haer seggen) noch veel te cort comt. Na onse gissinge is voorsz.
huys om gelt ende goederen alleen affgeloopen, want Jacob van der Mart is
lange te vooren gedreycht ende van sijn vrienden gewaerschout geweest, dat
sich voor diergelijcke te hoeden hadde. Van Benjarmassing sijn der twee
Engelssen in Japara op dat pas aengecomen ende van hier oock eenige andre
derwarts gesonden, omme ons (gelijck in Maccassar gedaen hebben) van die
plaetse mede te weeren ende de provisie van rijs te helpen onthouden. Soo wy
hier verleden jaer niet eenige rijs op voorraet behouden hadden, souden onse
schepen niet provideeren connen, want tot Bantam ende Jaccatra is qualick
dagelicx broot voor delogie te becomen, ende die rijs comt wel 70 a 80 realen
de coyang te staen. Verleden jaer isser overvloet van rijs na de Mollucgyen,
Anboyna ende Banda gegaen. Soo ons volck die te raet houden, sal de swa-
richeyt cleen wesen ; soo niet, souden wel gebreck mogen lyden. Seer schan-
delijck isser tot Japara met de dooden ende gevangenen geleeft, ende opent-
lijck wierde daerby noch geseyt, dat soo qualick met d'onsen niet leven costen,
al waer 't oock, dat al vermoorden watter was, ofte wy souden aldaer weder
keeren ende ’t hooft in de schoot leggen, om rijs, beesten ende andre provisic
te becomen, welck deselffde redene ende raedt is, die de Chineese tolck in
Jamby dien coninck eertijts mede gegeven heeft, doen hy riet de alwe Maen
ende de logie aldaer aff te loopen. (Godt geve, dat het nu in Jamby mede niet
gedaen is). Die van Bantam ende Jaccatra verlangen seer te vernemen, watter
op voorsz. moort ende trouloose roverye by ons gedaen worden sal. Ende al-
soo hetselvige ten hoochsten gerevengeert ende gestraft dient, off ons volck
noch U. E. goederen souden nieuwers verseeckert connen wesen, hebben wy
last gegeven, dat men eerstelijck met behendicheyt trachte eenige rijs ende
de gevangenen te becomen, ende daerna d’ autheurs, adiuteurs ende execu-
teurs ten alderhoochste straffe, opdat het alle trouloose Mooren voor een
notabil exempel dienen mach ende dat een yder sie wy niet en ontsien ons
recht te vervolgen tegen d'aldergrootste potentaet van de werelt. Voorder
hebben na Bima, Patana, Cambodja ende de custe van Coromandel om rijs
