5.

Vertrek
van
Amboina.

5 Aua. 1619.                            153

het moet Godt geclaecht wesen, dat het daertoe gecomen is) maer omdat nu
de valsheyt ende het boos voornemen van d’ Engelsen alle de werelt soowel
ondect ende condt is, ats ick hetselvige overlange bespeurt hebbe. D’ almo-
gende Godt geve, dat de saecke in Europa ten besten bevredeget ende een
goet accoort getroffen mach worden.

Om d’ onse tot Jacatra tytelijcken te seconderen ende voor te comen datter
geen schepen meer in handen van d' Engelssen vallen, soo die nieuws van 't
patria souden mogen comen, als alle andre, hebben wy groote neersticheyt,
om een yder te waerschouwen ende alle de schepen met aller haeste byeen te
versamelen, gedaen. Ceylon hebbe in de Straet Sonda gesonden, de Pager na
Solor, den Zngel in Banda, na de Molluccos ben ick selven gevaeren, de Vos
hebbe van Anboyna over de Molluccos na Jappan gedestineert, om onse vloote
van Manilha te waerschouwen, maer sonder de hulpe Godts soud alles wey-
nich geholpen hebben. Halff Martius off primo April ten langsten had ick
voorgenomen met de vloot van Anboyna weder na Java te keeren, dan daer
Sijn noch eenige dagen meer verloopen eer de schepen claer conden worden,
ende noch sijn wy al te vroech sonder de schepen van Banda vertrocken.

Ady primo April is by ons in Anboyna Godt loff wel aengecomen het jacht
de Ziger, comende van Andrigiri, Jambi ende Jacatra, geladen met peper,
69.000 realen in Jappans silver ende eenige diamanten, waerdoor verstonden
watter in die quartieren ommeginck, ende alhoewel ick gaerne a 1’ improvisto
met de vloote tot Jacatra gecomen soud hebben, heeft de tydinge van Jacatra
ons diesniettegenstaende doen resolveren, het jacht Cepton met eenige van
onse Raden vooruut na Jacatra te senden.

Den 5 April sijn wy in Godes name met de vloote (die tot die tijt toe hebben
connen versamelen) van Amboyna na de geroemde rendevouz (als te weten,
na Mallemans eylandt leggende aen 't Westernd van Madura ontrent Grissi)
vertrocken, bestaende in elff schepen ende twee schaloupen, namentlijck de
Trouwe, d' Oude Zonne, de Gouden Leeuw, de Zuyder Eendracht, de Berger-
boot, de Morgeunsterre, St. Alichiel, 't Wapen van Amsterdam, de Neptuines,
MNassouw ende de Fager. Met Cleen lollandia ende Ceylon hebbende in An-
boyna gelaten het jacht de Pos, om van daer met advysen over de Molluccos
na Jappan gesonden te worden, de Zieger om sagu van Pula ende Pangaya voor
de Molluccos te haelen, ende 't fregat Zaffasoko om van Amboyna met ad-
vysen aen ons nagesonden te werden ende in de Boucherones waer te nemen
de joncken, die daer met nagelen, noten ende foelie (gelijck vooren aenge-
roert is) souden mogen passeeren.

De Neptuines ende de Jager hebben wy langs het hooge landt na Grissi ge-
sonden, omme te sien, off daer souden rescontreren eenige van onse nieuwe
schepen, die met groote devotie uut de Straet Sonda verwachtende waeren,

NN nnn
