19
Siam.

20.
Djohor.

22 Oer. 1615.                                 135

nies costen tredende, worden wederomme op haer oude gagie gestelt, die by
U. E. bedongen hebben. U. E. recommandeert, dat men de comptoiren met
getrouwe ende ervarene commysen souden versien, opdat op alles wel gelet
worde, ende zijn geen stoff daertoe zendende, in voegen dat zelver beletten
hetgene ordonnerende zijn. Seggen oock, dat men jaerlijcx den staet van alle
comptoiren ende alle logieboecken dubbelt oversenden zoude, sonder pam-
pier, pen, noch stoff tot inct te zenden. Ick hebbe over 2 jaeren hieromme ge-
schreven ende nyet becomen. Daer is in geheel Indien nyet een comptoir met
pampier, pen noch inckt versien. Den directeur van de Molucques advyseert,
dat by gebreck van pampier syne boecken nyeten heeft connen zenden. Den
oppercoopman van Amboina heeft over 3 jaren daeromme geschreven, maer
nyet becomen. Op 'tcomptoir alhier hebben nyet een vel Nederlants pampier.
't En ware, dat dit Chinees pampier becomen hadden, wy en souden geen mis-
siven connen zenden. Hadden wy overvloet van pampier, men zoudeeen goede
partve met goede avanco connen vercoopen. Derhalven gelieve U. E. ons
hiervan te versien, gelijck mede van eenige cloecke schryvers. Acquit van het
doen der rekeninge en sal by ons nyet gegeven worden. De heeren zullen oock
verstaen, dat alle rekeninghen door ons in generale masse nyet getrocken
worden, omdat dezelve voor goet kennen, gelijck na recht gebruyck bij de
coopluyden off in juditie verstaen wort, als de partyen voortgedraghen zijn.
Maer het geschiet, om tijt te winnen ende 't begrip van den staet ordentelijck
by den anderen te houden, opdat in geen achterstal zouden geraecken.

Belangende 't comptoir in Siam. Voor desen is de Compagnic aldaer geen
dienst gedaen, doordien hetzelvige novt van capitael versien is geweest. Ende
alsoo nu capitael sijn hebbende, ende oock ordre gegeven hebben tot incoop
van Siamse waren, omme nevens Chinese waren daermede op Japon negotie
te doen, sullen mettertijt vernemen wat daermede te doen wesen sal.

De stadt Batasouwer off Jhoor is wederomme by de Atchyne opgemaeckt
ende zeer vergroot. 'tSedert October passato hebben aldaer een assistent ge-
houden ende hem met eenige cleeden versien. Doch dewyle de Joriten met
die van Mallacca vrede houdende sijn, hebben aldaer alle de negocie gedaen.
Wij hebben den 10 passato derwaerts gesonden het jacht den Zolus ende
den persoon van Abraham van den Broeck met een partyken cleeden, omme
des coninex genegentheyt te onderstaen, als oock hoe den vyant in Mallacca
gestelt is, wat schepen aldaer zijn hebbende ende wat schepen in December
toecomende van Maccau verwachtende sijn. Met alsulcke bescheyden, als hier-
op sullen connen becomen, hebben wy geordonneert, dat den Arcolus date-
lijck wederomme herwaerts zoude keeren, opdat d'E. heer generael hem
