Je.

10.

Madagas-
car en Mo-
zambique.

11.

Eisch van
schepen.

376                            26 Juri 1618.

lucco macht oock wel beter verseeckert geweest sijn. Noch is het tijt, laet ons
niet meer versuymen. Soo ghy ons u saecken vertrouwt, formiert de behoor-
lijcke middelen ende by aldien U.E. vreesen, dat soo grooten equipagie niet
welgeinployeertsoudconnen worden, dat naer advenant van die geen retoeren
becomen souden ende soo die schoon bequamen, dat die niet souden connen
vertieren, gelijck d'absurde excuse voor desen geweest is, soo versoecke, dat
U. E. my ten antwoort van dese gelieven t' ontlasten en doen verlossen, want
het broot van de Compagnie te vergeeffs niet en begeere, ende sooder t'onsen
tyde (door de gebreecken van anderen) niet verricht wort, de reprosse daervan
niet geerne hooren soude. Opdat sommige niet vreemt en duncke een vloote
van 25 treffelijcke schepen eyschende sijn, sullen int gros aenroeren hoe
ende waer die, al wierder oock een vloote van 40 scheepen gesonden, geim-
ployeert connen worden, behalven degene die tegenwoordelijcken noch int
landt sijn.

Soo U. E. resolveeren een groote vloote herwarts aen te senden, salt nodich
wesen, datter ontrent 5 off 6 schepen binnen Madagascar door loopen, dat het
landt van Madagascar ende oock van Mossambicque aengedaen worde;
Mosambicque omme te doen lichten soo veel swarten als a Pimproviste van
de vyandt sal connen becomen sonder ’t casteel te moeyen, ende Madagascar
om daer soo veel volck te doen coopen als men becomen can. Offint geraden
soud wesen, dat deze schepen off eenige van die 't Roode Meer en Arabia
aendeden, sullen wy overslaen, dan 't voorsz. verricht hebbende, soo dienen
na Suratten te loopen, en omt quaet weder te schouwen, daer niet eer dan
ontrent prymo October te comen, omme aldaer den handel te stabileeren,
waertoe ontrent 100.000 reaelen verevschen medegesonden te worden. Van
Suratten dienen dese schepen Calicoute aen te doen, omme den handel daer
off daerontrent mede te stabileeren, ende de gelegentheyt t’ ondersoecken
hoe men de Portugiesen in haer handel de meeste affbreuck doen can. Van
Calicoute voorts na Bantam.

Behalven de voorsz. scheepen, dient er jaerlicx ecne na de custe van Coro-
mandel te vaeren.

Onzen eysch off voorstel is, een vloote van 25 schepen. Genomen dat daer-
van de voorsz, ses na Suratten ende de Custe gesonden worden, soo dienen de
resterende 19 op 't alderspoedichste recht door na Bantam te gaen. Onder
dese 19 eysschen ten minsten 3 slechte schepen sonder geschut, vol volck en
alderley provisie te wesen omme t' haerder conpste in Indien gesleten ende
t volck op d' oude schepen van Indien off op de nieuwe in plaets van de ver-
storvene geset te worden; resteert noch 16. Hiervan dient er datelijck ten
minsten acht off thien van de beste lastvoerende scheepen met retoeren naer
't patria te keeren, soodatter van de 25 maer acht resteeren, omme int landt
