mn ee me.

MATEN Bes"

472                        5 Aug. 1619.

beclaechde insonderhevt seer, dat haren tempel door d' ongelovigen (gelijck
zy ons noemen) alsoo verbrandt was. Hy heeft datelijck alle sijn volck van
Jacatra ontbooden, oock veel volck van 't geberchte ende uut de Straet Sunda.
Bantam was vol vreese. Nacht ende dach hebben zy gewrocht om de stadt te
verstercken ende haer geschut te planten. Het geheele Chineesse quartier is
affgebroocken ende Bantam rontsomme vol volck beseth. Ick houde voor
seecker, soo de plaetse met voorsz. macht datelijck aengetast hadden, dat die
soowel als Jacatra vermeestert souden hebben, dan 't en is daer niet gemundt
ende de peere is niet rijp geweest. Zeeckre verloopene orangkays van Bantam,
die tot Jacatra noch resideerden, sijn met een deel van haer volck te lande na
Bantam gevlucht ende die van Jacatra sijn soo verstroyt, dat qualijck gelooff-
lijck is, tgene door eenige bekende van de haere daervan geseyt wort. 't Sedert
voorsz. tocht hebben tot noch toe geen rescontre in 't landt gevonden. Wat
noch volgen wil, sal den tijt leeren.
In deser vougen hebben wy die van Bantam uut Jacatra geslagen, voet en
dominie in 't landt van Java becomen. Haere boosheyt is redelijck gestraft.
't Is seecker, dat dese victorie ende het vluchten van de hoochmoedige Engels-
sen door gants Indien een grooten schrick maecken sal. D' eere en reputatie
van de Nederlntse natie sal hierdoor seer vermeerderen. Nu sal elckeen
soecken onse vrient te wesen. Het fondament van soo lange gewenste rendc-
vouz is nu geleyt. Een goet deel van 't vruchtbaerste lantschap ende de vis-
rijcxte zee van Indien is nu uwe. Hierover bidde U. E. sent ons nu doch groote
menichte van volck met alle nootlijckheden, opdat een royael fort ende stadt
(gelijck de heeren ontworpen hebben) bouwen mogen. Weest doch niet meer
onbedacht noch onachtsaem, denckende dat ons hier wel redden zullen. Wilt
doch in aller manieren voorcomen, dat men de Javanen niet leere oorlogen,
en ontsiet noch en vreest het gewelt van U. E. vvanden niet, d' ontrouwe van
de Mooren noch ondercruypinge van geveynsde vrienden. Siet ende conside-
reert doch, wat een goede corragie vermach ende hoe d' Almogende voor ons
gestreden ende U. E. gesegent heeft. Op onsen alderswackste ende tegen opinie
van alle menschen, ja van onsen Raet selven, hebben wy door Godts genade
de groote macht van drie machtige vyanden wederstaen, plaetse gehouden
ende haer alle drie als namentlijck d' Engelssen, die van Bantam ende Jacatra
verdreven. Onse geheele vloote was eerst niet meer dan ontrent 4 a 500 kop-
pen ende nu 1220 stercq, waermede alles verricht is, maer en verlaet u daerop
in 't minste niet. Beschict ons jaerlicx een reedelijcke somma gelt, veel sche-
pen ende menichte van volck met alle nootlijckheden: 'ten sal dan jaerlicx
aen geen groote rijcke retoeren gebreecken. Wilt eens gedachtich wesen de
groote hoope, die ick U. E. over eenige jaren gegeven hebbe ende maect, dat
het soo verde come, datter jaerlicx groote rijcke retoeren naer 't patria over-
