1 JAN. 1614.                     13

meer dan 50 realen per baar te geven, daer het nochtans d' inwoonderen
per contrackt vrye staet verhooginghe van pryse te procureren, ende desen
Engelsman met contract hiertusschen treedt ende prijs maect, doende blijck
van onse weygeringhe, sorchden wy, dat de heeren mayores van de nagelen
van Amboyna geheel versteecken souden werden. Hiermeede hadde den
Engelsman wederomme uut, maer liet evenwel niet aff zijn beste te doen, pre-
senteerende de boete (daerinne de stadt om zynenthalve ghevallen was) te
betaelen. Naedat wylieden de procedueren van voorsz. Jardijn geconsidereert
hadden, concludeerden daerop, dat ons vrye stondt alle zijn doen voor sus-
pect te houden, ende met macht voore te comen, derhalve sonde hem een
schriftelijcke insinuatie, dat hy van zijn onredelijcke proceduren soude af-
staen off worden gedrongen metderdaet daerinne te versien, doch vonden
niet goet de daet in ’t werck te leggen, maer dat wy de actye voor U.E. souden
behouden, ofte tott beeter tijt reserveeren, om die dierder te vercoopen, alsoo
wel wisten, dat hy genootsaeckt was welhaest te vertrecken, ende mede dat
onder d’ Indianen weynnich ofte geen nagelen meer en waeren.

In dese insinuatie hebben wy by namen geciteert verscheyden persoonen,
cooplieden van Jan Jardijn, dat in publycque vergaderijnghe van d’ Oran-
kays van Loeha ditto Jardijn aengeseyt is, dat zy, Orangkays, aen de Hollan-
ders verbonden waeren ende daeromme met geen Enghelschen vermochten
te handelen, ende mede sonder consent van de Hollanders ofte last van den
coninck van Tarnate met haer niet wilden handelen. Dit sullen zy selffs daer-
toe gecitteerd wordende (alsoo men schuldich is de waerheyt getuygenis te
geven) moeten bekennen. Naer desen is voorsz. Jardijn van Luho naer Com-
belle t’ seylle gegaen. Hy heeft op Combelle mede eenighe nagelen becoemen.

Wy weder aen ’t casteel gekeert zijnde, verwachten daer langhe nae de
compste van de gedeputeerden van ’t landt, omme prijs op de nagelen te
maecken, daeromme gedrongen werden de scheepen wat langer te houden,
om haer de vreeze niet te ontjaghen ende te meer tott redelijckheyt te facili-
teeren. Ondertusschen arriveerde den heer gennerael (namentlijck den 13:7
Mayo) aen 't casteel, comende over Combelle, Luha ende Hitto, hebbende
het schip onder de Manipa geanckert gelaten, daermede zijn Ed. van Banda
was geseylt. Voorsz. Orangkays zijn in sulcken getall noch met alsulcken
authoriteyt niet aen 't casteel gecomen als behoorden, ende alsoo zy onder-
wech waeren om nae het casteel te gaen, heeft voorsz. Orangkay Ticos uut-
ghegeven, dat de Orangkays niet wisten wat zy deden ende sott waeren, want
(seyde hy) ick hebbe met d' Enghelschen een accoort teghen 100 realen de
bhaar gemaeckt, ende dat sy toecomende jaer weeder souden comen ende
