22 Oer. 1615.                         139

de Molucques gegaen, dewyle als doen geen ander mouson hadden. Op Puloway
in passant een tocht gedaen ende alle de forten geprovideert hebbende, is sijn
E. wederomme gekeert met alle de schepen, die men jugeerdeuytde Molucques
gemist costen worden, ende dat van alles onversien, meenende tot Bantam
een nieuwe vlote met volck, capitael ende alle nootlijckheden wel versien te
vinden; 'twelcke gemist is, in voegen dat door gebreek van volek en gelt voor-
gemelden desseyn naergelaten moet worden.

Alsoo d’ Engelsen verleden jaer op Puloway residentie genomen hebben
ende aparent is, dat voorder attent op Amboina ende Banda zullen doen,
oock te beduchten is, dat op Puloway cen fort zouden mogen becomen ende
de Compagnie daerover van Banda (daeromme soo sware oncosten geleden
hebben) soude mogen worden gefrusteert, is zeer sterck gedreven, dat men
inallen gevalle Banda voor al behoordete prefereren, met alle de macht aldaer
gaen Puloway vermcesteren, d' Engelsen prevenieren ende ons van Banda
te versekeren, alsoo de saeken van Jhoor onseker zijn, achtende de Compagnie
met een nieuw fort nieuwen last zouden hebben, ende daerenboven d'En-
gelsche als inlantse negotianten onsen arbeyt infructueus souden mogen
maken, dewyle de navigatie soowel voor hun als ons zelven met verdryvinge
der Spaignaerden ende Portugesen geopent ende gesuyvert wort, hetwelcke
zeer considerabele saecken zijn. Daerover bij d'E. heer generael ende raet
mede verstaen wort, dat Amboina ende Banda vooral moeten mainteneeren,
vermeesteren ende d'Engelsen van daer weeren, alsoo voor seker houden dat
d'Engelsen op Amboina ende Banda voorder attent sullen doen, gelijck men
bespeuren can aen de nieuwe jachten door hun tot Bantam gemaect. Maer
dewyle oock zeker is, dat de Compagnie soo heerlijcken macht in Indien nyet
gesonden heeft, opdat ons alleene op een plaetse zouden amuseren, daer
sooveel nyet gewonnen can worden als verteerende zijn, gelijck mede dat de
groote schepen in Amboina noch Banda geen anderen dienst comen doen,
dan dat men van yder schip ontrent 30 man te lande can gebruycken ende
de schepen ondertusschenonnuttelyeken vergaen, maer aldaernyetdan eenige
jachten met een goede partye volck van noode zijn, omme onse saecken tegen
d' Engelsen te mainteneren, Puloway vermeesteren ende geheel Amboina
ende Banda te dwinghen, daer men ter contrarie met de groote schepen ende
het weynich volck, dat noch hebbende zijn, tegen den vyant te water meerder
gewelt can doen, is hierover bij d'Ed. heer generael ende raet gearresteert
dat men met den eersten na Mallacca sal zernden, omme waer te nemen al-
sulcke schepen als in December off January toecomende van Maccau aldaer
zouden mogen arriveren, dese navolgende acht schepen soo dezelve met volck
gemant connen werden, te weten dusterdasn, Mauritius, Hollandta, Bliddel-
burch, Nieuw Zeelandia, Sonne, Mane ende den dcolus, mits dat soo haest

TER TEE ne
