6 SEPT. 1622.                                 745

By Calleamatte hebben d'onse met de Spangiaerden, die op haer voordeel
uytgecomen waren, soo grooten scharmutsinge gchadt als noch oyt, na ge-
seyt wart, in de Mollucques geschiet is. D'onse behielden velt ende dreven
de vyandt tot in sijn forten; cregen van haer 1 blanke hooffden, ende meenen
dat wel 40 a 60 dooden hadden. D'onse verlooren 13 man ende cregen 13
gequesten, de Ternatanen 2 dooden ende 4a 5 gequesten. Tsedert dese tijt
heeft den vyand d' onse gerust gelaten. Men zeyt dat de Spangiaerden in de
Mollucques seer swack van volck ende seer qualick van provisie versien zijn.
Per nevensgaende translaet van missive sal U. E. sien hoe Quitchil Aly aen
ons versoect dat met een goede macht met 't eerste van 't mousson na de
Mollueques souden vaeren om de Spangiaerden daeruyt te slaen. D'heer Hout-
man is dit mede met goeden ernst versoeckende, zeggende dat de Ternatanen
7200 mannen uutmaecken connen ende dat de Tidoresen haer neutrael souden
houden soo de Spangiaerden aentasten. Van Manilha had de vyandt noch
geen secoers becomen ende waren onse resterende gevangens mede niet ge-
komen. D' Engelsen seggen dat in Maccassar publicque uytgeroepen s, soo
wie rijs in Tidor bracht, dat hem 't gewicht van nagelen tegen 't gewicht van
rijs gegeven soud worden. De lichtinge van Caleamatte ende Saboa hadden
verleden jaer aen voorsz. Houtman geremitteert, doch hy is daervan niet eens
vermanende. Wy blyven van gevoelen dat Sabo met eerste gelegentheyt wel
mach gelicht worden, gelijck mede 't comptoir Taliabo.

t Jacht de Mondt s in Mindanao geweest om te vernemen waet daer te
doen zy ende oft de coningen van Mindanao ende Boaya souden connen ver-
eeningen, om voor te comen dat de swackste de Spangiaerden niet te hulpe
neme. D' onse sijn vandaer gekeert sonder iets te verrichten.

Om de Mollucques wort d' heer Houtman van d’ Engelsen seer gequelt,
gelijck de heeren per nevensgaende missiven ende pampieren connen sien.
Om sijn consientie niet te beswaeren heeft, tot ons groot misnoegen, d’ En-
gelsen meer toegestaen dan ’t recht van de hooge mogende heeren Staten
Generael ende de welstant van de Compagnie gedoocht, Hij verstaet niet

dat de hooge mogende heeren Staten Generael protecteurs van de Mollucques

sijn, maer alleen bontgenooten, waerover d’ Engelsen niet heeft durven ver-
bieden naer te laten te bouwen de huysen die sy op Guoffacquia, in spijt
van d'onse, ende op Mothir in sulcker voegen timmerden dat boven ’t fort
commandeerden, doch is hierover aen de coninck van Ternate clachtich ge-
weest, welcke ’t werck heeft doen stille staen. Dit heeft ons uytdermaten
verdrooten, ende wy houden alsulcken opinie in een gouverneur bastant te
wesen omme (des Godt verhoede) de Compagnie van haere gerechticheyt
ende goede hoope te frustreren, waerover van meninge zijn met den eersten
daerinne te versien.

nnn.

ne en ven

mr mene

me WE vn os

Ee
