EO U AL nnn
             N

6                     1 JAN. 1614.

presidents advyze mede te nemen, maer hebben voorschreven reden hoorende

re                                           daervan affstandt gedaen, opdat men niet soud segghen, wy oorsaeck waeren,

bj                                     dat de boecken niet geredt noch behoorlijck geformeert en waeren. Seggende

eintelijck teghen Jacob de Schot (die my aenseyde, dat Theunnemans te

'                                 Bantam niet en diende) wilt hy gheen deech, hy is maer cen man, ende ghy
zijt veele. Sluyt hem in sulcke gevalle aen de kas ende laet hem sitten.

Wy den 22eP Februwary van hier naer Jacatra seylende, hebben dese reso-
lutie omme dien te excecuteren mede genomen, daerdoor in wondere moyte

geraeckent, wandt Theunnemans dese acte voorgedraghen hebbende, mosten
een seltsame, onredelijcke bulderynghe hooren, alsoo hy hem daer tegen
stelde, nemende van zijn boeck verscheyde ongerechtige attestatien denselven
tegens ons assisterende. Maer dat erger was, hy nam tot den coninck ende
Sabandar zijn toevlucht, doende met haerlieden door eenige van sijn volck
secrete onderhandelen, daermede soo veel teweghe brochte, datt den coninck
ditto Theunnemans in alle maniere sochte te houden. Ende soo wy op ons
eerste aencomen, als door behoorlijcke cortoisie betaempt, den coninck in
absentie van Theunnemans niet hadden gesproicken, doleerende ons leet te
                                   zijn, dat Zyne Magisteyt van den onsen te cort was geschiet, daerover als nu
begeerden Theunnemans (met zijn goede agreatie) te lichten, opdat het niet
meer en soude gebeuren, 't welcke den coninck nae eenighe beleeffde excusen
E                            ende verschooninge van de gedaenne clachte avoyeerde. Wy souden (segghe
ick) hadden wy dese advoyatie niet gehadt, ditto Theunnemans swaerelijck
van hier ghecregen hebben, wandt alsoo wy by den coninck ginghen, om
Zeegers in de possessie van Theunnemanste doen stellen ende Theunnemans
daeruyt te verclaeren, hadde hy den coninck ghecorrumpeert ende den
wech ghebaendt. Daerop namp hy alle zijn assistenten mede, opdat zy ghe-
tuygenisse souden geven, dat den coninck Theunnemans lichtinghe niet wilde

wt

me    een

                             toestaen. Den coninck sochte hem oock in aller manieren te houden, seg-
                                     ghende ten lesten, doen wy zijn reden wel driemacl geexcuseert ende weder-
                            leyd hadden, soo hy dit toestondt, dat hy daeromme met zijnnen adel in

oorloch soude geraecken, wandt (seyde hy’) souden my voor een Tiran houden,
dat ick den cappiteyn liet lichten, daer hem de misdaet vergeven hebbe. Maer
alsoo Zijn Magisteyt voorleyde, off hy twee dagen te vooren de lichtinghe
niet geadvoyeert hadde, ende waerdoor nu alsoo verandert was, antwoorde
hy, ghy hebt recht, doet u belyefte, waermede den strijt wonnen ende Theun-
nemans met den zijnnen niet luttel beschaempt bleven.

an ne

                    q    Op dese tijt was hier een schoon groott huys opgetrocken, maer noch
ig   onder geen steennen dack, ende een ander packhuys begost. Dan den coninck

pn         ame     gn en

