nn

a mn

'

nn

456                           5 Aug. 1619,

ende 'tjacht Cleen Hollandia, omme te sien, off daer per avontuyre eenige
Engelse rescontreren sullen ende eenige rijs becomen connen. Met de reste-
rende 12 schepen zijn wy den 21 ditto voor dach mede van voorsz. rendevouz
vertrocken. Den 22 ditto anckerden by Mandelicque (daer eenige schepen wat
water ende ballast gehaelt hebben) ende den 23 ditto is de geheele vloote voor
Japara weder by den andren gecomen; hebben datelijck 400 man tegen den
avondt gelandt, de plaetse met gewelt aengetast, vechtenderhandt ingenomen
ende voor de tweedemael verbrandt. De plaetse was vry wat versterckt. Daer
wierde goede resistentie gedaen, maer de corragie van de Nederlanders heeft
die licht overwonnen. Een van d'’ onse isser dootgebleven. Des vyants dooden
weeten niet seecker. D' onsen seggen 20 a 30, maer nadat naderhandt van
seeckre Chinesen verstonden, soudender ontrent 50 off 60 gebleven zijn. 9
Javaense joncken sijnder verbrandt. Rijs hebben niet becomen, dan ontrent
20 lasten uut een Chineesse joncke gecocht ende betaelt.

Tot Japara comende rescontreerden aldaer het fregat Ceylon, comende
weder met advysen van ons fort Jacatra, waerdoor de gelegentheyt van daer
verstonden ende hoe d’ Engelsen met 1 schepen aen Pulo Bessi in de straet
Sonda waeren leggende, praeparatie maeckende omme van daer te vertrecken
ende door te gaen, soo haest onse compste met de vloote vernemen souden.
Ceylon hebben wy met advysen na Grissi ende Succadana voortgesonden ende
sijn den 24 Mayo met de voorsz. 16 schepen ende 't jacht Cleen Hollandia na
Jacatra vertrocken, medeslepende een Chineese joncq die voor Japara lach,
om haer van daer by ons tot Jacatra te trecken. 's Anderendaechs hebbe den
Raedt voorgedragen, soo men goet vint de plaetse van Jacatra in te houden
ende tot een generale rendevouz t' aproprieeren, dat het dan nodich wesen
zal de stadt Jacatra met gewelt aen te tasten ende een tocht in’tlandt tedoen,
omme een vrye ruyme possessie ende juredictie in 't landt te becomen, ende
soo dit goetvonden, dat het dan datelijck (d' Engelse vloote vertrocken off ap-
sent wesende) gedaen dient. Hierover hebben datelijck 13 compagnien, elck
van ontrent 70 coppen, gemandt, d' officieren gemaect ende alle behoorlijcke
ordre gestelt, opdat alles t' onser compste tot Jacatra veerdich zy om de vy-
anden soo te water als te lande aen te mogen tasten, nadat dan goetvinden
sullen. Den 28 Mayo sijn wy Godt loff met de vloote tot Jacatra wel aenge-
comen, ons fort door Godts genade in redelijcken standt vindende, ende alsoo
d’ Engelsen met 11 schepen aen d' eylanden in de Straet Sonda lagen, veer-
dich sijnde omme soo haest voor, als wy na te loopen, hebben datelijck goct-
gevonden de plaetse van Jacatra tot een generale rendevouz t’ aproprieren
ende den 30 deser een generale tocht op de stadt ende in 't landt van Jacatra
te doen, doch eer de stadt met gewelt aentasten sullen U. E. (terwyle de pre-
paraten gedaen worden) verhaelen wat tsedert ons vertreck tot Jacatra ge-
