-mn

nd den

fr
en
nek ane oe OHT

548                                  11 Mer 1620.

welcke schepen en advysen den 26 April vertrocken zijn. Alle 't voorsz. gead-
voyeert sijnde, hebben wy d' Engelsen verthoont, dat het noodich was, eer
iet gemeens by der handt namen, dat elek ander sijnne commissie off volle
macht verthoonde, malckanderen communiceerden wat ordre van de meesters
becomen hadden ende in getaele vergaderen, als by beyde ons meesters ver-
accordeert was, presenterende van onser zyde daerinne vol te doen. D' En-
gelsse hebben van gelijcke gedaen ende sijn ’s anderen daechs, wesende den
24 Aprill, met haer vieren by ons gecomen, namentlijck Maerten Pring admi-
rael, Thomas Brockedon, president, Augustijn Spaldingh ende George Mus-
champs. Dese lieden hebben ons vertoont brieven van successie van haerc
meesters, daerinne naer 't overlyden van Jan Jardijn geordonneert wort, dat
voorsz. Thomas Brockedon ende Spaldingh succederen souden, doch in een
ander brieff van successie is voor d’ eerste persoon geordonneert eenen, tegen-
woordich in Atchijn wesende; d’ andre twee sijn door de twee successeurs by
provisie beroepen. Item verthoonden oock eenige regulen van seecker artyckel
uut de generale missive van haere meesters, daerinne hun geordonneert wierd,
t accoort ende de vereeninge met de Nederlanders te publiceeren, in te gaen
ende goede vrede ende eenicheyt met haer te houden, sonder van ’t gepas-
seerde iet te gedencken, eenige questie off querelle te moveeren. Voorder
verclarende, dat zylieden mede niet anders dan simple copie van 't accoort
ontfangen hadden, maer geen ratificatie off aprobatie van de conincklijcke
magistert. Hiertegen hebben wy verthoont twee missiven door U. E. gedepu-
teerden den 30 Julio anno 1619 uut Londen geschreven ende de copie van ’t
contract door Haere E. gemaect, daerby verclarende met het schip den Bul
geen andre pampieren ontfangen te hebben; dat niet en sochten dan goede
vrede ende eenicheyt met d' Engelsse natiet’ onderhouden, oock bereyt waeren
naer te comen, voll tedoen ende ter executie te stellen 't contract ende accoort
door de gedeputeerden gemaect, soo haest het selvige by de Magisteyt van
Engelandt, de hooge mogende heeren Staten-Generael, Zijnne Princelijcke
Excellentie, haere ende onse meesters geapprobeert ende geratificeert wesen
soude ende van onse mayores selven de behoorlijcke ordre bequamen. Doch,
alsoo die noch niet en hadden, ende de hoochste eere aen de hoochste ove-
richeden schuldich waeren, dat het contract derhalve noch niet gepubliceert
ende geen restitutie van schepen noch goederen gedaen cost worden, doch
alsoo niet en twijffelden, off het gemaecte contract soud effect sorteeren ende
hielden 't selvige genochsaem voor gedaen, waeren wy niettemin bereyt met
hun by provisie een collegie te formeeren ende op het dagelicxe voorvallende
alsoo te disponneren, als ten gemene beste van beyde de Compagnien goet
gevonden sal worden, hun alle trouwe ende cinceriteyt van onser zyde belo-
vende ende verseeckerende, dat in ’t minste van onser zyde tot haeren nadeel
