PE TSE,

mmm

era wad ri     le

en eeen

7 ,

11.
Molukken.

260                            22 Aug. 1617.

raseert zijn, ende van haer vaertuygh ende voorneemste wapenen gepriveert
blyven. De halsterrighe hoofden dienen mede van cant, anders en sal ’t nim-
mermeer wel wesen. Ick weet wel, dat veele Bandanesen liever souden sterven
ende d'uyterste ruyne sien, dan in soo een staet te leven, maer sonder al-
sulcke halstarrige hooffden can de gemeente wel leven ende bestaen. Sal men
ons althoos met praetjens ende contracten laten abuseeren  Voorwaer het
wort tijt om d’ oogen eens te openen.

Men sert, aen de custe van Ceram 6 joncqen met rijs souden wesen ge-
arriveert, daermede de Bandanesen sijn handelende. D'avocaet Dedel is der-
warts met de AZorgensterre gesonden geweest, maer alsoo Sijn E, onder-
tusschen overleden is, ende ’tschip te leech verviel, is 't selve in Amboina
gekeert sonder joncken gevonden te hebben. Alle de nooten ende foelye met
dit jacht gaende, is 't geene sedert 't voorleden jaer tot op 'tvertreck van
'tjacht Nassau van Banda aldaer versamelt is. Na degemaeckte vrede hadden
de Bandanesen weder begost met d' onsen te handeten. Het schip Zuckthuysen
is geordonneert, omme inne te nemen ende herwarts brengen 't geene men
voor 'tverloop van ’t Oostelijcke mouson sal connen becomen. De hoope is
different. Godt geve, dat het effect goet ende groot worde. In Banda zijn oock
geordonneert te blyven de schepen de AZorgensterre ende de Prouwe,

D'heer generael hadde de Jacger naer de Boucherones gesonden, omme
waer te nemen de prauwen daermede d’ Engelse off andere van Pouleron na
Macassar souden mogen seylen, maer de Facger heeft niet verricht, ende heb-
ben d'Engelse 8 dagen voor ons de tydinge van 't gepasseerde in Banda ge-
hadt, sijnde seeckere Engelse met een prauwe, die met foelie geladen was, van
Banda op Macassar geseylt ende van daer met een van haer schepen gecomen,
medebrengende eenen seeckeren Cristoffel van Lhaer, assistent, die van Pou-
lewas: met eenige Mardyckers naer Pouleron gesonden was. Sy houden desen
man, naer wy verstaen, gesloten ende verborgen. Ick hebbe daernaer doen
vernemen, doch en hebben d'Engelsen haer niet geschaemt, denselven te
weygeren.

Waer het vierde Engels schip, welck vooren geseyt hebben innewaerts
geseylt te wesen, belanght is, weten alsnoch niet, want ten is van d'onse in
de Molucques, Amboina noch Banda niet vernomen.

'tSedert onse jonxste en is in de Molucgen gants niet gepasseert. Ons volck,
als oock de Spagnaerden, sijn ten wederzijden stille. De Tarnatanen ende
Tidoresen continueren hunne treves, spelende soo d'een als d'ander mooy
weder. De coninck, segge prince van Tydoor, is continuelijck op Malleyo,
vryende des gevangen coninex dochter, suster van de weduwe van de coninck
van Gilole. Voor desen was den roep, dat men dit jaer een groote partve
nagelen van de Molucqgen soude becomen, dan nu wort geseyt, dat het nict

mann vn rn EK ne
