524         22 JAN. 1620.

sidereren, dat hetselvige eerst simpelijck met goet recht soo wel tegen de pan-
goran van Bantam als de Francen in arrest genomen hadden, ende dat het
ons daernae door de Francen malicieuselijck opgedrongen wierd, mits het-
selvige verlatende, omdat niet dan een van hare twee schepen mannen costen,
welck gevoelen wel een seer schadelijck gevolch (dat Godt verhoede) soud
connen veroorsaecken.

Ick bidde U. E. wat sullen wy nu in dese conjuncture doen Ons recht aen
de Francen ende Deenen cederen om haer niet te vertoornen, opdat U. E.
aldaer niet meer en quellen, al soude de gehele staet van de generale Com-
pagnie daerdoor verloren gaen off sullen wy ons recht, naer aller volckeren
recht ende crijchsmaniere, met de wapenen sien te houden Die van Bantam
hebben gesocht ons, d’ Engelsen, ende die van Jacatra t'onder te brengen;
alle haer valsche practijcken tegen ons misluct wesende, heeft de pangoran
van Bantam gesocht ons op den naem van den coninck van Jacatra, met
hulpe van d' Engelsen, met openbaer gewelt te dwingen. Hiertegen verstcr-
cken ons ter defentie. Die van Bantam, menende meester van ons (zijn herste
pertye) te wesen, ende alle de buvt alleen te becomen, snijt d’ Engelsen aff
ende maect hem meester van Jacatra, daer hy niet te pretenderen hadde. D'
Engelsen, de quade intentie van Bantam, soo wel tegen haer als ons, bespeu-
rende, vertrecken, lichten alle haer goet van landt ende nemen tot revenge
drie Chinese joncken, rijckelijck geladen. Wy soo onversiene alle de werelt
op den hals erygende, versamelen onse verstroyde macht, brengen die op 't
spoedichste ter plaetse daer de noodt was. D’ Engelsen vluchten voor ons.
Wy slaen die van Bantam uyt de stadt ende 't landt van Jacatra, de possessie
aldaer door Goods genade behoudende. Bantam, geen middel dan zijn peper
resterende, seyt ons geen handel te willen vergunnen, voordat Jacatra ver-
laten ende aen hem cederen. Soo dit deden, souder niet onse totale ruine op
volgen2 Ende om sulex voor te comen, wat raedt isser, dan dat alle natien,
sonder onderscheyt, mede van Bantam weren, totdat ons recht becomen
Dit doende, moeten U. E. aldaer getroost wesen de quellage van d' Engelsen,
Francen ende Denen, off de retouren derven, aen haer cederen ende verloren
gaen. Wy en connen geensins goetvinden, dat om d’ eere die de coningen van
Vranckrijck, Engelandt ende Denemercken schuldich zijn, alsulcken respect
aen eenige van haer ondersaten (gelijck het schijnt U. E. onbedachtelijck
begeren, de Francen oock pretenderen ende die van Bantam wijsmaecken),
dragen souden, dat die onverhindert alle moetwille aen ons plegen, de gene-
rale Compagnie der Vereenichde Nederlanden haer recht, ende consequen-
telijck haren Indischen handel endede gehelestaet daerdoor comete verliesen;
waerover eenstemmich geresolveert is, dat alle natie, niemant uytgesondert,
soo veel mogelijck van Bantam sullen weren, totdat ons recht ende den handel
