2.
Molukken,

5 Aug. 1619.                       449

laten alle de schepen tegen primo April vaerdich te maecken, met last soo
ick voor die tijt in Anboyna niet weder quame, dat ditto commandeur alsdan
met de vloot aen ’t Westeynd van Madura by Mallemans eylandt omtrent
Grissi soud loopen ende dat aldaer (gelijck mede alle andre schepen) by den
andren souden comen, om voort gesamentlijck na Jacctra ende Bantam te
zeylen.

Met voorsz. schip de Trower omtrent d'’ eylanden Oby comende, hebbe met
de boot vooruut na Batsian gesonden Pieterde Carpentier ende Pieter Dircxen,
cooplieden, omme van daer na de Molluccos te vaeren. Daerna zijn wy met
ditto schip de Trouw den 9 Martius in Batsian, Godt loff, wel aengecomen,
aldaer op de wedercompste vindende een van d' advysprauwen, van Anboyna
na de Molluccos gesonden, waermede advys bequamen, hoe de heeren gene-
rael Reael ende admirael Verhagen op Machian sieck lagen, dat het schip
St. Michtel datelijck na Anboyna gedepescheert soud worden, maer van me-
ninge waeren de AZorgeusterretotinMayooff Junyoptehouden,ommedaerinne
te doen schepen goede pertye nagelen, die men tegen die tijt verhoopt te ont-
fangen. Doch hare E. hebben naderhandtandre ordre gegeven ende sijn den 15
ditto met hetschip SZ. Michelin Battsyan by onsgecomen. Ickachtte, dat wy de
Molluccos mede wel beseylt souden hebben, maer dewyle alrede veel tijt ver-
loopen was, noch meer verloopen zoud, eer in de Molluccos quamen en dan wey-
nich off geen tijt cost resteren, om aldaer iets te verrichten off souden het prin-
cipaelste versuymt hebben, resolveerden niet verder te seylen, het cargasoen in
Batsian te lossen ende van daer weder na Anboyna te keeren, my verlatende,
dat de Morgensterre door onsegecommitteerden van de Molluccos wel gebracht
soud werden,ende soo nu gereet waeren om te vertrecken, quam voorsz. schip
St. Michiel met de heeren generael Reael ende admirael Verhagen, als voren
is geseyt, by ons. Wy sijn datelijck met den andren van Batsian vertrocken
ende den 20 Martio, Godt loff, in Anboyna wel aengecomen.

Voorsz. schip SL Afichiel heeft van de Moluccos medegebracht 182.171
nagelen ende daer was, na men zeyt, een seer groot ende schoon gewas
op handen, daervan omtrent 800 bharen verhoopt wierden, doch alsoo op
Ternate ende Motir eenige nagelpluckers van de Tidoresen dootgeslagen
waren, wierd daer het plucken weder gestaect. Op Machian is de stadt Nassac-
quia geheel verbrandt met ontrent 30 bharen van des Compagnies nagelen,
ende alsoo dese lieden weder nieuwe huysen sullen moeten maecken ende
de cost in 't bos daer beneffens moeten soecken, wort gevreest, dat hierdoor
interim mede veel nagelen op Machian verlooren sullen gaen, waerover d'
onse voorgenomen hadden, haer met wat rijs te assisteren.

De Ternatanen zijn weder met de Tidoresen in oorloch geraect. Van de

voorgenomen verraderye hoort men niet meer. Op de grote vergaderinge die
29

