8,

Coro-
mandel.

22 JAN. 1620.                            515

Alsoo ons volck verstonden, hoe Ticco voor de rendevous plaetse van d'
Engelsen geordonneert was ende dat zyluyden bestemt hadden omtrent prima
October daer te comen, hebben d' onse haer seer gehaest om vandaer te ver-
trecken, ende dat vermits de vlote door 't mannen van de drie Engelse schepen
seer swack van volck was, vreesende dat haer d’ Engelse vlote, bestaende in
thien schepen (die na de cust van Coromandel vertrocken waren) tegelijck
op den hals comen souden, waerover niet goet vindende te vertoeven, op
hope dat d' Engelsen gesepareert aen de bestemde plaetse souden mogen
comen, hebben eendrachtelijck geresolveert met de voorsz. victorie weder by
de vlote naer Bantam te keeren, sonder eenige schepen naer Atchijn te senden,
ende zijn dienvolgende 21 October met de gehele vlote van Ticco vertrocken.
In see wesende, hebben het schip Nzen Zelandt na de cust van Coromandel
gesonden met het cargasoen derwerts gedestineert, ende alsoo de voorsz.
vlote het Suytoost mouson noch lange tegen hadden, hebben zy, namentlijck
de schepen ’t Wapen van Selandt, Haerlem, de Neptunes, d' Engelse Sterre,
't Postpaert, den Dragon, d’ Engelse Beer ende d' Expeditre, niet eer dan den
Sen December by onse vlote voor Bantam connen comen, in vougen dat wy door
verloop van 't mouson niet hebben connen remedieren, ’t gene door d’ onse
nagelaten oft versuymt is. Voorsz. schip Nieu Selaundt, drie dagen van de vloot
gescheyden wesende, rescontreerde twee Engelse schepen van de Cust, soo
't scheen naer Ticco lopende. D’ Engelsen deden haer best om Selandtaen te
tasten, dan conden hem niet beseylen, in vougen dat dese twee door ’t haes-
tich vertreck van d’ onse geechappeert zijn. Den 174e2 November is dit schip
voor Maslipatan gecomen, aldaer te rede vindende seven Engelse schepen,
in groten storm rydende, met doorschoten stengen, de raes omlaech, het
meeste volck over landt, hebbende niet meer dan omtrent 300 mannen in
haer gehele vlote aen boort, waeraen claerlijck blijct dat van d' Engelse macht
t' enemael verseeckert ende ontlast souden hebben geworden, soo d’ onse met
een goede vlote na de Cust gelopen waren, gelijck wy haer in d’ instructie,
elck schip medegegeven, aengeraden hadden in cas dat voor Atchijn oft el-
ders eenige Engelse schepen bequamen off versloegen. D'Engelsen, niet
wetende wat Mreu Zelandt voor een schip ware, sochten hem met een witte
vlagge te abuseren, ende voeren met een schuyt aen boort, niet dan van vrede
ende vrientschap spreeckende. Maer soo haest vernamen dat hy van Java
quam, veranderden haer propoost ende waren seer beducht datter meer van
d’ onse voorhanden waren. Nieu Zrelandt, geensins geraden zijnde d' Engelsen
de donekere nacht te verlenen om haer stengen te mogen opsetten, heeft zijn
deel van de nacht mede gebruyct ende is voor windt na Paleacatte gelopen,
alwaer zijn cargasoen, wesende f 200,440 12 4, in alder ijl gelost, ende
omtrent 50 packen cleden ingenomen heeft. Den 29e" November is hy van
