22 Oct. 1615.                                 127

Tegen dese wercken sal U. E. per medegaende pampieren sien, hoe dat in
de Molucques in den tijt van 19 maenden ontrent f 400.000 gegasteert sijn.
Daerentegen de Compaignie f 160.000 avance geniet. Op de goederen, die
derwaerts gesonden hebben, compt f 240.000 in 19 maenden te quade. De
schepen zijn mede alsoo vergaen, dat het jammer om zien is. Dit is hetgene
gedaen is by d' heerlijcke macht, die U. E. in Indien heeft.

Taconi ende de forten op Macquian ende Mothier sijn noch vervallende
ende moeten mede gerepareert worden. Soo de fortificatie soo costelijck vallen
sal, als Mariecko ende Maleyo gedaen heeft, ick en wete nyet, hoe de lasten
by de generale Compagnie gedragen connen worden. Hierenboven sijn nyet
alleene garnisoen houdende op diverse plaetsen, die ons onnutt maer schade-
lijck sijn. Want dewyle de Tarnatanen onder faveur van onse garnisoenen hier
en daer gaen handelen en rooven, wort er te min geconsumeert van de carga-
soenen welcke in de Molucques sijn sendende. Nyettegenstaende Amboina
ende de treffelijckste plaetsen met dese onnutte garnisoenen daerenboven
versterckt connen worden, soo en heeft men nochtans tot de lichtinge nyet
connen resolveren. In onse boecken connen de heeren sien, hoe heerlijcke
cargasoenen na de Molugues gesonden hebben, sonder anders dan voorleden
jaer 80 ende nu 100 bhaer nagelen in retour becomen te hebben. Doch men
zeyt, datter toecomende jaer een groot gewas gepluct sal worden, hetwelcke
mettertijt vernemen sullen. Onder de cleeden verstaen wy, dat nyet alleene
veel slechte, maer oock groote quantiteyt van ondienstige sorteringe loopen-
de sijn, welck een jammer om hooren is. Wy hebben se alsoo van de Custe
ontfanghen ende hopen, dat aldaer by den heer de Hase gerepareert sullen
worden alle diergelijcke faute, die voor desen onder directie van den directeur
van Berchen begaen sijn. De Molucques is nu alsoo met cleeden vervult, dat
se in menighe jaren, na wy verstaen, nyet vertiert connen worden. Ja in d’ al-
derbeste sorteringhe en is oock geen afftreck, doordien andermael diverse
joncken met cleeden ende andersints op Macquian gearriveert sijn, ende ons
aldaer de merct met cleeden bederven, gelijck de vreemdelingen tot noch toe
in Amboina ende Banda gedaen hebben. Wat sal het wesen met soo groote
menichte slechte cleeden ende d’ ondienstighe sorteringe Daer is mede an-
dermael een jonck van China gecomen, dewelcke wederomme ontrent 30.000
realen uyt de Molucques gevoert heeft. Verleden jaer hebbe ick den heer
gouverneur Reael seer ernstelijcken gerecommandeert gehadt dese vreem-
delingen van daer te weeren, dewyle met incorporatie van den handel de
Compagnie soo schadelijck sijn, alsoff de Molucques van de Spaignaerden ge-
incorporeert ende verheert worde. Doch het is zoo verde gecomen, dat men,
omme onder de Farnatanen geen alteratie te veroorsaecken, voorsz. joncken

den handel en commertie in de Moluecques nyet en heeft derven beletten noch

