je
'
'

1.

Aan-
gekomen
schepen.

47. 6 SEPT. 1622,  X 3.
(PER LEEU WINNE).

Met de schepen Schoonhoven ende d' Orangeboom, die Godt geleyde, zijn
onse joncxte op 26 ende 29 Martio passato gesonden '), waervan by dese copie
gaet ende d’ inhoude confirmeren. ’t Sedert sijn hier, Godtloff, verscheyde
schepen van ’t vaderlant wel aengecomen, als namentlijck den 5 Mayo ’t
schip de Leeuwinne, 27 ditto Walcheren, 3 Juny Gorcum, 6 ditto Delffshaven,
14 ditto Heusden, 16 ditto Woerden, 11 July AZunnekendam, 22 ditto 't Wa-
Pen van Hoorn ende 14 Augusto de fluyt Edant. Wy verhoopen dat de Vrede
ende de Witten Beer op de Custe van Coromandel mede wel gearriveert zullen
zijn. D’ Almogende wil de resterende drie, Mauritius, 't Wapenvan Rotterdam
ende zijn jacht, mede behouden geleyden.

Met de voorsz. schepen hebben wel ontfangen U. E. missiven van den 24
October, 6,15 ende 16 December 1621, gelijck mede copie van eene den 8
September 1621 na de Custe van Coromandell gesonden. Wat daerop ten ant-
woort vereyscht wort, nodich verhaelt dient, ende ’t sedert onse joncxte ge-
passeert zy, sullen in dese na vermogen verhalen. De behouden overcompst
van de schepen de Vrede, Witten Beer, Walcheren, Mauritius ende 't Wapen
van Hoorn hebben gaerne verstaen. Verhoopen dat d' andre thien schepen,
als namentlijck Leyden, 't Wapen van Enchuysen, Medenblicgue, Hollandta,
Middelburch, Naerden, Gouda, Westurieslandt, Schoonhoven, d' Orangeboom,
die tsedert soo van hier als van de Custe van Coromandel naer 't vaderlandt
vertrocken zijn, aldaer, dat Godt geve, mede wel geariveert zullen zijn.

De Leeuwinne ende de Gouden Leeuw zijn op een tijt van Nederlandt ver-
trocken, ende d'een is hier in vier maenden ende d'andere in 13 aengecomen,
welck voorwaer zeer veele verscheelt. D'oorsaecke dat de Leeuwinne ende
andere meer soo langen reys gemaect hebben ende in de bocht van Guinea

vervallen zijn, verstaen wy te wesen vermits desulcke, als van d' eylanden van
Cabo Verde om de zuyt zeylen ende contrarie wint becomen, soo lange Oost-
waert overloopen, totdat in de bocht vervallen eer sulcx vermoeden. De sche-
pen de Geunieerde Provintien ende de Hoope in deser voegen anno 1612 opde
Greyncuste vervallende, liepen weder vandaer om de West, en dat zoo lange,

1) Van 29 Maart is geen brief van Coen of van Gouverneur-Generaal en Raden, doch een
van de Carpentier aanwezig (X 870).
