1.
Aan-

gekomen
schepen.

34. fl MEI 1620.  R 3,
(PER WITTEN BEER).

Door de schepen Dordrecht, Westvricslant ende d’ Orangeboom (welck
d’ Almogende geleyde), sullen U. E. verstaen hebben hoe den IVitfen Beer
den 28 Jannuario, eer de voorsz. schepen in de straet Sonda geraecten, on-
trent Bantam by de vloote wel aengecomen was. Daerna sijn hier Godt loff
mede wel geariveert, te weten den 9 February ’tschip de Zoope ende 22 Martio
tot Jacatra 't schip d' Eendracht, beyde met gesondt volck; dan van ’t schip
de Goede Fortupne is noch geen andre tydinge, dan dat den Beer in Augusto
passato aen de caep de Loop daerby geweest was. D'Almogende wil 'tselvige
ende alle andre mede behouden geleyden.

U. E. missive van dato den lesten April 1619 per den Beer ontfangen, heb-
ben den 29 Jannuario 1620 in haeste gcantwoort ende ’t selvige de schepen
Dordrecht, Westvrieslandt ende d’Orangeboom nagesonden, maer door con-
trarie windt en stroom is d’ antwoort hier gebleven ende wert U. E. neffens
dese gesonden. Alsoo de voorsz. missive van den lesten April 1619 (strydende
recht tegen de voorgaende ordre van de Seventhienen ende de placcaten van
de hooge mogende heeren Staten Generael) by weynige geteeckent was, heb-
ben wy ten rechten gectaecht, dat men ons tot aprobatie van deselvige sondt
een simple copie van ’t extract der resoluitie den 4 Mayo 1619 door de hooge
mogende heeren Staten Generael genomen, want ons sulex in soo een saecke
veel bedenckinge gaff. Naderhandt hebben per de Moopr ontfangen een ander
extract, welck door den griffier Aertsen wel geteeckent is, maer mede niet
behoorlijeck uut en druct, wat missive door de hooge mogende heeren Staten
Generael geaprobeert wort. Hierover versoecken andermael, als haere Hooge
Mogende ende U. E. goet vinden in saecken van inportantie veranderinge
te doen, dat sulcx na gewoonte behoorlijcken geschreven, onderteeckent
ende versegelt worde, opdat de Compagnie door misverstandt geen intrest
noch schade come te Iyrden. Interim eenige occasie, van ’t geene ons sonder
weten van alle de Bewinthebberen geschreven is, voorcomende, sullen sien
ons daerinne soo te dragen voor soovele doenlijcken zy, dat de Compagnie
geen merckelijcke schade noch intrest Iyde ende de schrupeleusen voldaen

worden.
Door onse gecommitteerden in de vlote wesende, is U. E. met de voorsz.
drie schepen mede geadvyseert, hoe van Jamby ende Andrigiri aengecomen

nn en

