Nee en

mm eee

18.
Banda.

782                                  20 Junr 1623.

waerover goet vonden d’ Engelsen te doen leveren, in handen van de Raedt,
de Chinese goederen (off waerdye van dien, bedragende 81113 realen), welck
in Batavia te voorschijn gebracht ende overgegeven hadden, omme by pro-
visie onder suffisante cautie de present wesende Chinesen te betalen, ende dat
de voirdere inhout van de sententie aen U. E. souden renvoyeren. Tegen dit
arrest ende onse ordre dienvolgens gegeven hebben d' Engelsen haer weder
geopposeert, waerover op verscheyden consideratien goetvonden d’ executie
te laten doen. Den advocaet fiscael is met de balliu ende eenige van den raedt
tharen huyse gegaen ende heeft pertye Chinese waren ende cleden gelicht,
waervan de present wesende geinteresseerde Chinesen onder cautie van alle
de Chinesen in Batavia residerende tot de voorsz. somme van 8.1113 realen
betaelt sijn, de cleden gereeckent gelijck daer vercocht werden. 't Gene by
de gis meer gelicht was is d’ Engelsen weder gegeven. Hierop hebben sy an-
dermael heftich geprotesteert, roemende dat dese executie hare meesters veel
meer dan retour van peper voort gelt waerdich wesen sall. D' acten van al’t
geen desen aengaende gepasseert is, sijn nevens desen gaende.

Met d' Eenhoorn hebben weder van Banda ontfangen 350 sockels foelie,
wegende 8223 catti, ende 23.580 catti noten. De herde langdurige windt ende
regen was oorsaeck dat niet meer becomen hadden. 't Aenstaende gewas wierd
daerdoor mede seer beschadicht. Menichte van vrye Nederlanders, seyt den
gouverneur Sonck, sijn daer van node, ende niettegenstaende noch seer wey-
nich slaven derwerts gesonden sijn ende naer onse opinie niet min dan noch
omtrent 3000 sielen derwerts gesonden dienen, soo adviseert ditto Sonck dat
geen meer slaven sonder Nederlandeas souden senden. Versoect oock ordre,
op wat maniere ende conditie acte van de uytdelinge vant landt ende bomen
verlenen sal. Omdat de tijdt sulcx best sal leeren, hebben daerop alsnoch
geen ordre gestelt; U. E. gelieve haer advys daervan te geven. By provisie
wert aen een yder burger voor yeder siel die sterck is 50 muscaetbomen uyt-
gedeelt. In Augusty 1622 wierden d' onse condt, hoe de resterende Banda-
nesen, op Pouleron sijnde, met die van Ceram ende de gevluchte Bandanesen
verdragen waren ende gesworen hadden de wapenen weder tegen ons aen te
nemen; dat die van Ceram den 9" September met 30 correcorren in Banda

souden comen om haer van Pouleron te lichten, gelijck mede 't volck van
Rossangijn ende sooveel van d'andere eylanden als becomen conden, mits
d'onse naer vermogen doodtslaende. De gouverneur Sonck, dese tydinge be-
comende, nam die van Pouleron in versekeringe ende sondt naer Amboyna
aen de gouverneur Speult om assistentie, omme die van Ceram waer te nemen.
Ondertusschen volcomen informatie van de saecke cerygende, sijn de voor-
neemste orangcays ende orangbaycex ter doodt verwesen ende tot het getal
van 160 metter doodt gestraft, daeronder een Philip, luytenant capiteyn van
