642                       16 Nov. 1621.

d' onderhandelinge naergelaten ende haer ellende met groot gecarm ende
geween beclaecht,
Alsoo 't regen mousson na oude gewoonte tot Augusto soud dueren ende
geduerende 't selvige met gewelt tegen de gevluchte boven op ’t geberchte
niet conden verrichten; item, dat niet wisten hoe lange de gevluchte haer
boven op ’t geberchte souden connen onderhouden, ende in verscheyde an-
dere saecken veele souden mogen versuymen byaldien met de geheele vlote
langer na de finale uytcompst vertoeffden, wierd goet gevonden, dat de Gene-
rael Coen met de schepen Hollandia, Zirckzee, Amsterdam ende Nieuw Zee-
lantna Amboina soud vertrecken, ende dat in Banda in garnisoen souden laeten
(behalven twee compagnien vryeluyden aldaer residerende) ontrent 650 kop-
pen; item dat andere 350 koppen varende met de schepen Delff, Orange,
Enckhuysen, Zeewolff, 't Wapen van Facatra ende de galleye daer souden
blyven, omme de gevluchte door hongersnoot off te zijnner tijt met gewelt te
helpen dwingen.

Volgens voorsz. resoluitie is de Generael Coen den 16" Mey met de schepen
Hollandia, Zirckzee, Amsterdam ende Nieuw Zeelant van Banda vertrocken
ende 19 ditto voor Hittoe aengecornen, hebbende in Banda ordre gelaten, dat
d'onse souden besetten Lontor, Sammer ende Rossangin ende Puloron,
omme alle toevoer van den vvandt te weeren, ende alsoo de gouverneur van
Antzen sieckelijck ende inpotent was, hebben zijn E. gelicht ende den advocaet
Sonck 't gouvernement van gants Banda bevolen.

De gevluchte Bandanesen, ten eynde raet wesende, hebben noch eenige
verborgen prauwen in ’t bos gevonden ende na Ceram by haer vrienden om
hulpe gesonden. Terwyle d'onse door storm ende regen niet conden ver-
richten maer goet weder verbeyden, zijn ondertusschen den 27 Juny van Ceram
aen Rossangin gecomen 20 correcorren. Dese d’onse op Rossangin verne-
mende liepen datelijck van daer naer ’t eylant Banda, in een cleen bayken
Nennet genaempt, gelegen aen d' Oostzijde van Slamma. Hebben van daer
gelicht 5 orangkays ende ontrent 2 a 300 persoonen, waermede in alderyle
(eer 't quaet weder bedaerde ende d'onse met de tingans de zee conden
bouwen) na Ceram keerden.

Alsoo d' onse langen tijt na goet weder gewacht hadden omme een tocht
te lande op Wayer aen d Oostzijde van 't landt te doen, hebben ondertusschen
voorsz. vluchtinge verstaen, ende 't weder wat bedaert wesende, zijn den 6 Juli
met 372 koppen (dat al was dat uytmaecken costen, vermits de menichte van

siecken ende quaede beenen onder d’ onse wesende) op Slamma gelandt, de
berch (daer die van Lontor haer versterct hadden) opgeclommen, ende alsoo
meest alle de Bandanesen van honger ende miserie gestorven ende de hooff-
den gevlucht waeren, weynich volck overblyvende, hebben d' onse dese stercte
