10.
Raad
aan de
Bewind.
hebbers.

698                        21 JAN. 1622.

weten. Met cleene macht na de custe van China te loopen, doet men niet
dan den vyandt waerschouwen ende haer te meer verstercken. 't Gene in de
Mollucques ende in Amboyna te doen is, sal met der tijt en met gemack ge-
daen moeten worden. Om een weynich volck, dat de schepen hiertoe geven
connen, de schepen te laten vergaen, staet ons niet wel aen.

U.E. gelieve te considereeren, hoeveel schepen ende volck door gebreck

van cappitael in seer cleene geringe diensten, om de kost te soecken, consu-
meerende zijn, ende als al geloopen ende gejaecht hebben, soo connen sooveel
niet verdienen als selffs verteeren. ’t Inlantsche cappitael is te cleen om daer-
mede d'excessive groote inlantsche oncosten te verwinnen. Goede prinsen
van den vyandt connen niet wel becomen. Wy comen altijt te vroech off te
laet, ende voorwaer hoe groote neersticheyt dat men doet, 't gaet evenwel soo
onseecker, dat ons daerop niet behooren te verlaeten. Hierover connen niet
nalaten U. E. voor een goeden raedt voor te stellen ende de heeren aen te
dienen dat ons dunct best te wesen. Ten eersten, dat de heeren een seer
groote somma gelt herwarts senden, om daermede op d' eene zyde met wey-
nich schepen ende cleene oncosten een groote rijcken handel te dry ven, d’ ex-
cessive groote oncosten t’ overwinnen ende 't hoetelen met geringe dingen
naer te laten. Ten tweede, dat eenige coersen van die gedaen worden op de,
custe van Arabia, Malabar, Ceylon, Mallacca, China, Manilha ende andere
meer, voor een tijt naerlaten, de voorneempste macht byeen vergaderen ende
royalijcken doe 't gene behoort gedaen te worden om 't fondament van des
Compagnies staet in Indien beter te vesten ende vyandtt' eerder te ruineeren.
Met de middelen ende gelegentheyt, die Godt de Generale Compagnie ende
de Vereenichde Nederlanden gegeven heeft, laeten ons voorstaen dat in dese
landen seer licht wat groots verricht can worden.

Om de saecken met gemack ten besten te beschicken, is hooch nodich,
zeggen andermael, dat de heeren jaerlijcx herwarts senden een seer groote
somma gelt ende seer veel volck, insonderheyt mede vrouwen ende jonge
meyskens.Van jaer tot jaer dient sooveel gelt ende volck meer ende meer ge-
sonden te worden, als de gelegentheyt van de Compagnie gedoocht.

Na Suratten dient U. E. jaerlijcx niet min te senden dan 200.000 realen,
item andre 200.000 realen na de Custe van Coromandel tot opcoop van cleden
voor Indien dienstich, ende daerenboven, gelijck mede na Persia, sooveel
als vereyscht wort tot opcoop van de retoeren die U. E. van Suratten, Coro-
mandel ende Persia naer ’t vaederslandt begeeren gesonden te hebben. Voor-
der dient jaerlijck sooveel gelt na Batavia gesonden te worden, als tot de
Chineessche handel ende tot opcoop van andere waeren voor 't vaderlandt
dienstich, noodich zij, welck wy achten een seer grootesomma te wesen, meer
dan oyt voor dese versocht hebben. Vooral dienen de heeren niet na te laten

