j
 ik                     "264                     29 Aug. 1617.

manne dee 4 bern WE
ene enneh etende
un  RT,
En a Jen
Sje
.       Ain Ee
v
'

in desen gevalle (segge ick) mijn gemoet alsoo niet beswaren, dat interim selffs
consumeeren van dit ende dat waer te nemen en besorgen, 'tgeheele landt
met onnutte forten te besetten, terwyle ondertusschen Engelse ende andre
at                                     inlantse vreemdelingen met de profyten doorgingen, maer soude veel onnutte
laten opbreken, veel volck lichten, ende alle de voormeenste plaetsen alsoo
voorsien ende besetten, dat een goede belegeringe harderen conden, voerende
aldaer niet dan diffensiven oorloch, ten eynden de Spaingarden alsdan uut
                                 souden mogen comen. Dit doende, zoud men met de voorneemste macht op
id                                     den vyandt op een ander candt groote advantagie connen haelen ende met het
 Lik                       gelt, dat nu aen onnutte garnisoenen betaelt wort, groote retoeren naer 't

                          patria mogen senden omme van daer nieuwe force te becomen, terwyle op
d'ander zyde daor de Spangiarden de vremdelingen van de Molueyen, Hitto,
Loua ende Cambello geweert wierden ende de Tarnatanen ende Ambonnesen

ze                                      onderrecht ende geleert wierden, hoesy haer 'tonswaerts behoorden te houden.
mt                          Ick verseeckere U. E., soo den vyandt voor een tijdt ontrent Bantam akdus
NT                                  mede plaetse gegeven wierde, dat den pangoran van Banthem mede wel een
                               ander man soude worden, want de conditie van dese natie is geheel andere

dan die van Europa. De spyse, die het eene dier voedet, doot het ander. Soo
my tegenworpen wierd, dat d' Engelsen door geen vreese van Spagnaerden
van de Molucquen, Amboina ende Banda souden blyven, dit en laet my oock
niet voorstaen, doch wat heeft men anders te doen, seg ick daerop, dan eenige
schepen daertegen te houden ende hun met gewelt aen te tasten, gelijck nu
in Banda gedaen is Ick bidde de heeren, dat de consideratie by verstandige
mach overwogen worden, ende maeckt dat het beste geexecuteert wort, alsoo
het meer dan tijt is ende anders nimmermeer wel sal gaen. Wy moeten alles
selffs met macht ende gewelt, daer ’tvereyscht wort, in dwange houden, ofte
d'een met d'ander dwingen. Hoe connen wy 'talles waernemen seggen eeni-
ghe. Andre dunckt het noch veel vremder, dat men den vyandt plaets maecken
zoude. Sy willen datelijck (gelijck het goede bloedt) tot de wonde uyt, sonder
te considereren dat het accident allenskens van d'andre leden (de rationale
eracht in ’tlichaem behoudende) genesen can worden. Dit bekenne ick de
heeren, dat, so men de vreemdelingen van Amboina, Banda en Molucgen
,                                       weert, dat wy d'inwoonders dan van alle nootlickheden moeten voorsien

Onda

E                              off dat hun met recht over ons souden mogen beclagen. Omme hierinne te
voorsien, is 'tdat wy ’tverleden jaer diverse persoonen vryheyt gegeven ende
hun toestonden met allerley vyvres naer Amboina en Banda te vaeren. Doch
alsoo de hooffden, met den aracq, die brengen, wat moeyten aengedaen

4                                     hebben, wenschen veele dat men se niet weder laet keeren, sonder de saecke

behoorlijck in te sien.

T' ontyde is het schip d' Zendracht achter Java om in Amboina aenge-

