13.

Moluk-
ken.

126                       22 Ocr. 1615.

Waerdoor zijn de Portugesen dus verde ende wederomme te nyet gecomen
Is ’t nyet eenen paep ende fauten van d' onse, die alle 't volck van Solor weder-
omme van d’ onsen veralieneert heeft

Den gouverneur Reael is in Septembris 1614 met 10 schepen na Manilha
gevaren. Siauw en Otton hebben wy verovert ende vernielt eenigescheepkens,
die daer bejegenden. Sy sijn tot in de Calderes geweest. Maer den tijt is mede
soo cort gevallen, dat per contrarie wint, geweldige storm ende stroomen ge-
nootsaeckt sijn geworden weder te keeren, hebbende 27 anckers verlooren
ende seer groot peryckel van stranden geleden, gelijck de heeren per missive
van ditto heer gouverneur breeder zullen vernemen. Soo haest voorsz. schepen
in Otton arriveerden, sijn de Spaignaerden met een fregat van daer na Manilha
vertrocken. Die van Manilha hebben datelijcken Maccau van de compste deser
schepen verwitticht. Soo haest de Chinesen dese tydinge vernamen, hebben
sy alle, die het na Manilha gemunt hadden, haer reyse geschort, na ons van
joncken, die hier in February passado arriveerden, geraporteert worde. Tus-
schen den vyant ende d'onsen en is dit jaer in de Molucques nyet anders
gepasseert. Men hoort nyet meer van des vvants geweldadige armade. D'E.
heer generael, in de Molucques comende, heeft datelijck meest alle de schepen
herwaertsaen gedepescheert, omme, volgensresolutie voorleden jaer genomen,
de saecken overeen andren boech te wenden. Sijn E. heeft in de Molucques
gelaten 4 schepen, den Rooden Leeuw, Out Zeelandia, den Valck ende Arent.

Dewyle tot desen tijt eenige jaren achter den anderen alle de macht in de
Molucques gehouden hebben, is het fort Mariecko, leggende op 't eylant
Tidoor, geheel in viercant volmaeckt, doch en wete nyet wat voordeel de Com-
pagnie daervan trecken sal, noch waertoe 't zelvige nutt is, soo daeruyt op
den vyant door 't lant Tidoor geen coursen gedaen worden. Ick verstae, dat
hetzelvige tot dien fyne gebout is, maer het schijnt, dat men daerinne, gelijck
d’ onsen op Solor in 't fort Henricus, genoechsaem van den vyant belegert is.

Op Maleyo is sooveele gedaen, dat de Compagnie aldaer 4 zeer geweldige
puncten off forten meest volmaect is hebbende. Daer is onck een derde van ’t
packhuys volmaect, soodat alsnu het cargasoen sonder peryckel gebercht
cn worden; resteert u, dat voorsz. 4 punten met gardynen aen den anderen
getrocken worden. Sulcx volbracht wesende, sal Maleyo een treffelijcken be-
sloten stadt wesen. Maer het ware na mijn opinie beter (gelijck U. KE. voor
desen geadvyseert ende over twee jaren in de Moluques gesustineert hebbe),
dat men op Maleyo niet dan een bysonder gesloten fortien gemaect hadden
met een goet steenen huys daerbinnen: zoo zoude ’t selvige met cleen garni-
soen beset connen worden, d’ oncosten zoo groot nyet sijn ende van fortifica-
tie een eynde becomen, dat nu noch verde te soecken is.
