lamp

nne Oene
'

p

382                                29 SEPT. 1618.

de 12 vensters, die in haer bovenhuys recht over de strate ende in ’t gesichte
van ons huysgemaect hebben, negen vensters wederstoppen, ende ten vierden,
dat den oppercoopman, die daer leyt, met den eersten vertrecke ende weder
een ander in sijn plaetse geleyt worde. Hierop is by d' Engelsen geantwoort,
dat haer oude plaetse wel verlaten souden, maer van d'andre drie poincten
niet van sinne waeren iets te doen, waerop den pangoran haer alsoo dreycht,
al off met gewelt aengetast ende haer nieuwe huysen geraseert worden sullen,
daertegen by d'Engelssen veel volck aen landt geleyt ende seer scherpe
wacht gehouden wort. Ende hoe men haer harder dreycht, te meer vrient-
schap wort ons bethoont. Dese questie staet alsnoch alsoo, ende daer is tot nu
toe niet op gevolcht; off de saeck ernst zy, dan off het met d’ Engelsen eens
sijn om ons te beter t’ abuseeren, sullen de verstandige oordeelen, off sal den
tijt leeren moeten.

Wat groote vrientschap ons beweesen wierde, ende hoe groote genegent-
heyt den pangoran gouverneur ende de jonge coninck betoonde, omme met
ons een eeuwich verbondt te maecken ende alle andre Europische natie uut
den handel van Bantam t' excluderen, is U. E. voor dese ten deele mede ver-
haelt, als oock hoe pangoran Gabang, den broeder van den pangoran gouver-
neur van Bantam, by oosten Jacatra met alle sijn vrouwen ende kinderen opde
jacht gevaeren was, onder pretext dat hem niet wilde bemoeyen metde ques-
tie, die tusschen den pangoran ende d’ Engelsen was. Op sijn versoeck hebben
wv hem het jacht Cleen Hollandia tot convoy medegegeven. Interim is den
heer rendt Martsen tot Bantam met de beraetslaginge over 't contract ende
schonen schijn van vrientschap scer fijn getreyneert. De jonge coninck, den
pangoran gouverneur ende andre hebben onder andre seeckre diamanten te
coop versocht. Men riet ons seer die te beschicken, alsoo wel rijckelijck be-
taelt worden souden. De saecke is by ons in deliberatie geleyt ende na consi-
deratie soo het recht gemeent worde, dat het te meer vorderen ende soo het
guyterve was, dat d' actie ende 't recht daerna te meer wesen soude, is goct
gevonden de geeyschte diamanten te vereeren. Verscheyden andre vereeringe
sijnder dienvolgende oock gedaen, als de heeren per reeckeninge sullen sien,
soodat de saecke (na ons geseyt wierd) vast ginck. Aen den coninck van Jac-
catra ende den adel aldaer hebben oock diverse extraordinarie schenckagie
gedaen, omme de wech tot de rendevouz te baenen. Ten corsten geseyt, het
scheen, naer ’t seggen en doen van die van Bantam ende Jaccatra, datter geen
beter lieden dan wy in de werelt waeren, noch en sijn. De coninck van Jaccatra,
uutvaerende, heeft my dickwils sijn landt ende als hy comt te sterven, de be-
scherminge van sijn zoon bevoolen. De jacht van pangoran Gabang heeft wel
twee maenden geduert, soodat hy, sijn provisie op wesende, verscheyde reysen
by- ons om eenige sacken rijs ende wat gelt tot cerepinang gesonden heeft.
