5 Aug. 1619.                                 483

lende) onderwierpe, hebbe daerover geschreven, dat veele vreemt duncken
soude het aenhaelen der Chineesse joncken, uutlichtinge van haere peper
ende dat het rechte verstant daervan het schut sal zijn. Dit verstant is, dat ick
op de jeloersheyt off nydicheyt van de jalousie aff nyde selve niet en passe,
Jaete staen hoeveel min op de nijt en jalousie van mijnne confraters, U. E. die-
naers, die lange voor my de handt aen de ploech hadden behoort te slaen;
item dat ick oock geensints ontsach het peryckel daerinne my stelde om tot
Bantam vermoort te worden, niettegenstaende wel wete, veele daeromme ge-
lacht souden hebben, want seer wel geresolveert was, voor de gemene wel-
standt te sterven. Ende opdat niet schynen en soude, alsoff ick iets tegen recht
en redene gedaen hadde, off pretendeerde te doen, soo hebbe drie weecken
lang tot Bantam vertoeft, om voor recht te compareren, terwyle in 't hoff by
den conink (in plaetse datse my neffens mijnne pertyen souden hooren en
recht doen) gedelibereert wiert, om my (na der Mooren aert) te doen vermoor-
den. My verwondert seer, dat U. E. nu soo precis, ampel ende breet, redenen
van 'trecht eyschen, dewyle d' ongerechticheyt, het gewelt en d’ overlast,
welck die van Bantam soo lange jaren gepleecht hebben, soo dickwils geschre-
ven is, ja selffs lange voor mijn tijt. De redenen die my gegeven zijn, hebbe
U. EE. mede ampel ende breet geschreven, namentlijck datter door toedoen
van den pangoran selffs een groote monopolie met de peper door de Chinesen
beleyt, gemaect ende met ons eygen gelt onderhouden wierd. In November
1617 had ick 20.000 sacken peper a 25 realen de 10 sacken gecocht. De Chi-
nesen met ons gelt groote pertye opgecocht hebbende, dreven daerna de peper
selfs tot 35 op, daerna met ons eygen gelt tot dien prys coopende, gingen
zy ontrent 2 a 3000 realen verliesen, doende ons ontrent 10.000 sacken
tegen 35 betaelen, hoewel om 25 gecocht hadden, welck 10.000 realen meer
beliep, daertegen de monopoliers ontrent 2 a 3000 uut de handt geworpen
hadden. Hoe claer ick doen de waerheyt aen den pangoran verthoonde, ende
wat swaricheyt de saecke inhadde, wat instantie om recht oock dede ende
niettegenstaende hem selven persoonelijck mondelinge insinueerde, soo geen
recht gedaen wierd, dat genootsaect wesen soud my selven te rechten, soo
en conde geensints recht becomen, maer hebbe daerna bevonden, dat de
monopolie weder hervat ende door de hoofsche negotianten gecontinueert
wierd, doch op een andre maniere. Dit sijn de voorneemste redenen van het
aenhaelen der Chineesse joncken, daerby noch gevoecht can worden, d'actie
van 27199 sacken peper ende 145721 realen uutstaende schulden, daerop niet
eenen sack becomen conden, ende dat meest door verlet van den pangoran.
Dat daerna met dit jacht van Bantam geloopen zijn, is ter oorsaecke, tot Ban-
tam geen recht becomen cost; ende alsoo de Chinesen, die tot Jamby ende
Bantam varen van een plaetse comen, wierd goetgevonden, die van Jamby

