f

7.
Bantam
en
Jacatra.

182                          31 MAART 1616.

voorgaende swaricheyt op het stuck van Manilla gemoveert, sal met het sen-
den van dit groot cappitael mede wechgenomen worden, want genomen, dat
alles ten quaetsten als vooren succedeerde ende in Manilla niet anders ver-
recht worde dan dat men de vyant inhoude ende hen den Chinesen handel
belette, sal sulex immers genoech sijn als men desen handel ondertusschen
selffs incorporeere, want van de rijcke retoeren-connen de heeren weder nieuwe
secoursen senden, ende sal den vrant alsdan nootlijck moeten verloopen ende
vergaen, daer hy het anders langer dan U, E. harden can. Hierover bidde U. E.
andermael, dat haere equipagie niet en verminderen, maer met het senden
van treffelijcke oorlochscheepen, als gedaen hebben, gelieven te continueeren,
't cappitael vermeerderen ende experte, trouhertige lieden daerby te senden
soo sal alles met Godes hulpe wel gaen ende oock anders niet, want Godt
geeft de wasdoom: hy en ploecht, sayt noch en maeyt niet, alsoo sulcx de
mensche toegeleyt heeft, in voegen wil ick seggen, dat de heeren alsdan de
rijcke retoeren soo wel sullen becomen, als de lantlieden de vruchten haerer
arbervt van ’tvelt der geunieerde Nederlanden.

Door gemelde schepen, alsoo van de tocht van Mallacca gekeert wesende,
is geresolveert, dat datelijck na Amboina souden seylen, omme aldaer te ver-
nemen, waer de meeste hulpe ende dienst sullen connen doen. De jonckste
sijn den 6 stanti van hier vertrocken. De Heere wil se in salvo geleyden ende
geve ons victorie over onse vyanden.

By den raet in consideratie geleyt sijnde, wat tot verkiesinge van eenen
nieuwen gouverneur-generael ten besten van de generale Compagnie gedaen
off gelaten diende, is gearesteert ende d'electie uutgestelt, totdat de heeren
by den heer gouverneur Reael, de commandeurs Doenssen ende Lam, als
meerderen deelen van de vloote gecomen sullen wesen, opdat sulcx met meer-
der voorsichticheyt, aensienlijckheyt ende authoriteyt geschiede. De Heere
geve, dat alles ten besten van de generale Compagnie gedye.

Het different, onder welcken pretext het scheen den haet ende jalousie
tusschen Bantam ende Jaccatra haer geopenbaart soud hebben, is geslijst,
ende dat, vermits den coninck van Jaccatra van sijnne pretentien affstant gc-
daen heeft. Dan nu isser weder een ander pott te viere, daerdoor eer lange
voor seecker houde den oorloch voortgaen sal, tensy: dat alles door den Mat-
taram nedergeleyt worde. Wy hebben van Japara tydinge van dato den fen
Februarii passato, alsdat ditto Mattaram in eenen veltslach alle sijn partyen,
de coningen in ’t Oosten van Java gelegen, nedergeleyt soud hebben. Soo
sulcx waer s, wort voor seecker gehouden, dat alsdan met alle sijn macht
herwarts sal comen, om dese quartieren mede t' onder te brengen. Godt geve
sulcx voortgaen mach, want ick achte alsdan beter conditie souden beco-
