Solor.

16.

Jambi.

5 Aug. 1619.                            475

'tcoopen geraeccken, te meer dewyle de Jambisse peper door de Chinesen in
Jortan ende Japara gecocht is a 12 ende 14 realen 't picol. Het nieuwe
gewas stact uutdermaten schoon ende sal na gissinge wel 100.000 sacken
opbrengen. Veel Chinesen ende andre zijnder in Bantam, die geerne tot Jacatra
by ons waeren; dan alsoo de pangoran daerop uuttermaten doet passen, can
niemant van daer by ons comen, ende alsoo ons den handel gelijck vooren
mede belet wort, hebben wy de Chineesse joncken daertegen geinsinueert
geen peper te laden voordat ons den handel neffens haer vergunt wort, ende na
China niette vaeren, voordat ons elcke jonck hondert man tot Jacatra bestelle.

Ende alsoo hier een tijtlanck een goede vloote gehouden sal moeten werden,
soo omme den handel tot Bantam als omme onse ende d' Engelsse schepen
waer te nemen, gelijck mede Deenen, Francen ende alle andre, hebben wy
goetgevonden de schepen aen d' eylanden van Jacatra te verdeylen ende
interim calck te laten branden, opdat geen tijt verliesen. Hiermede zijn eenige
schepen besich.

Den 18 Juny sijn tot Jacatra, Godt loff, van Solor ende Timor wel aenge-
comen de jachten den Arendtende de Groene Leeuw, hebbende t jacht Fortan
in Solor tot verstercking van d' onse ende onse bontgenooten gelaten. Brengen
nu mede een schoone pertye sandelhout, te weten 1815 picol, welcke a 30
realen ’t picol tegen de Chinesse waren wel verhandelt soud hebben geworden,
soo de Chinesen van alles door d' Engelsen niet berooft waren. In Solor was
Godt loff altes wel, dan in Bimais ons volck Godt betert door de Portugiesen ver-
moort ende alles berooft datter was. Off d' inwoonderen mede schuldich zijn,
weten wy niet. Dit schijnt gedaen te wesen door de Portugiesen van ’t fregat
in de baye van Sapy door ’t jacht Massow genomen, alsoo daervan veel volck
aen landt gevlucht waren. In ’t gaen ende keeren zijn voorsz. jachten op Bali
mede aengeweest ende daer seer wel onthaelt; hoornbeesten, verckens ende
andre verversingesijn daer seer goeden coop te becomen. Dien coninck heeft
ons vock een present van snuysterye na Anboyna toegesonden, versoeckende
dat in sijn landt souden comen handelen. Aen de Noortcuste van Timor waren
5 Portugiesse enbarcacons handelende, daer d' onse door gebrek van cleen
vaertuych niet by comen costen. Willen d' heeren de Portugiesen van daer
ende de handel in reputatie houden, soo moeten ons veel cleene jachten toe-
gesonden worden, want menichte van schaloupen overal hoochnodich zijn,
ende zy zullen rijckelijck haer oncosten verdienen.

Voor onse compste op Jacatra is daer oock op 22 April aengecomen een
jonck van Jamby met 675 picol peper, door van Bree op vracht daarinne ge-
scheept, met advys hoe hy noch 500 picol peper met een andre joncq senden
soude, dan zy en is niet te voorschijn gecomen. Voorsz. joncq hadde oock een
pertye peper te coop, dan alsoo d'onse van't fort haer gelt aen den coninck

