5 Aug. 1619.                        481

worden, elk op sijn reeckeninge sooveel goet gedaen wort, als die waerdich
zijn. De wapenen van d' overledene ende overvarende soldaten worden in
d’ amonitiehuyzen op voordeel wel bewaert, dan meest off veele vergaet er
op de schepen ende in de forten door gebreck van goede repareerders off
wapenmackers, ende veel worter uut de schepen oock gestoolen ende door 't
volck secretelijck vercocht. Laet doch niet naer, bidden wy U. E. andermael,
een goede quantiteyt lichte roers te senden: omme optochten in ’t landt ende
oock voor jonge aencomelingen sijn dese in sonderheyt noodich.

't Is waer, dat U. IE, soowel ja somtijts meer geabuscert worden met degene,
die groote gagie bedongen hebben en somtijts daervan min dienst dan van
ongeachte genieten, maer laet daerom niet (willende weldoen) rijckelijck en
liberalijck te loonen de deucht ende goede diensten die U. E. van ongeachte
aengedaen worden, sonder daerop te staen, datse niet meer dan sooveel be-
dongen hebben. Onaengesten dat U. E. gedrongen worden, onnutte menschen
te betalen dat niet waerdich sijn noch geensints verdient hebben, soo sullen
U. E. goede geesten verwecken ende animeeren, daer het anders elck op
ander laet staen, de groote van grootsheyt en onwetenheyt ende de cleyne,
omdat andre dickwijls d' eere en loon van haeren dienst genieten. Om de
beste hier te verkiesen, doen wy ons beste, dan worden soowel als U. E. be-
drogen, want het is quaet van qua iets goets te maecken. Ongelijck meerder
keure is het in Nederlandt dan hier. Wy worden somtijts genootsaect te ge-
bruycken lieden, daer selffs te vooren cleene hoope van hebben dan wat
sullen hier doen de noot breect wett.

t Is waer en billijck, dat U. E. haer goederen vertrouwen mogen die het
haer gelieft, maer een mensche, die gevallen is ende geerne opstaen soude,
sal men die onder houden Die gedebausscheert sijn geweest, connen met de
penne wel gebruyct worden, sonder dat men haer daeromme U. E. middelen
vertrouwe.

't Is ons kennelijcken ende niet lieff geweest, datter veel vuylicheyt ende
staecken onder de nagelen (met IVestoriestandt overgesonden) liepen, dan
het most doen soo voort, ende hebben ordre gegeven, datter op den ontfanck
beter geleth worde, doch somtijts moet men om redene niet nauwe zien.

De groote schepen sullen sooveele doenlijcken met retouren overgesonden
worden.

In 't oversenden van de retouren sullen maecken, dat elcke respectieve
camere met den tijt sijnne proportie become, want niet mogelijck is 't, dat
elk alle jaeren het sijnne can toegesonden worden, off de Generale Compagnie
soude daerby grootelijcx geintresseert worden, Het gemeene beste moet voor-
gaen. Al was het recht, soo en is het niet wel doenlijck, dat men de schepen

van de camere Amsterdam ende d’andre cameren van ’t Noorderquartier eer
81

