ej

24 JUNI 1618.                         337

wel dencken can) dan alle onse voorgaende acten. Doch wy en hebben sulcx
geensints mogen aensien, noch achten, want daer was geen andren raet om
tot redelijcken pryse peper te becomen. Hier tegen sijn dagelicx veel booden
in ons huys gecomen, soo van des pangorans wegen, als ons (soo men seyde)
ten besten vragende, wat manier van doen het was, dat wy in des pangorans
landt aende nieuwe Chinesen verbooden geen peper te coopen noch ver-
voeren, de sacken soo swaerwichtich en hooch weegende, als eenichsints
doenlijck was. Wy gaven hiermede oorsaeck (seyden sy) dat men andre voor
ons soud prefereren, dat de toorne van den jongen coninck, alle den adel cleen
en groot op den hals becomen souden, ja dat de Portugiesen per avontuere
geroepen, plaetse vergunt, ende voor ons geprefereert worden souden, met
ontallijcke cleene en groote redenen meer, Daer en wierd niet gespaert om
ons van dien terne te dinckteeren, dan alsoo wel gefondeert ben geweest, is
de saecke wel gemaynteneert ende elck met recht en goede redenen de mont
wel gestopt, namentlijck dat soo tot Bantam niet liber en vry mochten han-
delen, daer niet te doen hadden; dat dit niet en deden om de Chinesen off
andre den handel te verbieden off verhinderen, maer alleene om haer te
dringen (tegen het gelt dat ons hebben affgedrongen) een goede parye peper
tot redelijcken pryse op voorraet te leveren, omme daermede de monopolie
voor te comen ende den handel te redresseren; met veel andre redenen meer.
tIs te lanck om verhalen wat ter wederzyde geallegeert ende voortgebrocht
is, want dit spel wel vier maenden lanck geduert heeft. Den pangoranen heeft
ons volck selffs noyt van de saecken aengesproocken, maer hem stille ge-
houden, vreemde instrumenten gebruyckende, en dat door de vreese soo hy
de saecke hooch nam, en wy daertegen bleven persisteren, dat dan weder als
voor desen beschaemt bly ven soude. Ondertusschen weet Godt hoesijn gemoet
sy, dan daer is weynich aen gelegen. Wy sullen den handel voor U. E., haer
recht en authoriteyt wel maynteneren.

Hoe den pangoran d' Engelsen (om ons te pickeren) vergunt heeft recht op
onse neus een schoon steenen huys te bouwen is U. E, voor dese geadvy seert.
De voortganck is dickwils verhindert geworden. Dan door dese nieuwe questie
is het voltrocken, maer alsoo den pangoran daermede niet verdert, en wy ons
de saecken niet aentrecken, sijnder diverse persoonen uutgemaect, aencdie-
nende dat ons den pangoran wel vergunnen sal beter huys te bouwen dan
d’ ingelsen. Maer vermits sulex gants geen achten sloegen heeft nu corteling
den pangoran Gabang, broeder van den pangoran gouverneur, een van ons
volck ontbooden ende quansuys als in't secreet aengedient dat alsoo voor
dese ons huys affgebroocken ende d'’ Engelsen daertegen vergunt was een
huys als een casteel te bouwen, sijnde ons daerenboven veel overlast, spijt

en injurie aengedaen, wy wel redenen hadden omme gestoort te sijn, dan dat
oa

nn

