18.
Reis van
da Een-
dracht.

16.
Varia.

22 Auw. 1617.                            265

comen, want hier nu veele nootlijckheden moeten derven die men innewarts
wel hadde mogen missen, ende soude U. E. van 't gelt oock goede retoeren
geworden connen, daer 't nu goede partye misbruyckt ende aen soldaten be-
taelt wort. Wy hadden onse gissinge al vry wat op de hope van d' Eendracht
gemaect, hebbende alle de plaetsen van gants Indien alsoo voorsien, dat elck
hem genouchsacm cost behelpen ende de noot by ons gehouden, meenende
de naeste te sijn om secours van ’t patria te becomen, welck nu gemist is,
want de heeren hebben thien kisten geldts van d' Eendracht verdeylt, te
weten 2 voor de Moluquen, een voor Amboina, drie voor Banda ende de res-
terende vier ons toegesonden. Tegenwoordelijck hebben wy hier niet meer
dan vier kisten gelts by de cassa. Watter van noode is tot incoop van de ge-
eyschte peper, de sack drie realen geldende, gelijck sy nu doet, can licht gc-
reeckent worden. Soo wy geen ander secours becomen, soude dit U. E. wel
veel hondertduysenden connen schaden ende naermaels noch meer, byaldien
het wederom gebeurt; derhave gelieven de heeren daerinne te voorsien. Men
seyt dat het een opgeset werck van den schipper van d' Eendracht is, ende
nict by geval toegecomen wesen soude, Godt geve dat de heeren geen intrest
daerby comen te lyden. Dit schip ontrent 800 a 1000 myten van de Caep tot
op 26 a 28 graden geloopen wesende, heeft daer veel eylanden gerescontreert,
maer geen volck vernomen.

Met de myne van dato 22 October 1615 hebbe U. E. veradverteert, dat het
westeynde van Java niet dan een scherpen hoeck en is, niet zuydelijck noch
niet noordelijck dan op 64 graden zuyderbreete liggende, alsoock hoe de
coers van de west comende gestelt dient, opdat de schepen benedenwints
niet vervallen, waertoe my gedraegc.

De schepen Znechhuysen, 't Hart, de Trouwe ende 't Wapen van Zeelaundt sijn
in ’tN.W. mouson bezuyden de straete Sunda op Baly ende op de zuytcuste
van Java vervallen geweest. Kenige hebben niet alleen groote moeyten gehadt
om de straet Sunda weder te beseylen, maer sijn oock in groot peryckel ge-
weest, insonderheyt 't Papen van Zeelandt. De schepen 't Wapen van Amster-
dam, Watcheren, Vlissingen, den Engel in 't S. O. mouson bynoorden de
straet Sunda op de custe van Sumatra vervallende wesende, brachten wel
vijff maenden door eer de straet beseylden, gelijck andre mede gebeurt, ende
U.E. voor desen oock gheadvyseert is.

Met goede redenen sijn de heeren van Zeelandt voor de provisie van ’t
Wapen van Zeelandt besorcht geweest, doch haer Een hadden 'tniet ghemeent
gelijck ’t gegaen is, want men heeft in dat schip alsulcken huys gehouden, dat
alle de wijn, tot Bantham comende, op 6 leggers naer geconsumeert was, ende
dat de gemeene bootsgesellen in generaele vergaderinge naer 't gebet, doen
'tschip achter Java op de clippen stiet, schipper, stuerlieden ende officieren

