11.
Varia.

7 Ocr. 1619,                                  503

hadde, met verlies van de vierde man. In ’t enge padt hebben d’ overste
van de Javanen tegen onse officieren soo lange man tegen man stal gehou-
den, totdat zylieden haer dooden ende gequesten affgebracht hadden, als
wanneer vertrocken ende geheel doorgeloopen zijn, in voegen dat d’ onse
meester van ’t velt gebleven zijn. Van de Javanen hebben zy een cris met
eenige piecken becomen; vonden anders by haer niet dan een prauwe met
wat rijs voor haer provisie, soodat het schijnt, zy expres van Bantam op een
tocht gecomen sijn. De vyanden waren ontrent 150 stercq. Onse dooden
zijn van d' onse medegenomen ende begraven. Dit is d' eenige ende notabelste
riscontre die noch oyt ’t sedert d’ inneminge van Jacatra geschiet is. Cort
daarna hebben weder een goede troupe uutgesonden, maer geen vyanden
vernomen.

Tot nu toe sijn by ons 3 a 400 Chinesen vergadert, niettegenstaende hoe
nauwe zylieden tot Bantam, Tcheribon ende Japara bewaert worden. Soo de
Javanen daerop soo nauwe niet en pasten, ick achte datter eerlange eenige
duysenden by ons souden wesen. Alsnoch hebben wy van de Chinesen wey-
nich hulpe, vermits eenige van de voorsz. haer geneeren met nootlijckheden
herwarts ende derwarts te haelen, ende andre met handwerck onder de bur-
gerye, waerinne een ider laten geworden, om menichte van volck te locken.
'tIs apparent, dat dese plactse eerlange de grootste coopstadt van gants Indien
wel soude mogen worden, tenzy dat ons de giericheyt bedriege, waermede
seggen wil, byaldien wylieden resolveeren connen de peper van Bantam een
jaer te derven, off soo lange, totdat die van Bantam genootsaect worden ons
aen te soecken ende haer peper te veylen.

Nadat ons lange bedocht ende lange gedelibereert hadden, wat verster-
ckinge hier maecken souden, is eyntlijcken goet gevonden een nieuw fort te
beginnen, groot 50 quadraet roeden, ende om ’t selvige met gemack ende te
meerder verseeckerheyt te mogen doen, dat hetselvige buyten om het oude
fort leggen sullen. De fondamenten van de landtpunt hebben nu begost. Als
die gemaect zy, sal ’t oude fort dubbelde versterckinge hebben. Godt geve
dat het werck geluckich voleyndt mach worden. By dese gaet proiect hoe het
werck gedissegneert wort.

Na Succadana hebben wy gesonden de prijs door 't schip Westfvrieslandt
verovert.

Opdat te beter gevordert mach worden de verlossinge van de zoone van
d’ heer Lodensteyn ende andre, hebben goetgevonden met den Gouden
Leeuw over te senden de zoone van den cappiteyn Moor van Parnabucco, 't
welck de heeren ten goede gelieve te verstaen.

By dese gaet notitie van de schade welck d' Engelsen de generale Com-
pagnie aengedaen hebben, insgelijex watter tot Jaccatra in den oorloch ge-

ten nnen en nnn rd nn enn in nn Oe a een nnen nn Os
