                                    368                                 26 Jura 1618.

trocken te worden, 't welck haer vergunt ende een goede saecke is. 't Is heel
4                                       noodich, datter in Amboyna noch drie a vier geschickte lieden gesonden wor-
                                 worden omme d’ inwoonderen tot de Christen religie te vermanen ende met
                           een goet leven voor te gaen. Daeromme bidde U. E. demoedelijck metten
h                                        eersten herwarts aen te senden een goet getal degelijcke geschickte lecraeren,
'                                    die vooral goet van wandel en leven sijn. Wy sullen interim derwarts senden
de goede die men becomen can.
4.      Van de Mollucquen hebben wy geen schryven; dan over Anboyna ende
Molukken. Banda verstaen, hoe prymo October de brandt uut de panne van een soldaet
int dack vliegende, geheel Malleyo ende ons bovenhuys in ure verbrandt is.
                                         t' Allen gelucke was de vloer van 'tbovenhuys veertien dagen te vooren gelas-
v                                    trigeert, soodatter Godt loff in 't packhuys geen schade geschiet is. Tusschen
                                         d' onse ende den vyandt is met de wapenen niet gepasseert, doch dies te meer
heeft de vvandt naer 'tschynt onder de handt gewrocht. Nevens dese gact
k                                              copie van seeckre verclaringe welck d' heer gennerael Reael van de Mollugquen

ee der nne.

,                                     gesonden is. U. E. sullen daeraen sien de groote trouloosheyt ende booshert
                                       van de Ternatanen, ende hoe d' overste geresolveert hebben gehadt ons volck

te vermoorden ende de forten of bollewercken van Malleyo in te nemen. Den
21 October 1617 sijn de Ternatanen des morgens vroech tot dien eynde in de
wapenen geweest, dan alsoo ons volck quae suspitie hadden ende de soldaten
op haer hoede in de wapenen stelden, is Kitchil Aly met de sijnne gepasseert
ende heeft sijn boos voornemen (ten besten hy cost) gedect. Den coninck met
alle den raet (uutgesondert voorsegden Kitchil Aly) op den 23 ditto by d' onse
vergadert wesende, is haer affgevraecht off iewers in vercort waren, waerop
haer niet geschaemt hebben te antwoorden, dat haer van geenige dingen over
d' onsen hadden te beclagen, dan alleene dat de contracten met ons gemaect
niet langer begeerden naer te comen, want wisten te bereeckenen datter soo
nu soo dan over de 100 van haere vrouwen ende slavinnen by de Spangiaerden
waeren geloopen, ende soo haest daer Christenen waeren geworden, keerden
terstondt wederom, waerover sy alle liever wilden sterven, dan alsoo langer in
haere wetten (die sulcx geensints mogen lyden) vercort te worden, want anders
soude ten lesten niemant by haer blyven. Ick bidde U. KE. considereert, hoe
haer disseyn bevestigen ende wat pretext over soo vileyn attent genomen

Ee

wort. Van waer off by wien desen aenslach sijn oorspronck genomen heeft weet
men niet. Het apparent is, dat het de vrucht van de treves der Tidoresen ende

E                                     Ternatanen zy, doch de boosheyt van dese trouloose Mooren is wel soo groot,

At                                     dat diergelijck uut haer eygen hart wel spruyten can. Dit is een goede lecre,

                                           dat men niemant vertrouwen sal. Dan de trouwe baert in onse natie soo groote

N                                      achteloosheyt, dat het wel haest vergeeten wesen sal, ja dat het schijnt, som-
                                    mige noch twijffelen off het van de Ternatanen soo qualick gemeent soud sijn.
u

3
LN:
blus

nnee a
