ed

Kd

672                        16 Nov. 1621.

October verleden met zijn last van peper naer 't vaderslandt vertrecken soude.
Hoe het daer met de Denen gegaen is, sullen de heeren per nevensgaende
missive van de Custe zien. 't Schip Schiedam is geordonneert met eenige
fregatten aen Punto de Galle te cruyssen. Een van d’ andere schepen, off
meer, verwachten met het Noorden mousson weder hier. Alsoo den tijt van
den. E. Andries Souri Jannuario toecomende gaet expireren ende ernstlijck
zijnne verlossinge versoect, hebben den E. Abraham van Uffele raedt van

29.

Fransch
schip.

30.
Verschil-
lende kan-
toren te
lichten.

Indien gemaect ende na de Custe gesonden om voorsz. Souri te verlossen ende
de directie aldaer waer te nemen. Vertrouwen dat de Compagnie van hem
wel gedient sal worden.

Hoe den raedt alhier in onse apsentie van de Francen gequelt is geweest,
zylieden weder actie gesocht ende gemaect hebben om U.E. aldaer te quellen,
is de heeren door den raedt geadvyseert. Het schijnt bykans, dat die lieden
van de Spangiaerden uytgemaect zijn, om questie tusschen Vranckrijck ende
de Vereenichde Nederlanden te soecken. Wy houden seecker te wesen dat
haer schip selff in brant gesteecken hebben. Haer gelt hadden te vooren hier
aen landt (daer doch niet te doen was) gebracht. De resteerende Francen,
gelijck oock die tot Bantam resideerden, zijn met een jacht naer Atchijn by
haeren admirael gevaeren. Godt geve, dat niet meer van de Francen gequelt
worden.

Om tot Batavia den stapel van den handel te maecken, de Compagnie van
veel oncosten t ontlasten ende insonderheyt om’tonderpant van de ontrouwe
Mooren te nemen, sijn wy genegen de comptoiren van Atchijn, Patany, San-

gora, Ligor, Bordelon, Siam ende Cambodja te lichten. D’ Orangeboom ende
den Hazewint sijn alrede naer Atchijn vertrocken, soo om last te soecken, als
met expres ordre om alle d'onse van Atchijn te lichten. D' Engelssen ons
voornemen gecommuniceert wesende, hebben mede geresolveert ende ge-
ordonneert, dat haer volck van Atchijn vertrecke. Den Zenkoorn hebben na
Patany gesonden, met ordre, dat de preparaten gemaect worden om alle de
voorsz, comptoiren in die quartieren zijnde, soo 't eenichsints geschieden can,
te lichten. Deschepen Zholen ende de Gallias waeren te vooren derwarts.
Verhoopen corteling goede retoeren van daer te becomen.

Nu corteling is van de Westcust van Sumatra gekeert met 431 bhaeren
peper 't jacht de Neptuinis. Op voorsz. custe ende na Atchijn sijn noch de
schepen Schoonhoven, Purmerent ende den Harinckh. De Neptuinis brengt
tydinge, dat Purmerent meest geladen was.

Van Jamby ist schip Grontugen gekeert, geladen met 45325 picol peper.
Wy verstaen dat de quantiteyt van peper aldaer jaerlijck seer aenwast. De

coopman advyseert dat tusschen dit ende April off May toecomende ontrent
600 lasten peper verhoopt te becomen. ’t Schip Alchmaer met verscheyde
