ne nn

25.
                                                            Aan-
gekomen
schip.

26.

Verschil-
lende be-
hoeften.

582                       31 JuLur 1620.

Om in geen gebrek van rijs te vervallen, hebben Zolen mede na Firando
gesonden met 8000 realen in spetie. Cleen Amsterdam gaet na Palimbangh
om hout ende rijs. D' Almogende wil haer alle behouden geleyden.

Den 27P stanti is hier, Godtloff, wel aengecomen ’tschip de Goede Fortupne,
hebbende 101 man verlooren. Aen de Caep heeft hy 'tschip de Gouden Leeuw
(dat seer desolaet was) bejegent ende weder geholpen, als per nevensgaende
copie van missive blijct. Het ongeluck ende retardement van voorsz. Fortupync,
soo van deze reys als verleden voyage, compt toe vermits het schip by de
windt niet seylen can. Dit hadden de heeren met een loosen kiel seer licht
connen helpen, ende hier sal 't beswaerlijck geschieden. Den overloop van 't
schip de Hoope saelt oft springt soo seer, dat het geschut seer qualick leyt
ende het schip hier te lande ten oorloch onbequaem is. U. E. gelieve te doen
letten dat het geschut van de oorlochschepen voor dese landen doorgaens
leech ende bykans waterpas geleyt worde.

Voor ’t vertreck van Nieuw Zeelandt hebben d' Engelsen aengedient hoe

't selvige na Palleacatte ginck ende off haer gelieffde volek mede te zenden,
om aldaer ’t accoort te publiceeren ende te resideeren. Sy hebben 't selvige
verexcuseert, seggende dat daertoe geen volck hadden, versoeckende imant
mede na Maslipatan te mogen zenden ende van daer met eenige goederen
weder te keeren, welck om goede redenen geconsenteert hebben. Wij achten
dat met voordacht nalaten na Palteacatte senden, om in de oncosten niet te
treden, totdat den oorloch in dese quartieren geeyndicht zyendede Palleacatse
cleden weder wel getrocken worden. Om na Amboyna te senden sal 't haer
(soo wy meenen) aen geen volck schorten.

Met tochten die hier dagelicx te water ende te lande gedaen moeten worden
consumeeren uutdermaten veel lont. Derhalven dienen U. E. een seer groote
quantiteyt te senden eer weder genootsaect worden catoene gaern ende cleden
te branden. Om smeecolen sijn mede uutdermaten verlegen. Doet doch groote
quantiteyt senden, gelijck mede groote menichte van pannen tot dack, ende
clinckaert.

Tot coopmanschap dienen de heeren goede quantiteyt roode laeckenen te
senden, alsoo goede avance geven, ende na de custe van Coromandel goede
pertye peerlen : rendeeren aldaer van een, drie.

Het soude goet wesen ende ons ruste veroorsaecken, dat U. E. de serge-
anten aldaer aennaeme op alsulcken tractement als in garnesoen begeeren
betaelt te hebben. 't Is oock apsurt haer 30 gulden ter maent te loven soo
lange scheep sijn, daer geen dienst doen, ende 18 gulden als in garnesoen
treden ende haer offitie bedienen. Door versuymenis van de cooplieden sijn
eenige lange by de 30 gulden gebleven, ende als daer van gestelt worden, cau-

seert sulcx veel quellinge.
