pre en
eer

378                                 2e Juut fo18.

pen daertoe van noode sijn, connen de heeren wel affmeten, ende al wacrt
schoon dat die op des vyants plaetsen niet en verrichten, soo soude ten minste
de cladderye der cleeden, die Mallacca door geheel Indien doet, voorcomen
ende d’ onsen te beter getrocken worden. Den hinder die ons op Timor en
Sotor doen, cost daermede oock geremedieert worden. Tot d’ Inlantsen handel
van Bantam op Arabia, Suratten, de custe van Coromandel, Atchijn, Priaman,
Ticco, Jamby, Andrigiri, Campher, Qucda, Patana, Siam, Cambodja, Jappan,
item Succadana, Bima, Solor ende Timor sijn mede menichte van schepen
van noode, welcke gestadelijck op die vaerwateren gehouden ende gebruyct
moeten worden, ongereeckent noch eenige die van noode sijn omme vivres
te versamelen.

Dit is int gros watter tegelijck op eenen tijt in Indien gedaen dient om te
beter tot de welstandt te comen, sonder eenichsints vant principaele, als in
het stabileeren van een gennerael rendevous te spreecken, U. E. biddende de
saecke ten naesten over te leggen ende sooveel middelen en macht, menichte
van schepen, volck ende gelt te senden als eenichsints doenlijck is; 't en can
niet te veel wesen. Daer en is in eenige jaeren inde Mollucquen, Anboyna
ende Banda weynich verricht, dit jaer niet met allen gedaen, ende dewyle in
plaetse van 25 schepen niet meer dan twee van U. E. te verwachten hebben,
salder dit aenstaende jaer noch min connen gedaen worden. Connen wy 't
onse maer behouden, salt wel gevochten wesen. De heeren ordonneren my
innewaerts te vaeren. Ick bidde U. E. wat sal ick daer sonder middelen ende
macht doen, wat sal ick connen verrichten dan de ronde doen, interim den
tijt (Godt betert) te vergeefis verloope2 Wy sullen hiermede eyndigen, d’ Al-
mogende ende U. E. de saecke beveelen.

Om timmerlieden sijn hier geweldich verlegen. Met de schepen die nieuws
int lant comen en compter soo veele niet, als elek tot sijn onderhout van
noode heeft, soodat men tot groot intrest en nadeel van de Compagnie geheele
vlooten ophouden moet om een schip te versien. U. E. gelieve daerinne be-
hoorlijcke ordre te stellen ende 30, 40 a 50 gulden de goede timmerlieden ter
maent doen geven, soo sullen die wel becomen, ende vry wat beter gedient
worden.

Met den Zeewolff hebben een doose met eenige juweelen becomen, dan ’t
mach weynich helpen. Sooder met andre schepen niet anders comt, is het
voorwaer een schande, datter van soo heerlijcke collegie off vermaerde Com-
pagnie, als die van U. E. is, tot den eysch van de geheele Indies niet anders
en mach, dan een gemeen man voor hemselven aen een quidam alleen wel
soud durven vereeren. Een partye juweelen van 20 a 30.000 gulden ende
meer waerdich sijnde, behoorden de heeren jaerlicx te senden, insonderheyt
schoone diamantringen. Het soude de Compagnie wel rijckelijck weder inco-
