18.

Provisin.

22 Oct. 1615.                            133

zoude een fraye saeck zijn, om ons om den hats te helpen ende U. E. van haer
goederen te frustreren, soo dese Mooren door ontsach van U. E. macht en
achtbaerheyt nyet discreter dan d' Engelsen waren.

Nu het in Mussilipatan verkorven hebben, hebben sy voor in Paleacatte
een comptoir te stabileren, alson door beschuttinge van U.E. fortresse geen
noot sullen hebben om van de Portugesen van Sinte Tome overvallen te
worden, gelijck U. E. logie van haer eens met volck en goederen berooft en
vernielt is.

Hoe in Succadanaeen van U.E. dienaren uyt nijt bycans vermoort hebben,
hebben voor desen geadvyseert. Desen gouverneur hebben sy corteling mede
aengeseyt, hoe wyluyden de landen van Amboina, Molucques ende Banda
ingenomen hadden ende met forten waren dwingende. Derhalven dat wel
voor hem soude sien, dat aldaer ’t selvige mede nyet en deden. Sy sijn aen
de zyde van d’ onsen comen woonen, omme te beter haer personagie te mogen
spelen, ende alsoo ons volck met consent van den gouverneur een ander poorte
maeckte, omme den inganck voor d' Engelsen vry te hebben, hebben d' En-
gelsen, als aldaer de sterckste wesende, ditto poorte met gewelt toegcpaelt.
De coninginne ende gouverneur is sulcx geclaecht, maer en hebben daerop
nyet anders gedaen. Sy vallen den oppercoopman Evert Deyn soo lastich,
dat hy versoect, dat men daerinne soude versien oft aldaer een ander leggen.

In somma daer en is nyet een plaetse in Indien, daer d' Engelsen nyet en
trachten U. E, te ondereruypen ende bederven. Sijn de heeren voor d' Engel-
sen tegen de Spaense croone oorloghe voerende ende conquesten doende, en
hebbe ick nyet te seggen. Maer soo zelfs eenige vruchten meenen te genieten,
dienen in desen met d' Engelsen te verdraghen oft met macht en authoriteyt
U.E. recht tegen hun te mainteneren, in voegen dat wel noodich zoude
wesen, dat de heeren een geweldige vloote tegen de Spaense croone ende een
ander tegen d'ondercruypinghe ende contramine van d' Engelsen hielden.
Soo tot geen van dese twee geresolveert can worden, rade ick de heeren an-
dermael voor andre geen dispense te doen, want waertoe zijn U. E. casteelen,
voorderlijcke contracten ende heerschappye nutt als met authoriteyt haer
recht en prerogative nyet mainteneren willen De heeren mogen wel voor
seker houden, dat in geheel Indien geen schadelijcker partye dan d' Engel-
sen hebben. Jladden wv eenich capitael connen becomen, wy souden (zoo ick
meyne) de Compagnie eenen treffelijcken dienst ende d' Engelsen in recom-
pense van voorsz. daden soo grooten hinder gedaen hebben, dat haer verle-
den en oock dit jaer retour ende de last gebroocken soud hebben.

Comende tot beantwoordinghe van zekere poincten by U. E. aengeroert
in missive van dato den 4 April 1614, soo sullen de heeren gelieven te ver-
