eend

432                        14 JAN. 1619.

hens

doch d' eene tegens d' ander overwogen wesende, is eyntelijck gearresteert
dat het niet setten en zouden, maer dat voort om d’ Oost souden seylen, omme
naer Amboyna tc lopen. Hierop hebben het (met leedtwesen) van 't fort Ja-
catra t' zeewaerts gewent ende sijn voort om d’ Oost geloopen, den Heer der
Heeren d' onse van 't fort met een missive (waervan by dese copie gaet) be-
velende. D' Almogende Godt geve, dat de plaetse tot onser wedercompste
gehouden mach werden. Voor 't fort vonden wy leggen 't fregat Ceylon, welck
aldaer twee dagen te voren van Succadana gecomen was met een seer grote
ende schone pertye diamanten, meer dan oyt voor desen van Succadana ge-
comen is, doch de quantiteyt van de diamanten wete niet, alsoo deselvige
met de missiven van Succadana in 't fort overgelevert waren ende geen advijs
van d’ onse hebben mogen verwachten, soodat ons ditto fregat Ceylon met
eenich was ende sisicg, dat noch inhadde, gevolcht is. 't Is lange geleden dat
van Succadana advys gehadt hebbe, dat d' onse alsdoen over de 500 caraten
diamanten hadden, waerover gisse, datter alsnu vry wat meer sullen wesen.
Dese nacht sijn niet verre gelopen, vermits d’ Oude Sonne, tweemael door
zijn stomp (die voor een grote mast dient) geschoten wesende, geen seyl
mocht voeren, waerover op de wal dryvende, genootsaect sijn geworden te
setten.

Adi 4 January bevonden ons op 6 vadem dicht op een leger wal, voor den
hoeck van Carauwangh omtrent 3a 4 mylen by oosten Jacatra, siende alle
d' Engelse schepen by d'eylanden voor Jacatra leggende. Sy bleven de gchele
dach daer leggen, ende liepen ’s avonts (naer wy sien costen) na de wal van
Jacatra, maer soo op ons affgecomen waren, soude onse gehele vlote groot
perijckel gelopen hebben. Wy hebben grote moeyte gedaen, om van de lager
wal te corten ende sijn eyntelijck met hulpe van een goede windt daer affge-
comen. Onder seyl wesende hebbe de resolutie op gisteren in haeste genomen
geresumeert ende in deliberatie geleyt, off het niet best ware, dat weder naer
het fort Jacatra liepen, omme ons met d’ onse aldaer te beraden, de beste
ordre te stellen ende voor te comen de reproche, die men ons soude mogen
nageven, dat d' onse van ’t fort Jacatra soo schandelijck verlaten, ende soo niet
geraden gevonden wierd met de gehele vlote weder te keeren, off het niet ge-
raden zy d’ ombequaemste schepen als 't Wapen van Amsterda, de Berger-
doot ende andere naer Amboyna te senden ende ons met de bequaemste een
tijdt lanck in zee te verduysteren, om d’ Engelsen, verdeelt wesende, op zijn
onversienst weder aen te tasten ende de schepen, die dagelijcx verwachtende
zijn, op te soecken, doch naer consideratie van 't gene voren verhaelt is ende
andere redenen meer, is andermael eenstemmelijck goet gevonden, dat op 't
spoedichste met alle de schepen naer Amboyna sullen loopen, waerover de
goede windt erygende voorder om d' Oost geloopen zijn.
