48                       1 JAN. 1614.

den coninck wederomme, midts betaelende, versoeckt 40 gemeynne roers,
conforme bygaende houten patroon, achter achtcantich ende voor rondt,
sterck ende met londtslooten, midts dat se al te saemen eenen cogel als dese
bygaende schieten. U. E. sullen gelieven dese roers alsoo te doen maecken
ende senden. De vier schoone roers daeromme vooren voor ditto coninck
geschreven hebbe, begeert hy extraordinaris lanck omtrent 6 voeten, als dese
bygaende mate off rottang, de loop doorgaens achtcantich, voll verscheyde
looffwerck, elck bysonder dunnekens met goudt ingeleyt, twee met snap-
haenen ende twee met londtslooten, schietende mede dese bygaende cogels.
Desen coninck heeft er 4 off 5, die op dese maniere in Engelandt (na het schijnt)
gemaeckt zijn. Hy is mede 20 off 30 brillen van diversche ouderdom ver-
soeckende.

Van het ongeluckich groott schip van den gennerael Middelton hebben
gecocht alle de stucken die daerop resteerden, op conditie dat U. E. de com-
pagnie van Engelandt diergelycke stucken binnen Londen wederomme soude
resitueeren, ofte die aldaer betaelen tott alsulcke prijs, als diergelijcke stucken
binnen Londen zijn geldende. Daer waren 17 stucken off ysere gotelingen,
alle zeer schoon. Hiervan hebben 1 stucken ontfangen; 4 daervan hebben
op het schip Der Goes geleyt, om het fort Geldria op de Cust te versien, d'an-
dere 7 sijn hier in de schepen hebbende om innewaerts te senden. Den
pangoram heeft den heer gennerael hiervan genoechsaem affgedronghen 6
stucken. Hy heeft die beloeft te betaelen, doch soo hy se niet betaelt, heeft
U. E. die mede niet te vergoeden, want ons van d'’ Engelsen niet gelevert zijn
geweest, alsoo de Javanen die selffs uut het verlooren schip gehaelt hebben.

Noch hebben uut dit schip gecocht ende ontfanghen 22 vaeten cruytta 23
ryder, 38 vaeten vleys a 20 ryder yder vatt, een partve scherp, ende ver-
scheyde andere cleynicheeden, die hier betaelen sullen.

Hiermede, eersaeme, wyse, voorsienege, zeer discrete heeren, sullen desen
eyndegen. De heeren moeten van harten zeere gegroet zijn. Godt geve U. E.
geluck, voorspoet ende alles goets.

Beschreven in ’t comptoir tot Bantam, actum prirno January anno 1614.

U. E. dienstwillegen dienacr
JAN PIETERSZ. COEN.
