Atjeh.

Japara.

14 JAN. 1619.                     419

schip de Zrouwe met ontblotinge van andere schepen tot hondert coppen
gemant. Neffens de Trouweis oock vertrocken 't jacht Vassax, met ordre, dat
Balambuan ende Bima aendoen zal, omme de last van rijs te soecken. Het
jacht Yortan van een joncke opgemaect is mede naer Solor ende Timor ver-
trocken, soodat geen andere schepen behielden dan 't Wapen van Amsterdam,
Delff, den Engel, den Gouden Leeuw ende de Valck, die corts van Atchijn
ende Ticco gekeert was,

Het voorsz. jacht is op onse ontbiedinge van Atchijn ende Ticco gekeert,
sonder eenige peper mede te brengen. Hy brenght tydinge, hoe ons den
coninck van Atchijn den handel in Ticco voor twee jaren vergunt ende de
Engelsen ontseyt hadde. Doch alsoo hy seyde in Ticco noch een cargasoen
van omtrent 8000 realen met comptant betalen ende de restanten in Ticco
weder overnemen souden, is Comans (naer hy adviseert) geaccordeert, dat hy
den coninck van Atchijn 8000 realen betalen soude, mits dat hem in Ticco
daervoren sooveel van desconincx peper, wesendeomtrentduysentbhaer, naer
Atchijn gevoert werde, ende hebben d’ onse des coninex verlegen restanten
wederom over moeten nemen,alsoo d'ordre van den coninck, naer de regenten
seyden, niet anders medebracht. De coopman Casembroot heeft aen den co-
ninck van Atchijn den toll van de voorsz. peper (die noch tesoecken is) betaelt.

In Ticco is ons volck in de huysen van de Engelsen gelogeert. Daer was
veel peper ende goede appurentie, dat de Zeewol ff volladen souden werden,
doch het begint er al mede als tot Bantam te gaen, want doen d'onse daer
quamen, goud de bhaer peper, die men voor 12 realen plach te copen, 20
realen, ende soo haest d' onse met des conincks sciap quamen, wierder een ge-
meene ordre gegeven, dat niemant zijn peper onder de 25 realen vercoopen
zoude. Ons volck en was noch aen ’t handelen niet, vermits Comans (hoewel
hem ’t selvige wel expresselijck verboden hadden) een nieuw huys begeerde
te bouwen, hetwelck de regenten van Atchijn geensins toestaen wilden. 't Is
verdrietich, dat steets van ons eygen volck soo gequelt ende verachtert werden.

Met onse joncxte is U, E. naer my recht gedenct, 't succes van Japara niet
geadviseert, maer wel hoe de commandeur Arent Mertszen ordre gegeven
hadden, revenge te nemen. De schepen S4 Michiel, de Supder Eendracht,
de Neptunis ende Hoorn voor Japara leggende, hebben d' onse den S Novem-
ber passado met 160 man een landttocht gedaen, het houten fortgen, dat de
moorders gemaect hadden, sonder resistentie ingenomen, gelijck mede onse
loge ende alle omstaende huysen verbrant. Omtrent 30 Javanen zijnder ge-
bleven. Alle de joncken, voor Damma ende Japara leggende, syn tot thien toe
met de boots van de schepen soo genomen als verbrant. Seer veel volcx isser
met een grote jonck, die haer niet opgeven wilde, gebleven. 130 lasten rijs
isser met 2 joncken verbrant, ende omtrent 80 lasten verovert. Veel prauwen
