646                       16 Nov, 1621.

dach wayde, vermits d' Engelsen hem daerom seer hardt baeden, seggende
dat het haere Sondach was ende overal daer zy handelden alsoo toegelaten
wierd. Hoe d' Engelsen de Bandanesen voirder tegen ons gestyft ende opge-
royt hebben, connen de heeren per nevensgaende verclaringe van de voor-
neemste Orangkays vernemen.

Van eersten off, soo haest wy Lontor overwonnen hadden ende de gevluchte
haer boven op 't geberchte begosten te verstercken, is hetselvige d' Engelsen
door die van Puloron aengedient ende zy hebbent voor ons in Banda verborgen
gehouden, in Amboyna tegen de gouverneur Speult seggende, dat waer was
dat wy Lontor genomen hadden, maer ’t geheele landt noch niet: die van
Lontor hadden haer weder aen ’t anderen eynt van ’t landt boven op ’t ge-
berchte versterct. Hadde d’ Engelsen ons dit in Banda tijtlijck aengedient,
gelijck vrienden behooren te doen, wj souden den oorloch eerder geeyndicht
ende misschien op een ander noch wat verricht hebben. De moeyelijckhey t
van dit verhael gelieve U. E. van ons ten goede te nemen, alsoo ’t geschiet
opdat de heeren te beter souden weten met wie te doen hebben.

Doen de tocht na Banda voornamen, vonden niet geraden, groote instantie
te doen om assistentie van d’ Engelsen te becomen, vreesende, dat als de
victorie (al was het maer met schijn van haer hulpe) becomen hadden, dat
dan met d’ Engelsen om de deylinge souden moeten vechten. Hierover ist
dat niet alleene tegen d' Engelsen over haere nalatende assitentie volgens
U.E. ordre van 4 Martio passato niet geprotestecrt is, maer hebben ter con-
trarie de saecken van langer handt soo gesocht te schicken, dat haere hulpe
met eere mochte derven, ’t welck U.E. ten goede gelieve te nemen, want
anders meerder swaricheyt met d' Engelsen te duchten was, dan oyt met de
Bandanesen gehadt hebben. Niettegenstaende ons alle verhinderingh gedaen
hebben, schamen haer in Banda niet een derde van 't veroverde ende van de
thiende te pretendeeren, seggende, dat sy een derde van d’ oncosten van
de forten ende garnisoenen dragen ende dienvolgende haer oock een derde
toecompt van ’t gene daermede verovert wort. De nodige wederlegginge ende
antwoort hebben hierop gegeven.

4.      Ons oogemerck was niet alleen om U. E. voor onse wederkeeringe naer
Amboina. 't vaderslandt ende tot een eerlijck affscheyt van hier, behoorlijck van Banda
te verseeckeren, maer oock van de landen van Amboyna. Maer ziende, dat

op de tocht van Banda meer tijt verlooren dan ons lieff was, dat daer veel

volck mosten laten om de vyanden t’ eenemael uyt te royen, datter op de

4                                tocht wel 300 mannen van siekte gestorven was ende de meeste part van al
                                     het volck uytdermaten ret zeere beenen gequelt waeren, item dat het ons te

melde ne GE rte ene er

swaer soud vallen in 't regenmousson te gelijck tegen Goodts weder ende
                                  wint, tegen de vyanden ende tegen de siecte in 't volck wesende te vechten,

y me En sdk:
