bd nd

Pan aa

ea NV pn

ne

608             S JAN. 1621.

Nassouw overleden, niettegenstaende alle mogelijcke assistentie door die van
Lepden gedaen. Eer Leyden by haer quam, hadden de Francen een boot met
15 mannen affgesonden omme kennisse van landt ende water te soecken.
Dese boot is van haer versteecken geraect ende in Ticco vervallen, alwaer
d' onse hun mede soo veel doenlijck geassisteert hebben. Tien daervan zijn
in Ticco overleden ende d’ andre zijn met ons jacht ’t Mert na Atchijn gevae-
ren om haer admirael te soecken. Een van die is hier met ’t Hert gecomen
ende d' andre zijn met haer boot in Atchijn gebleven. Voorsz. schip 1’ Espe-
rance was vice-admirael van de vloote van Montmorenci, bestaende in drie
schepen, in October 1619 van Diepe geseylt. Den admirael is met twee sche-
pen tusschen Madagascar doorgeloopen ende in Ticco aengecomen, ende
alsoo daer (door 't generale verbot van de coninck van Atchijn) geen handel
becomen connen, hebben zy een prauwe na Atchijn om licentie te versoecken
gesonden ende een ander prauken met een man herwaerts aen, om haer vice-
admirael te soecken. Dese man heeft het Postpaert by 't eylandt Celeber be-
yegent ende is daermede hier gecomen.

Doen Leyden met voorsz. schip ’ Esperance alhier aenquam, waeren daer-
van overleden 95 personen ende noch 29 in ’tleven, daeronder de vice-admi-
rael ende d’ opperste commis van haer vloote. Wy hebben hun voorsz. schip
’ Esperance met al datter by was weder gelevert, even gelijck hetselvige aen
Leyden gelevert was. Wat danck hebben sullen dat voorsz. schip, gelt, goet
ende ’t resterende volck door U. E. volck gebercht is, sal den tijt leeren. ’t
Laet hem aensien, dat de moeyten ongelijck grooter dan de danck wesen sal.

De voorsz. Francen, haer schip weder gelevert zijnde, hebben datelijck aen
ons versocht den vryen handel tot Bantam ende hulpe van stuyrlieden, tim-
merlieden, bosschieters ende matroosen, om haer schip te laden ende in alder
yle weder na Vranckrijck te keeren. Dit doende souden se dan wonderlijck
veel van onse deucht vertellen. Haer versoeck hebben den raedt van defentie
voorgestelt ende is daerop by denselven goet gevonden, behoudens ons recht
te consenteeren dat na Bantam vaeren, den handel versoecken, mits dat elck
een derde, te weten Engelsse, Francen en wy, genieten sullen van de peper
die daer souden mogen becomen. Dese conditie namen de Francen aen ende

om tot Bantam te seylen hebben wy ende d' Engelsen haer elck met thien
mannen geassisteert, doch evenwel blyven hier leggen. Wat noch volgen wil
sal den tijt leeren. Alsoo voor seecker houden dat de Pangoran van Bantam
geensints toestaen sal dat zylieden eenige peper laden, heeft het ons goct
gedocht voorsz. expedient te gebruycken, alsoo beter is dat de Pangoran haer
de peper weygert, dan dat wy hun van daer weeren. Voorder sullen ons na
den tijt reguleeren ende ons recht na behooren met discretie maynteneeren.
 Tegen Bantam zijn d’ Engelsen met ons in eenen graet geraect. Sy lieten
