27 Ocr. 1615.                        149

grooten capitael in contant ende alsulcken esquipage van schepen, dat de
negotie met de waepenen gemainteneert ende d'oorloge niet alleen door de
negotie gevoet, maer oock rijcke retouren ingecocht mogen worden, soo sullen
de heeren met Godes hulpe (verseeckere ick haer) in een goeden stant ge-
raeckeh, rijcke retouren becomen ende d' Engelsen uut Indien sien. Tot dat
U.E. dit doet, sal 'tsoo wat henen sloeren, sy ende wy confus sijn, gelijck dus
lange confuselijcken geschreven hebben met een dit ende dat, hadt ende wat,
soud en soo. Maer de gebreecken (als voren) voldoende, soo sullen (in plaetse
van sulcken excusen) effecten becomen.

Voorder relaes en sullen mits desen van ons concept niet doen, maer desen
eindigen met eenen wensch om de middelen tot U.E. wensch noodich, opdat
de heeren gewenschteffect mogen becomen ende geenidelediscoursen hooren.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsienige, seer discrete heeren, bidde Godt
U.E, altsacmen in langdeurige gesontheyt te willen gespaeren.

In Bantam adj 27" October 1615.

U. E. dienstwillege
JAN PIETERSZ. COEN.
