28.

Behoefte
aan Ccon-
tanten.

36                           1 JAN. 1614.

ratien (daervan oock seeckerheyt hadden) lange heeft geloopen, waeromme
niet goet werde gevonden andere scheepen dan den Swarten Leeuw uut de
Molucos naer ’t patria te laeten gaen, omme ons niet te verswacken. Hier 't
schip Der Veer (coomende van Solor) bejegent hebbende, sooisgoetgevonden
ditto schip neevens den Swarten Leeuw mede naer ’t patria in compagnie te
senden. Derhalven hebben haer beyde affgeladen ende den costelijcken last
wat verdeylt, dach alsoo niet, dat de Camere van Amsterdam twee tegen een
van de Camere van Zeelandt (als Amsterdam toecompt) sal becoomen, om
de minste risico te loopen, alsoo soo grooten heerlijcken cargasoen in de
Leeuw alleen niet dorven avantueren. ’t Gene in dese scheepen geladen
hebben, sullen de heeren in beyde bvgaende congnossementen ende factueren
sien. Het cargasoen van den Swarten Leeuw bedraecht d' incoop f268.759
 16 6 ende dat van Der Veer f 164.481 9 6. Het toecomende
jaer hoopen wy de heeren (Godt toelatende) een ongelijck beeter cargasoen
ende retour te senden. De cooplieden ende schippers sullen wy alle doen be-
looven, dat se in Engelandt niet aen sullen loopen, 't en waere om uutterste
noott, lijff, leven ende goet te berghen.

Wy zijn verwondert, dat met alle de schepen 't jaer 1613 uut het vaderslandt
vaerende, niet meer dan 168.000 realen sullen erygen, welck zeer weynnich
is. 'ts waer, dat de heeren met vorige schepen, daermede den commandeur
Block Maertenssen ende wy uutseylden, 548.000 realen aen contant gesonden
hebben, maer de quartieren alhier, de custe van Coromandel, Patani ende
Banda, zijn daervan noch niet behoorlijcken versien geworden, doordien de
schepen naer de Moloqus gaende, aldaer overvloet ende meer dan te veele ge-
bracht hebben. Banda is in 'teerste vergeeten geweest, waerdoor veele nooten
ende folye door de Javanen ende andere Indianen om-ent-om vervoert zijn,
wandt de rest van ’t gelt tot betalinge van de soldaten hebben moeten houden.
Daer is in Amboyna omtrent de 100 a 120.000 realen gelaeten, soo voor
Banda als Amboyna, maer soo laet, dat in Banda door contrarie mouson de
sloepen noch scheepen niet conden comen; zijnde d' andere schepen sonder
gelt in Banda gegaen. Na den ruygen overslach die ick hebbe gemaeckt (al-
soo over de dispositie van soo een geweldich cappitael geen ordre gebruyckt
is), soo zijn in de Molucos omtrent 180.000 realen gebracht. Hiervan (soo my
recht geseyt is, want daervan noch geen schrift en hebbe), zijn drye kisten
met het schip den Zolus (Godt beter ’t) verongeluckt. Ditto Zolus is in de
Molucos met een caeck omgewayt, off omgeseylt, ende, door 't water in d'
oopen poorten comende, versmoort ende gesoncken, daer oock zeer veel volck
verdroncken is. Het schandelijck verlyes van Gouda sullen de heeren oock
wel verstaen hebben.

A Vn      Bh enden nen
