16 Nov. 1621.                       643

met cleene rescoutre ingecregen. ’t En gebrack de resterende aen geen corra-
gie, maer waren op de compste van d’ onsen aldaer niet verdacht. Op dit ge-
berchte vonden ontrent 2000 huysen ende over de 1500 graven ; iter 7 bassen
ende een falcoen. Daer lagen noch 9 dooden onbegraeven, moeder ende kint
by den anderen. Den 8 ditto sijn d' onse van desen berch op den berch van
WVayer gegaen. Cregen die sonder wederstant in, ende alsoo eenige van de
gevluchte achterhaelt wierden ende de mannen haer geensints gevangen
wilden geven, wierden ontrent 40 dootgeslaegen ende 66 vrouwen, kinderen
met 7 mannen gevangen. Op desen berch vonden ontrent duysent huysen,
soo veel graeven niet als op den berch van Slamma, ende 9 bassen. Dese twee
bergen zijn alsoo gelegen ende versterct, dat niet wel met gewelt te winnen
zijn. Na dese victorie sijn dagelicx verscheyde perthjen int bos gesonden,
omme de gevluchte door ’t landt verstroyt te soecken. Sy hebben daervan
goede pertye, doch meest vrouwen ende kinderen, becomen ende sijn genoot-
saect geworden eenige die haer geensints gevangen wilden geven, doot te
slaen. Andere hebben haer selven van de clippen geworpen ende ’t lijff ge-
morselt. 't Sedert ons vertreck van daer, hebben d'onse becomen 476 per-
soonen. Te vooren hadden wy van Slamma gelicht 1200 sielen. Ontrent 2500
sijnder soo van honger ende ellende als met den swaerde vergaen. Alsnoch
hebben niet gehoort, datter van gants Banda meer dan ontrent 300 Banda-
nesen ontcomen zijn. Het schijnt dat de hartneckicheyt in dese lieden soo
groot geweest is, dat liever al te zamen in miserie hebben willen vergaen, dan
aen d’ onse overgeven. Doch ons bedunckens is de meeste paert door geen
hartneckicheyt maer door bedroch ende toedoen van haer overhooffden om-
gecomen, want d’ eersucht en hovaerdye in meest alle de regenten van dese
landen soo groot is, dat liever hebben, dat alle haere gemeente vergae, dan
haer eere gecrenckt worde.

Na dese geluckige victorie, hebben d' onse goet gevonden ’t garnisoen van
Sammer te lichten ende op Wayer te leggen. Sy hebben van daer gesonden
de schepen Orange, Delft, Enchhupsen, de Zeewolff, 't Wapen van Facatra
ende ’t jacht Victorie, de galleye met 25 tingans houdende. In garnisoen zijn
daer gebleven 566 koppen gelijck per nevensgaende rolle blijckt. Daerenboven
sijn in Banda ontrent 1800 zielen vyelieden ende slaven. De meeste part woont
op Puloay, doch sullen haer nu op 't groot eylant Banda mede verspreyen.
Het eylant Puloay hebben onder de burgerye verdeylt ende is hetselvige ge-
nochsaem bewoont. De Bandanesen van Puloron sijn ontrent 200 mannen
stercg. Zy zijn d' eenige overgeblevene, laten nu 't hooft seer hangen ende
houden haer stil. Den raedt van d’ Engelsen alhier seggen dat haer volck van
'teylant Nilacke, aen Puloron leggende, met protest ende reserve van haer pre-
tentie sullen lichten. Van de Bandanesen met den Dragvu van Banda na Bata-
