ene a nde man ee

s

7.

Coro-
mandel.

282                            10 Nov. 1617.

waermede redelijck verseeckert ende ons tamelijcken sullen connen behelpen,
insonderheyt als daer continueerlijck een redelijck getal soldaten werde ge-
houden. Ick hebbe moet metten coninck van Jaccatra alsoo te verdragen, dan
sonder commotie geen plaetse becomen sullen (Ct en sy naerder by de Strate
begeeren te wesen) daer alsoo sullen mogen ende connen bouwen datter geen
vande qualitevten sal gebreecken die de heeren by de rendevous sijn ver-
eyschende; doch gelt ende grooten arbeyt sal 't costen.

Aengaende Candaele ende Japara, dese plaetsen sijn al te oostelijck ge-
legen. De timmering hebben te Jaccatra in goeden trevn gebracht; veel spel
soud het in hebben, aleer daer sooveel souden connen verrichten, ende 't en
beschiet daer oick soo veel niet als men wel luyde roept. Derhalven sullen
ons hierinne niet verder largeeren. Na aparentie sal den Mattaran in 'toosten
welhaest meester wesen. Hier schijnt het, dat den Pangoran onse assistentie
tans off morgen tegen denselven wel soud mogen versoecken, alsoo men ons
persuadeert, dat deselvige aenbieden souden omme des pangorans faveur te
becomen. Wy sullen in dese volgens U. E. ordre na d' apparentste uutcompst
alsoo handelen als den welstant ten besten van de genneraele Compagnie
vereyscht, doch achte, dat het die van Bantam tot op 't uutterste sullen laten
aencomen.

Op primo stanti is hier van de Custe, Godt loff, door de straet van Mallacca
wel aengecomen het schip den Gouden Leeuw met ontrent 751 packen,
waaronder sijn 235 packen indigo, die ick mene (conforme de gesonde monster
van de Hase wesende) U. E. wel bevallen sullen; wenste wel dat de quanti-
tert meerder waere. Alles is daer Godt loffin goeden staet; 't sedert het lich-
ten van Petapoulie sijn d’onse in Massilipatnam seer wel getracteert geweest,
gelijck de heeren per nevensgaende missiven van de Hase sullen vernemen.
Het comptoir van Tegenampatnam is niet gelicht, maer alsoo de cleden ende
indigo aldaer beter dan op d'andre plaetsen bevallen sal 't selvige gecontinu-
eert worden. De cleden door den Gouden Leeuw gebracht sijn niet dan Javaen-
se sorteringe, soodat de Mollucquen, Anboyna noch Banda daervan niet
versien connen worden, doch per de Neptutues sijn dageliex een ander car-
gasoen verwachtende. Dese Gouden Leeuw heeft op de reyse seer grooten
tegenspoet gehadt, sijnde 7 maenden onder weech geweest, soodat het Godt
betert bykans een plaech schijnt te wesen, want d' Engelsen op den selven tijt
van de Custe vertreckende in 6 weecken ja min alhier wel aengecomen sijn,
doch meest met leedige scheepen. Ditto Leeuw sal datelijck in 't mousson
weder derwarts moeten gaen, alsoo niet eerder door gebreck van gelt en
schepen hebben connen senden. Wy sullen derwarts ordre geven dat men soo
veel indigo opcoope als doenlijck sy, ende dat vande rest, off by gebreecke
liever slechte dan geene, gelijck mede 2 a 3 off 400 baelen Guineese lijwaten
