16 Nov. 1621.                        677

gaende copie blijct, U. E. gelieven haer recht te vervolgen ende ons van d’'En-
gelssen t' ontlasten, off 't is te duchten, dat de Compagnie daerdoor irrepa-
rabele interest sal lyden, want niet mogelijck is, dat d' onse haer in alles voor
d’ Engelssen souden connen hoeden. Sy zullen nimmermeer voldaen worden.
't Sal altijt t ondegen wesen. Met haer pracktijcken ende dispuyten geven ons
veel te doen, dat de Generael ende Raden van Indien daermede bykans werck
genoch hebben ende weynich tijt overschiet om het principaele van des Com-
pagnies staet ende handel te versorgen. Voorwaer de Compagnie is seer ge-
interesseert, dat int accoord verdragen zy, dat de raedt van defentie bestaen
sal van de eerste ende principaelste officieren, sonder naerder verclaringe,
want hier door de Generael, de Raden van Indien, de gouverneurs ende alle
de principale officieren van uwen staet overal altijt met d' Engelssen gequelt
zijn. Zij moeten met een deel onverstandige, die haer eygen meesters selffs
int minste niet vertrouwen, die geen authoriteyt, last noch commissie hebben,
sitten. D’ onwetende Engelssen werden hierdoor dies te hoveerdiger. Daer
is niet een quidam soo slecht off laet hem voorstaen nevens ons des conincx
persoon in ons gouvernementen te verbeelden ende meerder meesters van
U. E. voorneemste officieren te wesen.

Wy sijn beschaempt te hooren hoe Goa, Mallabar, Maccau, Manilha ende
alle des vvants plaetsen door expres ordre van de coninck van Spangien seer
versterct worden, vresende door de twee vereenichde Compagnien eenich in-
val te lyden. Wy protesteeren dat U. E. geen hulpe maer niet dan hinder van
d' Engelssen te verwachten heeft ende bidden, considereert doch hoe sterck
wy ter zee zijn ende met hoe cleenen cappitael wy handelen; hoe den vyandt
met een uyttermaeten groot cappitael ende zeer weynich schepen een seer
rijcken handel drijft ende gans Europa daerdoor troubleert. Keert het blaetjen
eens om. Peupleert U plaetsen ende laet ons mede eens ondersoecken, wat
met groot gelt ende goede menagie gedaen can worden. Twijffelt niet, off ’t
sal hier soo wel als tot Amsterdam bewaert ende verseeckert wesen.

Per nevensgaende ballance sal U. E. sien hoe alle comptanten, coopman-
schappen, provisie ende uytstaende schulden den 20 October 1621 in Indien
wesende, bedragen f 5.255.194 17 - 8, alle de comptanten nu jongst van
't vaderlant gecomen daarin begreepen. Waerinne dese somma bestaet con-
nen de heeren per nevensgaende notitie zien, als te weten 20 tonnen gout in
comptanten, 20 in coopmanschappen, 9 in provisie voor de forten ende 3 in
uytstaende schulden, sijn te samen 52 tonnen gout. Hiervan moeten getroc-
ken worden 6 tonnen gout voor incoop van de retouren met de schepen Hof-
landia ende Maddelburch naer ’t vaderslandt keerende; item trect daer aff 9
tonnen gout bestaende in provisie ende 3 uytstaende schulden, daermede niet
handelen connen: resteert in gelde ende coopmanschappen 34 tonnen gout.

mij
