10.
Be-
zending
naar
Bantam.

11 Mer 1620,                    540

niet gedaen, noch geattenteert soud worden. Ende, alsoo den raedt van Indien
niet present was, heeft de generael hem stereg gemaect d’ acten van de
presente raden te doen valeeren, alsoff de raden van Indien present waeren.
Hiermede zijn d’ Engelsen vergenoecht geweest ende hebben haer voor ge-
contenteert en voldaen gehouden, ons van haere zyde mede belovende ende
versceckerende alle trouwe, cinceriteyt ende dat van haere zyde t onsen na-
deele mede niet gedaen noch geattenteert sal worden.

Voorder hebben d' Engelsen volgens ons verdrach drie verscheyde reysen
een boot na Bantam gesonden, namentlijck den 24, 25 ende 27 April. Van
onser zyde is daermede gesonden den oppercoopman Hendrick Vaecht, met
ordre, dat d’ Engelsen 't woort souden doen, hy sien, hooren ende niet sprec-
eken dan daer sulcx nootlijck soude mogen mogen vereyscht worden, en dat
met groote discretie. D' eerste reys wierde de boot in de riviere gelaten ende
met de gecommitteerden nae 't hoff gebracht (Vaecht wierd datelijck voor een
Nederlander aengesien). Op het pleyn comende, vonden daer de pangoran-
gouverneur met eenige van sijn adel sitten. De gecommitteerden wierd belast
een goet stuck van de pangoran neder te sitten ende door een tusschen-
spreecker affgevraccht, wat sy begeerden, daerop van d' Engelse gecommit-
teerden geantwoort is, dat sy van haeren admirael gesonden waeren, om de
pangoran aen te dienen, hoe zylieden met de Nederlanders vereenicht waeren,
ende off het de pangoran gelieffde mede in accoort te treden. Den admirael
presenteerde middelaer te wesen ende een goet verdrach te maecken. Hierop
is van den pangoran selffs niet geantwoort dan met een becommert verslagen
wesen; vragende hy verscheyde reysen : Waeromme hebt ghylieden vrede met
de Nederlanders gemaect De coninck (zeyden d’ Engelsen) heeft het met de
Staten van Nederlandt selffs gedaen ende sijn volck alsoo belast. De bysitters
maecten een praetien, seggende, dat de Nederlanders de pangoran veel quaet
gedaen hadden; off sy soubatten wilden, dat de pangoran tot vrede wel ge-
negen was, maer een ding alleen begeerde hy, daermede, d' Engelse serden,
Jaccatra gemeent wierd. Hierop repliceerde Vaecht, dat geen last hadden van
gepasseerde saecken te spreecken noch accoorden te maecken, maer om te
vragen, off de pangoran daertoc genegen was. Hierop bescheet gevordert
sijnde, wierd de gecommitteerden belast, dat eerst vertrecken souden. Item,
dat d' Engelsen by nacht en dach, als het haer geliefde, wel weder aen landt
mochten comen, maer geen Nederlanders. 's Anderen daechs weder om ant-
woort vaerende, mochten niet binnen de riviere comen ende hun wierd aen-
geseyt, dat de pangoran sliep, waermede door mosten varen. Twee dagen
daerna sijn voor de derde reys na landt gevaren, mochten mede niet in de
riviere comen, doch op 't water is by haer gecomen eenen Limco geschooren
Chinees, wesende de naeste raedt van den pangoran, vragende, wat zy be-
