2.

Berichten
over Ma-
nilla; ka-
pitaal
door de
Spanjaar-
den en
Portu-
geezen ge-
bruikt.

21 JAN. 1622.                            689

Nevens dese gaet notitie van de goederen in de prijs door ’t jacht Arne-
muyden verovert, na taxatie beloopende f341.29 7 8, waervan aen ’t
volck voor haer portie twee maenden gagie, beloopende f 18.02 7 8
contant, vereert zijn. Het schijnt, dat de vijandt met de beste buyt gevlucht
is, In de prijs, door de vrye lieden van Pulo Timon verovert, is niet dan grove
waer van cleenen valeure gevonden. ’t Is een schip van ontrent 150 lasten,
daerinne de cooplieden na de gevangenen zeggen geen costelijcke waeren
vertrouwden.

In ’t scheepken welck door de Galfas aen de wal van Pulo Timon gejaecht
ende daer verbrandt is, verstaen wy veel zyde ende gout geweest te zijn. Met
het gout zijn de Portugiesen gevlucht, maer de zyde is verbrandt. Een land-
tocht hebben d’ onse na haer gedaen, maer door hulp van d'inwoonderen
sijn de vijanden met haer schat van ’t eylandt geraect, ende by den coninek
van Jhoor na Linga geloopen. Een kiste vol missiven hebben d' onse haer
ontjaecht, waerdoor des vyandts gelegentheyt in Manilha, Maccau, China ende
Japan verstaen.

Van Nova Spangien waeren 't jaer 1621 twee schepen in Manilha aenge-
comen, 't eene den 28 July, ende 't ander is den 25 Augusto op de custe ge-
comen, maer 'ten was den 4 September noch voor de stadt niet. Dese schepen,
na wy verstaen, zijn niet door d' engte van Cabo de Spirito Sancto gecomen,
maer bynoorden 't vastelandt van Lucconia. In Augusto passato waeren van
Manilha na Acapulco vertrocken twee schepen; een van dese, namentlijck
den Admirael van Batan, na Mindoro loopende, is in stilte aen de grondt ge-
dreven ende gebleven, 't Volck is gebercht, maer seer weynich goederen, en
dat seer beschadicht. Eenige advysen zeggen, dat die van Manilha met clit
schip twee millioenen, ende andere dat drie millioenen realen van achten ver-
looren hebben. Isser drie millioenen met dit schip gebleven, sal 't ander wel
twee millioenen waerdich wesen, is te samen vijff millioenen. Andere vijff mil-
lioenen achten wy, dat met de voorsz. twee schepen op nieuws van Nova
Spangien aengecomen zullen wesen, 't welck met den anderen bedraecht thien
millioenen realen van achten ofte 280 thonnen gout. Dit is alleene gaen en
comen van een jaer van Nova Spangien op Manilha.

Met brieven van den 26 July, 2 ende 4 September 1621 door den Raedt van
Manilha, La Reael Audiencia genaempt, aen de coninck van Spangien ende
zijnnen Raet van Indien gezonden, wort uutdermaten zeer over Don Alonzo
Faxardo Darma, gouverneur van Manilha geclaecht, ende seer ernstelijck een
nieuwen gouverneur ende redres van 't quaet gouvernement versocht. Onder
andere wert laxardo beschuldicht, dat in drie jaeren van des conincxs mid-
delen drie millioenen onnuttelijck gegasteert hadde, sonder iets tegen haeren

vyandt te verrichten. Item, dat van 't gene hy in drie jaeren geconyuesteert
dd

