ve

20 Juni 1623.                                797

ende gelegentheyt van vele saecken hun gedragen, geschieden moeten, alsoo
ons den aert, ’t verstandt ende de humeure van de regenten van China noch
onbekendt sijn ende alle toevallen niet voorschreven connen werden. Der-
halven sullen niet dan opt corste int gros van de saecke spreecken, ende de
tijdt naerder verclaringe laten doen.

Om de Chineessen handel te vercrygen moet gestadich naer onse opinie in
Pehou ende op de cust van China plaets, volck, schepen ende gelt gehouden
werden ende moeten haer niet alleen den handel op Manilha, Maccau, Cochin
China ende gants Indien (uytgesondert Batavia) beletten, maer daerenboven
lanex de gantsche cust van China soo seer quellen ende incommoderen als
doenlijck is, om de Chinesen daerdoor te constringeren, selffs raedt ende mid-
del tot gevoechelijcke accomodatie te soecken, gelijck ontwijffelijcken ge-
schieden sall.

Tot desen eynde is nodich dat opt joncxte van Merty 1623 wederom soo
veel schepen ende jachten na de cust van China gesonden werden als sonder
vercortinge van d’ ordinarie handel, die nu besitten, geschieden can. Ver-
scheyden handige jachten hebben hiertoe geprojecteert, te weten Orange,
Muyden, Armuyden, Valck, Harinck, Hascwint, Westcappel, de Vos, Cleen
LEnckhuysen, St. Laurens ende Palleacatte. Sware grote schepen sijn op voorsz.
custe niet nodich, doch evenwel sullen eenige gesonden dienen om de provi-
sie derwerts te voeren, de Spaense macht des nodich wesende weder te staen
ende omme sooveel Chinesen naer Batavia te brengen als d' onse becomen
ende de schepen voeren connen. Dese saecke hebbe wel hooch ende breet ge-
recommandeert, maer alsoo hiertoe principalijck veel volck van node is, ende
de Compagnie seer qualijck van volck in Indien versien sy, duchte dat d’ onse
weynich sullen connen verrichten.

Veel volck isser principalijck op de cust van China van node, omme daer-
mede Chinees vaertuych te mannen ende menichte van volck te lichten, soo
omme de Chinesen daerdoor t’ eerder te constringeren met ons op Pehou oft
elders te handelen, als om Batavia, Amboyna ende Banda te peupeleren ende
d'oncosten van den oorloch daeraen ende aen goede prinsen te vinden, gelijck
seer wel geschieden can.

Met onse jachten ist niet doenlijck, alsoo 't vaertuych van de Chinesen ’t
onse veel te cloeck int seylen, wenden ende drayen is. 'tIs apparent, dat hier-
door alderbest aen den handel geraecken sullen, want alsoo de provintie van
Hochieu aen de seecant seer onvruchtbaer ende nochtans geheel vol volck is,
connen de Chinesen de vaert niet derven, maer een seer grote menichte van
volck moet haer notelijck met onderlinge seevaert van d’ eene stadt ende pro-
vintie op d' ander generen. Niettegenstaende dat U. EE. meninge niet en is, de
Chinesen haren vryen handel te beletten, maer alleen sooveel als sy met onse

-e ruitavdmek Ark

mn nn en gn nn
