me WE

ar.

ee nn, SE PE EN

40.

Eischvoor
Indi.

44                          1 JAN. 1614.

veert is, hebben de voorsz. persoonen, 'tsy dan cappiteynen, schipperen off
coopluyden, wie van hun de saecke soude mogen aengaen, off de resolutie
moeten excecuteeren, met ditto raet noch genoech te beraden, hoe men 'tsal
doen. Om sich voore de resolutie breet genoech te informeeren, ende voor-
gemelde hooffden mede satisfactie te geven, soo soude (onder verbetering van
U.E. oordeele) geraetsaem achten, datter uut hun een consultative raet ge-
ordonneert werde, off dat men haer tott consulteeren ende niet delibereeren
ofte determineeren beriepe.

Met den eersten sullen de heeren gelieven naervolgende goederen te sen-
den, te weeten, van coopmanschappen ende andersins:

Een goede, groote partye olifantstanden, hoe grooter, hoe beeter, sijnde
tott Bantam vercocht cleyne sorteringe 614 reael van achten 't stuck.

Eenige 20 a 30 stucken schoon laeckenen, soo root schaerlaken als andere
couleeren voor Java, de Molucos, Patana ende Siam, doch achten Patana ende
Siam uut Japon versien sullen werden.

20 a 30 stuckx camelotten.

Een groote partye loott voor de Custe.

Een goede partye yser ende stael, wandt daervan op alle de forten gebreck
lyden.

Eenighe frayeschoone wapenen, rustingen, stormhoeden, rondassen, sabe-
len, schoone ingeleyde, gewrochte, ende de vergulde roers, ordinarise ende
extraordinaerisse, lange ende corte, met flessen daertoe.

Mede alderhande schoon glaswerck ende andere frayicheeden van gout en-
de sulver; soo omme te vercoopen als verschencken. Het schijnt de prima
Jacie wel apsurd costelijckheeden ende frayheden te doen maken ende naar
Indien senden, sonder hoope van retour off ets daervoor te eryghen, even
gelijck, off het in 't water werde geworpen. Maer dewijlle in Indien schen-
ckagien gedaen moeten werden, soo soud men nochtans, dese frayheden
hebbende, dickwils een gact stuck gelts daermede besparen.

Item 2000 rosenobels sullen tamelijcke advance in Amboyna, Banda ende
Solor geven.

Item eenighe baelen pampier, schrijfiboecken, pennen ende stoffe tot int.
Hier te lande connen altemet wel galnooten ende coperoott, maer geen
gomme becomen.

Een pertye amber ofte bernsteen, eenige groote stucken off oock paternos-
ters daervan.

1000 pont claetergout voor Siam ; moet wel dicht in casse gepacht werden,
dat daer geen vocht noch lucht bij compt.
