41. - 15 NOV. 1621, - V, ongefolieerd.
(PER HOLLANDIA).

Alsoo seecker Javaens jongsken genaemt Pieter Ducot, broeders zoone
van den Sabandar van Japara, in Banda gevangen geweest zijnde, ons door
Hendrick van Soest ende Jasper Stevensz. is gerecommandeert te hebben
seer fijne bequame gaven, naer sijn jonckheyt, door neerstige onderwysinge
in de schoole by de voorsz. becomen, ende oock met eenen aen ons versocht
hebben ’t selve jongsken naer 't patria gaen ende aldaer tot de studie gevordert
mocht werden om thans off morgen, gelijck goede apparentie geeft, voor-
nementlijck hier te lande onder d' eygen natie een goet instrument der kercke
Goodts ter stichtinge te mogen zijn, soo ist dat wy hun billick en goet ver-
soeck in desen hebben toegestaen, ende by desen U. E. 't selve knechtken
recommanderen, omme soo doenlijck is (ten eynde als boven) tot der studie
vervordert moge worden.

Hiermede, edele, erntfeste, wyse, voorsienige, zeer discrete heeren, wil U. E.
na hertelijcke groetenisse in de protectie des Allerhoochsten bevelen.

In 't fort Batavia adi 15 November 1621.

U. E. dienstwillige,
J. P. COEN.
