NE
en Vr ee  os

13.

Patani,
Siam en
Cam-

bodja.

14.
Atjeh.

778                            20 Jun: 1623.

doen, als by geval met wel geladen schepen overcomen, even alsoff het door
hare wysheyt toequame. 't Schijnt dat den vyandt met dese ende andere dier-
gelijcke stucken de rede van Malacca meent te bevryden, doch sullen tot Bata-
via daertoe mede seer wel te pas comen. De commandeur Willem Jansz. met
’t schip Bantam van Japan comende rescontreerde by geval voorsz. Houdaen
met een van de jachten daer pertye cleden in waren, welcke daeruyt lichte
ende tot Batavia gebracht heeft; waren niet wel geconditionneert ende sijn ge-
taxeert f 21.153 10 - 8. Door de Gouden Leeuw hebben verstaen hoe
naderhandt voorsz. cartouwen in Batavia wel aengenomen waren ende dat
daertoe coegels versocht werden.

Van Patani, Siam ende Cambodja sijn in Batavia gekeert de schepen de

Swerte Beer, de Vos, de jonck de Hope ende 't Postpaert met 240.529 catti
peper, pertye porcheleynen, rijs ende andersins. De peper is noch al even dier.
Weynich wasser dat jaer in de bocht gevallen. Des Compagnies volck ende
goederen sijn van Patani, Sangora, Siam, Cambadja ende Atchijn gelicht.
Dese lichtinge veroorsaeckte grote verwonderinge, Elck seyd sijn gevoelen
daervan, doch met goede vrientschap ist geschiet. Opt ernstich versoeck van
de coningen van Siam ende Atchijn is by haer een assistent gelaten, soo om
haer te gelieven als omme eenige resterende schulden te innen, welcke restan-
ten Westcappel van Siam brengen soude. Twee seer grote legers heeft de co-
ninck van Siam naer Cambodja gehadt, eene te water ende 't ander te lande.
Naerdat d' armade te water (bestaende van veel seer schone grote galeyen
ende andere minder fusten) een tijdt lanck in de revier van Cambodja gelegen
hadde, sijn weder gekeert sonder yets te onderstaen. Dese vloot vertrocken
wesende, sijn die van Cambodja naer het leger te lande gegaen, hebben haer
in lage begeven ende de Siammers door seeckere geaposteerde wechwysers
doen verleyden, overvallen ende geslagen. De coninck van Siam heeft daer
(nae geseyt wert) verloren 4 a 21.000 mannen, daeronder sijn eygen broeder,
ende 450 oliphanten; 17.000 mannen ende 250 oliphanten soude de coninck
van Cambodja, soo sy seggen, levendich becomen hebben.

De jachten de Dolphijn, Harinck, Valck ende Suratten hebben op de West-
cust van Sumatra becomen ende in Batavia gebracht omtrent 1748 bharen
peper, soo met cleden als gelt gecocht tegen 25 ende 30 realen de bhaer. De
Dolphijn hadden voor de twede reys gesonden, maer heeft de reys door herde
contrarie windt niet connen doen.

't Schip Zholen welck mede na de Westcust Sumatra ende Atchijn om peper
ende om ’t comptoir te lichten gesonden was, is de Westcust (daer sijn last
wel becomen soud hebben, soo de tijdt verbeydt hadde) sonder vertoeven ver-
by gelopen. In Atchijn comende, vondt daer menichte van peper, maer
vermits geen cleden noch gout hadde ende de realen daer van soo weynich
