e   Ne

18.
Aange-
komen

schepen.

19.

Soeka-
dana.

20.
Varia.

478                                  5 Aug. 1619.

missive sien. Met den Fage hebben wy voor oppercoopman na Jamby geson-
den Adriaen Jacobsz. van der Dussen, ende Abraham van Bree vandaer ont-
booden ter cause van voorsz. disordre in Jamby gepasseert.

Den 6 July is Godt loff tot Bantam wel aengecomen het schip den Zienkoorn
ende den 16 ditto tot Jacatra het Wapen van Zeelandt, comende van Zeelandt
aff recht door zee sonder eenige landen aengedaen te hebben, ende dat met
redelijck gesont volck. Den Zeunkoorn heeft 3 man verlooren ende ’t Wapen
van Zeelant 6. Door dese schepen hebben seer geerne verstaen de behouden
overcompste in 't patria van thien schepen, verhoopende dat de volgende
daerna mede wel geariveert sullen sijn, 't welck geerne hooren sullen.

Van Succadana is hier den 8 July wel gekeert het fregat Ceylon met 731
caratten diamanten, goede pertye bezarsteenen, was ende sisicq. De coopman
Hendrick de Jonge was in Succadana overleden ende alles is daer Godt loff
wel. Daer sijn noch eenige Engelsse residerende, maer in een jaer is daer geen
van haer jachten geweest. Sy hebben gants geen cappitael ende haer hoeren
moeten vercoopen, om de cost te crygen ende haer huys op te houden. In
Jamby, Macassar, Patana ende Japan is het van gelijcken. Tot Bantam is door
haer in een jaer oock niet gehandelt, waeraen het schijnt, dat haer groote vloote
van 9 schepen sonder gelt uutgevaeren is, ende aen haer doen soud men oor-
deelen, dat zylieden voorgehadt hebben haer schepen met U. E. middelen
te laden, want nu dat gemist is, de Chinesen 'thare benomen hebben, gelijck
vooren geseyt is. Wy hebben nu by den anderen een pertye diamanten van
13503 caraten, daervan pertye mits dese gaen. D' andre sullen met andre sche-
pen volgen.

Alsoo verstaen hebben, datter eenige joncken van Japara ende Damma veer-
dich ende vol rijs geladen waren, omme na Mallacca te varen, hebben wy het
schip Hoorn ende fregat Ceylon na de Straet Palimban by Lucipara gesonden
omme deselvige waer te nemen, met ordre geen vrye lieden noch vrienden te
beschadigen, ende soo eenige joncken van vrye plaetsen met rijs bejegenen,
dat haer die tat contentement betaelen sullen. Hebben haer medegegeven
16.000 realen in spetie, omme daermede na Jamby voort te vaeren, soo geen
rijs becomen.

Met de voorsz. schepen verstaen hebbende, hoe het schip Zuchuysen met
een rijck cargasoen recht door na de custe van Coromandel gesonden was,
hebben wy goetgevonden ’t jacht ’t Hert in alderyle derwarts te senden,
omme d' onse ende ’t schip Zuchhuysen, zoo 't doenlijcken is, voor d’ Engelsen
te waerschouwen ende voor te comen, dat in handen van d' Engelsen niet
vervallen. Den 20 July is hetselvige derwarts vertrocken met een cargasoen
J 11115 19 8, daeronder 40.000 realen in spetie. De Heere wil 't
selvige ende alle andre gaende ende comende schepen in salvo geleyden.
