14 JAN. 1619.                        437

macht tytelijck innewaerts souden senden. De finesse is van U. E. geveynsde
vrienden een scer frayen treck geweest, om te voirderen, dat d’ Engelsen
omtrent Bantam te beter haer personage soden mogen spelen, want sylieden
seer wel wisten, het hooft van U lichaem gehouwen wesende, dat het immer
sooveel desordre veroorsaecken soude, als men schrijft datter hooffden uyt
den hals van 't serpent Hydra sprooten, ende dat consequentelijck grote neer-
lage soude moeten volgen.

Lange voor dese hebbe U. E. geadviseert (maer de precise tijdt gedenct
my nu niet) soo de heeren jaerlijcx geen grote vloot schepen met menichte
van volck en sonden, dat het immer soo grote swaricheyt causeren zoude, als                                       '
voor desen 't gebreck van 't gelt veroorsaect heeft. Ick hebbe oock versocht,
dat U. E. gelieve jaerlijcx een grote vloote schepen te senden, menichte van
volck, een grote somme gelt ende allerley nootelijckheden daerbj met belofte,
dat wy jaerlijex daertegens dies te meerder retouren senden souden. Een
getal van van 25 schepen met 10 jachten hebben wy jaerlijcx geeyscht ende
confirmeren voorsz. versoeck by desen andermael, U. E. biddende sulcx niet
naer te laten, want de Compagnie sal daeraen groten dienst ende vordel ge-
geschieden; jae al waer 't, dat de heeren hondert schepen op een jaer sonden,
wy soudense met groot voirdel van de Generaele Compagnie seer wel weten
te gebruycken. Derhalven en laet U niet abuseren noch en bedriecht U selven
niet meer. De heeren hadden verscheyden, treffelijke schepen aen de wal ge-
reet leggen, die men zoowel als AZauritens, Ter Tholen, den Secwolff ende
Delff hadde connen uytsenden, maer om de lasten aff te leggen hebben de
cleenmoedige d' oncosten ontsien, waerdoor de gehele stact van de Generaele
Compagnte alsnu in duysent peryckelen is ende als het d' Almogende schoon
ten besten schict, sullen de retouren dit jaer wel 20 a 30 tonnen gouts min be-
lopen, dan anders gedaen souden hebben ende Godt geve, dat het toecomen-
de jaer niet erger werde, want offt dan al een grote macht becomen, 't sal
evenwel tijdt moeten hebben eer de saken geredresseert werden, vermits
alsnu tegen ’t naeste jaer geen ordre geven connen.

Uut Jappan hebben nu mede een goede somme silver becomen, dan off
noch hondert duysent mael sooveel hadden, wat soude het baten, dewyle geen
see mogen gebruycken, ende met de resterende schepen, die noch hebben,
voor d' Engelsen loopen moeten

Men heeft ons ten alderhoochsten gerecommandeert, iewerts een generale
rendevous te begrypen, sonder de behoorlijcke middelen, daertoe nodich, te
beschicken. Diesniettegenstaende hebben wy tot Jacatra door Goods genade
een fort gecregen, maer wat heeft het nu te bedieden 't Is te besorgen, dat
alles door gebreck van goede secourssen weder verloren gaen zall, ja, dat
noch beclaechlijcker is, dat de plaetse door gebreck van cruyt tot onser

