11 MAART 1618.                     333

Eertijts heeft den gennerael Reynst zaliger eenige juweelen off raritevten
geeyscht, omme tot presenten te gebruyeken, daerop gants niet dan belden
gecomen is. Derhalven versoecken andermael, dat U. E, gelieve ’t geeyschte
te senden, ende dat vry tot een goede somme gelt, sonder sulcx voor verlooren
oncosten te houden. Insonderheyt is nodich datter een goede partye geslepen
diamanten gesonden worden; sy sullen oock met goede avance vercocht
conden worden.

Vooren is U. E. verhaelt hoe ende in wat maniere wy licentie becomen
hebben omme onse gecochte peper te mogen ontfangen ende affschepen,
't welck alsoo gevolcht is, ende sijn wy 2000 sacken overhoudende.

Men quelt ons nu niet meer om den Fransman, maer wort ons volck aen
landt meerder vrientschap ende schoonder samblant getoont, dan voor
dese gedaen is. Wy souden wel weder opnieuws met den handel als voor
dese wel voort mogen varen, dan alsoo te beduchten, ja apparent is, soo ons
soo seere met peper coopen verhaesten dat den boosen raet van den pan-
goran daerdoor betuygen connen dat het ons maer om den peper te doen
geweest is, ende dat ons metten peper connen dwingen, dat het dan weder
op den andere voet, ja per avontuere slimmer dan voor desen gaen sal, soo
schijnt het seer geraetsaem te saem te sijn ons soo verde van Bantam te
retireren, dat het blijct wy op die van Bantam noch op haren peper niet
passen. Voor dese scheen alle de wereldt aen den pangoran gouverneur te
hangen. Hy en was niet spreeckelijck, maer als nu is hy perplecx en hebben
wy 't geheele lant wacker gemarct, 't welck pangoran Gabang soo veele vor-
dert, dat het seecker schijnt den jongen coninck in sijn rijck ende 't gouver-
nement geraecken sal. Van goeder handt die my dunct in dese wel vertrouwen
mogen verstaen wy, dat de grooten van ’t landt geensints begeeren dat wy
vertrecken, maer trachten sullen (soo wy ten uutterste voortvaren) ons met
goede conditie ende goet tractement tot blyven te bewilligen. Hierover ben
gesint voort te varen, omme den boosen raet van haer offitie te helpen ende
van de Bantamse plage ontslagen te worden, goede conditie, goet tractement
ende met gemack groote quantiteyt peper te becomen. Ick sal 't noch een
weynich aensien, eer finalijck resolveeren. 't Succes sullen U. E. per ’t jacht
d'’aviso naer dese vernemen. Interim bidde de heeren andermael herwarts
aen te senden een treffelijcke groote vloote schepen, menichte van volck ende
groote somma contanten. 't Sy hoe dat het tot Bantam met ons gaet, wel off
qualick, in allen gevalle vertrouwe ick, sullen U. E. 't naeste jaer met Godes
hulpe wederomme een groot rijck retour becomen, daerop U. E. haer wel
mogen verlaten.

Met brieven van Jamby van dato 23 lebruari passato is de tydinge conti-
nueerende dat de Spaense vloote van Manilla na Mollucco varende gebleven
