20.
Tollen te
Jacatra
te statu-
eeren.

578                        31 Jur1 1620.

dechiffreeren even gelijck alles gepasseert is, opdat de heeren kennelijck worde
(soo het per avontuyre niet en weten), wat de pretentie ende intentie van de
hoochmoedige Engelsse zy. Waeren zy meester, de Nederlanders souden wel-
haest uut Indien wesen, maer de Heere zy loff, die het anders versien heeft.
’tIs voorwaer een onverdraechelijcke natie. U. E. zy ten alderhoochsten ge-
recommandeert in ’t minste geen deel van des Compagnies recht, lant, forten
off plaetsen aen d’ Engelsen toe testaen, veel min dat daer garnesoen houden,
eenige stercte ofte forten bouwen, want soo d' Engelsen daer toe comen, sal
den Indisschen staet van de generale Compagnie der Vereenichde Nederlan-
den niet lange bestaen ende ’t volck malckanderen vermoorden. De Chinesen
waerschouwen ons mede, de beginselen tegen te staen, seggende dat anders
de goetrondege eenvout van de Nederlanders tegen d’arge trouwloosheyt
van d' Engelsen niet bestaen can.

U.E. gelieve aldaer met den aldereersten met d' Engelse Compagnie over
den handel tot Bantam te verdragen, gelijck mede aengaende de Chineesse
ende andre handel tot Jacatra, mits ons daervan wat haestich advys gevende,
als oock wat rechten, wetten ende tollen tot Jacatra begeeren gestatueert te
hebben. Daer en is niet dat Bantam breydelen ende wet stellen sal dan Jacatra.
D' Engelsen laten ons oock met Bantam gewerden, sonder hem de saecke
aen te trecken. De goede man willen zy overal spelen ende de vruchten met
ons deylen. Sy hadden in ’t eerste twee schepen neffens d'onse voor Bantam
geleyt, maer sijn cort daerna vertrocken ende hebbense elders tot haeren
dienst gebruyct. Jaer en dach hebben wy nu schepen voor Bantam gehouden
ende daerenboven een vloote van 12 prauwen, ophebbende 156 mannen,
daermede ontrent 50 mannen verlooren hebben ende 200 van den vyandt
zoo gevangen als verslagen zijn. De slapheyt van d’ Engelsen tegen Bantam
maect ons mede vrywat coelder dan anders wel souden gsweest zijn. Bantam
laet ons tot Jacatra sitten ende wy hem tot Bantam, sonder dat d'een off
d'ander 't uutterste gewelt doet. Cleene troupen van 10, 20 a 50 mannen heb-
ben zy tot verscheyde reysen in ’t landt ontrent Jacatra gesonden om 't bos
onveyl te maecken, welcke in verscheyde reysen 5 Chinesen ende 3 bootsge-
sellen verrast en dootgeslagen hebben, waertegen d'onse eens een troupe van
ontrent 50 moeskoppers verrast ende haer hun geweer ontjaecht hebben,
doch lieten maer een hooft achter, want d'onse veel te cloeck in ’t loopen zijn.

By dese gaet notitie van deschade ende intressen door d’ Engelsen geleden
ende wat daertegen van haer weder becomen hebben, doch ongelijck meer
sullen sy pretendeeren. Wy maecken geen gissinge hier eenige restitutie van
gelt off goederen te doen; souden oock niet verdragen connen, daeromme
moet sulcx aen U.E. gerenvoyeert worden. Onse pretentie hebben d’ Engelsen
geeyscht, waerop geantwoort is, veerdich te wesen om die over te leveren,
