468                            5 Aug. 1619.

aen hem senden ende dan in simpele huysen moeten blyven woonen, off dat
datelijck sijn ende d' Engelsse macht weder te verwachten hadden, alsoo niet
gesint was het fort in esse te laten, het mocht hem costen, wat het wilde,
is daerop den 27 February by den Raedt van ’t fort geresaolveert, de plaetse
in te houden soolange het Godt gelieven sal, ende zijn Hendrick Jansz.
ende van Uffelen binnen ’t fort gebleven, die van Bantam een praetjen ont-
biedende.

Terwyle den Pangoran meende, dat hy ’t fort genoech gewonnen hadde,
heeft hy sijn tweede aenslach te wercke gestelt ende tot Jacatra de stercste
wesende, de coninck van Jacatra den 15 February doen aenseggen, dat hy
datelijck uut sijn rijck, van sijn volck ende middelen soude scheyden, off die
eris (welck door de Tommagon van Bantam gepresenteert wierd), dat is te
seggen de doot, verkiesen soude. Hieruut ontstond een seer groot geschre
ende getier, daerover d' onse van ’t fort in de wapenen liepen, doch die van
Bantam ontbooden, dat haer gerust souden houden: het was om die van
Jacatra ende niet om haer te doen. Aldus is de coninck van Jacatra door die
van Bantam uut sijn rijck, goederen, staet, eer ende digniteyt geset ende die
van Bantam voor die tijt coninck van Jacatra geworden. De voorsz. coninck
van Jacatra is met sijn broeder den Tommagon met ontrent 50 persoonen, soo
mans, vrouwen als kinderen in ’t geberchte boven Tanara gesonden, alwaer
wel bewaert worden ende hun gelijck privaete lieden geneeren moeten. Na
wy verstaen zijnder ontrent 30.000 realen in spetie by de voorsz. coninck ge-
vonden, welck die van Bantam als al het ander na hun genomen hebben, ende
zoohaest zvlieden meester waeren, hebben (om d’ onse te beter t abuseeren)
de merct voor ’t fort laten houden, soodat het eer een boerenkermis dan oor-
loch scheen.

D’ Engelsen, siende geen voordeel meer tot Jacatra te doen, zijn met alle
haer schepen van daer na Bantam vertrocken ende interim zijn den 3 Martio
des nachts voor ’t fort wel aengecomen de jachten Delff ende de Tiger, co-
mende van Andrigiri ende Jamby vol peper geladen, nieuwers van wetende.
Het jacht de 7Zzger hebben d’ onse datelijck met advysen na Anboyna geson-
den ende daerinne gescheept 69.000 realen Jappans silver met 12 besaltiens
diamanten, maer alsoo 't jacht Delff soo leck was, dat geen moet hadden
daermede tot in Anboyna te vaeren, is hetselvige aen de wal geleyt. D' En-
gelsse tot Bantam de compste van dese jachten verstaende, hebben datclijck
vijff schepen na Jacatra gesonden, maer de 7iger was al wech eer daer quac-
men. Dese Engelsse schepen by de wercken comende, hebben d’ onse de brant
in voorsz. jacht Delff gesteecken, soodat het met zijn last, wesende 1995 picol
peper, verbrandt is, sijnde niet meer dan 10.025 catti peper daeruut gelost,
waerop d'Engelsen datelijck weder na Bantam vertrocken. De Javanen het
