22 Aug. 1617.                            251

oock 3 realen de sack ingecocht is. Andries Souri in Jamby, gelijck mede
Hendrick Janssen in Patana, hebben nietalleene goede ordre gegeven, soovecl
peper op te coopen als becomen connen, maer insgelicx geordonneert alle
den peper uyt de jonecquen te lichten die becomen connen, mits deselve naer
mertganck betaelende. Het gevolch hierop sat den tijt leeren. De molestie sal
per avontuire, die ’tseer niet bekent zijn, vehement schynen, dan wat leyt
dacraen 'tRechte verstant sal ons schut genouch sijn.

Nadat ’tsedert den brandt een tijt lanck tot bouwen van steenen huyszen
voor toedoen van den pangoran geport zijn geweest ende daertoe niet hadden
willen verstaen, hebben wy naderhandt om welstaens wille geresolveert, daer-
toe licentie te versoecken, opdat de wantrouwe niet al te groot en wierde.
Doch hoe meer daerop aenstonden, dies te meer heeft den pangoran hem
weder geretireert, ende dat, nae 't schijnt, om groote schenckagie te becomen,
waerover de handelinge van 'tbouwen weder hebben laeten vallen. Wat voor-
der volgen wil, sal de tijdt leeren.

Dit is sommatie van ’t geene tsedert onse jonckste op de questie tot Ban-
tam gevalleert is, hetwelcke goet gevonden hebben alsoo sommierlijck te
verhaelen, opdat het de Compagnie ten besten diene ende oock verbetert
werde d’ abuysen, die by ons mogen wesen begaen. De particularisatie van al
't gepasseerde soude veele te lanck vallen om verhaelen. Alle de lieden (die
met groote menichte in dese comedie gebruyvct zijn gheweest) hebben soo
aerdich haer parsonagie weten te spelen, dat wy alsnoch niet seecker souden
connen seggen, op wat punct het compas draeyt. Van 't dobbelste welck
d' Italjaense comedianten de menschen voorstellen off nabotsen, hebben se
hier noch veele te leeren. Derhalven moeten wij ’t hier oock by laeten.

In Julyo passato is den pangoran van Jacatra 10 dagen tot Bantam geweest.
Zijn reys was ons oock vry wat suspect, daerover oock heuselijck gesocht
hebbe, hem van de reyste diverteren. Dan alsoo desen coninck hem wat swack
bevindt, ende daerover met alle de werreldt geerne wel soud staen, hoeveel
te meer met zijn leenheere, heeft hy geresolveert, omme jalousie wech te
nemen ende de twitszaeyers te dooden, derwarts te gaen, sich, soo hy seyde,
op sijn goet gemoet verlaetende, ende met ontrent 2000 man is hy tot Bantam
geweest ende daer soo van den jongen coninck als van den pangoran gouver-
neur seer wel onthaelt geweest, doch claerlijck is ghebleken dat elckander wey-
nich betrouden. Pangeran Pontangh, die mede onder Bantam sorteert ende
onder wiens name voor desen tegen den coninck van Jacatra oorloch wierde
bereyt, en heeft den coninck van Jacatra geen eerbiedinge willen doen, hoe-
wel den pangoran van Bantam hem sulex tot driemaal toe belaste. De ge-
melde coninck van Jacatra gekeert wesende, claechde hy my de droevighen
staet van Bantam. Ick hebbe gesien (seyde hv) wat den pangoran gouverneur

