pe

22 Aug. lol7.                           267

ick achte dat best wesen sal, dat by gebreek van realen goede partye silver
van de fijnste, als realen, in cleene schuytgens (gelijck de Chynese haer gout
gieten, wegende 4 pont) gegoten ende gesonden worden omme aen de Chy-
nesen te verhandelen, want sylieden tot Bantam het Japanse silver alsoo her-
gieten ende in dier voegen in China gangbaer is. Het silver welck de Span-
giarden van Nova Spaignen in Maniha brengen, is mede meest alle in platen.
Derhalve en behoeft hetgene men aen de Chynesen heeft te verhandelen,
juyst geen realen van achten te sijn.

De rosenobels mogen in Amboina 4 ende altemet 4 realen gelden, dan
sijn ntet seer getrocken, want niet dan om te doen verwercken gecocht worden.
Daeromme en dient voor dese quartieren niet meer dan jaerlijcks ontrent
1500 stuex gesonden, doch goede partwe gout sal voor de Custe veel dienstiger
wesen dan realen, gelijck voor desen hebben geadvyseert ende de heeren aen
de monsters, met den Swarten Beer gesonden, vernomen sullen hebben.

Alsoo de Chynesen dit jaer tot Bantam seer weinich rouwe zyde en noch
min goede zyde lakens hebben gebracht, sijn onseenighe tanden overgebleven.
Het goede sandelhout is partye tegens 25 realen ’t picol vercocht; dan daer
is dit jaer groote menichte quaet hout onder gheweest, welck sijn cracht ende
reuck gantsch verlooren hadde ende de partye slecht gemaect heeft.

Alsoo de gesonden boecken, naer ’t schijnt, winterdaechs gebonden ende
daerover niet behoorlijck gedroocht gepackt zijn, sijn se meest alle bedurven
ter handt gecomen. De bevindinge ende begeerte van andre coopmanschap-
pen sullen de heeren te zijnertijdt mede vernemen.

Totdat naerder off andre ordre becomen, en sullen U. E. jaerlicx niet
meer dan f, 2 a 3000 realen aen porceleyn gesonden worden. Wy hebben

tot Bantam noch een partye, doch sullen se eerlangh, soo wy begeeren, met

cent per cent advance wel weder vercoopen connen. De heeren behoeven met
de porceleynen niet verleghen te wesen, want daer en sal vooreerst geen
quantiteyt overcomen ende soo noch eenighe van die aldergrootste schotelen
over hebben, sy connen met avance in Arabien en Suratten vercocht worden.

Dat de porceleynen onordentlijck van Bantam gescheept ende in de prau-
wen gebroocken souden worden, daervan behoorde U. E. onder correctie
de hooffden van de schepen die sulcke overbrengen met het cognossement,
welck de heeren telcken reys toegesonden wort, aen te spreecken, anders en
sal der nimmermeer op gepast worden. Het waere eenige grooten d’ eere te
na, om daerop te letten, ende de cleenen drincken liever een croesken. Tot
Bantam wort niemant gedwongen een valsch cognossement te tekenen, maer
dat veel lieden ’t selvighe doen sonder op hunne ontfanck behoorlijck te
passen, connen de heeren sien aen de groote menichte van porceleynen die
in de boecken van Banthem overschieten, en dit comt by, dat als men de

t

