14 JAN. 1619,                        435

dan de Sonne verovert heeft. Dat de joncken oock soo laet gecomen sijn,
heeft de Gallfasse ten deele veroorsaect, omdat hy soo lange om Maccau ge-
houden heeft, waerover voor ’t selvige schip bevreest waren. Dit jaer isser van
Maccau geen schip in Nangesacq gekomen, maer wel vier fregatten, daermede
de Portugesen een groten schat uyt Jappan gevoert hebben, doch alsooder
twee van de rijckste fregatten gebleven zijn, gaet de spraecke dat geen fre-
gatten meer gebruycken zullen, Het jacht Fecatra (welck wy van Bantam naer
Patani ende Cauchin China gedestineert hadden) is in Cauchin China geweest,
maer aldaer geen schepen vindende, sijn se voort naer Jappan gelopen. Om-
trent Isle Formose comende, rescontreerden vijff Portugese fregatten, die
van Maccau naer Jappan liepen. Dese fregatten heeft hy (naer geseyt wert)
eerst aengetast, maar alsoo de Portugesen daernaer op haer eere dachten,
hebben zy hem met alle man geabordeert. De brant is in 'teruyt geraect,
sonder dat weet hoe, en is ditto jacht Jacatra alsoo gesprongen ende vergaen,
sonder datter yets van te recht gecomen zy, ende van de Portugese fregatten
is er met gequeste een naer Maccau gekeert, ende d’ ander vier hebben noch
mede eenige gequeste in Jappan gebracht.

In Manilha was eenen nieuwen gouverneur gecomen, genampt Don Alonso
Fachiardo, dewelcke onse gevangenen, naer sy op Jappan adviseren, goet
tractement toegeseyt heeft, alsoock dat haer tegens de gevangenen by ons
wesende, lossen sall, gelijck men in Nederlandt plach te doen. Den tijdt sal 't
gevolch leeren. Wy hadden hier diversche gevangenen ende daeronder eenige
lieden van qualite, maer de sloffheyt van d' onse is soo groot, dat se altesamen,
tot 18 toe, gelijck de voorgaende ontloopen sijn, welcke d' Engelsen ende Ja-
vanen, soo wy menen, geen clene hulpe doen.

Het nemen van de Chinese joncken, gelijck onse gevangenen adviseren,
heeft in Manilha veel arme lieden gemaect, insonderheyt dese joncxte tocht.
Daar wert gegist, datter het aenstaende jaer gene oft weynige joncken varen
sullen ende dat by onse schepen daerover niet verricht worden sal. Conden
wy se nu hier wenschen, sy souden niet lange in Manilha vertoeven.

Het jacht de Vliegende Bode, welck van Banda met advysen naer Japan
gesonden was, is in irando wel gearriveert, ende is op zijn compste goetge-
vonden ditto jacht oft de joncke de Hope met het schip de Galliasse met
allerley vivres geladen naer Manilha gesonden werden sal, omme onse vlote
daermede van alle notelijckheden te seconderen.

Alsoo in Jappan een groot capitael is, is den oppercoopman Specx seer
genegen, om voorsz, jacht de Vliegende Bode met een goet capitael naer
Cauchin China te senden, omme den handel aldaer met de Chinesen te ver-
volgen; dan by den Raedt wierd verstaen, dat het beter was, dat ditto jacht
mede met vivres naer Manilha voer, waerover Specx de joncke de Hope (die

