8.
Bantam.

en ES iP mn a Mn

116                           22 Oer. 1615.

anders de rouwe zyde om 120 a 130 realen ’t picol gecocht hebben. Soodat
ick hope (nyettegenstaende de voorneempste Chinese coopluyden genoot-
saectzijn geworden de joncken te laten vertrecken ende een jaer overteblyven)
toecomende jaer wederomime een schoone partye rouwe zvde ende schoone
zyde lakenen van geheel affgesooden zyde brengen sullen, gelijck veele op
onse persuasie en goetwillighen vertooch belooft hebben te doen.

Ick versekere U. E., hadden wv twee, ja drye maenden na het arrivement
van de joncken ende Engelse schepen gelt becomen, dat d’ Engelsen wevnich
off geen rouwe zyde gecregen zouden hebben, te meer hun oock geen contant
overschoot. Hoe het toecomende jaer sal gaen, sullen mettertijt vernemen,
maer mogen wel versekert wesen, dat indien met den eersten geen goet capi-
tael becomen, dat nyet alleen den Chinesen handel (die in heerlijcker stact
gebrocht hebben dan oyt voor desen geweest is), maer oock de geheele In-
dische negotie voor de Compagnie te nyet gaen sal, welck Godt niet en geve.
Den peper is dit jaer door de groote droochte soo qualijck gelukt, dat het ge-
heele gewasch, na ick verstae, geen 30.000 sacken opbrengen sal. Tegenwoor-
delijck hebben ontrent 26.000 sacken peper ende 14.000 realen uytstaende,
maer duchte traech in comen sullen, vermits de Chinesen door slechthevt
onser cleeden ende slapheyt van negotie seer veele verlooren ende berovt ge-
worden zijn. De gemeyne Chinese waren, als porcelevynen ende gemeene zyde
lakenen, zijn ontrent 100 ten hondert beter coop geweest dan voor desen
plegen te gelden, gelijck de heeren per medegaende prijscurrent sullen zien.
Veel Chinesen hebben haer ongeval met d’ oogen beschreyt.

Wy hebben met aendacht gesien d'ernste recommandatie die U.E. doet
dat met den coninck ende grooten van Bantam goede correspondentie ende
vrientschap zouden onderhouden, om hare gunste te capteren ende onder-
tusschen versekeringe te soecken, welck contrarierende maximen zijn, te meer
d'onredelijckheyt van den pangoran soo groot is, dat met goetheyt nyet vol-
doen connen, soo onsen plicht voldoen, U.E. goederen salveren, ende des
Compagnies welstant bevoorderen sullen. Schoon samblant connen wel be-
toonen, maer Jaccattra nyet frequenteren, en jalousie tusschen dese twee
coningen weeren, noch oock na geen ander uytvlucht off rendevous trachten,
sonder haet off wangunst van desen pangoran op ons te laden, dewyle zijn
welstant daeraen dependeert. Omme met de minste commotie ende een stillen
trom ditto pangoran tot redenen te brenghen, off allenskenssijn quaet tracte-
ment t'ontvlieden ende peper te soecken, hebben wy met de joncke van eenen
Simsuan (alsoo onse jachten van de Molucques mede nyet voort en quamen)
een goede partye cleeden ende den coopman Abraham Sterck met drve andere
Duytsen na Jamby gesonden, vermits verstae aldaer soo grooten menichte van
