26 Jur 1618.                            361

besten neemt; dan na den schijn heeft onsen doen belet, dat de joncke in zee
teenenmael niet berooft hebben. Hoe ende waeromme ontrent 4 maenden
ontrent Luctpara gelegen hebben omme de Chineese ende andre joncken
onder onsen naem te beroven, blijct nu oock claerlijck. Doen haer op onsen
doen wilden excuseeren, heeft den pangoran haer niet luttel bestraft ende
onse handelinge selffs verdediget, seggende hoe grooten recht en reden ge-
hadt hadden: dat sulex noyt by ons gepleecht was, ende al hadden sy de
joncken in arest genomen, met goede redenen hadden sulex verdediget, ende
niet eenen naelde wasser van haer beschadiget noch vermindert. Den peper,
die gelicht was, hadden sy met contant gelt betaelt, in voegen dat wy de beste
lieden geworden sijn.

De pangoran met de preparaten van sijn dreygementen voortvarende,
hebben hun d' Engelsen een tijt lanck daertegen gestelt. Dan ten lesten
t' eynden raet wesende ende geen goede uutcompst connende vinden heeft
den commandeur van voorsz. schip genaemt Martin Pring de goede man ge-
speelt ende de Jonck met al datter by gevonden hadden (soo hy seyde) de Chi-
nesen weder doen geven, doch alsoo de Chinesen den pangoran met alle man
aengedient hebben, dat haer noch 99983 realen comen te gebreecken, heeft
den pangoran d' Engelsen andermael met groote hevicheyt belast alles te
voldoen, geensints eenige excusen off redenen willende aennemen. Om resti-
tutie off voldoeninge te geven, haesten haer d’ Engelsen niet seer; wat noch
volgen wil, sal den tijt leeren.

Alsoo wy met voorgaende insinuatie aen de Chinesen gedaen niet meer
vorderen costen, ende het nu rechten tijt wierde omme den pangoran wat te
gemoet te comen ende onse voorgaende hardicheyt te versachten, soo ist dat
de peper door 't coopen van de IFrancen tot op ontrent 5 realen de sack ge-
resen wesende, wy goet gevonden hebben de Chinesen partyc over te doen,
gelijck die ons coste. Ontrent 1000 sacken sijn haer dienvolgende tot 47 ge-
geven en dat om verscheyde redenen, als insonderheyt omme daermede onse
voorgaende redenen te bevestigen: te weten dat d’ insinuatie niet gedaen was,
omdat wy alles begeerden in te slocken, noch om de Chinesen van Bantam te
weeren, gelijck onse vyanden ons nageven, maer alleene omme de monopolie
te breecken; item omme te betoonen, dat op de dreygementen van de pango-
ran weynich passen, maer als hy vrientlijck en redelijck tegen ons is, dat wy
tegen hem noch beter sijn sullen, alsoo nu goetwillich uut ons selven doen,
dat den pangoran met geene middele te weech kost brengen, ende daeromme
te betoonen dat overvloet van peper hebben omme de monopoliers de moet
te doen verliesen, opdat mogen comen aen 't gene noch in 'tlandt mach sijn.

Alsoo dese natie immer soowel als imant ter werelt allderles personagie
weeten te speelen, soud het wel connen sijn, dat den pangoran ons eenen val-

