1d JAN. 1619.                            423

Soo haest wy verstonden, hoe den Swerten Leeuw van d' Engelsen geno-
men was, hebbe ick datelijck eenen expresse met een missive naer Bantam
gesonden, inhoudende waeromme den Stwerten Leeuw genomen hadden, wat
haer meninge was ende off haer gelieffde ’t selvige, gelijck dat genomen had-
den, weder over te leveren; soo niet, dat anders gedrongen wesen zouden,
onse revenge wederomme met gewelt te halen. Hierop hebben zy schriftelijck
ontboden, dat de perticuliere poincten van de myne beantwoorden souden,
als verseeckert waren, dat onse missive met mijn gewoonlijcke signature ge-
teeckent ende met des Compagnies segel gesegelt zy. Niettegenstaende wel
bemercten, dat dit een frivole uytvlucht was om ons te abuseren, soo hebbe
wederomme een expresse naer Bantam gesonden, geteeckent ende gesegelt,
gelijek zyluyden versocht hadden, met attestatie daerby, doch hebben daerop
geen ander bescheet dan wonderlijcke scheltwoorden gegeven, mondelinge
seggende, dat zy alle onse gaende ende comende schepen sullen nemen, die
zy becomen connen, dat daerop wel expresselijck aen de hoeck van de Straet
Sunda sullen leggen wachten ende dat hy (seyde dl’ Engelsen admirael) met
alle zijn schepen naer Jacatra varen zoude, om alle d' onse te verslaen ende de
Generael Coen levendich oft doodt in zijn handen te crygen. Hare passie (naer
ick verstae) was uytermaten groot, ende scheen het alsoff het op my alleen
versien hadden. De vilipendie ende scheltwoorden, die ons aendoen ende
naergeven, sullen in de penne laten. Onse gecommitteerde is genootsaect ge-
worden met raedt van den pangoran van Bantam met het boot ende volck van
den Zngel aldaer in de loge te blyven, om niet in handen van d’ Engelsen te
vervallen.

De Swerte Leeuw van d' Engelsen genomen wesende ende de saecke tot
Bantam ende Jacatra op een seer quade voeth staende, zijn vry wat beducht
geweest, hoe het met onse swacke macht aenleggen souden, want alle de sche-
pen, uytgesondert den Zingel, reddeloos lagen. Den Gouden Leeuw wiert ver-
dubbelt, Delf lach in de ladinge, 't Wapen lach ledich sonder volck, aen de
Valck wiert de Goude Leeuw overgehaelt, ende aen landt was men besich met
het werck van de loge, om de plaetse te verstercken tegens den oorloch, die
ons met gemene handt bereyt wierde. Eerst hebben wy de voorsz. schepen een
tijdt lanck aen 't eylandt Onrust gehouden onder het geschut dat daer van
den Gouden Leeuw geplant was, ende daernaer van daer voor 't fort Jacatra
doen vertrecken, opdat aen 't eylandt met branders van d'’ Engelsen niet be-
schadicht zouden werden ende om haerlieden te gemoet te lopen.

Dat de Swerten Leeuw van d' Engelsen genomen is, heeft de coningen van
Bantam ende Jacatra vry wat verheucht. Ick hebbe haer de saecke doen aen-
dienen ende versocht, dat haer gelieven zoude, hun neutrael te houden ende
d' een niet meer faveur dan d' ander te doen, waerop geantwoort hebben, dat

a nn nn  meege
