ij                         -
N
A
) 1

5.
Djohor.

6.
Manilla,

180                     31 MAART 1616.

Den coninck van Jhoor, als voor desen geadvyseert is, heeft sijn lant uut
vreese vau d' Atchijnder verlaten ende onthout hem op Bintam ; om ditto co-
ninck op goede hoope ende devotie te houden, sijn hem eenige van de ver-
overde stucken vereert. Hadden wy gelt, de middelen, ende was de resoluytie
genomen, men soude nu, na het schijnt, van ditto coninck becomen, 't geene
selffs soude mogen begeeren. De gevangenen seggen (doch weeten niet off
men iets van hun geloven mach, alsoo niemant ter scherpe examen gebracht
is), dat d' Atchijnder met die van Mallacca vreede gemaeckt heeft ende weder-
gegeven soud hebben de gevangen, welck hy becomen hadde van 't gespron-
gen gallioen dat tegen sijnne galleven slaech was; waer sijnde is sulex om den
coninck van Jhoor gedaen. Seggen oock, dat die van Suratten met Goa mede
vrede gemaeckt hebben.

Alsoo in December passato seeckre Portugiesen ende daeronder cenen
stierman, die onlangs geleden onse gevangen was, met een prauwe van Ma-
nilla na Mallacca gevlucht waren, sijn dese lieden mede in onse handen ge-
vallen, ende hebben door hun verstaen, hoe over de Zuytzee van Nova Span-
gien 2 schepen, sonder eenich geschutt op te hebben, in Manilla geariveert
waren, medebrengende 500 soldaten, 300.000 realen voor den coninck ende
ontrent 15 millioen off veel meer voor de cooplieden. Halff Jannuario passato,
seggen sy, wilde Don Gio de Silva, alsoo alle sijn macht alsdan gereet soude
wesen, na de Mollucques vertrecken, wetende seer wel, dat al onse scheepen
op 4 na van daer vertrocken waren; doch andre seggen weder, dat den ract
van Manilla daer tegen was ende geensints begeerde dat hy uut soude gaen,
voor ende aleer de 4 gallioenen (nu voor Mallacca geslagen ende vernielt) by
hun geariveert souden wesen. De macht welck sy seggen Don Gio de Silva
by den andren heeft, is dese, te weeten in Manilla 10 geweldige gallioenen,
daervan sy seggen eenige 5S seer sware stucken op hebben ende de minste
20 stucken; item 7 galeyen, ende voorts veel ander vaertuych tot 60 stucx toe,
met noch 4 alsulcke geweldige groote viercante vlotten off schepen als door
de gouverneur Reael op Otton verbrant wierden, welcke ingenies sijn om te
water tegen een fortresse een batterye daerop te planten. Hiertoe heeft hy
1500 blancke soldaten, 400 Japonse soldaten, 200 Chinese ambachtslieden,
ende papangosin groote menichte. In de Molucques hebben sy, 3 galleyen, ende
schatten de soldaten aldaer 1000 stercq te wesen. Dit is 't geene van haere
macht verhalen; maer wy gissen, dat het schaers soo breet is. Soo don Gio cle

Silva met alle sijn superbe macht uutgecomen is, achten wy, datter weynich

swaricheyt wesen sal ende hoopen, dat de heeren victorie eer lange sullen ver-
nemen. Maer (ick moet weder van swaricheyt spreecken, opdat de sieckte van
U. E. staet bekent en dies te beter door de heeren genesen werde), ingevalle
