34                          1 JAN. 1614.

het ons belyeft, omme te negotieren sonder eenighe tollen ofte gerechtiche-
den te betaelen, off de vreemdelynghen ineyvylieken te trackteeren, off oock
nevens den onsen andere Europische natie plaetse ende handel in sijn landt
te vergunnen, midts dat men den coninck hierteghen eenighe jaerlijckxe ver-
eeringhe van Hollantse goederen sal doen. Ende hebben voorder by pro-
visie volck, aldaer te resideeren, ghesonden, hoopende door dit gerijff tott
den rijcken Chineessen handel te gheracken. Die van Patana trachten alle de
joncken aen te haelen ende te beletten, datter geen joncken in Sangora zou-
den gaen, daerop voorsz. coninck mede oogmerck is nemende, soeckende
niet anders dan occasie op die van Patane, omme daerenteghen deze plaetse
selve te mogen attaqueren, soodat hier tusschen by den onsen ook goede
voorsichticheyt moet werden gebruyckt.

Beyde deze croonen staen onder den coninck van Siam, van dewelcke zeer
gefavoriseert werden. Oock heeft den coninck van Ligor het voorsz. den
onsen vergost met welgevalle van dito coninck van Siam, terwijllen hy in de
stadt Judea was.

Het schip de Hope arriveerde den 31" Octobris in Patana, zijnde door eene

- gheweldigen storm uit den westen, doen hy van Joor nae Patana ginck, oost-

waert tot in Comboja ghedreven, daer zy wederomme veel volckx verlooren
ende groote miserie leden. Sy zijn in de Arvelen geloopen ende hebben daer
moeten tardeeren, tot dat den westelijcken moeson verloopen was, sijnde
han onmogelijck geweest op te comen. Ditto schip is hier gecomen van zijn
volck op hebbende 42 mannen, daerby in Patana tot assistentie 24 Chinesen
genomen hebben. Hier is mede gecomen den oppercoopman Heyndrick Jan-
sen, die per ordre van den heer gennerael door quade informatie van Abra-
ham van den Broeck verlost was, maer alsoo nu by den heer gennerael ver-
staen ende bevonden is dat denselven in Patana beter dient dan van den Broeck,
ende aldaer meerder dienst sal connen doen, doordien aldaer wonder bemindt,
bekent ende ervaren is, hebbende 10 jaeren aldaer gewoondt, soo heeft den
heere gennerael hem wederom op nieus aengenomen, omme aldaar van hem,
ende door van den Broeck op een ander, den besten dienst te genieten.

t Schip de Hope sullen metten eersten near Solor, Amboyna ende Banda
depesscheren, omme die plaetsen te provideeren ende weder hier retouren te
brengen, alsoo de Bandaneesen wederom den oorloch aengenomen hebben
ende ’t casteell swack van volck ende niet zeer voorzien is. Oock zijn der ver-
scheyde soldaten bij de Bandaneesen overgeloopen, die haer hebben laten
besnyden ende mahomatist geworden zijn, trachtende het casteell ende haere
confraters geheelijcken te vernielen.
