es

774                            20 Juni 1623.

sen van Bantam gecomen, dat de coninck, Pangoran Ratu, vael groten ende
meest al de gemeente van Bantam seer genegen waren tot vrede met ons, ende
dat daertoe insonderheyt gedrongen wierden door de vruntschap welck wy
met de Mattaram hielden ende door besendinge van onse ambassade derwerts,
vresende seer dat sulcx tot totale ruyne van Bantam soude mogen tenderen.
Onder andere wierd ons door een vrouwe, weduwe van Annechoda Wat-
tingh, die overste van de Chinesen tot Jacatra by den coninex tyden geweest
(ende door de Pangoran gedoodt) is, hardt aengeraden dat yemant met een
vereeringe aen Pangoran Ratu senden soude, om de feeste sijns soons, die
besneden soud werden, te vereeren. Verseeckerde ons, dat de coninck daerop
in onderhandelinge van accoort treden soude. Seyde dat haer van een van
des conincx schryvers expresselijck belast was ons dit aen te dienen, ende
alsoo goetvonden de besendinge wat uyt te stellen om te sien off die van
Bantam haer genegentheyt naerder souden openbaren, opdat met dies te
meerder avantage mochten wercken, is corts daernaer van Bantam over Chc-
ribon in Batavia gecomen een seecker geschoren Chinees, seggende dat van
Queay Senepati (rechter van de grote merct tot Bantam) expres gesonden
was om ons aen te dienen hoe seer de coninck tot vrede genegen was, ende
soo wy daer toe mede inclineerden, dat sulex met eenige besendinge off aen-
spraeck souden bethonen, opdat de coninck occasie mocht becomen om hem
naerder te openbaren.

Op veel redenen die dese Chinees, met voorsz. vrouwe accorderende, ver-
haelde, ende verscheyden voorslagen die hy deed, sonden wy een Chinees
coopman Jancongh genampt, met hem in de schepen voor Bantam. Hierop
ontboot Queay Senepati, dat de Pangoran mede gelijck wy beschrogmt was
hem te openbaren voor ende aleer van onse genegentheyt naerder verseckert
was, ende opdat d' een ende d' ander sijn eere mocht behouden byaldien de
handelinge niet succedeerde, sloech hy voor dat het goet ware, dat een gevan-
gen Javaen ende een Chinees by claren dage aen hem sonden; soude haer in
volle vergaderinge voor den coninck brengen ende hun off andere daernae
weder met antwoort aen boort senden.

Volgens dese voorslach hebben een gevangen Javaen ende een Chinees
naer Bantam gesonden met last de coninck aen te dienen hoe seer tot vrede

genegen sijn, ende soo daertoe mede gesint is, dat yemant gelieve naer Bata-
via te senden off goeden middel tot accoort voor te slaen. Dese van Pangoran
Gabangh eerst gehoort sijnde, hielt sijn broeder de gouverneur Pangoran
Area Rena de Mangala hem daerover gestoort, wilde haer niet horen ende lict
haer eenige dagen by de wacht op een open baleye sitten, seggende soo de
Generael haer gesonden hadde, dat haer wel een brieff medegegeven off ye-
mant van sijn volck medegesonden soud hebben, maer vermits niemant mede-
