NVI

vangen. Het is geschreven op 34' graden Noorderbreedte bij Madeira,
en onderteekend door Jan Pietersz. Coen en de verdere leden van den
scheepsraad. Daar het (behalve de voor Coen karakteristieke mede-
deeling, dat bij de krijgslieden veel ongeoeffende" zijn, doch dat men
hen op het schip zal oefenen) niets inhoudt dan eene kennisgeving van
den voorgenomen koers '), kwam het niet in aanmerking, met dit stuk
onze reeks te openen.

Lezers van van Rhede van der Kloot's ,Gouverneurs-Generaal en
Conumissarissen-Generaal van Ned.-Indi'' (s-Gravenhage 1891) zul-
len zich herinneren, dat daarin op ble. 302, uit Abbing's , Beknopte
Geschiedenis der stad Hoorn’ van 1889, een inventaris der nalaten-
schap van Coen is nagedrukt, ,welke’', gelijk Abbing verzekert, nog
geheel of gedeeltelijk, sedert 5 Maart 1828, bij de permanente conunss-
sie van het Amortisatie-Syndicaat berust’. Inderdaad zijn er onver-
deelde boedels, te voren onder verschillende weeskamers berustende,
j                                         onder beheer van het Amortisatie-Syndicaat gekomen; doch niet alleen

is bij het Amortisatie-Syyndicaat nimmer eene nalatenschap van Coen
                                           bekend geweest), maar er ontbreekt ook elke aanwijzing dat zoodanige
nalatenschap ooit bij de weeskamer te Hoorn is ingebracht, terwijl een

                                                                                                                                                                                 .
1                                                               '              stuk voorkomende, is het den, 1sten Aug. 1612 door de Bewindhebbers ont-

1) Op Ilha de Mayo, dat men echter miste (zie hierachter bl. 1).

2) Zooals blijkt uit een rapport te dezer zake uitgebracht aan den Minister van Financien
door den Rijksarchtvaris Bakhuizen van den Brink, d.d. 28 Dec. 1857. De opgave van den
inventaris", schrijft de Rijksarchivaris daarin, schijnt mij zoo juist en eigenaardig, dat ik
aan geen moedwillige verdichting kan denken’. Echter wijst hij er op, dat 5 Maart 1823 de
permanente commissie van het Amortisatie-Syndicaat nog niet in fenctie was getreden ; dat
reeds in 1841 vanwege het Amortisatie-Syndicaat, waar van de stukken niets bekend was,
                                              een onderzoek naar de zaak is ingesteld, met negattef resultaat ; uit TJoorn kwam toen bericht,

dat ter weeskamer in de laatste honderd jaar van die stukken niets bekend was geweest’.
Van den Brink besluit met het verzoek, dat de Algemeene Commissie van Liquidatie der
Zaken van de voormalige Wees- en Mombotrkasmers door den Minister van Financtn moge
worden gelast, een nieuw onderzoek in te stellen. De Minister voldeed aan dit verzoek en legde
                                den Rksarchivaris 12 Juli 1858 een rapport der Algemeene Commissie voornoemd, van 19
Juni 1858, over, waarbij zij mededeelt dat ook haar nasporingen een negatief resultaat hebben
opgeleverd. Onder de bijlagen is een brief van B.en W.van Tloornvan25 Febr.1858, waar-
bij bericht wordt ,,dat in het archief der weeskamer, in het stedelijk archief en bij nakome-
lingen van Coen de zaken fop den inventaris bij Abbing vermeld) vruchteloos zijn opgespoord",
en dat van geen inbreng ter weeshamer van eene nalatenschap- Coen eenig blijk is gevonden.
