)

                            a

q                            2.

,                             Bantam.
k

d

A nn

538                                  11 Mer 1620.

waeren de Zager met een joncke geladen met peper. Naderhandt sijn tot
Jacatra mede wel aengecomen twee andre joncken geladen met peper, d'eene
helft de Compagnie ende d'andre perticulieren toecomende, welcke a 104 reael
't picol gecocht is. D’ Engelsen in Jamby, de moet verliesende, hebben hacre
peper, wesende ontrent 1700 picol, aen d'onse aldaer vercochta 9 realen ’t
picol, van meninge sijnde van daer te vertrecken om haer vloote te soecken.
’t Jacht Amsterdam was besich in deriviere op te corten. Daer was meer peper
by de logie dan ’t selvige laden conde, waerover seer verwondert zijn, waer
soo lange tardeert. In Jamby is veel peper, doch wierd na de compste van de
Chineesse joncken opgehouden. De Dofphijn lach by Pulo Berhalla om die
waer te nemen ende tot Jacatra te brengen, dan hebben daervan mede noch
niet vernomen.

Alsoo d’ onse in Jamby uutdermaeten verlegen zijn om jachten, hebben den
20 Martio passato derwarts gesonden de fregatten Ceylon ende Moorn, doch
cort daerna is Hoorn omgeseylt ende de schipper Godt beter 't met drie man
verdroncken; d’ andre zijn door Ceylon gebercht.

Van Siam sijn tot Jacatra aengecomen twee groote joncken, geladen met
rijs, benjuin, gommelacco ende anderssints, d’ eene den coninck ende d'ander
perticulieren toecomende, doch de rijs houden seer dicre.

Soo haest de voorsz. schepen Dordrecht, Westvricslandtende d’' Orangeboom
naer ’t vaderlandt vertrocken waeren, hebben ons van Jacatra in de vloote
voor Bantam leggende getransporteert, eensdeels omme t'onderstacn off
raedt souden connen vinden omme aen den handel tot Bantam te comen,
wat groots te doen; ende ten anderen omme op onse propositie d'advysen
van alle overhooffden te hooren. Voor Bantam gecomen wesende, hebben
vier verscheyde reysen met een vredevaentien na landt gesonden, te weten
den 16 ende 18 Februarii David Direxen, ondercoopman, ende den 19 ende
20 ditto den oppercoopman Abraham van Uffelen. Op ’t water dicht voor de
stadt hebben sy de gecommitteerden van den pangoran gesproocken, maer
mochten niet binnen comen ende de pangoran selffs niet spreecken. Onse
gecommitteerden hebben die van Bantam vrede gepresenteert ende den
handel wederomme als voor desen versocht. De gecommitteerden van Bantam
gelieten haer, dat de pangoran, alle d'orangkays ende de gemeente daertoe
seer genegen waren; maer een sacke alleen wasser in de wech; doch niet-
tegenstaende hoeveel en dickwils datter gevraecht is, wat de pangoran van
ons begeerde ende watter in de wech was, is daerop niet anders geantwoort,
dan dat wy het wel wisten. Den 19 'ebruary gelieten haer de gecommitteerden
van Bantam, all off het eens souden worden, doch 'sanderen daechs den 20e"
weder bv d' onse comende, brachten tot finael antwoort, dat de pangoran
noch niet geresolveert was; daerop genootsaect sijn geworden de vredehan-
