cs

rf

EE

a dhkdanntendems oren ee al De

E

                                  14.
FP.                                 Varia.
,

246                            10 Dec. 1616

dat dit voor een van de beste expedienten wort gehouden omme alle vreem-
delingen van de Mollucques, Anboyna ende Banda te weeren, de speeerven
voor de generale Compagnie alleene te behouden, de forten te versien ende
oock d' inwoonderen van de Mollucques, Anboyna ende Banda te voldoen
ende gerieven, want als indifferent alle vreemdelingen van de Mollucques,
Anboyna ende Banda werden geweert, moet nootlijck daeruut volgen een
gennerael gebreck van veel clenicheden, die men in die landen niet can derven
ende by de schepen qualiek connen werden gebracht, welcken gebreck wy
hoopen alsnu door voorzs. permissie gesupleert sal worden, ende soo hier-
onder bygeval eenich inconvenient comt te loopen, sullen daerinne lichtelijck
connen versien.

Den 8 stanti sijn hier van Jambv gecomen de schepen 't IFPapen van
Amsterdam ende Aiddelburch, weleke ontrent Mallacca niet geweest sijn;
vermits (zeggen zy) dewyle naer 't patria waren gedestineert, den tijt te cort
viel ende verloopen is, terwyle de Neptunes, die in een storm alle sijn masten
verlooren hadde, weder hielpen repareren, te meer dewyle den top van de
mast van 't Wapen mede brack, soo de masten van de Neptunes weder in
waren settende, welck (gelijck de sorchvuldicheyt van verleden jaer) voor
de Portugiesen een groot geluck is geweest.

Van Mallacca hebben tydinge, aldaer van Goa ontrent 30 fregatten aen-
gecomen waren, dat op Isla des Naos cen reduyt tot verseeckeringe hunder
schepen was gemaeckt, ende dat besich waren omme de caracques ende 't
galjoen van oorloge, verleden jaer van Maccau gecomen, claer te maken
ende daermede na Goa te seylen. Voorder schijnt het onsenthalven groote
alliantie met die van Jambi soecken te maken.

De Galltasse, te laet omme de Swarte Leenzv na Japan te volgen in Pattana
gecomen wesende, is wederomme vandaer gesonden ende met het jacht
Faccatra tot Jamby wel geariveert, met pertye Ligorse peper, benjuwijn ende
andersints, als per nevengaende facture. 't Jacht Jaceatra is in haeste van
Japan na Patana gesonden geweest, omme ditto cargasoen herwaerts te bren-
gen, alsoo de Galltasse niet verwachtende waren.

Dit jaer sijn in Patana noch Sangora geen Chinese joncken geweest. Van
Maccau en is op Japan oock geen caracque van den vyandt gecomen; dan
waren aldaer met een groot peryckel wel ontrampeneert ingecomen twee
schepen van de vloote van Don Juan de Silva, dewelcke weder opnieuws repa-
reerden ende versagenwas overleden ende sijn soone vreedelijck in
OE. JOAHbevesticht. Voordre ende breder bescheet van die quartieren connen
de heeren per nevensgaende missiven vernemen, doch sijn per den Swarten
Leeuw met een goede pertye ebbenhout ende retoer naerder bescheet vandaer
verwachtende,
