24,
Bojege-
ning der
Fransche
schepen.

nennen

488                           5 Aug. 1619.

is geweest. Door gebreck van pampier heeft men 't hier niet connen beteren,
hoopen in 't toecomende daerinne te versien.

Dat U. E. dunct wat te verde gegaen sijn, in 't aenvaerden van ’t schip
Sf. Blichiel met de last, buyten d' ordre ende intentie van de Hooge Mogende
Heeren Staten Generaecl, ende dat het genoch ware geweest, de Nederlanders
gelicht te hebben, is voor U. E. wel geseyt, omme aldaer geen questie van
de boosheyt der quaetwillige Francen te lvden, maer niet omme 'trecht ende
den staet van de Generaele Compagnie in Indien te meynteneren. Buyten
ordre ende intentie van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael hebben
oock niet gedaen, hoewel de placcaten tegen haere ondersaten met vreemde
potentaten in Indien vaerende soo wijt niet extendeeren, want hare Hooge
Mogende meninge, ordre ende intentie, gelijck oock die vansijn Exellentie ende
U. E. is, dat wy ons sullen diffenderen tegen degene, die ons in onse recht-
veerdige handelinge soecken te verkorten, dat d' eer ende reputatie van onse
hooge overicheyt ende 't recht van de Generale Compagnie sullen verdedigen
en meynteneren sooveele in ons vermogen sy, sonder Francen, Engelssen,
Deenen off andre daervan t' exempteeren.

Genomen dat in 't minste op 't schip Sf. AZichiel niet te seggen hadden ge-
hadt, ick bidde U. E., wat souden wy doen doe de pangoran door haercompste,
door toedoen van haer ende d'Engelsen, onderstont ons met de peper te
dwingen ende na sijnne boose wille te scheeren  Hadde het hem geluct, soude
hy de roede in 't viere gesmeeten hebben, gelijck nu gebeurt is dat hy
d'Engelsen (menende ons fort Jacatra genochsaem in handen te hebben) aff-
geseyt ende van Jacatra heeft doen vertrecken. De verborgen boosheden van
U. E. geveynsde vrienden, sijn nu Godt loff geopenbaert. Nadat de pangoran
van Bantam de coninck van Jacatra gedrongen hadde ons te verraden ende
den oorloch tegen ons aen te nemen, heeft hy daerna, menende van alles ge-
nochsaem meester te wesen, dese coninck uut sijn rijck gestooten ende 't
selvige geusurpeert, sonder andre redenen te hebben dan dat de voorsz. co-
ninck van Jacatra te vooren seer lange goede vrientschap met ons gehouden,
verbont ende accoort gemaect hadde, ten eynde dat ons te beter soud mogen
dwingen ende t'onderbrengen, doch het is Godtloff misluct ende wy hebben
die van Bantam door Godts genade weder uut Jacatra geslagen, sijn trots ge-
velt, ende d'Engelsen sijn voor ons gevlucht, in voegen dat Bantam selffs niet
en weet wat doen, ende genochsaem onder swiep is.

Soo hier nu weder op dit pas, eer de questie geeyndicht zy, eenige andre
Francen off Deenen comen, wat sullen wy: doch doen t Is waer, dat wy op
haer gants niet te pretendeeren en hebben dan de Nederlanders onder de
gehoorsaamheyt van de Hooge Magende Heeren Staten Generael staende,
die met haer souden mogen comen, maer soo wy, de Nederlanders becomen
