1 JAN. 1614,                       45

Voor de forten, scheepen, jachten, sloepen ende volck gelieve de heeren te
senden onder conossementen, opdat men mach affeysschen, verdeyllen ende
distribueren daer ’t behoort ende noodichst is:

Van amonitie van oorloge:

Cruyt, loott ende lonten, oock coegels van alderlye soorte.

Mosquetten, roers ende bandellieren, bandellieren meer dan fornieringen,
want een spillende waere zijnde, die altemet mede gebreck hebben.

Eenighe schoone, lange roers, mede lichte roers, om in campagne te ge-
bruyeken; een goede partye sabelen, pedarmen ende rapieren.

Een partye stormhoeden off morionen. Van rustingen maecken den onsen
niet veel mentie, hoewel zeer dienstich zijn, want haer in dese heete landen
lastich om dragen vallen. Daeromme is, hetgene daervan hadden, aen de
Ternatanen vercocht ende dat tot den goede pryse, hoewel out ende slecht
waeren. Een partyestormhoeden ende roers wierden (tegen de tocht op Tidoor
gedaen) mede wel vercocht. Soo men meer hadde connen ontbeeren, daer
waere meer vercocht.

Een partye corte ende langhe piecken. Dit jaer 1613 hadden in de Molucos,
soo op de forten als schepen, sooveele mosquetten, roers ende handtgeweeren
niet, dat men alle het volck behoorlijcken conden uutrusten. De schepen wer-
den hiervan al te sober en slecht versien, ende dat noch met zeer slecht goet.

Tottequipeeringe ende behoefte van forten, schepen, jachten ende sloepen:

Vooreerst is hoochnoodich ende meer dan tijt, dat de heeren sooveel volck
in Indien stieren, als eenichsins doennelijck is, onder verbondt van te diennen
te waeter ende te lande, hoe langer tijt, hoe beeter. Niet alleen soldaeten,
maer oock cooplieden ende assistenten in meerderen getall dan de heeren tott
desen tyden gewoon zijn geweest te senden.

Timmerlieden met haer gereetschap.

Smidts met haer gereetschap ende toebehooren.

Slootmaeckers ende wapenmaeckers met haeren gereetschap.

Cuypers met haer gereetschap.

Bloockmaeckers.                                                                ,

Lijnslagers met haer toebehooren ; niet alleen om op de scheepen te vae-
ren, maer voornemelijck omme een partye hier tot Bantam off Jaccatra, ende
een ander in Batsjan, Amboyna off Botton aen landt geleyt te werden. Connen
de heeren hiertoe resolveeren ende dit effectueren, soo verseeckere haer, dat
de scheepen ende jachten in Indien vaerende in suleker voegen geconserveert
ende onderhouden sullen werden, dat sy zeer lange jaeren (gelijck in ons
landt) sullen connen vaeren. De negotie zal beeter connen waergenomen ende
gedreven werden. Den oorloch zal oock tc beeter, met meerder ende veel
