EN
Ne
N
N
B

veen

4

ed
5
ed

Dn
den

TE Pe TA
ET TAN LOG

mmm he en

ee nf ds B

302                     18 Dec. 1617.

ders met hantgeweer seer cloeckelijck vochten ende de poorte inhielden ;
doch alsoo veel te swack waren, sijnder drie van onse Japponders dootge-
bleven ende d'andre seer gequest geworden, maer Thymen met d'andre Ne-
derlanders hebben sy niet gevonden. In top en inbreecken van de poorte
sijnder oock drie Engelsen gequest geworden, ende een van de Bandanesen is
door een van onse Jappanders bykants dwers doorgehouwen. Naderhandt
hebben d'Engelsen hun noch niet geschaemt te seggen, soo voorgemelde
Tymon metalle d'andre Nederlanders gevonden hadden, dat sy die al t' samen
dootgecapt souden hebben. Hierna de bottelier van onse logie, die van de
merct quam, door twee Spangiaerden gevat wesende, is door een ngels coop-
man, Grien genaempt, die in Succadana gelegen heeft, van achteren de geheele
rugge op gehouden. Eenige bootsgesellen van de Z7ger, met seeckre andre assi-
stenten die sonder geweer op destraet vonden, hebben zy: gevangen genomen.

Dese tydinge tot Jaccattra becomende, sijn datelijck eenige gecommitteer-
de na Bantam gesonden, omme van de saecke informatie te nemen ende van
d' Engelsen, als oock van den pangoran, recht te eysschen. Van den pangoran
ende alle de werelt wort het voor een villeyn ende horribel stuck verstaen,
seggende, soo wy met Javaens recht tevreeden waren, dat hy daarover recht
doen soude, doch daer en is niet op gevolcht, noch daer en sal (achte ick)
niet op gedaen worden, want hy de vwantschap voet, om d'een met d’ ander
te quellen ende in toom te houden.

D' Engelsen hebben haer niet geschaemt, het voorz. stuck te verdedigen
ende schrifftelijck staende te houden, seggende (gelijck de heeren door d’
acte, onder coverte van d’ heer generael overgaende, sullen sien) dat alsoo een
van hun volck door den coopman van den 7ger doorsteecken was, sylieden
genootsaect sijn geworden hun te diffendeeren. Hierop naerder informatie
genomen wesende, is bevonden, dat terwyle d’ onse op een oort met voorz.
Spangiaerden besich wesende, in een ander strate, dicht by het huys van d'
Engelsen, twee bootgesellen, een Nederlander ende een Engelsman, beyde
seer droncken wesende, malcanderen met vuysten sloegen, doch sy sijn on-
geschent van den andren geraect. Maer alsoo een ander droncken Engelsman
na huys om geweer liep, sijn de Japponders (in dienst van d' Engelsen wesen-
de) met piecken ende sabels op het gevecht uutgecomen, ende is voorsz.
Engelsman, in hare deur comende, door een van hun Japponders met een
pieck onversiens in de borst geloopen, ende teruggetredende, voor haer stoep
ter aerde doot gevallen, sonder datter eenige Nederlanders ontrent geweest
sijn, gelijck veel Javanen, Chinesen, een Fransman en oock verscheyde Fn-
gelsen selffs, die in haer stoep saten, gesien hebben. Doch het schijnt, terwyle
sy ons alle eenen grooten haet toedragen (ende insonderhevt voorgemelde
Thymen Michielsen, ondercoopman alhier, omdat hy een getrou dienaer voor
