10.
Jacatra
te peup-
leeren.

532                        22 JAN. 1620.
souden hiervoor wel willen wesen. Eenige treffelijcke, welgemonteerde, royale
oorlochschepen dienen in aller manieren met den eersten gesonden te werden
(anders sullen wederomme seer verlegen raecken); insgelijcx mede veel clene
jachten, ende daerenboven soo veel schepen tot de retouren als de heeren jaer-
liex retouren begeren; item grote menichte van volck om Jacatra te peupe-
leren, aldaer garnisoen van 500 a 1000 coppen te mogen houden, alle de
forten ende schepen van Indien beter te versien, want alle uytermaten swack
van volck zijn, gelijck de heeren aen de overgesonden rollen connen sien. Het
volck dat noch hebben, is soo slecht, dat d' Engelsen voor Ticco haer schaem-
den te sien dat van een deel jongers overwonnen waren. Hadde d’ Almogende
de generale Compagnie niet merckelijck geholpen, lange ware die geruineert.
En versoect doch Godt niet meer; gebruyct de middelen die de Heere de Ver-
eenichde Nederlanden verleent. Equipeert jaerlijcx royal, want tegen ende
met alle de machtichste coningen van de werelt hebt ghylieden te doen. Ont-
siet niemant, Godt sal U helpen. Bindt ons niet langer de handen ende voeten,
siet watter met clene middelen gedaen is, forniert ons soo grote middelen als
d' Almogende de Vereenichde Nederlanden verleent heeft, opdat wat groots
mogen doen ende niet meer tijdt onnuttelijck verslyten. Gants niet hebben
gedaen, ten aensien van 't gene datter te doen is ende door de Vereenichde
Nederlanden gedaen can werden. Laet doch niet meer soo hoetelen met d'aen-
neminge van ’t gemene volck; U. E. eere wort daeraen grotelijcx vercort. Be-
veelt de schippers d' aenneminge van ’t seevarent volck en de chrijgs-overste
d’ aenneminge van de soldaten; mits goede gage doende geven ende op de
monsteringe wel lettende, soo sullen de heeren het volck becomen. De jonge
lieden verachten wy geensins, want die te zyner tijdt hier te lande bequamer
dan de bedaechde werden, maer sendt die met clene gage boven den eysch
van ’t volck, sonder ons de jongers ende kinders voor mannen te reeckenen,
gelijck tot noch toe gedaen is. Want soo lange dat niet doen, sullen wy hier
genootsaect blyven van jongens voor haer tijdt mannen te maecken, ende
consequentelijck mannengage geven moeten.

Om volck in 't landt te houden ende de plaetse allenskens te peupeleren,
hebben hier veel volck, die haren tijdt uytgedient hebben, vryheyt gegeven,
ende op ses maenden nae affbetaelt, waervan by desen register gact. Daer
zijn eenige getroude, die apparentelijck haer leven in ’t landt zullen bly:ven,
welcke ons seer quellen om betalinge te hebben van 't gene hun per testament
van andere gemaect is. De betalinge hebben (om U. E. ordre naer te comen,
hoewel niet recht zj) tot op U. E. antwoort uytgestelt. Daerom sullen de
heeren gelieven metten eersten bescheet te geven.

Om de courage van d’ onsen te voeden, onderhouden ende meer te ver-
meerderen (soo ’t gedaen can werden), is goet gevonden, aen alle het volck
