26 MAART 1622.                           715

verstercken. Hierover sijn wy seer genegen om Maccau aen te tasten, maer
alsoo ten hoochste niet meer dan een vloote met 1000 coppen uutmaecken
connen, dachten dat het te weynich zy om een landttocht te doen ende soo
een plaetse als Maccau is te bespringen, dewyle onseecker is hoe hun de
Chinesen sullen houden. Was de vloote van Dedel off die van Willem Jansz.
hier, Maccau soud ons met Godes hulpe niet ontstaen, doch evenwel connen
alsnoch niet uut de sin stellen. Waere de vloote van defentie over twee jaeren
derwarts gevaeren, Maccau souden voorseecker sonder wederstandt becomen
hebben, doch wy achten dat het beter is dat de gemeene vyandt de plaetse
behoude, dan dat wy die met d' Engelsen besitten. Aen de commandeur
Willem Jansz. hebben na Manilha ordre gesonden, als de behoorlijcke tijt
met d’ Engelsen gecruyst heeft, dat hem dan met behendicheyt van d'En-
gelsen ontslae ende met zijn vloote by d' onse op de custe van China ver-
voege, gelijck de heeren per nevensgaende copie van missiven ende resoluitie
connen sien.

Soo 't dissern op Maccau ongeraden wordt gevonden, ofte dat het (welck
Godt niet en geve) mislucke, sijn wy van meninge een fort te doen maecken
op een van de bequaemste plaetsen die men ontrent Maccau off Chincheu
vinden sal. In de Piscadores ofte op Lequeo Pequeno sal 't na ons beduncken
gedaen moeten worden. Wy verstaen dat in de Piscadores een uut der maten
goede rede is, ende alsoo dese eylanden alderbequaemst nevens Chincheu
leggen, sijn hiertoe meest genegen, doch ’t staet ons seer tegen dat dese ey-
landen geheel sandich, onvruchtbaer, sonder hout ende steen sijn.

't Landt van Lequeo Pequeno is wel schoon ende seer abondant van herten,
maer tot noch toe hebben niet connen vernemen datter voor groote schepen
goede rede zy. Voor de plaetse daer de Chinesen ende Jappanders steelswijs
met malckanderen handelen (ende daer d'’ onse van 't schip den Engel geweest
zijn) leyt een bancke, daerop maer 10 oft 12 voeten water is.

Per nevensgaende discoers anno 1621 door de Spangiaerden in Manilha
gemaect, sal U, E. sten hoe ernstlijcken verhaelt wort dat zylieden op de
Zuythoeck van Isla Formosa, Lamang geheeten, een fort dienen te maecken
eer wy sulex doen, offte dat niet alleen den handel van China, maer conse-
quentelijcken de gantsche staet van Indien verliesen sullen, Van de gelegent-
heyt van voorsz. plaetse achten wy dat de Spangiaerden niet wel geinformeert
zijn, alsoo d’ onse in ’t incomen van de rede niet meer dan 10 oft 12 voeten
water, gelijck vooren geseyt is, gevonden hebben. Off iwers noch een andere
betere rede zy, sullen neerstelijck doen ondersoecken ende de bequaemste
plaetse oecupeeren, eer sulcx door den vyandt gedaen wort.

Na den Spangiaert discoureert, ist onnodich dat Maccau aentasten om de
Chineessen handel te becomen. Soo Maccau gevoechelijck becomen connen,

mm
