13,
Vrij-
burgers.

10 Dre. 1616.                     215

mede een groot quact te verhoeden ende de welstant van de generale Com-
pagnie te vorderen, want aen deze opcoop off monopolie, bedecktelijck met
scrupele door de Chinesen beleyt, licht affgemeten can worden, wat mo-
lestie, hinder ende schade desen pangoran de generaele Compagnie soude
connen doen, soo hy eens sclffs met het groote gelt van U. E. versamelt,
den peper doet opcoopen ende ophoude. Wat hier tegen soo een saecke
gedaen can worden, en sal, hoope ick, by ons niet versuymt worden, opdat
te syner tijt met de goede assistentie die de heeren jaerlicx gewoonlijck
sijn te senden, het dissern van desen pangoran geprevenieert ende alle des
Compagnies vyanden, in plaetse dat sy 't ons meenen te doen, selffs gebrey-
delt ende gedwongen worden. Een jaer, worter alrecde geseyt, souden se hier
den peper connen ophouden, ende soo wy geen jaer over laten loopen, dat
eerlange 7 a 8 realen voor de sack peper sullen moeten betalen. Dit is van
eenige voor cen praetje verhaelt. Godt geve dat het niet gebeurc.

Met de mont ende oock met uutterlijck gelaet wort ons van den pangoran
goet samblant getoont. Hy heeft onsenthalvenChinesen die haren
schult niet betalen in ’t hoff gevangen, seggende, dat ons in aller manieren
assisteren en helpen wilt, dan vernemen geen betalinge. Watter van zy en
worden wil zal den tijt leeren.

Volgens U. E. ordre en sullen hier geen nooten, foelie noch nagelen ver-
coopen, opdat de Compagnie daerdoor geen hinder geschiede. Alsnu gaet
met dese schepen goede pertve nooten ende foelie over dewelcke verleden
jaer door de Javanen uut Banda gebrocht wierde ende duslange door schaers-
hevt van gelt by ons, noch d' Engelsen niet gecocht en is.

Alsnu hebben wy de gevangen Maccassaren, die duslange tot Jaccatra in
handen van dien coninck zijn geweest, op 't versoeck van denselven gelicen-
tieert, dewyle d'eere dies aengaende tegen d'Engelsen ende andere genoch-
saem hebben behouden. Omme de restanten in Maccassar gebleven, sullen
derwarts moeten senden, off ons met represaille valeeren. Het schijnt, als
geseyt hebbe, ons weder aldaer geerne saegen ; dan een logie en dienter voor-
eerst nict.

Tot bevorderinge van des Compagnies welstandt hebben wy op U. E. reso-
luitie goetgevonden, diverse persoonen die haren tijt uutgedient hadden, op
haer versoeck van des Compagnies dienst te ontslaen, mits dat domicillie off
residentie sullen nemen in de Mollucques, Anboyna off Banda, ende hebben
hun gepermitteert met jachten, joncken off andersints, geladen met rijs,
alderlye provisie ende snuysterve, na de Molluques, Anboyna ende Banda te
varen, sonder eenige cleden, zyde off zydewaren daerwarts te mogen voeren.
Haere gagie is op 6 maenden na betaelt ende gaet nevens dese een rolle van
degeene die dese vryheyt is vergunt. De heeren sullen gelieven te verstaen
