22 JAN. 1620.                                 527

costen niet (bidden wy andermael) die nu vereyschen gedaen te werden tot
stabilatie van cen generale rendevous, ende om den stapel van den gantschen
Indischen handel (die de generale Compagnie nu aengeboden wert) tot Ja-
catra in U gewelt te becomen: rijckelijck ende wel dubbelt sullen daer alle
oncosten gevonden ende gewonnen werden. 't Gene wy nu vereyschen is
onse oude thema: grote menichte van schepen, veel volck, een goede somme
gelt ende alle notelijckheden. Vooral is nodich, datter eenige treffelijcke wel-
gemonteerde oorlochschepen gesonden werden tegen degene die alrede ge-
sleten zijn ende andere die qualijck boven water connen houden. Insgelijck
mede menichte van volck ende veel clene jachten, daer soo dickwils ende soo
ernstelijck om geschreven hebbe. Wy sijn daeromme seer verlegen, ende veel
retouren compt de Compagnie daerdoor te derven; derhalven gelieven U.E.
metten eersten daerinne te versien.

Desen gaet met de schepen Dordrecht, Westvrivslant ende d'Orangeboom,
die last gegeven hebben in compagnie te seylen ende by den anderen te
blyven. D’ Almogende wil haer behouden geleyden. Behalven 't gene van
Bantam te verhopen is, moet U.E. dit jaer door toedoen van d’ Engelsen
ende door gebreck van jachten derven een a tweehondert bharen nagelen,
omtrent 700 sockels folie ende een grote pertye noten in de Moluques ende
Banda gelaten, ende omtrent 15.000 saecken peper, door de Chinesen van
Jambi ende Sangora vervoert, 't welk voorgecomen ware soo jachten hadden
gehadt. Wij maecken gissinge, cerlange soo veel peper van Jambi te becomen,
dat U. E. omtrent 2 maenden naer desen verhopen te senden noch een groot
schip volladen, dat Godt geve enrle U. E. behouden geleyde. Ick maecke
geen gissinge datter vooreerst accoort met Bantam vallen sall, want alsoo
den onderganck van Bantam daeraen dependeert, sullen zy ’t soo lange als
mogelijck is uytharden. Hierover diene U. E. haer vooreerst met de retouren
van andere quartieren te behelpen. Toecomende jaer vertrouwen dat die
meerder ende rijcker wesen zullen, al waer 't oock schoon dat van Bantam
niet bequamen; ende soo dien handel becomen, sullen U. E. thien a twaelff
schepen met grote, rijcke retouren te verwachten hebben, tenzy dat het ons
aen schepen gebraecke.

Dat de Bantamse ende Jambise peper niet hoger dan 33 d. ende de Pria-
manse 35 d. op 24 maend en dach vercocht sy, is voorwaer een lage prijs.
Wy weten niet wat redenen U. E. moveren die tot sulcken prijs te venten,
waeromme daerover verwondert zijn, te meer, dewyle met de Goede Fortupne
adviseerden apparent te wesen, dat met Bantam in oorloch geraecken souden.
Het schoon gelaet welck daernae met den Beer ende Thoten adviseerden ons
gethoont wierd, is ons oock soo suspect geweest, dat blijct ons daerop niet
verlaten hebben ende door Goods genade de verborgen lagen, verraderven

