12,

Lading.

13.
Jambi.

26 jJurI1 1618.                            379

men. Hadden wy eenige schoone gesleepen steenen van 2, 3 a 500 gulden, ja
1000 het stuck, voor een en souden wel 3 ja tot 10 bespaecren.

Dese gact met het schip Zer Tholen. Voor ’t cargasoen daerinne geladen,
gelieve U. E. de genneracle reeckeninge te credittceren ter somma van
f142.415 3 5 conforme nevensgaende facture.

Het schip Zirckzee is ontrent half geladen ende sal in 't Godt gelieft Sep-
tember naestcomende volgen. De Heere wil se alle in salvo geleyden.

Door geheel Indien sijn wederomme smeecoolen gebreck. U. E. gelieve
metten eersten groote quantiteyt te senden, als oock hetgene by Breeckvelt
saliger voor dese geeyscht is, waervan nevens dese copie gact.

Dus verde geschreven hebbende is hier in den avondt van Jamby wel aen-
gecomen de smacq, met missive vanden oppercoopman Souri van dato 24 Juny.
Hy adviseert, dat ontrent 80 last peper by de logie hadde, ende de Berger-
boot ontrent 40 dagen daerna verhoopte volladen herwarts aen te senden. Op
15 April passato sijn die van Mallacca met S galleas, ophebbende ontrent
80 a 90 witten, op de rivier van Jamby geweest, ende dat na my hier van cenige
gevangenen is aengedient, omme door toedoen van de cappiteyn Moor van
Jamby onse logie a 1 improvisto aff te loopen ende 't volck te lichten, Tot op
2 mylen na waren sy aende stadt eer ontdect wierden, ende ontdect wesende,
hebben ons volck van die van Jamby geeyscht, off seyden haer den oorloch
aen te vier en te swaerde, sonder van d’ Engelssen te vermanen. Sy begeer-
den ons goet oock niet, dan het volck alleen, en soo die leverden, souden
haer tegen ons helpen beschermen. D' Engelsen stoocken mede soo veele
sv costen, haere hulpe beloovende; roemden daer, hoe tot Bantam twalff
schepen hadden leggen; dat eenige van de onse in de stadt dootgesmeten
hadden ende den pangorang van Bantam, ontsiende haere macht, hem de
saecke niet hadden durven aentrecken. Eenige van Jamby wierden al cleyn-
moedich, doch evntlijck hebben 't versoeck van de Portugiesen affgeslaegen.
Dan eer antwoort bequamen, dreven van seffs weder aff, verbrandende al
dat becomen conden; namen mede ontrent 50 60 persoonen, soo mannen,
vrouwen als kinderen. Onse schepen naderhant ontrent de rivier van Jamby
comende, ist gebeurt, hoe by geval door de constapel van de Bergerdoot, in
de prauwe van de voorsz. cappiteyn Moor, daer hy selffs in was, een man
doot geschooten is, Hierover geraecte in Jamby alsulcken rumoer, off al ons
volck vermoort hebben souden, ende nadat men den oppercoopman Sury een
moy praetje gegeven hadde, wierde datelijck sonder forme off manier van
rechte den voorsz. constapel vermoort. De jachten de Jager en Cheylon op
weech synde om boven te corten, omme den peper te laden, is van den jongen
coninck, die eerst inde regieringe comt, belast, dat tot naerder ordre beneden
souden blyven, op pene van autoriteyt te betoonen. Al sijn volck heeft hy by-
