2.
Behoefte
aan con-

tanten.

Kn meden

25 Dec. 1615.                     151

soude connen worden, off de Heere most sulex wonderbaerlijck sonder mid-
delen doen. Soo ons alle gebreecken verleden jaer (gelijck voor noch meer
gedaen hebben) overvielen, hebbe ick gedaen wat in ons was om alle ge-
breecken met neersticheyt en courage te verwinnen. Het geluckte ons oock,
want de schepen bykans sonder capitacl geladen ende gedepescheert wierden.
Maer wat helpt al onsen doen, als Godt synen segen niet en geeft. Het meeste
cargasoen is aen 't eylant Mauritius gebleven, even gelijck off het vier van den
hemel ’t selvige verslonden hadde, in voegen dat wy onsen arbeyt ende de
Compagnie de profyten daervan verlooren hebben. Doch hopen dat Godes
almogende gratie naer desen wederom dies te grooter sal sijn.

Alsoo van 'teylant Mauritius verstaen hebben, hoehetjachtden Orangeboont
met soovcele goederen als uut het schip Gelderlant heeft connen laden naer
patria geseylt is, ende aldaer ontrent een derde van ditto scheepsladinge
gebleven is met een weynich geberchde goederen van de verlooren schepen,
hebben wy goet gevonden dit jacht den IVrifen Beer datelijck derwaerts te
senden omme de overgebleven goederen te laden ende ’t volck van de ver-
looren schepen te lichten ende per costi naer patria te voeren. Godt geve dat
aldaer in salvo mogen ariveeren. Omme voor 't oude volck plaets te maken,
hebben wy al het volck van den Zeer gelicht ende over de schepen verdeylt,
daermede wy wat versterckt sijn. De contanten, daermede gesonden, comen
immer soo wel te passe, gelijck mede hetgene de heeren per den Swarten
Beer na de Custe gesonden hebben. Derhalven bidde U. E. dan alsoo met alle
de jachten d'advyso gelieven te continueeren, opdat eens op voordeel gera-
ken ende de heeren rijcke retouren becomen mogen.

D’ instructie ende ernste recommandatie, die U. E. om rijcke retouren is
doende, als oock dat jaerlijcx 70 a 80.000 sacken peper over souden senden,
gelijck mede het verhael, dat de heeren geen een scheepsladinge aen peper
overgecregen hebben ende d' Engelsen wel vier schepen, augmenteert onsen
verdriet. U. Ie. en soude door Godes genade geen peper noch rijcke retouren
gebroocken hebben, soo de heeren capitael ende contanten gesonden hadden.
Ick verseeckre de heeren mede, soo 't U. E. ons niet belet en hadde, dat d'
Engelsen soovcel peper, indigo en andere retouren niet gecregen souden
hebben, ende dat hun de last soude hebben ontbroocken. ’t Is voor het derde
jaer dat hier geweest ben, ende mach met de waerheyt wel seggen dat alles
teleken reys op mijn hant hebbe gehadt, maer ben door gebreck van gelt
gedrongen geworden d’ Engelsen met de ladinge door te laten gaen, gelijck
de heeren connen vernemen aen 't gene verleden jaer, doen het een groot
gewas was, gedaen hebben; late staen hoe licht om doen ons sulx over 2
jaren ende dit tegenwoordige jaer geweest soud hebben, dewyle als doen
