20 Juni 1623.                                 805

ende Banda gaff mede souden mogen comen te verliesen, eer de behoirlijcke
middelen bequamen ende de staet verseeckert wierdt, soo ist, dat hierover ten
lesten seer moeyelijck geworden ende door een al te groten goeden yver on-
bedachtelijck met inpertinente woorden tegen U. E. uytgeborsten sijn. Maer
ten is Gode sy loff door sotte hovaerdye noch grootscheyt, gelijck off wy pre-
sumeerden onse eygen meesters te berispen, niet geschiet. Willem U. E. ten
hoochsten gebeden hebben de faulte ten goede te nemen ende vastelijck te
geloven, dat haer E. altijdts soo groten respect ende eere toegedragen hebbe
ende toedragende sijn, als getrouwe dienaren aen hare heeren schuldich sijn
ende behoren te doen. Ist metter daedt niet wel, noch behoirlijck bethoont, 't
is ons leedt genoech. Ick hadde wel gewenst, dat U. E. meerder dienst dan
gedaen hebbe, had mogen doen. Mijn uyterste devofr, naersticheyt ende vlijt
hebbe daertoe te werck gestelt, maer ons sijn Godt betert geduyrende mijn
gouvernement soo veel verhinderinge, swaricheden, last, moeyten endequade
tyeden overgecomen, dat d' Almogende Godt niet genoechsaem connen be-
dancken, dat ons dus verre door alle swaricheden geholpen heeft. De vruchten
daervan vertrouwe, dat de Compagnie van tijdt tot tijdt door Goodes heylige
segen meer ende meer genieten sall.

Den 18" Mey sijn met de schepen MZauritins, Walcheren ende Alckmaer
uyt de Taeffelbay naer St. Helena vertrocken, de schepen Leyden, 't Wapen
van Enckhuysen, Schoonhoven ende Medendlick in voorsz. bayc latende met
voornemen, dat twee a drie dagen naer ons van daer vertrecken ende hare
gedestineerde reyse vervoirderen souden. Met de gemelde drie schepen arri-
veerden Godt loff den 12er Juny 1623 aent eylandt St. Helena, alwaer 't schip
Delfshaven wedervonden, gelijck mede een Engelschip de Palsgraeff ge-
nampt, welck den 20e" February passado van Batavia vertrocken is. Vonden
hier mede Guilliaem van Eyndhoven, coopman met negen mannen ende de
boot vant schip den Gouden Leeuw, waerdoor verstonden, hoe syluyden met
’tselvige schip den 242 February van Batavia vertrocken waren, dat op 29
graden by westen de Caep voorsz. schip de Pals bejegenden ende tsamen
tot St. Helena in compagnie geseylt waren, ende alsoo by nacht opt landt
vervielen, de Goude Leeuw beneden windt geraecte ende genootsaect wierd
de rede om de west vant landt te soecken, hebbent den 8 Juny op een on-
beguame plaetse geseth, ende terwyle de coopman naer Delfshaven voer
om volck tot hulpe te halen om 't ancker te lichten, is ditto schip de Goude
Leeuw ondertusschen de volgende nacht door herde windt van de wal gedre-
ven ende smorgens niet gesien. Was noch versien met 63 coppen, doch meest-
al seer sieck. Vermoeden dat naer Cabo de Lopes Gonsalves gelopen sy ende
verhopen dat daer wel te recht comen sal, welck Godt geve. Wy hebben in
beraedt geleyt off geraden ware een schip derwerts tot sijn hulpe te senden,

i

