10,
Japan.

22 JAN. 1620.                           519

Den 8" October is van Firando na de Molcuques gesonden het schip de
Swaen, geladen met rijs ende allerley provisie. Cort nae die tijdt sal het schip
de Nieuwe Maen mede derwerts volladen varen, ende daernae noch een grote
joncke oft twee, mede volladen, soodat wy hopen, alle U. E. forten dit aen-
staende jaer seer rijckelijck ende wel versien zullen werden. 'tIs oock seer
noodich geweest ende sal noch wel beter zijn, dat alle U. E. forten gestadelijck
voor 2 jaren versien werden, opdat geen peryckel lyden, off het geviel dat de
navale macht eens een nederlage crege. In uyterste noodt is de geheele staet
van de Compagnie verleden jaer geweest, want alsoo door toedoen van d' En-
gelsen met de Mattaram ende de coninck van Macassar in oorloch geraect
waren, isser niet een plactse behoorlijck versien geworden. Soo d' Engelsen
onse vlote verleden jaer verslagen hadden, soude veel forten door gebreck
van provisie mede grote last geleden hebben, 't welckenu hopend’ aenstaende
tijdt voor te comen. Tot versterckinge van alle de garnisoenen hebbe mede
goet getal Japanders ontboden; 90 koppen sijn hier met Bantam ende de
Galltas alrede gecomen ; een goet getal gater oock na de Moluques, ende tot
3 a 400 salder dit jaer gesonden werden. In 't senden der soldaten herwerts
gelieve U. EK. het getal daeromme niet te verminderen, want menichte van
volck is de Compagnie dienstich ende nodich. D' oncosten zullen seer wel ver-
vallen. Hier zijn dagelijex noch verwachtende met allerley provisie 't jacht de
Vliegende Bode, meteen grote joncke. De Heerc wil haer behouden geleyden.

De vruntschap ende goede gunste van den keyser van Japan ist’ onswaerts
noch evenseer continuerende. De Nederlanders, Engelsen ende Portugesen
tegelijck ten hove comende, wierd bv den keyser ende zynen racdt gedelibe-
reert, om haer tegelijck audientie te geven, dan vonden zulex niet geraden
ende gaven d’ onse de preferentie. 's Anderendaechs eregen d’ Engelsen
ende de Portugesen te gelijck gehoor, ende raecten metten anderen voor de
majesteyt in questic.

Aen den keyser van Japan hebben d' Engelsen tegen ons schriftelijck over-
gegeven een acte, seer lanck ende breet, in Japans geschreven, waerinne ons
soo schandelijck lelijck ende vileyn affschilderen, als hebben connen beden-
cken. Geen boosheyt noch leugenen hebben haer geschaemt, doch de keyser
heeft dese calumnic niet willen aennemen, seggende, sooder binnen zijn landt
wat geschiede, dat daerover door zyne gouverneurs wel ordre gestelt zoud
werden: dat hy de heere was van Japan ende niet van der see noch andere
coninckrijcken. Wasser tusschen haer ende de Nedertanders questie geresen,
sulcx soud door de majesteyt van Engelandt ende de Vereenichde Nederlan-
den wel beslecht werden. Daer en is niet aen te twijffelen, off d' Engelsen
hebben hiermede gesocht de keyser van Japan tegen ons op te royen ende
aen te hitsen, gelijck zy by veel coningen gedaen hebben ende overal doende

mn vi Si rn
