9.
Chi-
neesche
jonken.

184                           31 MAART 1616.

realen gescheept geweest; hiervan hadden voor haer compste tot Bantam
4000 realen op de westcuste van Sumatra vertiert, in voegen dat als nu eenige
nieuwe scheepen ariveeren, al hetgene medebrengen, soo gelt, vivres ende
andersints, qualick bastant is om den achterstal te stoppen. Een heerlijcke
saecke soude het wesen, dat eenssoo verde op voorraet conden comen, dat
niet genootsaeckt waren de nieuwe aencomende last voerende scheepen in-
newarts te senden, maer hun datelijck mochten laden ; soo souden niet alleene
geheel behouden hetgene de heeren voor provisie van de forten senden, maer
oock een goet deel van 't gene voor haer eygen provisie medegegeven wort,
in plactse dt nu meer dan haer eygen consumeeren. Van alle dese quaden,
segge ick andermael, is het gebreck van gelt de voorneempste oorsaecke. Ses
schepen sijn van hier verleden jaer met hare last gedepescheert, te weten 5
per costi ende 't schip Der Gors na de Custe. Hadde de gennerael Reynst (dic
doen ariveerde) gelt medegebracht, drie andre off 2 van sijnne aldergrootste
scheepen souden datelijek mede geladen connen hebben, doch hadden wat
laet moeten vertrecken, gelijck d' Engelse scheepen genootsaeckt wierden te
doen. Nu mosten sy laet vertrecken, maer dan souden by gebreck van de last
hier gebleven hebben. Waere den Witten Beer niet binnen door geseylt ende
van de Cabo met sijn gelt recht op Bantam geloopen, ick meene, dat het U.E.
dit jaer mede een jachts ladinge geproffhteert soude hebben. Wee het lant,
wiens coninck een kint is ' 't Is waer, dat de heeren een heerlijck cappitael in
Indien hebben, maer eensdeels is partye daervan, gelijck geseyt hebbe, nict
wel bestect; ende ten andren, alsoo alle consumtien ende slijt mettertijt ge-
schieden, even alsoo wassen de vruchten mettertijt daertegen, ende sullen de
retoeren daervan alsoo te syner tijt mede volgen.

Vermits de Chinesen verleden jaer haer fijnne goederen alhier niet hebben
connen venten, seer veele verlooren ende dacrenboven van de 5 joncken, die
hier waren, de 2 soo in Chincheu souden keeren met al haer retoer ende ’t
meeste volck gebleven sijn, soo en sijn hier nu niet meer dan 3 joncken geari-
veert, medebrengende niet dan eenige grove Javaense waren, ontrent 50 picol
rouwe syde ende eenige monsters syde lakenen. Alsoo den peper door het
blyven van voorsz. 2joncken seer dier in China is, meendensy vandegoederen,
verleeden jaer alhier ongevent gelaten, goet retour in peper ende gelt te be-
comen, doch het mist hun mede alle, want hier en is geen peper ende de
goederen sijn noch ongevent; daeromme, soo wy binnen 2 maenden geen
sandelhout van Timor, noch gelt van U. E. off Jappan becomen, soo en sullen
hier toecomende jaer geen Chineese waren te verwachten hebben, ende sal
den handel met haer wederom geheel gedaen wesen. Alsoo onse scheepen
verleden jaer op wech na Manilla waren ende Otton vernielden, en sijn der-

