7.
Varia.

8.

Behooften
van Indic.

29 Seer, 1618,                                 393

Na Japara sijn voor dese vertrocken de jachten den drent ende den Groenen
Leeuw met de gesanten van de Solloresen, omme voort van daer na Bima,
Solor ende Timor te vaeren, gelijck voor desen geadvyseert hebben. In Bima
sullen maer eenich volck op voorraet laeten, om rijs te procureren tegen de
compste van de scheepen die na desen derwarts gedestineert mogen worden.

Ende niettegenstaende hoe nodich, dienstich en profitabel dat het sy, dat
na Arabia, Suratten ende de custe van Coromandel eenige schepen gesonden
werden, soo en hebben alsnoch derwarts niet durven senden, uut vrese, dat
U. E. daerdoor in de Mollucquen, Anboyna ende Banda te seer grooten hinder
mochten comen te ly-den, doch den 19 deser is van Bantam na Ticco, Priaman,
Atchijn ende de custe van Coromandel vertrocken het jacht Cleen Vlissingen,
met alsuleken advvsen als de heeren per nevensgaende copie connen sien.

Den 22 deser is van Bantam na Vrankrijck gekeert het schip Sf. Louys van
St. Malo, geladen hebbende ontrent 5000 sacken peper. Sy hadden noch 38
onbevaeren Francen op, ende daerby ontrent 16 Indianen. 't Sal wonder
wesen, soo dat schip overcomt. Tot Bantam hebben sy gelaten 6 persoonen.

U. E. sy andermael gerecommandeert, herwarts aen te senden eenige ge-
schicte leeraeren, goet van wandel en leven, item eenige cruvtmakers ende
groote menichte van timmerlieden. Wy: bidden U. E., ontsiet doch niet, goede
timmerlieden groote gagie te geven. Geeft de commissie van d’ aenneminge
aen geen armhertige, maer milt rijcke lieden, opdat de lieden niet meer voor
'thooft geslagen ende U. E. daerdoor soo grooten intrest als voor dese niet
meer come te lyden.

Wy seggen andermael, dat overal de smeecoolen geconsumeert sijn; daer
en sijnder geen meer in 't landt ende de jonckste schepen hebben geene ge-
bracht. Overlegt doch eens (bid ick U. E. andermael) wat met soo geringen
saecke versuymen: alle wercken sullen overal stil moeten staen, oft daer sal een
grousaem gelt aen houtcool geconsumeert worden, ende noch can daermede
geen yser gewelt noch geen groote wercken gemaect worden. Tot Jaccatra
sullen alle dagen wel thien reaelen (na ick verstae) aen houtcool van noode
wesen. Laet doch niet, bidden U. E., een goede partye lichte roers te senden
gelijck voor dese met de Goede Fortupne gesonden sijn. Item 3 a 4000 roose-
nobels. Ick bidde U. E. wederomme, dat het de heeren doch gelieve, na Mada-

gascar off elders eenige scheepen om volck te senden, off beschict ons schepen,
dat wy het mogen doen, want sonder menichte van alderley volck connen
hier nieuwers bestaen. Het werck valt de swarten tot Jaccatra al te lastich. Niet-
tegenstaende dat wel 70 stercq sijn, daer is nacht noch dach voor haer geen
ruste, waerover veele wechgeloopen sijn. De nooten ende foelie gaen op Pulo-
way door gebreeck van slaven verlooren, soodat de groote garnesoenen daer-
door mede onnut blyven, daer 't landt anders sijne costen wel rijckelijck op-

8

