ed

ef

31 JuL1 1620.                                  579

mits dat zy haere pretentie mede overgaeven; dan alsoo hun excuseeren sulcx
niet wel te connen doen, is d'onse mede opgehouden. Van de schepen van
d’ Engelsen verovert hebben wy drie (die hier tegenwoordich zijn leggende)
gepresenteert aen d’ Engelsen weder over te leveren, met alle bywesende
amonitie van oorloge ende scheepsgereetschappen, namentlijck den Grooten
Dragon, d'Engelse Sterre ende d' Attendans. Maer alzoo geen volck hebben
om die te mannen, sijn sy niet graech om de schepen over te nemen. D'En-
gelsen wilden wel dat wy se hier bewaerden, sonder die te versenden, opdat
t' onsen laste mochten vergaen. Den Dragon is een swaer schip, daerop on-
trent 125 mannen hebben moeten houden, sonder eenige dienst daervan te
genieten.

Dat U. E. geresolveert waeren herwarts te senden, soo op den herfst 1619
als in 't voorjaar 1620, een vloote van 20 treffelijcke schepen, hebben gaerne
verstaen. D’ Almogende wil deselvige behouden geleyden. Soo haest com-
pareeren, sullen volgens U. E. ordre seer wel gebruyct worden. De heeren
dienen alsoo te continueeren totdat den handel die de vyanden noch hebben,
by ons verseeckert zy.

21.      Per ’t schip de Vrede hebben wel ontfangen 24.000 realen ende sijn seer
Behoefte verwondert dat U. E. geresolveert waeren niet meer dan 400.000 realen met
kapitaal.  de vloote van 20 schepen te senden, want sulcx veel te weynich is om vol te

doen den handel die alreede sijn hebbende, late staen waermede met de Chi-
nesen (die toecomende jaer met rijcke waeren tot Jacatra verwacht werden)
handelen sullen. Om de peperhandel ende andre proffijtgevende negotie
(volgens U. E. recommandatie) op plaetsen buyten 't contract wesende, voor
de Vereenichde Compagnie te doen vermeerderen, hebben lange voor dese
goede somma gelt na verscheyde quartieren gesonden, doch soo veele niet
als wel behoorde, ende evewel blyven hier soo qualick versien, dat met Ban-
tam ende de Chinesen niet souden connen handelen, voordat nieuwe secoer-
sen van ’t patria becomen. Derhalve willen U. E. gebeden hebben, jaerlicx
een groote somma gelt te senden, totdat den Inlantsen handel behoorlijck in
tresn zy ende 't cappitael hier te lande gevonden worde.

Aen d’ Engelsen is haer gelt, met de Vrede gecomen (wesende na verstae
20.000 realen), overgelevert. Sy hebben 't mede onder ander in ons packhuys
gebracht. Soo het U. E. toequame, 't soude beter besteet worden.

Wy sullen niet laten 't accoort met d’ Engelsen t' onderhouden, U. E. ge-
rechticheyt te conserveren, de forten te verseeckeren ende voor te comen (voor
soo veele doenlijcken is) dat in geenen deele door d' Engelsen werden over-
cloect. Tot desen eynde, ende omme te verwinnen de schade van een derde
van den handel van de Mollucques, Amboyna ende Banda (welck tegen recht
en reden, om vredeswille aen d’ Engelsen ingeruympt is), hebben op ver-
