      e      .

Japan.

202                     10 Ocr. 1616.

hoopt, dat se aldus gevoechlijck sullen werden geweert. Maer ick duchte dat
nu in plaetse van gelt, de nagelen sullen vervoeren. D'antwoort op de groote
dispence sal U. E. per nevensgaende copie vernemen.

Alsoo geen van de missiven alsnu met de schepen dusterdant ende Nieu
Zeelandia uut de Mollueques gecomen, van nagelen mentie sijn maeckende,
noch van Amboyna tot nu toe mede geen bescheet sijn hebbende, en connen
niet seecker seggen wat nagelen U. E. dit jaer te verwachten hebben. Den
admirael Verhagen advyseert met Amboyna dat dit jaer soo in Amboyna als
Moluccos ontrent 300 bhaeren nagelen becomen souden, 't Succes sal den
tijt leeren. Men heeft overlange geroepen datter in de Molucques een groot
gewas voorhanden was, maer alsoo de Ternatanen met meerder gemack van
de soldaten het gelt conden becomen, hebben sy, nae ’t schijnt, de nagelen
laten varen.

Wat retoeren verleden jaer van Jappan op Pattana gecomen zv, is U. IS.
voor desen geadvyseert. Alsnu hebben in April passato per 'tschip Zrchhuysen
ende joneke de Fortupne vandaer wederomme ontfangen 36.000 in silver,
een pertye cooper, iser, diverse vivres, hout ende andersints, bedragende, ge-
lijek de heeren per nevensgaende facture connen sien, f 178.514 16 - 11.
Het silver is ons seer wel te pas gecomen, want hebben de reaelen daermede
verspaert en ’tselvige aen de Chinesen verhandelt. 'tCooper ende iser is rede-
lijcke avantie gevende; het speck, vlees ende geroocten vis was te syner acn-
comste redelyck goet, gelijck het speck noch is, maer en can niet lange dueren.
Den prijs is tamelijck; als U. E. ons jaerlicx wel versiet, waere onnodich van-
daer iets te ontbieden. Wy sullen geerne hooren off U. E. gelieve dat men
daermede continueere, off 'tselvige naerlate. In plaetse van cenige goede
plancken is oock diergelijcke houtwerck ende andre beusclingen gecomen,
welcke wel hadden achter mogen blyven. Vandaer hebben oock goede partve
muscus becomen, welcke U. EE. met de volgende scheepen sal geworden, ge-
lijck mede eenige geconfyten gember, die seer goet is, maer vermits secr dierc
compt te staen, hebben geordonneert dat tot sulcken pryse geen meer werde
gecocht, totdat de bevallinge van U. E. vernemen. lek hadde gemeent dat
het schip Euchhuysen soo lange tardeerde, vermits geordonneert hadden dat
trachten souden de caracque van Maccau op Nangesacque varende te attra-
peeren, ofte dat naer silver waren verwachtende. Maer 't werck en heeft soo
grooten voortganck niet willen nemen, welck mettertijt beteren sal.

Voorwaer U. E. heeft wel redenen omme misnoegen over den Japannen
handel te hebben, doch voor ende aleer volcomelijck bevinden wat daervan
zy, dunckt my onder corectie niet geraden dat comptoir te lichten. Het cap-
pitael van 't meeste cargasoen welck derwarts gesonden was, is wedergecomen,
doch vermits alsnoch geen boecken van Specx en hebben ontfangen, en con-
