3                   10 JAN. 1618.

meestert wierde, sijn d' eerste in 't enteren geweest. Van andre sijn oock ge-
trouwe diensten in 't ontdecken van verraderye ende andersints gewaer.

Een schoonen schijn heeft gehadt de vertooninge, die U.E. gedaen is, omme
by uuttbanninge van de reaclen, soo men 't noemde, den handel der inlantse
vreemdelingen vande Molluecoste weeren. Den glansscheen de gevoechelijcke
middel te wesen. Dan 't is immer soo quaet geweest als d’ invoeringe der be-
talinge van de soldaten met reaclen. De saecke geconsidercert ende overleyt
wesende, is voor best geoordeelt, dat men de soldaten weder op des Compag-
nies costen sal stellen, mits hun de nootlijcke cledinge versergende, ende de
dubbelde soldeniers verlossen sal. 't Succes wil den tijt leeren.

Volgens U. E. ordre sullen helpen bevorderen, dat de gevangenen, die men
van den vvandt becomt, getractcert worden gelijck sy d' onsen doen. Hoe
slechtelijck ende schandelijck datter veele van onse schepen by d' Engelsen
geloopen sijn, is U. E. voor dese geadvyseert. Voorwaer de cooplieden ende
schippers sijn daerover straffbaer geweest.

Daer en sal geen dilligentie gespaert worden, omme onse gevangenen te
doen lossen, insonderheyt de zoone van den E. heer ractsheer Lodenstern;
doch daer wort geseyt, dat deselve overleden is. Alsnoch en isser, Godt beter
't, geen occasie voorcomen. Van 't schip d' Zeudracht is tot Japara cen per-

soon ontloopen, daermede ick mene, dat men wel eenige persoonen van d’
onsen soude hebben connen lossen.

Het houden van hoecken der reeckeningen van 't volck gaet alsnoch vry
wat slordich toe, waervan elck sijn excuse heeft. Met eenige van schepen nu
jongst gecomen,is het niet cen haer beter dan voor dese. Teroorsaecke wort my
gescyt, dat op d' Zexfoorn den oppercoopman altoos cranck geweest is, ende
den assistent, die op 't Postpaert de boecken hielt, is subytlijck overleden,
soodat d'originele reeckeningen noch in de penne steecken ; late staen hoe
ons copie leveren souden. Dese feyl comt nu by versterven, gelijck het wel
meer gebeurt, dan die het versuymen te doen, weeten ’t met een praetjen
mede wel aff te leggen. Daer sal voortaen soo naer op gelet worden, als ons
den tijt toelaet ende doenlijck sy, gelijck mede op 't registreren der vercochte
goederen. Sullen oock ordre geven, dat met distinte boecken onderscheyden
worde wat gagie in 't gaen ende keeren, als in Indien verdient worden. Omme
de boecken by U. E. van de Mollucqucs, Anboyna ende Banda ontboden,
hebben oock geschreven.

't En sal niet dan seer goct wesen, dat de heeren voortaen geene infame
off andre gedeporteerde persoonen herwarts senden. Voor soo veel ons aen-
gaet, sullen wy niemant lichtveerdelijck deporteren, noch de gedeporteerde
weder in ampte stellen. Had ick de tijt gehadt, de saecke van van Berchem
ware U. E. niet ongedecideert toegesonden. Maer alsoo my doentertijt dochte,
