22 Aug. 1617.                            271

20e" Marti is de vloote uuyt de baye van Manilha naer Witterseylandt (gelegen
10 a 12 mylen by noorden de baye) geloopen; van hier heeft de commandeur
om de Noort naer Cabo Trayles gesonden, omme de Chynesen waer te nemen,
de schepen den Zolus, den Zinerl, den Rooden Leeuw ende Vlissingen. Den
Zolus is daerna by de vloate aen dit eylant met twee groote joncqen, vol syde
geladen, wedergekeert, waervan de syde in den Zolus ende Der Veer ge-
scheept is.

De zes schepen, de NVeeuwe ende Oude Zonne, de Nieuwe ende Oude Mane,
Der Veer ende den Lotus, omtrent gemelde eylandt by den anderen wesende,
soo is den vwandt met sijn vloote den 15 April passato in 't gesichte van d’
onse gecomen, terwyle den vice-commandeur een jonque was lossende, die
hy achteraen hadde, waerover ontrent 900 canasters overgenomen hebbende
deselve heeft laeten slippen. Den vvandt was sterck 7 galjoenen, jacht ende
3 galleyen met eenige scheepkens ende fregatten tot 16 a 17 seylen. Haer
admirael had op 6 stucken die 50  yser schoten, ende d' andre 24 a 25 .
D'ander galjoenen hadden elck 40 a 50 stucken, ’t jacht 24, alle t' samen
metalen geschut, schietende 24 a 25  ysers.

De vloten by den anderen sijnde hadden den loeff; d' onsen deden haer
best, om die te becomen doch alsoo de Spaensche schepen met haer halve
zeylen beter seylden, conden de loeff niet becomen, maer waren hun in ’t
wenden ende keeren te clouck. Tegen den avont sijn aen malcander geraect,
seer geweldich op den anderen schietende, sonder dat men cost bemercken
wie de meeste advantagie off schade bequam. Interim aldus vechtende waren
is't schip den Zuerl van de Noort naer Witterseylandt affgecomen met een
Chyvnesche joncke vol sijde geladen. Sylieden meer dan 20 seylen siende ende
schieten hoorende, wilde ’t gemeene volck tot versterckinge van d'onsen
daernaer toe, maer d’oppercoopman ende schipper lieten sonder eenighe
noot de rijcke joncke dryven en deeden de cours naer Maleye steevenen, al-
waer den 2 Juny gearrvveert zijn, medebrengende ontrent Ga 700 pacgen
ende canasters soo zyde als andre Chynese waren, die hem den commandeur
Lam uyt een fruytjoneq hadde doen lichten. D' oppercoopman endeschipper
sijn over hare misdaet by provisie geaprehendeer.

s' Anderdaechs, wesende 16 April ontrent 10 uyren voor den middach
sijn beyde voorsz. vlooten weder aen den ander gecomen ende dat met stilte,
die den vyant seer voorderlijck was. Sy hebben datelijck den ander geabor-
deert, ende daer is ter wedersyden met soo grooten courage ende cloeck-
moedicheyt gevochten, dat men wonder daervan spreeckt. 't Gevecht heeft
4a5 uyren geduyrt ende hebben den anderen soo ghetreft, dat den vyandt
naer d'eerste furie niet meer en schoot ende niet en socht dan met piecken,
stocken en staven van boort van onze schepen te comen, leggende haer over-

ne

