10 Nov. 1614,                87

gescheyden zijn. Het secours, dat wy in de Molucques met cruyssen willen
ende nyet comen weeren, can hiermede zeer gecrenght worden. Soo aldaer
geen soo grooten buyt als Wittert en bequamen, sullen de vyanden ten alder-
minsten haer negocie benemen ende de Chinesen, die hare manufactuyre
buytenslants moeten slyten, te meerder gedwongen worden t’ onswaerts na
Sangora, Patane, Jhoor oft Bantam te gaen. Noch isser een zaecke van geen
minder consideratie ende gewichte dan beyde voorsz. aengeroerde omme
onse Indische negocie te mainteneren ende accrissenteren. Sijn wij tegen de
Spaense croone diffensive ende offensive oorloge voerende, ende, dewylesulcx
moeten doen, soo achte gansch ongerijmpt, dat ons geheelijcken aen een
plaetse amuseren ende de vyanden den cours in't velt ende terstraete cederen.
Maer zoude beter achten, dat de Molucques diffensivelijcken tegens die van
Manilha worden versien, ende dat men alsdan met ’t resterende macht Mal-
lacca bevonden, de straet van Sincapura besetteden, ende de Portugesen den
orientaelschen handel alsoo benamen, ende van de Spaignaerdensepareerden.
Al ware het, dat op Mallacca nyet en souden connen doen, gelijck men my tegen
mach worpen, ende dat met fortsen op der vvanden forten in de Molucques
meerder hope is, soo is daerteghen considerabel 't gene van eenige gesusti-
neert wort, als te weten, dat ons den oorloghe ende de verdeylinge der Moluc-
ques onder de Spaignaerden ende ons voor ons beter sy, dan de geheele
besittinge ende eenen vrede, omme in geen oorloge tegen de lantsaeten te
geraecken ende de negotie alleene te behouden welcke ons anders (seggen
sy) door d’ Engelsen, Clingen, Chinesen ende Javanen soude werden benomen.
Maer voornemelijcken, segge ick daertegen, dewyle den geheelen inlantschen
handel bestaet in ’t vervoeren ende vertieren der cleeden van de custe van
Choromandel ende Suratte off Gouseratten over de geheele oost-indische
quartieren ende wederomme der specerven, sandelhout ende Chinese waren
van hier na voorsz. custe ende Gouseratta, als oock, dat de specerye met de
cleeden tot een geringen pryse connen becomen, ende dat de Portugesen door
de groote menichte van cleeden, die jaerlijcx door de strate Mallacca zijn
brengende, ons desen handel zijn bedervende, ende de cladde overal in de
cleeden brengen; wat connen wy meer uytrichten zonder neutrale landen
minst te offenceren dan de occuperinge van desen geheelen handel te gelijck
Ick achte, dat se U, E, zoude geworden, indien eenen sekeren tijt lanck, gelijck
in de Molucques wort gedaen, in de straet van Sincapura ontrent Mallacca
eenen goeden macht waren houdende. Het is bycans ongeloofelijck, welcken
groote menichte van cleeden jaerlijex in d' Indische quartieren vertiert connen
worden, ende vertiert worden. De Custe behoorlijcken te syner tijt van cappi-
tael versiende, soo achte datte avance van die negotie (ick late den Chinesen
handel staen) wel een goet deel van de lasten der voorsz. vlote soude connen
