en Berken,
ren

eZ De

ee

16.

Iakom-
sten van
Jacatra.

zi                      8 JAN 1621.

want daer hoochnodich van doen zijn om een goet leger te velde te brengen
ende wat goets te verrichten. Maer vermits de rede van Bantam beset ende
Jacatra wel bewaert moet worden, sijn voor Jacatra ende Bantam geordonneert
te blyven de schepen de Goede Fortupue, Leyden, 't Wapen van Enckhupysen,
d'’ Oude Zonne ende de Sampson. Tot Jacatra blyven 320 soldaten, 150 am-
bachtsluyden, cooplieden ende bootsgesellen, 60 swarten ende 120 jongers;
300 gevangene Javanen sullen mede innewaerts gaen. De schepen innewaerts
vaerende zijn Hollandia, Amsterdam, Zieriekzee, ’t Wapen van Amsterdam,
den Dragon, Delff, Orange, Enckhupsen, den Zeewolf, 't Hert, de Vliegende
Bode ende ’t Postpacrt. De vergaderinge sal in Amboyna gehouden worden.
Soo haest de macht by den anderen compt, sijn wy van meninge na Bandate
loopen, om eerst Lontor aen te tasten. D' Almogende geve ons goet geluck,
ter eeren Godes ende welstant der Vereenichde Nederlanden, victorie over
onse vyanden. D’ Heer Houtman gaet mede innewaerts, ende geduyrende
d’ apsentie van de generael Coen sal de generale directie van U. E. saecken
tot Jacatra aen Pieter de Carpentier ende Jacob Dedel met den raedt bevolen
worden.

Wy hebben d’ Engelsen in den raedt van defentie aengedient hoe nodich
hetis dat den staet van de Mollucques, Amboyna ende Banda ten besten van
beyde de Compagnien verseeckert worde, eer de moetwilligen haer met onse
gemeene vyanden, de Spangiaerden ende Portugiesen, verstercken; dat bereyt
waeren (volgens accoort by de heeren mayores gemaect) sulcx met eenparige
macht van beyde de Compagnien te onderstaen en daertoe volck en schepen
souden fournieren. D'Engelsen hebben hierop verclaert volgens den eysch
van saecken wel genegen te wesen om eenige exploicten met ons te doen,
maer dat het hun aen de macht van volck en schepen gebrack, waerover be-
slooten is dat wy alleen sullen onderstaen wat doen connen ende Godt ge-
lieven sal te geven.

Om ons van exploicten te diverteeren ende voor te comen dat in dese quar-
tieren geen meerder heerschappie becomen dan hebbende zijn, is voor dese
van d’ Engelsen seer hart gedreven goet te wesen dat door haer toedoen vrede
met de Bandanesen gemaect worde omme alle de vruchten met gemack te
becomen. Hierop zijn veel discoersen gevallen ende hebben wy haer oppinie
met goede redenen wederleyt. Off zy het daermede laten berusten, dan off
een gepretendeert heylich cruys innewaerts gesonden hebben om ons te pre-
venieeren, gelijck zy van de Cabo de Bona Esperance pretendeeren te doen,

sal den tijt leeren.

D’ ontfanck van de tollen en rechten van Jaccatra beloopen, te weten van
de maent October 2138 realen, van November 25244 ende van December
29044, in vougen dat d’ incompsten van maent tot maent allenskens vermeer-
