464                        5 Aug. 1619.

50 mosquetten, 25 piecken ende 6 vaten cruyt, voor 6 maenden gevictalicert,
om daermede met vry geley te varen na de custe van Coromandel off elders,
uutgesondert Anboyna ofte de Molluccos; dat elck sijnne perticuliere goederen
mede sal mogen nemen ende daerenboven 6200 realen van achten in spetie, dat
haer aen d’ eylanden transporteren sullen, terwijl voorsz. schip (welck oudt,
onbequaem, wrack was) tot de reyse na de Custe geprepareert wierd, sonder
van de Javanen off andre beschadicht te worden, tot welcken eynde d' Engel-
sen haer met 2 schepen bewaren sullen; dat de Nederlanders een dach na
d’ onderteeckeninge uut het fort souden vertrecken ende die ongedoopt wae-
ren (uutgesondert Jappanders) binnen moeten blyven; dat niemant van nu
aff tot November 1619 tegen d' Engelse natie geen wapenen soud voeren,
datter 12 van de voorneemste van van 't fort tot ostagie in d' Engelse schepen
zullen gaen, totdat het fort als vooren overgegeven zy, mits datter geen Java-
nen in ’'t fort sullen comen, soo lange de Nederlanders daerbinnen sijn, dan
de gene, die de coninck soud mogen senden, ende dat niet boven de 8 per-
soonen. Mondeling is noch geaccordeert, dat d' Engelsen Pieter van den
Broecq ende d' andre gevangenen voor d' overleveringe van 't fort daer-
binnen op haer vrye voeten souden bestellen, datter tegen de 12 voorneem-
ste officieren, die een dach voor 't ander volck aen boort souden vaeren,
4 Javaense orangkays ende 4 Engelse cooplieden tot ostagiers binnen 't fort
souden comen, welck d' Engelse boots aldaer brengen souden; dat d' En-
gelse haer soldaten de riviere langs in 't geweer souden houden ende voor
de Javanen bevryden alle die uut het fort vertrocken, ende om te meer faveur
by d’ Engelsse te becomen, wiert datelijck het silverwerck van onse taffel aen
haer vereert.

Tot noch toe is de principaelste auteur ende acteur van ’t werck niet ge-
noemt, ende opdat U. E. condt zy, hoe voorsichtich en cloeck de vrese welck
die van Bantam voor ons hebben, haer doet handelen, opdat zy altoos ont-
schuldich ende de schoone personagie (de saecke misluckende off anders
qualick uutvallende) souden blyven, sullen de saecke wat verd ophaelen Hoe
lange jaren door die van Bantam met groote onredelijckheyt seer geplaecht,
qualick getracteert ende seer geschoren zijn geweest, alsoock hoe daerdoor
van Jacques ’ Hermite ende den Raet een contract met de coninck van Jacatra
gemaect ende daer een huys gebouwt wierd, omme alsoo de plage van Bantam
t'ontgaen, is een yder wel bekent. De pangoran van Bantam seer wel ver-
staende ende aen den loop van saecken noch beter bevindende, waertoeslese
uutvlucht strecte, hoe Jacatra aenwies ende Bantam affnam ende wat haer
voorder aenstaende was, heeft gepractiseert ende middelen gesocht om ons
van Jacatra te crygen; schoone praetjens en dreygementen sijn daertoe niet
gespaert geworden, ende om ons over een ander boech noch meer tescheeren

 mt

nn
