0 TT

11.
Bantam.

654                           16 Nov. 1621.

Mattaram in Sijnne conquesten niet te hinderen, maer alsoo bevinden dat
haer selven meer quellen dan ons, is apparent dat eerlange ondersoecken
sullen wat met vrientlijcken schijn doen connen. Sy hadden gaerne dat wy
weder een comptoir tot Japara stabileerden, maer ’t en is geensints geraden.
Dit jaer hebben ons die van Bantam in 't landt niet gequelt, maer wel ter
zee. Zy hebben de zeecust tusschen Tcheribon ende Batavia met menichte
van prauwen langen tijt onvrye gehouden om buyt te becomen ende alle
nootlijckheden van hier te weren. Men zeyt, dat in verscheyde tijden seven
Chineesse prauwen genomen hebben ende dat al de Chinesen doot slaen, die
becomen connen. D'eene tijt laeten zy die van Mattaram passeren ende som-
tijts doen haer oock verhindering aen. Hoe den Mattaram sulcx verstaet sal
den tijt leeren. Wy hebben verschevde reysen om d' Oost langs de custe ge-
sonden, om die van Bantam van daer te dryven, maer geen rescontre gevon-
den, dan eens in een riviere bygevall, alwaer die van Bantam met 25 tingans
lagen, ende 12 Jappanders, die tegen ordre met een tingan vooruytliepen,
doot geslagen wierden, waertegen daerna weder 14 Javanen, die na Bantam
voeren, gematst ende eenige gevangen ende verscheyde prauwen genomen
zijn. Alsoo die van Bantam nietdan met vloten van 20, 30 ja 50 a 100 prauwen
uyt sijn, vaerende, is weynich van d' onse op haer geattenteert, alsoo ’t ons
niet wel gelegen compt veel prauwen te gelijck uyt te zenden.
Om t' ondersoecken off op d' een off d' ander maniere den handel met Ban-
tam souden connen becomen, is by den raedt van defentie goet gevonden,
twee gecommitteerden, een van onser zijde ende een van d' Engelsen, met
een missive conforme nevensgaende copie na Bantam te zenden. De gecom-
mitteerden zijn tot aen de mont van de riviere gevaeren, alwaer opgehouden
wierden. Sy versochten den pangoran te spreecken, ende nadat hun sulcx
geweygert was, presenteerden onse missive, een goet accoort ende vrede ver-
soeckende. Hierop wierd van wegen de pangoran geantwoort, dat met d’ En-
gelsen geen vrede behoeffden te maecken, alsoo geen oorloch met haer hadde:
sy mochten in de stadt comen als ’t haer gelieffde, maer met de Nederlanders
wilde niet te doen hebben. D'onse wierden gevraecht off zy Jacatra wilden
overleveren. Hiermede zijn de gecommitteerden met onse missive, nadat twee
dagen gewacht hadden, wedergekeert, sonder dat de pangoran hebben mogen
spreecken. Tot openbare oorloch tegen ons souden die van Bantam d'En-
gelsen gaerne bewegen. D' Engelsen sijn seer genegen om den handel tot
Bantam ernstlijck te versoecken. Niet dan per forme hebben zy soo nu, soo
dan een schip voor Bantam gehouden ende t' zedert 10 Augusto de handt
t' eenemael daer van getrocken, niettegenstaende het haer aen geen schepen
gebreect. Wy hebben verscheyde maclen versocht de handt neffens ons aen
de besettinge van Bantam te houden; niet dan blauwe excusen is daer op
