18.
Spanje in
Indi te
treften.

22 JAN. 1620.                                 531

jaerlijcx eyschte), want alle de werelt soud genootsaect werden die uyt de
Vereenichde Nederlanden te trecken. Vermach de generale Compagnie soo
veel niet, worden U. E. van de perticipanten te seer om d’ uytdelinge gequelt,
dat men de gront van de sake aen de hoge ende mogende heeren Staten
Generaell behoirlijek verthone, opdat de gemene middelen tegens de wer-
ckinge ende listen van de Spaense crone gebruyct, ende de Compagnie wat
gesoulageert werde. In Indien heeft Spangien tegens de generale Compagnie
niet connen oorlogen; wat soud hy tegen de Vereenichde Nederlanden doen
Wie mainctineert Portugaels Indien, is het niet den coninck van Spangien
wie den handel der Vereenichde Nederlanden op Indien, is het niet duslange
de generale Compagnie geweest Ergo de generale Compagnie voert den oor-
loch voor de Vereenichde Nederlanden in Oost-Indien. Soo hierop geseyt
wert dat zy 't wel souden mogen laten, ende 't gemene landt tot zijn eygen
bescherminge genoech te doen heeft, repliceren hierop, dat den handel op
Indien sonder macht van wapenen niet gemainctineert can werden, noch den
stact der Vereenichde Nederlanden sonder den handel van Indien, ende dat
het beter zy dat de Vereenichde Nederlanden de schatten van Spangien con-
questeren ende den oorloch in Indien voeren, dan dat op haer eygen smeer
teren ende de Spangiaerden op haer frontieren verwachten. Soo de heeren
Staten in Europa geen oorlochschepen ter zee hielden tot bescherminge van
de coopvaerdye, wat soud het wordene Insgelijcx is het met de vaert op Indien
mede. Hierover besluyten, soo hare Hoge Mogende soo goede sorge voor de
vaert op Indien nieten dragen als de coninck van Spangien haren vyandt doet,
dat de Vereenichde Nederlanden (die Godt behoede ende zegene) niet bestaen
souden connen. Het schijnt dat de coninck van Spangien nu stille is; sijn
volck in Indien weet oock niet beter, leggen hier als op haer sterven, kermen
ende eryten dat van haren heere soo verlaten zijn; maer wy seggen U. E., dat
de coninck van Spangien door d’ Engelsen, Francen ende Denen meer in
Indien doet dan hy oyt gedaen heeft. Doch al soude de hulpe van 't gemene
landt noch wat tarderen, verliest daeromme de moet niet. Ontsiet de macht
van Spangien evenwel niet, veel min d’ ondercruypinge van d’ Engelsen,
Francen, Denen ende andere noch ontrouwe van de Mooren, jae, oock geen-
sins d’ excessive grote lasten ende oncosten, maer equipeert (willende wel
doen) jaerlijex meer ende meer, gaet recht door see, sonder yemant aen te
sien. Sendt ons jaerlijcx (bidden wy andermael, om de gemene welstants wille)
grote menichte van schepen, veel volck ende een grote somme gelt, soo sullen
U. 1. eerlange meester van de voorneemsten handel van de gehele werelt
wesen ende wy sullen dan jaerlijcx een groot, rijck retour van 10 a 12 schepen
oversenden, ende hier tewege brengen, dat U. E. soo groten retour in Europa
tot hogen pryse vercoopen. Hadden wy 'tereditende de middelen, U. E. borge

er

