nn ND Sa

762                            20 Junr 1623.

dese gaende, de prijs van verscheyden coopmanschappen, wat daer gepasseert
is, ende dat gants geen goederen vercopen condt. De Mooren hadden haer ver-
leden jaer opt schip van boven beroepen. ’tWas nu wel affgecomen, maer men
seyde, dat de coopluyden al haer gelt aen den nieuwen basscha hadden moeten
leven ende noch geen betalinge weder gecregen. D' oude basscha hadde de
Milde afgedwongen 4000 realen ende 200 bhaer peper a 45 realen de bhaer,
met belofte van goede betalinge weder te doen, doch had tot dien tijdt geen
becomen connen. 't Is best, dat des Compagnies volck ende goederen met
eerste gelegentheyt van Mocca gelicht werden. Daer wert qualijck sooveel
goet vercocht als d' onse met dispence consumeren. Als wederom goeden
afftreck in coopmanschappen compt ende 't different geslist zy, can dan met
gaende ende comende schepen gehandelt werden gelijck op andere plaetsen
geordonneert hebben te doen. De voorsz. schepen 't Wapen van Selandtende
Noorthollandt sijn 19 Augusti van Mocca vertrocken ende 30 September in de
rivier van Suratten aengecomen, met verlies van voorsz. tijdt, 25 mannen ende
versuym van de schone occasie, den admirael Dedel by Mosambique voorge-
comen.
5.       Met de Leeuwinne is U. E. geadviseert, hoe 16 schepen met 1300 coppen,
Expeditie 213.588 realen ende eenige goederen naer China gesonden waren, met hope

van
Cornelis dat daerby noch andere seven schepen comen souden, ende wat ordre mede-
Beyersz. Gegeven hadden. De loop van saecken heeft bewesen, dat niet sonder reden
Hi

Leren

naar de
kust vaan om meerder verstandt ende ervaringe in voorsz. vlote wensten, alsoo de moet

Chine. veel groter bevonden is. Op de cust van Chiampa, in de baeye van Pandorangh
sijn byeen vergadert de schepen Stericksee, Groningen, Delf, Enckhupsen, de
Gallias, Engelse Beer, St. Nicolaes, Paltacatte, Sf. Crus, de Haen, de Tyger
ende Victoria. Bejegenden hier twee Chinese joncken, die vry naer China
                             lieten varen. In de baey: van Commorijn hebben een cleen Portugees fregat
                                      ende een jonck, die daer maecten, verbrant. De commandeur Cornelis

fj                                               Reyersz. heeft 't jacht S4 Nicolaes van hier met advysen aen den commandeur
                        Willem Jansz. na de Manilhas gesonden ende is met d' ander voorsz. elff
                                          schepen den 22e" Juny voor Maccau gecomen. Vonden daer vier schepen van
defentie van Manilha gecomen, te weten de Trouw, Hope, Pals ende Bul, die

'                             daer een Portugees fregat (welck nevens drie andere met syde waeren naer
Manilha meenden te varen) verovert hadden. Ter dispositie van de comman-

deur ende raedt hadden wy om verscheyden redenen een vande voorneemste

poincten gestelt, te weten dat een tocht op Maccau souden doen off sulcx

naerlaten, naerdat na gelegentheyt van tydt en saecken op naerder kennisse

goet souden vinden. Soo haest de vlote by Maccau quam resolveerde voorsz.

commandeur Reyersz. ende raedt een landttocht op Maccau te doen. Waerop

de resolutie gefondeert zy ende hoe sulcx doen souden, wort in resolutie, mis-

don  ie   een

vi MDM
