bp

5 Aug. 1619,                           487

chelijck is het, dat de Generale Compagnie dien handel door gebreck van
schepen moet derven, insonderheyt dewijl men in dees tijt (na wy verstaen)
qualick wech met de schepen in de Vereenichde Nederlanden weet. Ons volck
is immers soo wel in Suratten als d' Engelsen gesien, ende souden (waren ws
daer, gelijck het behoort) voor haer geprefereert worden. By dese gaect copie
van missive, van Suratten becomen.

Na Jappan sullen ordre geven, dat geen muscus dan de fyne a 5 gulden d’
once ende geen gember dan a 5 off 6 stuyvers het pont en senden.

Geelc rouwe zyde, damasten met groote bloem becomen connende, sullen-
se U. E. toegesonden worden, ende naerlaten satvnen, caffa, gout ende silver-
draet, poeyersuycker, cancel, ambregis, vreemt ebbenhout, slechte zyde,
lakenen ende armosijntgens te senden.

De schepen naer 't patria varende, sullen belasten Mauritius noch Mada-
gascar aen te doen, gelijck mede gene havenen noch rede van Engelandt.

Houtman ende d' E. raden van Indien sullen ons wellecom wesen, als oock
d’ advocaet-fiscael, alsoo dese lieden hier hoochnodich zijn, gelijck mede een
equipagemeester, die geerne overlange gemaect hadde, dan conden daertoe
niet wel comen. De drie schippers, door U. E. daertoe voorgestelt, zijn alle
bequame persoonen ende sullen een van die (soo daertoe accordeeren) ge-
bruveken.’tEn compt niet wel, dat U.E. d'heer Houtman expres aengenomen
hebben om het gouvernement van Amboyna te dienen, dewyle daer tegen-
woordelijck een seer beguaem persoon is, daermede wy meenen het gouver-
nement wel bewaert te sijn, doch daer sal geen plaets voor goede lieden ge-
breceken.

In November passato sijn de soldaten door d' heer generael Reael in de
Mollucquen weder op des Compagnies costen ende haere oude gagie gestelt,
gelijck mede daerna in Amboynaen Banda, en dat om redene, dat met de
betalinge groot gelt geconsumeert ende 't selvige door haer verquist wierd,
alsoo de Ternatanen hun daermede meest geneerden ende het nagelplucken
heten varen.

U. E. gelieve ons te advyseeren, wat nagelen, nooten, ende foelie jaerlijcx
in Europa vertieren connen, opdat ons hier daerna in de versameling ende
consomtie van Indien reguleeren mogen.

De reeckeninge van de geene, die tot Jhoor gevangen zijn, connen niet
gesonden worden, alsoo de boecken met haer gebleven ende geene voor-
handen zijn.

Overlange hebbe om de reeckeninge van d' heer Lodensteyns zoone ge-
schreven. Meene, dat die voor dese gesonden is. Voor dese hebbe geadvyseert
hoe getwijffelt wort, off hy noch in leven is.

't Heeft my al vreemt gedocht, dat de zijde van Jappan soo qualick gepact
