U
'

maske

546                         11 Mer 1620.

verlooren schepen scheep genomen ende zijn in zee antrent d' eylanden gaen
eruyssen, vresende, dat onse vloote weder in Ticco comen soude. De voorsz.
8 schepen voor Massilipatan, van Nieuw Zeelant verstaen hebbende hoe hy
twee Engelsse schepen ontrent Ticco beyegent hadde, sijn sy in December
passato van de custe na Ticco geloopen ende hebben malcanderen aldaer ge-
rescontreert. D' oude schepen waeren soo swack van volck, dat haere schepen
niet machtich waeren, waerover veel lascaers op de Custe gehuert ende mede-
genomen hebben. Dan alsoo de drie nieuwe schepen van volck wel versien
waeren ende daerenboven noch ontrent 300 mannen van de verlooren schepen
hadden, hebben zy het volck over de schepen verdeylt, ende is deselvige als-
nu redelijcke wel versien. Haere schepen sijn treffelijck; vry wat grooter ende
aenstenlijcker dan d' onse, maer hun geschut is lichter ende leyt wat hooger.
Dese Engclsse vloote is gecomen doen wy sulcx minst vermoeden, en dat om
advantagie ap ons te soecken. By de wercken comende, verstonden eerst, dat
wy 20 schepen stercq waeren, waerover niet goet vonden te voorschijn te
comen. Een maent daerna vernemende, dat noch (7 schepen waeren ende
dat daervan eenige voor Bantam ende andre voor Jacatra lagen, sijn zy in de
straet Sonda gecomen, hebben volck over Angier tot Bantam gesonden, al-
waer vier van onze schepen ende d' Engelse Bull saegen leggen; ’t geruchte
van de vreede hoorende, daerop na Bantam geloopen ende den Bull, de Zon
ende 't Hert ondertusschen vertrocken wesende, hebben malcanderen in
d'engte van de straet Sonda gemoet, gelyck vooren is geseyt. Wy verstaen
van d' overhooffden, dat met voorsz. vloote gecomen sijn om advantagie,
bestandt off vrede aen ons te versoecken; ende, soo daertoe niet comen costen,
dat dan van meninge waeren na Jamby ende Patana te loopen, om aldaer
advantagie op ons te soecken ende van daer na Jappan te seylen, om eenige
van haere beste schepen (die nootlijck verdubbelt moeten worden) te versien.
De voorsz. drie Engelsse schepen, nieuws van Engelandt gecomen ende de
nederlage van de haeren in Ticco vernemende, hebben het jacht de Roose,
(door de commandeur Willem Jansz. aen d’ Engelsen van de verlooren
schepen gegeven) toegemaect ende den 12 November passato van Ticco na
Engelandt gesonden, geladen met quade tydinge (gelijck zy zeggen) ende
anders niet. Dit jaer hebben sy geen andere retoeren van dese quartieren na
huys gesonden; verleden jaer oock niet dan de Cleyne Yeems met ontrent
7000 sacken peper ende over twee jaeren maer twee schepen, in voegen dat
het voor haer meer dan tijt was vreede te maecken, off souden bykans van
der zee geraect hebben. In Suratten zijn van haer noch 4 schepen, waervan
drie alhier verwacht worden.
Aldus by den anderen gecomen wesende, is op ’t voorstel van d' Engelsen
goet gevonden, om alle misverstandt ende jalousie te weeren, dat met beyde
