18 Dec. 1617.                        305

van U. le. officieren in deselve acte belast wort. D' antwoordt, als oock d' acte
selffs, gaet nevens dese, off onder coverte van d’ heer generaecl.

Ende opdat niemant ignorantie pretendecre, gelijck voor dese gebeurt is,
als oock om ons rechtveerdich doen al de werelt te vercondigen, hebben wy
goet gevonden de geheelde acte buvten aen onse poorte, soo tot Bantam als
Jaccatra, in publicque aen te slaen. Soo haest het d' Engelsen vernamen, dien-
den sy den pangoran van Bantam aen, dat wy hun niet alleene de vacrt op de
Molluecos, Anboyna ende Banda verboden hadden, maer oock de negotie op
Bantam, ende alles inslocken wilden. Den pangoran heeft datelijck d’ acte
ontboden, ende alsoo men die niet aff cost erygen, is de geheele poorte ten
hove gebracht ende heeft hy d' acte in presentie van d' Engelsen wel duyde-
lijek doen lesen. Doch horende dat Bantam niet genoemt wierde, ja, oock geen
andre plaetsen dan de Mollucquen, Anboyna ende Banda, heeft hy hun over
d' onbeschaemde logenen heftich bestraft, seggende, dat hy met de Molluc-

guen, Anboyna noch Banda niet te doen en hadde ende dat het hem niet aen-
ginck. Dan seyde niettemin tegen d' onsen: Doet het van de poorte, want 't
en causeert niet dan te meerder verbittering.

Dese acte heeft d' Engelsen, soowel de hooffden als de gemeene man, vry-
wat beroert ende onder haer oneenicheyt gecauseert, want veelenietinnewarts
willen noch durven. 't Is een tijt geleden datter geseyt wierde dat sy met 3
a 4 schepen innewarts conden varen, maer daer en volcht niet na, ende men
hoort nu dat se wel souden willen gaen, maer niet en durven, te meer dewyle
hun sloepken sonder respect aengehaelt is.

't Is my leet, dat ick om d’ Engelsen dus veel papier hebbe moeten beclad-
den, te meer, dewvle my den tijt te cort is omme U. E. voorgaende missiven
pertinentlijck te beantwoorden, gelijck geerne doen soude. Dan alsoo men
Bantam om d’ Engelsen soud moeten ruymen, off hier, soo leven willen, gar-
nesoen aen landt dient te houden, hebbe niet connen naerlaten U. E. daervan
te verwittigen, biddende in de saecke te versien, voor soo veele doenlijck sy,
anders sullen hier noch meer ongelucken gebeuren, want het can aldus niet
bestaen. Connen wy geen vrienden sijn, laet ons d’ oorloch publiceeren ende
lact ons oorloch voeren, want het te schandelijck ende moordadich is, dat
d' een den ander sal vermoorden ende doen vermoorden, 'tsy oock onder wat
pretext dat het mach wesen, sonder datter eenich recht over gedaen worde.
In suleke conjuncturen als dit sijn, Iyden U. E. aldergetrouste dienaers 't
meeste perycekel. Eerst sijnder 4 doot gebleven, die de Compagnie 10 a 15
jaren troulijck gedient hebben, ende nu drie Jappanders, die het leven van
voorgemelde Nederlanders gesalveert hebben, anders waren sy alte vermoort
geworden. 't Is al lange geleden dat d’ Engelsen myselven den doot geswoo-

ren hebben ; Godt wil 't hun vergeven.
'                     8)
20

