5.
Lading.

j TAN. 1616.                         167

seeckerde plaetse te occuperen, omme op geen genade van Indiaensche princen
te leven, maer hun van haer gewelt te ontslaen, even alsoo is desen pangoran
practiserende omme ons in toom ende dwanck te houden ende hem van ons
te verseeckeren, want ons niet geerne van hier hadde, ende des Compagnies
macht nochtans ontsiet. Den brieff van Sijn Excellentie hebben wy desen
coninck gegeven met het metale stucxken ende 2 vergulde roers daerby. Hy
geliet hem 't selve seer aengenaem was, ende is Sijn Excellentie daervan
hoochlijek bedanekende.

Nevens dese gaen de facturen van de cargasoenen in de schepen Mauritius
ende Rotterdam geladen; U. E. sullen ons in conformite van deselve gelieven
te creditteren, adviserende U bevallinge ende bevinclinge van alles, opdat ons
daerna mogen reguleren. Daer is een goede party rouwe syde, syde laeckenen,
benguyn ende porceleynnen, welcke alles vp schult ende met byeengeraecpte
middelen met veele moyten by den anderen gecregen hebben, jae, een party
bsykans met gewelt. De meeste part van de rouwe syde is nac onse opinie
schoon; maer hadden wy met gelt te merckt mogen gaen, souden al eenige,
die wat groff ende rouw van draet is, met de groote grove banden uytge-
monstert hebben. Den coop hadden wy op d’ atderbeste syde a 1774 reael 't
picol gemaeckt. U. E., mach vastelijck gelooven, soo wy gelt hadden gehadt,
ende 't contract uytvoeren mogen, dat den Chinesen handel, als vooren hebben
geseyt, daermede volcomentlijck souden hebben gecregen. Hier waeren coop-
luyden gecommen, die voor haer hooft alleen 30 a 40.000 realen aen schoon
goet hadden gebracht ende lange in Maccau genegotieert hebben. Sy presen-
teren te brengen, wat selffs begeren. Den prijs is nu wat hooch. Maer, soo den
handel met alsuleke coopluvrden eens in treyn geraeckte, ick houde voor
seecker, dat soo schoonen goet tot goeden pryse soude becommen, als de
Spangiaerden in Mantilla doen. Maer dese cleene cramers, die in China haer
gelt op interest ende bodemerye nemen daermede na Bantam ende Pattana
gaen handelen, moeten dierder vercoopen, off connen niet behouden blijven.
Het is 20 jaer, dat de Compagnie in Indien gehandelt ende na den Chinesen
handel, soo men seyt, getracht hebben, ende noch geloven de treffelijcke Chi-
nesen niet, dat oprechte coopluyden sijn, ende een gtooten Chinesen handel
soecken te doen, maer om buyt uutcommen. Daeromme is 't dat alsnoch
den handel niet becommen hebben, maer soo hun de waerheyt eens verthoon-
de, den handel waere ons, ende U. E. soude door Godes genade, als op den
herfst capitael uytsonden, in 18 maenden daervoren retour becommen con-
nen, wel te verstaen als geraetsaem vonden in February een schip off schepen
van hier te senden.

Wy hebben oock gescheept een pertye rouwe poilsyde, d’ welcke niet en

hen
