20 Junr 1623.                                 759

nen opganck schargeerden d' onze op den vyandt ende sulcx tot na den mid-
dag gecontinueert hebbende, resolveerden met alle man d' achterste caraque
wesende Sf. Foseph te matteren, vermits niet goet vonden t' aborderen ende
vreesden, dat met den anderen allenskens voor windt seylende, binnen Mosam-
bique souden mogen ontcomen. De viceroy dit siende liep met sijn gesel-
schap terugge ende deden haer best om S4, Fosepk te assisteren. Dit gevecht
duyrde tot in de nacht, als wanneer Sf. Yoseph soo gematteert was, dat geen
seyl dan sijn fock conde voeren, waerover des nachts van de syne verlaten
wierd, ende 'sanderen daechs den 24" sagen S4 Yoseph sonder grote mast
machteloos na de wal lopen. D'’ Admirael Dedel bevondt hem alleen by des
vyandts drie schepen, ende d'andere waren soo verre achter, dat meest de
gehele dach t' soeck brachten, eer Dedel sijn geselschap gelijcker handt by
den vyandt creech, Sf. Fosepk alleen latende. Ondertusschen liep de vice-
roy met d'andere drie schepen naer Mosambique, ende savonts weder een
tijdt lanck beschoten zijnde, geraecten int ondergaen van de sonne tusschen
d' eylanden St. Jorge ende St. Jago, daervan d'onse doch eerst ende al te
vroech van d'’ Engelsen verlaten wierden, ende alsoo hun onder 't casteel
Mozambique sochten te salveren, geraeckte SA. Teresta aen 'teylandt St. Jago
aen gront ende Sf. Charlo aen de gront vant vastelandt tegenover ’t casteel,
maer 't wierdt op dien tijdt door de duystere nacht van d' onse niet gesien.
’t Gallioen SA Salvador quam onder 't casteel 's anderen daechs. Den 25" is
de vloot van defentie naer 't gallioen Sf. Joseph gelopen. De drie Engelse
schepen quamen daer eerst by, ende in plaetse van goede ordre te stellen,
heeft elck sijn best int gelt gegrabbelt, ende terwyle hiermede besich waren,
sagen twee andere seylen uyt der see comen, sijnde een andere caraque ende
gallioen van voorsz. viceroys geselschap, genampt S4. Zhome ende Trinedtade.
Dedel is met de vlote daer naer toe gelopen, de Diamant by Sf. Foseph latende,
doch ontduysterden haer, waerover resolveerden met de vlote naer Mosam-
bique te lopen ende d' Exchange in plaets van de Diamant by St. Posepk te
laten omme 't selvige te lossen. Dan alsoo dese overwonnen caraque des
nachts met sijn resterende volck omviel ende sonck, is d'Zzehange de vlote
cort gevolcht. Den 26" by Mosambique comende, stack de vyandt de brant
in de caraque St. Teresta. Hy brande tot opt water aff, soodat d’ onse niets
van importantie daeruyt bequamen.

Aldus is 't met dese rescontre gegaen, maer niet gelijck het wel behoort
hadde ende te wenschen ware. Aen volck noch schepen heeft de vloot van
defentie geen schade geleden. Dedel claecht seer, dat d' Engelse schepen d'
Exchange ende Dramtant haer devoir tegen den vyant niet deden, maer Jau-
deert d' Anna, dat die haer wel gequeten heeft. Alhier vernamen d'onse wat
faulte begaen hadden, doen 't Wapen van Seelandtende Noorthollandt van de

ede aen

ema

’
t
'

