12.
Staat der
kas.

3 MAART 1616.                           187

Hayr ende mos sijn dingen van geen valleur, maer hier seer noodich van
doene, alsoock seylgaern ende diergelijcke. Derhalven sullen de heeren ge-
lieven ons hiervan te versien.

By dese gaet ballance van ’tgennerale boeck op ultimo passato getrocken,
gelijck mede een cort extract van den staet. Alle de restanten tegenwoordich
in Indien sijnde, als te weten coopmanschappen ende uutstaende schulden
(ick en noeme geen contante penningen, alsoo der geene off seer weynich
sijn) bedragen, gelijck de heeren connen sien, f 2.630.000. Toen ’t Hert ver-
trock, beliepen sy f 3.250.000. tSedert dien tijt beloopen d'ongelden van
Indien f225.000 meer dan met d'inlantsche negotie geadvanceert is, welck
recht contrarie tgene is voor desen geadvyseert hebben. D'oorsaecke is eens-
deels, dat 'tsedert dien tijt de dispence van de Molucques extraordinare groot
sijn geweest, ende ten anderen, dat de negotie geen behoorlijcken loop heeft
gehadt, want tot Bantam altoos onversien sijn geweest. Item, dat van Timor
door gebreck van jachten sooveel sandelhout niet geeregen hebben, als daer
te becomen is ende hier vertieren connen, ende dat de cleden van de Custe
eerst uutnemende snood sijn geweest ende daerna geen Javaense sorteringe
gecregen hebben, maer het cappitael in overvloet van Mollucse ende Malleyse
sorteringe besteet is, waerover alsnoch concludeere ende confirmere als d'in-
lantse negotie behoorlijcken gedreven ende gehanthaeft wort, dat de winst
meer dan alle de dispence, hoe groot die oock sijn, wesen sal, in voegen dat de
heeren niet alleene datelijck retoer sullen senden van alle het cappitael, welck
U. E. gelieven sal te stieren, maer ten lesten sullen mede retoer alle voorge-
melde restanten te verwachten hebben. Hoe 'tsedert voorgaenden staetma-
kinge (terwyle de heeren in gebreecke van gelt te fournieren sijn geweest) van
de restanten ontrent f 600.000 in retoer gesonden sijn, off sooveel meer van
hier gescheept is, dan van U. E. ontfangen hebben, blijct nu claerlijck. U. E.
dient niet langer in gebreecke te blijven, ofte het soude heel qualick affloopen,
doch, zoo een goede somme gelt becomen, salde Compagnie bovenal floreren,
rijcke retoeren becomen ende alle de sware lasten genoech vervallen, al ware
het oock, dat van de heeren Staten geen subsidie bequamen. Dit segge ick nu
met de penne; maer hadden wy gelt gehadt, metterdaet souden U. E. beweesen
hebben, ende verdriet my uutermate seere, dat ons sulex door de heeren belett
is ende de eere daervan niet en hebbe. Ter quader tyde (welck Godt geclaecht
sy) sijn hier gecomen, omme alle de gebreecken te dragen. A proposito weder-
keerende, segge voorder, dat de vereeninge met d' Engelsen in voorsz. gevalle
oock niet van noode hebben, want alles, de Heere sy gelooft, is hier voor de
generale Compagnie in goeden staet, heerlijck ende wel: 'ten gebreeckt niet
dan aen gelt.

