d.
Toestand
te

Bantam.

1 JAN. 1614.                           3

delijcke windt ende stroomen dese plaetse niet beseyllen, maer brochten 22
daghen te vergeeffs door, met over ende weder over te seyllen, hoewel geen
myle beneden de plaetse waeren gheweest, dien t' volck versproocken had-
den. Den 256" Octobris wendent naer 't eylandt Maurittus, ende arriveerden
aldaer (Godt loft) met beyde de schepen ende ghesondt volck. Den 46" Novem-
bris, hoewel bycans 5 maenden in see waren geweest, onse schepen versien
ende ’t volk tamelijcken wel ververst hebbende, soo zijn den 24er ditto weder-
omme van 't eylandt Mauritius t’ seyle gegaen, ende naer veele stilte ende
contrarye windt zijn (daervan de Heere gelooft zy) den 9" February, anno
1613 tott Bantam behouden met beyde de schepen gearriveert, ende dat met
ghesondt volck. Hebben oock van de reys geen sonderlijnghe noott vansiecken
gehadt, ende daer is tott nu toe over beyde de schepen geen ander volck ghe-
storven (uutghesondert de 13 vermoorde mannen) dan den eenen, daervan de
heeren met den Gencesvaerders geadviseert hebbe, den welcken noch sieck
uut Texel voerden. Dese goede convalessentie van al ons volck hebben wy
geoordeelt, gesprooten te zijn door de genade Godts per middel van de pruym-
men, die ons by U. E. mede gegheven waeren, wandt alsoo wy in see eenighe
siecken creeghen ende dien huspotten van ’t gesouten vleys, geweyckt well met
pruymen ende lamoensop gecoockt lietten schaffen, genaesen zy zeer haest
daernaer per adviso.

Tot Bantam comende, saeghen, verstonden ende vernamen, hoe de huy-
singhe met zeer costelijcke goederen verbrandt, ende eenighe persoonen ver-
moort waeren, hetwelcke ons zeer deerden, ende grootelijckx verdroott, wandt
de compagnie aldaer zeer grootte schade hadde gheleden, maer mijn heeren,
ick verseeckere U. E., dat mijn noch lastiger viel 't ghene hoorde, vernam ende
sach (soude daervan verleede jaer all iets gheschreven hebben, hadde ick de
mijnne d’ Engelschen toevertrouwt), ick beclaechde de compagnie van harten,
ende dat, omdat zy niet beter worden gedient. Waerlijck de compagnie is oock
althemet soo caerich in 'taennemen van haere principalen, dat daerdoor dick-
mael verstandige ende goede lieden achterblyven, want een cloeck, verstan-
dich, eerlick mensch aen gheen Indien gebonden is ende ter wereld geen
middel ontbreeckt; daermede segghen will, dringht haer den noott, den noott
en dryngt haer juyst naer Indien niet. Seyt men, sy zullen daer gaen om eere,
gelijck men siet, dat na eerlycke ampten althijts veel loops is; ick segge wat
eere wort daer toch by ons geghevene faveur, ja. Hiermede besluyten, dat de
heeren oock na haer goet worden gedient; om op d'eene sydle een te spaeren,
verliest men wel duysent op d'andere. 't Is jammer, dat alsulcken treffelijcken
staet op soodaenighe pylare moet staen, ende het schip met alsulcke onbe-
vaeren lieden in een periculosen vaerwater met storm en onweer moet seylen.
