446                        5 Aug. 1619.

Hottomoury is een plaetse, gelegen aen ’t Oosteynd van Amboyna, boven
op 't hoochste van een onaccessibel geberchte. De plaetse is uytter natuyre
seer stercq ende in 't klimmen van 't geberchte is het patt met verscheyden
stercte beset, sulcx dat de plaetse, met Europissche natie beset wesende, ge-
nochsaem onwinbaer is. D’ inwoonderen sijn van outs hercomen de moetwil-
lichste ende mutinste van 't landt, die haer veel met rooven geneert hebben,
daerdoor oock seer gedeclineert sijn. Sy sijn voor dese noyt met gewelt ge-
dwongen geweest. Dese lieden sijn lange voor dese gerebelleert (gelijck U. E.
geadvyseert is) ter cause (soo geseyt wierd) dat zy het quaert werck begeeren
affgeschaft te hebben ende geen volck meer tot den arbeyt van 't casteel wilden
contribueren, waerinne zylieden door die van Hitto, Loehoe, Combello ende
andre tegen d' onse seer gestijft wierden, ende alsoo zy het landt rontsomme
t casteel seer onvry maecten, heeft voorsz. gouverneur Speult den 28 Sep-
tember 1618 van des casteels ondersaten byeen gebracht ontrent duysent
mannen, daeronder 60 blancke soldaten. Hy heeft hiermede Hottomoury met
gewelt aengetast ende 5 stormen op haer buytenwercken, leggende in ’t clim-
men van 't geberchte, gedaen. D’ eerst twee wierden corragieuselijck affge-
slagen, maer met d’ andre drie eenige buytenwercken ingenomen hebbende
ende tot onder haer voorneemste stercte gecomen wesende, hebben zy haer
op lijffs genae opgegeven. De plaetse is geraseert ende daer sijn ontrent 400
sielen (daeronder 150 weerbaer mannen) van daer aen 't casteel gebracht ende
onder verscheyden hooffden van des casteels ondersaeten verdeylt, nadatelck
man thien ende de hooffden elck hondert realen tot boete hetaelt hadde, welck
alles neffens haere goederen ende baggagie onder 't volck soo witten als swer-
ten tot buyt verdeylt is.

Daerna heeft voorsz. luytenant-gouverneur byeen versamelt soo van onse
ondersaten als bontgenoten in dese omleggende landen ende eylanden ge-
legen, Mooren ende Christenen, een armade van 35 correcorren, ophebbende
3500 mannen, waeronder 60 Nederlantse soldaten. Eenige sijn hiertoe uut
lieffde en goeder affectie gecomen, andre op hoope van goeden buyt te be-
comen, ende andre als insonderheyt die van Hittoe uut vrese ende schaemte,
opdat het schynen soude, sylieden geen vrienden van de Nederlantse welstant
waeren. Met dese voorsz, armade heeft voorsz. Speult in Julio passato de ronde
gedaen ende verscheyde omleggende plaetsen besocht, omme d'inwoonderen
in devotie, onderdanicheyt ende goede affectie te houden. Alsoo die van ’t
eylandt Bonoo ende Assahoudie (welck uut der natuyren de grootste rovers
van dese quartieren zijn) veel op onse ondersaten ende bontgenooten gerooft
hadden, was de meninge haerlieden mede met gewelt aen te tasten (niettegen-
staende zylieden gereeckent wierden onder de coninck van Ternaten te staen),
doch de voorsz, inwoonderen de groote macht siende ende d' overwinninge
