1 JAN. 1614.                     25

Scot (doch sonder andere goederen) verbrandt zijn, ende dat in maniere, dat
daervan geen bescheyt is, sulcx de heeren sullen sien door d’ acten by den E.
heer gennerael genomen.

Vooren hebben geseyt, hoe dat wy (Theunnemans gelicht hebbende) op
primo Martius van Jaccatra scheyden. Nu sullen verhaelen, wat sedert dien
tijt gepasseert ende ommegegaen is. Doch eerst d'opendatie, alsnu gecre-
ghen, dat is dat Theunnemans doen ter tijt den coninck van Jacatra een obli-
gatie overgegeven heeft, daerinne belooffde ditto magisteyt 2000 realen van
achten te doen, soo ditto coninck soo veel te weghe brachte, dat hy van ons
niet gelicht en worde. De leeninghe van dit gelt gaff hy eenen naem, dat het
soude wesen op de muer, die hy soude bouwen. Hiertoe heeft hy ditto coninck
ende den sabandar noch eenighesarassen verschonken, maeralsoo den coninck
het selvege niet en conde volvoeren, heeft Theunnemans d’ obligatie weder-
genomen ende gescheurt. Nu van hier gelicht tott Bantam ghecomen zijnde,
heeft hy by den president (alsoo van denselven genoech was ontsien) soo
veele te weghen gebracht, dat zy met resolutie van den raet, Vincent Pieters-
sen, oppercoopman op 'tschip de Hoope (welcke wy alsoo een zeer geschict
jonekman was, expresselijck om zijn bequaemheyt op het schip hadden ge-
laten, opdat hy daermede na Patane soude gaen tott eenen steun van den
schipper ende welstandt van de voyagie, ditto Vincent van 't schip hebben
gelicht (alhoewel te blyven hoochnoodich was) ende tot Jacatra geordonneert
te leggen nevens ende in eenen graet van Pieter Seegers (daer hy geenen
dienst conde doen), seggende tott een deckmantel, dat Jacatra een costelijck
cantoir was, 't welcke wel versien most wesen. Dit aldus geeffectueert heb-
bende, werde naderhandt van den president voorgedragen, dat het schip de
Hoope (alsoo een seer costelijck cargasoen in hadde) wederomme met eenen
oppercoopman versien most wesen, ende vermidts (seyde hy) Theunnemans
naer Patana moet gaen, om aldaer den staet ende reeckeninge te lichten,
ende die hier tot Bantam te brenghen (daertoe Theunnemans, seyde hy, van
den heer gennerael expresselijcken gelast ende uut de Mollucos was gesonden
volgens eenen seeckeren commissie met den grooten segel versegelt, die
Theunnemans verthoonde, doch na ick versta en was van alsulcken inhoudt
niet), soo proponeerde, dat zy denselven daertoe souden authoriseeren. De
coopluyden, die wy hier lieten, waeren alle daer teghen, alsoo by ons te vooren
geresolveert was, dat Theunneimnans tot Bantam soude blyven ende daer de
coempste van den heer gennerael verwachten, omme suant causam te diffen-
deren. Maer en duerde niet lange, off waren haest door den drang ende autho-
riteyt van den president ende Theunnemans tott toestemmen geinduceert
(excepto saliger Jan Sluys, oppercoopman). Den schipper Isbrandt Jacobsz.
