9.

Palemn-
bang.

10 Nov, 1617.                         285

den pangoran als oock d' Engelsen ende Francen 't vordeel aff te sien, gelijck
den tijt leeren sal.

Interim bidde U. 15. niet qualick te nemen dat wy den peper soo diere doen
coopen, want'het moet sijn, ende daer en is geen anderen ract. Ick houde voor
scecker dat met de naeste joncken van China tijdinge becomen sullen dat de
peper aldaer meer dan tot op 10 realen de sack geresen wesen sal; sulex sijnde
sullen de Chinesen niet naerlaten deselvige tot hooger prijse dan voorleden
jaer te coopen, ten sy dat wy 't voorcomen, waerop de heeren gelieven teletten.

Is my lieff dat d’ ontfange peper ende nagelen U, E. wel bevallen, aen de
volgende vertrouwe dat oock geen feyl bevinden sullen. My verwondert dat
de Jambische peper maer cen groot meer dan de Bantamsse mach gelden,
dewyle de Priamanse peper 5 grooten hooger vercocht is. U. E. sy veradver-
teert dat veel van de Jambisse peper die haer toegesonden hebben, bykans
soo schoon als den Priamansen is.

De huysen welck d' Engelsen van den pangoran vergunt waren hier te bou-
wen en sijn noch niet volmaect. D'eene tijt wort het hun geconsenteert en
d' ander weder verbooden. Het werk volmaect sijnde sullen sy brandtvry
wesen. 't Is seecker dat hun dit bouwen toegestaen is niet omdat den pan-
goran haer grooter lieffde toedraecht off meer dan ons vertrout, maer alleen
omme ons spijt aen te doen, tot bouwen tegen haer te dringen ende sijn
profijt ermede te doen. lsoo ons hier met de tegenwoordige huysen wel
connen behelpen, ende haer proeve in April passata tegen den brandt aff-
gestaen hebben, is 't aen d'eene syde om seeckere redenen geensints ge-
raden dat ons tot bouwen laten dringen; maer soo men beducht waere, dat
d' Engelsen met haer getimmer 't haer tegen mochten maecken, soud het van
noode wesen daermede voort te varen.

Alsoo de coninck van Palinban onse vrientschap lange versocht heeft,
hebben wy van Jamby 't jacht Cleen Hollandia derwarts gedestineert. Den
oppercoopman Raemburch is er mede by den coninck geweest; waren seer
wellecom ende wel onthaelt. Desen coninck als oock die van Banca by hem
residerende souden geeren onse vrientschap met die van Bantam gebroocken
sien. De meeste leet welck men die van Bantam mach doen is de grootste
vrientschap (seyde hy, redene soeckende omme van Bantam te spreecken) die
my gedaen can worden, want ter werelt geen grooter vyandt hebben. Alsser
geen begquame plaets en tot een rendevous te vinden ware, soude men per
avontuere hierontrent wel te recht connen comen, doch vande situatie ben
alsnoch niet wel geinformeert. Wat negotie daer te doen is, wort in nevens-
gaende copie van Raemburch verhaelt.

Door nevensgaende copie van missive door Abraham Rasiere geschreven,
sullen de heeren sien wat verleden jaer door die van 't schip Zuchhupsen in
