23. - 24 JUNI 1618. - N 9.
(PER WITTEN BEER.)

Ten antwoordt van U. E. missive van dato den laetsten October 1617 aen
ons bysonder geschreven, bedancken de heeren andermaecl seer hoochlijcken
van 'tgoet genoegen ende gevoelen welck hebbende sijn, ende dat het de
heeren geliefft heeft t'haerder vergaderinge van de Seventhiene my (die het
geensins waerdich en ben) te vereeren ende belasten met het generale gouver-
nement ende opperste gebiet over alle haere forten, comptoiren, plaetsen
ende dienaers alhier wesende. D' Almogende geve ons synen segen ende dat
het gedven mach ten welstandt van de Vereenichde Nederlanden, proffijt van
de generale Compagnie ende vermeerderinge van haeren staet, waertoe niet
laten sullen te doen soo veele in ons sy ende een eerentrachtendt gouverneur-
generael betaempt, gelijck tot noch toe in ons ampt gedaen hebben.

Belangende de gagie die U. E, limiteren in te sullen gaen als den heer ge-
nerael Reael ontslaghen, ende den eedt van my gedaen sijn sal, even als off den
dienst met de name noch eerst beginnen soude, ick sweere U by mynen
trouwe dat noyt gagie aengesien en hebbe, noch niet aensten en sal; dan
evenwel dunct my onder correctie, dat de qualitt ende den dienst die noch
verhope te doen, meerder meriteert, ende wil U.E. oock vriendelijck gebeden
hebben myne voorgaende diensten met desen tytel, eere ende aenstaende
gagie niet alleen te loonen, want de gedaene diensten, soo ick meene, immer
soo wel een goeden loon meriteren als degene die noch te doen sijn. D'eere
ende schaemte verbiet my te roemen, eigen glorie te melden ende instantie
om loon te doen; derhalven sal met U dienst voortvaren gelijck ick begost
hebbe, ende de recompence aen U. E. liberale danckbaerheden remitteren.

Dit Oostelijek mouson (gelijck in generale missive is geseyt) sijn hier
d'heeren generaecl Reael ende admirael Verhage verwachtende; soo niet en
komen sullen ons innewaerts vervoegen omme het ampt van gouverneur
generael aen te nemen, aldaer alle behoorlijcke ordre volgens U. E. last te
stellen, ende met den eersten weder herrewaerts te keeren. Alsoo ick hope
dat hier tegen die tijt door alle swaricheden sullen sijn, sal de reyse sonder
verachteringe van U. E, saken wel gedaen connen worden. D'ordre die U. E.
geliefft toucherende d' heeren Reael en Verhage te geven sal precyselijck vol-
daen ende naergecomen worden, gelijck te syner tijt oock doen sullen in ’t

verkiesen van d'andre raden van Indien, volgens instructie ende ordre daer-
23

