8.

Fransch
achip.

8 JAN. 1621.                  607

is met onse voorgaende geadvyseert. Hy is alle de peper aen hem treckende
ende sal, naer ’t schijnt, niemant eenige handel n Ticco ende Priaman toe-
laten, voordat daertoe gedrongen worde. 't Hert, zijn peper in Mauritius
overgescheept hebbende, is weder na Atchijn geloopen, heeft daer andermael
geladen ende is hier vier dagen nae ’t schip Maurttius wel aengecomen met
8074 bhaeren Priamanse peper. Voor reeckeninge van den coninck van At-
chijn zijn van Ticco ende Priaman met acht joncken na Atchijn gevoert 1500
bhaeren peper. Hy heeft noch een andre goede pertye in handen ende is de
peper seer diere houdende; heeft een groot schip doen maecken ende sal ’t
selvige (soo hy seyt) vol peper geladen na Mocha senden. Willen wy naer
dese meer Priamanse peper hebben, sal die diere gecocht, off den Atchijnder
van Ticco ende Priaman gehouden moeten worden. Alsoo tot kennisse van
de voorsz. coninck van Atchijn gecomen is, hoe radja Lela, een van de mach-
tichste oversten van ’t volck in ’t landt van Priaman ende Ticco wesende,
onse assistentie versocht heeft om hem ende zijn volck van de tiranye van de
coninck van Atchijn t' ontlasten, heeft den Atchijnder daertegen begost een
fort in Ticco te maecken, daermede hy alles meent in dwang te houden, doch
soo het aen d' Engelsen niet en schort, sullen wy met Godes hulpe eerlange
goeden raedt tegen de disseynen van den Atchijnder vinden.

Met onse voorgaende is geadvyseert hoe ’t Postpaert van Ficco gecomen
was met 971 bharen peper, ende alsoo verstonden hoe goede pertye noch in
Ticco gelaten hadden, hebben ’t selvige schip in alderyle gelost ende weder
derwarts gesonden, met ordre waerna hun de nieuwe schepen (soo eenige be-
jegende) reguleeren souden. Dit schip op de custe van Sumatra by de vloote
comende, is daerover het schip Schoonhoven volgens onse ordre, met zijn car-
gasoen door U. E. daerinne gescheept, na de custe van Coromandel gesanden,
ende alsoo de peper, gelijck vooren is geseyt, in Mauritius geladen was, is het
Postpaert weder hier gekeert.

Den 154er November passato heeft het schip Leyden op de hoochte van 3
graden (8 minuiten Zuyder breete, ontrent 10 mylen by westen de custe van
Sumatra, bejegent een Frans schip van Diepe, genaemt l’ Esperance, gants
machteloos. Hadden niet meer dan twee vaten water in 'tschip, waeren noch
stercq 74 zielen, daervan niet meer dan 4 op de been waeren, d’ andere
lagen dootsieck. De Francen geen raedt wetende, hebben ’t schip Leyden,
gelijck per nevensgaende missive blijct, om hulpe gebeden ende haer in pro-
tectie van d’ onse begeven. Die van 't schip Leyden hebben van voorsz. Frans
schip een deel siecken overgenomen ende wederomme 47 a 50 mannen op 't
selvige geset. Sy zijn aen 't eylandt Nassouw geloopen, hebben daer ververscht
ende heeft Leyden voorsz. schip 1’ Esperance den 15 December, gelijck vooren
is geseyt, hier gebracht. Zeer veel van de siecke Francen sijn aen 't eylandt

emme oee

mn
