17.
Meer ka-
pitaal te

zenden.

620                             8 JAN. 1621.

gelt en goederen in de schepen van Amsterdam gescheept. De contanten
sullen ten besten besteet ende de provisie ten besten gemenageert worden.

Den persoon van Hendricq Hermansz. is overleden.

Wy sullen de schepen na huys vaerende belasten, dat geen schepen van
Francen, Engelsen, Schotten, Denen ende andre geallieerden van de Verece-
nichde Nederlanden aentasten, noch beschadigen, 'ten waere dat d’ onse
eerst met hostiliteyt aensochten.

De signetten voor Amboyna ende Banda sullen daer bestelt worden. Voor
de generael, de Mollucques, Jacatra ende Palleacatte gelieve U. E. mede te
gedencken.

Aengaende de boecken van des volcx reeckeninge daer U. E. gestadich soo
lange ende ernstlijck om geschreven hebben ende schryvende zijn, om sulex
vol te doen hebben overlange den oppercoopman Pieter Dircxz. daertoe ge-
committeert. De boecken die hy heeft connen becomen zijn U. E. overge-
sonden. Van oude boecken, na wy verstaen, hebben de heeren geen andre te
verwachten, gelijck per nevensgaende antwoort verhaelt wort. Wy sullen
sorge dragen dat jaerlicx vervolgens soo veel boecken van des volcx reecke-
ninge overgesonden worden als doenlijcken is. Nae ’t overlyden van Water-
fort, oppercoopman in Banda, is het soldaetenboecq verlooren ende tsedert
noyt gevonden.

Wy sijn uytdermaeten seer verlegen om gelt, hebben niet meer dan 16 kis-
ten by 't comptoir generael ende in alle de schepen van de geheele vloote.
Hiervan moeten de Mollucques, Amboyna ende Banda versien ende de Chi-

neesse handel voldoen. Waermede sullen de peper van Bantam coopen, soo
in corte tot accoort geraecken D' Engelsen hebben daertegen 70 kisten gelt
van 4000 reaelen yder in ons packhuys leggen; ende daerenboven soo veel
gelt in haer schepen als van meninge zijn na de Mollucques, Amboyna ende
Banda te senden. Daerenboven pretendeeren noch 100.000 realen van ons
voor ’tgelt in haer schepen verovert. In Martius toecomende dient weder
goede somme gelt tot opcoop van peper na de custe van Patany gesonden,
ende wy connen den eysch alhier niet voldoen. Wat sal 't aldus doende met
den handel worden U. E. senden jaerlicex ontrent 500.000 realen in spetie,
waermede, na de prijs van de peper ende andre waeren nu is, niet meer dan
ontrent 5 schepen met de waerdye van ontrent 50 tonnen gout geladen ende
in retoer gesonden connen worden, gelijck wy nu eenige jaren achter den
anderen gedaen hebben. Off daermede boven d' excessive groote equipagie
die jaerlicx gedaen dienen iets overwonnen can worden, weten de heeren best.
Begeeren U.E. jaerlicx een retoer van 80 a 100 tonnen gout, sent ons alle
jaren 1.000.000 a 1.200.000 realen in spetye; wy sullen daertegen met Godes
hulpe 80 a 100 tonnen gout beschicken, en dat in retoeren die U. E. wel
