12,
Praktij-
ken der
Chinee-

zen.

10 Dec. 1616.                        243

gedoocht d' overlast die U. E. alhier aengedaen wort, hoe Bantam de heeren
dies te harder ende lasteger vallen sal, ende dat door 't groote gelt welck desen
pangoran versamelt ende opleyt van d'onredelijcke ende excessive tollen die
hier betalen. Alsnu is ons een proeffstuck voorgecomen, hetwelcke verhalen
sullen, opdat het de heeren tot waerschouwinge mach dienen. By ons werden
dese lieden bykans voor beesten geacht, maer wat dese arme, slechte, swacke
lieden off beesten sijn, die ons met alle onse wijsheyt, macht, gewelt ende
rijckdom weeten te breydelen en dwingen, gelieve alle verstandige te con-
sidereren.

Dat U. E. haer saecken alsoo hadden beleyt dat altoos groote quantiteyt
peper in voorraet behielden, souden sy lichtelijc de groote tollen connen aff-
schaffen, den peper op redelijcke pryse behouden ende dese lieden breydelen,
want d'ervarenhevt betoont, datter niet meer peper en wast dan in de werelt
vertiert can worden; maer nu van peper ontbloot sijn, desen pangoran groot
gelt hebben gegeven, wat gebreect hen omme U. E., die de peper moeten
hebben, daerimede te breydelen ende wett te stellen 2

Hoe de Chinesen den peper tegen den andren waren opjaegende, is U. E.
in bysondere missive per 'tZfart verhaelt. Sy brachten den peper als doen
tegen off veeleer met degeene die voor ons eenige peper cochten tot onge-
veerlijck 28 a 50 realen de 10 sacken, gebruyckende veele pracktijcken, met
dreygementen dat d’ Engelsen ons souden prevenieren, alles opcoopen ende
andersints, byaldien wvlieden niet coopen, niet voort en voeren omme haere
monopolie wel te beleggen, doch dies niettegenstaende deden haer den moet
verliesen ende dreven den peper wederomme aff tot ontrent 25 realen, want
sylieden d’ Engelsen maer cleyne partijckens lieten coopen ende haer verhin-
derde groote pertye te doen, omme ons met d'Engelsen te dwingen ende
beyde te vangen; ende alsoo ondertussch'en veel tijts verliep, resolveerden
wy den peper niet laeger te laten dalen ende pertve te coopen, eensdeels
omme voor d' Engelsen advantagie ende op de Chinesen actie te becomen, als
oock, ten andren, opdat d’ Engelsen ons niet voorquamen ende haer gelt niet
verde soude strecken. Hierop contracteerden wy den 19 October met seeckre
Chinesen dat ons binnen 20 dagen 20.000 sacken peper leveren souden, tegens
25 realen de 10 sacken. Wy gaeven daerop cen groot stuck gelts, waermede
behendelijck opgecocht wierde alle den peper die in de naeste plaetsen onder
de Javanen voorhanden was, welcke ons, tot ontrent tien duysent sacken, ge-
levert wierde. Alle d'andre peper, voor dien tijt door de Chinesen opgecocht,
was voor ons mede besproocken, soodat d' Engelsen hier ende daer 35 realen
voor de 10 sacken presenteerden ende geen peper becomen conden. Doch
alsoo eenige onse contracteurs haer peper toegeseyt hadden, mits betalende
soo veele als den peper gelden soude, sonder (na sy seyden) andre prijs te

mn    a RE Rn A oane ne er ed
