11 Mrr 1620.                     539

delinge weder na te laeten ende den oorloch te eontinueeren. Jacatra is het,
dat de pangoran begeert ende hem in de wech leyt; doch tot noch toe heeft
de plaetse noyt geeyscht, maer door perticulieren is wel te kennen gegeven,
dat hy daerna stact. Twee hondert duysent sacken peper soude de pangoran
(achten wy) voor Jacatra met een redelijcke somme gelt wel geven, dan ver-
mits het niet eers genoch soude wesen, soo een lantschap aen Mooren te
vercoopen, de peper seer lange dier genoch betaelt hebben, ende van U. E.
soo lange jaeren ten alderhoochsten gerecommandeert is de stabilatte van
een generale rendevouz, hebben geensints goet connen vinden eenige openinge
van overleveringe van Jacatra te doen, maer voorgenomen de plaetse tot een
general rendevous t'aproprieeren. De hooge mogende heeren Staten Gene-
rael, Zijn Excellentie ende U. E. gelieven daerover na haer welgevallen te
disponneren ende hier goede ordre dienaengaende te geven.

In onse voorgaende is geseyt, hoe de rede van Bantam met eenige schepen
bescth hielden, om alle handelaers van daer te weeren, maer dat niet wel
mogelijck was de vissers het vissen te beletten, vermits haere prauwen uitter-
maten snell beroeyt ende beseyt sijn. Doch verstaende, dat Bantam met prau-
wen veel provisie van d’ Oost creech, hebben wy mede 10 a 14 prauwen (voor
dese in de stadt Jacatra verovert) op de Javaensche maniere gemandt, eenige
in de bave van Bantam gehouden ende andre langs de wall ende eylanden
tusschen Bantam ende Jacatra. In ’t eerste wist ons volck daermede niet om
te gaen, maer metdertijt sijn de Javaenen in 't roeyen en seylen te cloeck ge-
worden, soodat haer 't vissen bykans t'eenemael belet wort. Op 't jonckste
van 't Westemousson wasser groote menichte van prauwen nad’ Oost om pro-
visie geloopen, macr soo die met hct begin van 't Oostenmousson weder meen
den te keeren, sijnder soo nu soo dan ontrent 30 a 40 van d’ onsen genomen
met eenich volck daer by, welck in de wercken tot Jacatra gebruyckt worden,
in voegen dat Bantam nu niet alleene de handel, maer oock de vis (welck
haere meeste spyse is) moet derven, gelijck mede den toevoer van provisie,
welck voor dese met eleene prauwen van d'Oost cregen. De rijs is geweest
op een reael de gantangh van 12 , maer alsoo haer rijs in 't geberchte rijp
is ende van buyten mede wat geeregen hebben, werter nu 2 gantang per
rcael gegeven. Hoe lange het aldus herden sullen, sal den tijt teeren. Alsoo
de drie Chineesse joncken (verleden jaer door d' Engelsen berooft ende daerna
door de pangoran opgehouden) wat dicht aen de stadt laegen ende ons volck
haer somtijts daer in hielden, heeft de pangoran van Bantam (wresende dat
wy daerinne een batterye souden maecken) deselvige ende oock sijn scheep-
ken van de Francen gecoacht, la Margrictte genaemt, verbrandt.

Voor dese is geadvyseert, hoe wy met alle nootlijckheden innewaerts ge-
sonden hadden de schepen S4, Michel, ’t Wapen van Amsterdam, Oudt Hoorn,

