mmm end

20. - 10 JAN. 1618.  M 18,
PER "T WAPEN VAN ZEELANDT).

bn

Et
k

6

hmh

mk me

Met de voorgaende schepen, d' Orangeboom, 't Postpaert, d' Eendracht,
Walcheren ende EngAhupsen, die de Heere (als oock 't apen van Zeelandt
ende d' Eenhoorn, daermede dese gaet) in salvo gelerde, is U. E. geadvyseert
den staet, standt van Indien, ende watter omme gaet. Tsedert hebben geen
groote matterie om schryven becomen. Derhalven alsnu voldoen sullen 't

nde
 Ee

gene in onse voorgaende gebreect tot beantwoordinge van d'overgeslagen

af      le

Hi                                poincten der gemelde ende particuliere missiven met de schepen het Posf-
X P   f                      paert, den WWitten Beer, den Tiger, d' Eenhoorn, de Vos ende den Groenen
                                    Leeuw ontfangen.

                       1      Comende dan tot het eerste poinct van U. E. generale missive aen den
tf                        es  heer gouverneur-generael ende raden van Indien geschreven, soo segge dat
                    En het voorseecker wel mogen geloven, datter geen schepen tegen haer wille

in de Bocht vallen, ende dat het door noot soud geschieden can oock qualick
geloven. 'tEn is de Bocht niet alleen, gelijck ick U. E. voor dese hebbe ge-
X                           advyseert, die d'uutreysch verlangt, maer voornemelijck dat sommige de
Caep verbyloopen, aen ’t vastelandt van Affrica, de Mayotten, Madagascar
oft Mauritius gaen ververschen oft andersints benoordelijck seylen, alwaer
veel stilte ende variabele winden becomen, gelijck verscheyde schepen ge-
beurt is. U. E. sullen oock wel verstaen hebben, hoe verscheyde schepen van
Cabo recht door om de Suyt loopende achter Java vervallensijn, waerdoor mede
vry wat getardeert hebben, ende het schip d' Zeudracht, 't sy moetwillens oft
andersints, na Anboyna geloopen is, sonder Bantam aen te doen, 't welcken

-                             de Custe heeft connen senden, maer den Gouden Leeuw daerna in 't mousson
gegaen is. Wat hiertegen gedaen dient, is over lange geadvyseert. lsnu gact
by dese ontwerp van 't westelycke landt van Java. De heeren gelieven op de

                                          saecke alsulcke ordre te stellen, als na haren goeden ract sullen vinden te be-

hooren. De premie ende pene gestelt op de corte ende lange reysen sijn
goede saecken, die naer behooren voldoen ende executeren sullen.
Belangende 't rendevous : het schijnt, dat die in de juredictie van Jaccatra
wel soud mogen vallen. Den eysch ende gelegentheyt van saecken den heer
generael ende raet voorgestelt hebbende, is daerop gearesteert dat ick dacr-
mede voortvaren sal, soo haest den tijt, d' occasie ende gelegenthert van

if                            de Compagnie soo veel heeft geschaet, dat men te syner tijt geen gelt na

