20 Junr 1623.                            783

de Siauwers, die de Compagniete voren lange seer goede ende getrouwedienst

gedaen hadde. Hare vrouwen kinderen ende slaven sijn op d'ander eylanden

verdeelt ende weder 150 sielen van de Cust in haer plaetse op Pouleron geseth.

Dese executie is ons per expresse tingan met brieven van 20 September 1622

geadviseert. Alsdoen waren die van Ceram noch niet verschenen ende was

apparent (vermits door overlopers verstaen hadden wat in Banda passeerde)

dat niet comen souden. De gouverneur Speult was gereet om met 15 off 16

correcorren nae Banda te varen, doch wij menen dat voor sijn vertreck advys

becomen heeft dat het niet nodich was. Grote presumtie isser, dat d'Engelsen

goede kennisse van voorsz. conspiratie hadden. Seecker jonckgen met 25

slaven voor haer op dit pas van Bouton comende, deed Ceram eerst aen ende

bracht die van Pouleron antwoort, dat de Cerammers haer souden comen

halen. Grote ende merckelijcke verslagenheyt sach men aen de voorneemste

Engelsen in Batavia doen daer voorsz. tydinghe quam. Wy hebben d’ onse

geordonneert dat haer soo veel doenlijck is van alle manlijcke Bandanesen

ontlasten ende dat geen overlopers van Ceram noch elders aenhouden: die

met recht niet straffen connen, dat die naer Batavia off elders versenden.
Seer grote insolentie is in Banda door den gouverneur Sonck tegen onse                               '

expresse ordre met schieten gepleecht. Wy verstaen dat onnuttelijck in corten

tijdt omtrent 90 vaten cruyt ende 12.000  groff scherp met eerschoten ver-

quist zijn. D'Engelsen met haer schip de Suppley, al haer cruyt weder verscho-

ten hebbende, versochten daernaer aen Sonck, om de minst niet te wesen, per-

tye cruyt ende scherp te leen, met toesegginge dat 'tselve in Batavia weder

souden geven off betalen. Hierop sijn haer 26 vaten cruyt ende 3000  groff

scherp gedaen ende met des Compagnies geschut voor haer eere ende reecke-

ninge verschoten. ’t Schijnt dat d'Engelsen haer best gedaen hebben om

d' onse al haer cruyt ende scherp te doen verschieten, opdat die van Ceram

ende Pouleron te beter tot effect van haer voornemen souden mogen comen,

want anders apparent is, dat perticuliere coopluyden haer wel wachten souden,

sooveel cruyt ende scherp voor haer meesters reeckeninge te lenen ende in

droncken gastmael verquisten.

Godt sy gelooft, dat het disseyn van de vyanden gemist is, ende alsoo wy
duchten dat meer andere ongeregeltheden in Banda souden mogen omgaen,
hebben de gouverneur Houtman voor d'eerste ende de gouverneur Speult
voor de twede gecommitteert de visite in Banda te doen, met ordre dat voorsz.
Sonck hem naer Batavia transportere om sijn verantwoordinghe te doen,
mits dat ondertusschen ’t gouvernement van Banda by provisie als president
bevelen degene die daertoe by den raedt voor de bequaemste geoordeelt wert,
gelijck U. E. per resolutie ende onse missiven breder connen sien. In Batavia
hadden geen volck die den Raedt voorsz. visite ende presidentschap toever-
