LEE

304                            18 Dec, 1617,

de Eendracht in Macassar gedoot te sijn. Van Cristenen is sulex qualick ge-
loofflijck, doch alsoo wel weete, dat groote neersticheyt hebben gedaen omme
een jaer te vooren oorloch te berockenen, ende dat door haer toedoen het
ongeluk met het schip Zuchhupsen in Macassar gebeurde, soo geloove oock
dat de waerheyt gedeposeert is, want de man de saecke uut sich selffs vertelt
heeft. Wat in Siam gebeurt is, sullen de heeren per nevensgaende attestatie
mede sien. Op de Custe sijn oock soo vermetel geweest, dat d’ onsen den
indigo die gecocht hadden, met menichte van volck hebben moeten con-
voyveren, off anders souden d' Engelsen met gewelt daermede doorgegaen sijn.
't En is niet genoch, dat den oorloch van Banda door d’ ingelsen gevoet
wort, dat die van Amboyna tegen ons opgeroeyt hebben gehadt, dat de
Spangiaerden in de Mollucquen tegen ons hebben geassisteert, dat alhier,
op de Custe, in Patana, Siam ende ten corten geseyt aloamme groote insolentie
plegen, op het respect welck sijnne Majesteyt van Groot Britanie ende d'Engel-
se natie toedragen, maar sy sijn daerenboven dagelicx hun beste doende omme
met alle valssche practycken ende openbare logenen tusschen ons ende die
van Bantam oorloch te berockenen.

Alsoo hier reeckre tydinge gecomen is, soo die van Bantam hun onder den
Mattaran niet en buygen, dat den oorloch wel haest op den hals hebben sullen,
hebben d' Engelsen den pangoran hierop oock aengedient ende tot Bantam
als Jaccatra ende elders uutgestroyt, dat wy met die van Surabaya, Palimban
te water, ende den Mattaran te lande comen sullen. Godt weet watter van is,
doch by provisie doet den pangoran sijn geschut op de wal t' zeewaert brengen.
De voordre calomnie ende vilipendie sijn sonder endt.

Voor desen hebben geadvyseert, hoe hier groot gerucht liep datter veel
joneken door onse scheepen berooft geweest souden hebben, als oock wat
molestie ons tot Jaccatra aengedaen wierd, om reparatie van seeckre schade
die eenige orangkays, aldaer residerende, aengedaen was. Naderhandt sijn
wy condich geworden hoe de joncke van ditto orangkays van Jaccatra door
d' Engelsen berooft is geweest, gelijck mede een andre joncke van den broeder
van den pangoran van Bantam, dat ons oock te last hadden geleyt. Den
broeder van desen pangoran gouverneur, sijnde genaemt pangoran Gabang,
hadde onder andre met sijn jonek tot een present gesonden een zeeckre
quitasol, welckealhier door eenige Engelsen onbedachtelijck gebruyct sijnde,
is door hun verkent ende de boosheyt ontdeckt geworden.

Wy hebben goet gevonden, vrientlijck aen d' Engelsen schriftelijck te ver-
soecken, dat hun gelieven soude Puloron te ontruymen, ende in sulcken standt
laten als ’t selvige gevonden hebben, ende daerby gedaen nieuwe insinuatie
ende protestatie, dat van de Mollucques, Anboyna ende Banda bly ven, off dat
genootsaect sijn sullen, hun andermael met gewelt te weeren, gelijck een ider
