6.
Roendez-

vous.

10 Nov. 1617.                        281

in Macassar de tydinge van 't succes in Banda vernemende, heeft niet voorder
durven varen, maer is datelijck met d'advyse van daer weder gekeert. D'En-
gelsen hebben hier seer gecalumnieert over 'tarest van haere twee schepen,
spouwende vier ende vlam. Sy maecken dagelicx een grooten bouhas, d'cene
tijt willen se na Banda revengie gaen halen, den anderen willen se onse schee-
pen alhier met gewelt aentasten: dan sullen se haere revengie met represaille
in de Hoofden wel becomen, ende dan willen se ons alhier den beek breecken;
in voegen dagelicx nieuwe dreygementen vernemen en claerlijck blijct, dat
gants confus sijn. Soo swart als inct schilderen sy ons aff, doch met het gepas-
seerde in Banda, siende d'Indiaenen dat alle haere drevgementen niet dan
ydele winden sijn. Is hun eere, reputatie en achtbaerheyt alhier soo seere ge-
erenckt, dat die niet weder sullen connen repareeren, ende dat haer gelooff
versterft. Sy weten seer wel watter by ons ommegaet, want hebben al op my
versien, seggende plat uut, dat ick van al haer ongeval oorsaeck ben, ende
dat in Indien geen grooter vyandt hebben, ja datter niemant en is die haer
Compagnie meerdere quaet gedaen heeft. 't Is beclaechelijck datter onder
ons soo lange tongen sijn. Behalven de schepen nu jongst van Engelandt na
Suratten geseylt is al haer macht (op een schip na) hier by den anderen, stercq
werende 9 schepen, wat daermede sullen verrichten sal den tijt leeren. Als-
noch en hebben van hun desseyn niet seeckers connen vernemen, doch het
schijnt aen haeren doen, datde moet verlooren geven ende dat niet en soecken
dan hoe hun best met eeren redden sullen; 'tsy dat innewaerts gaen off van
daer blyven, daer is (myns bedunekens) weynich aen gelegen, alsoo ickachte
overal evenveel cans hebben, doch totdat geconsumeert sijn, sullen hier off
elders de quellagie hebben. By aldien syvluyden niet anders resolveeren sullen
wy in 'tdoenlijck is soo veele doen dat d' Engelsen met gewelt van Puloron
ende Banda werden gedreven, ende dat alles aldaer ten uutterste naer behooren
beslecht werde, waertoe d' Heere sijn sege geve. Daer is ick en weet niet wat
essentie, die alsnoch eenige heeren schrupeleus hout omme met de behoor-
lijcke ende nootlijcke middelen d'Inlantse handelaers van de Mollucquen,
Anboyvna ende Banda te weeren en houden; Godt geve dat het betere.
Toucherende den genneralen rendevous. Drie plaetsen hebbe ick U. E.
voorgestelt op een van dewelcke deselvige dient begreepen te worden, wat in-
commoditie ende gelegenthevt elek van die heeft, is mede ten deele geseyt.
Den tijt en laet niet toe, omme alsnu daer van largo te discoureren. D’ opor-
tuniteyt ende stant om die te begryper, sal na mijnne oppinie wesen als
grooter quantiteyt peper in voorraet hebben sullen. Interim dien tijt connen
van Jaccatra ons genochsaem voor cen provisionele rendevous dienen, gelijck
tot noch toe geschiet is; te meer dewyle tegenwoordiglijck weder een goet
sterck nieuw huys gebout hebben, hetwelcke over de riviere dommineert,

Weede, 2

jb:

