1 JAN. 1614.                       19

verleth van voorschreven Socanorre wel cost geschieden. In somma zy zijn
gekeert, waerop den 12" ditto den heer gennerael weder voordroech, wat
expedienst om doen was. De meeste pertye van de geheele groote vergade-
ringhe inclineerden tot affstandt, alsoo de couragie gebleven was. Maer door-
dien eenighe hardt dronghen, dat het niet eers genoech en was alsoo te ver-
trecken sonder yets te onderlegghen, ende eenen Spaenjaert voordroech, dat
men van de noortcandt achter destadt omme boven Tahulo wel conde comen
ende den pas aen de suydtzyde vermeesteren, soo warde eyntelijck noch ge-
stempt, dat men met alle de macht soude gaen ondersoecken, off dit alsoo
was ende wy desen tocht souden connen doen. Maer alsoo den heer gennerael
twee compagnie soldaten sondt onder die sterckte van den coninck van Tidoor,
terwijlle Zijn E. voorsz. resolutie de Ternatanen voordroech, vraghende,
off zy daertoe gesindt waeren, daerop antwoorden, wy zullen morzhen bereyt
zijn, soo zijn op voorsz. twee compagnies omtrent 50 Tidoresen uutgevallen
ende van hun, ten aensienne van onse gcheele macht, seer schandelijck in de
vlucht geslagen, overmits eenen lutenandt met becommerde stemme uut last
van den cappiteyn, die het commandement was gegeven, tegen den anderen
cappiteyn riep, die voor was, dat het all de soldaten hoorden, trecktafftreckt
aff, off wy zijn geslagen in plaets dat hy hem wect van retiereeren soude doen.
Hier lieten wy elff dooden, die, in 't water vluchtende, aldaer van de Tidoo-
resen doot werden gesmeeten. Sy quamen daer oock sonder schade niet aff,
wandt verlooren mede 3, 4. man, ende daeronder den alderprincipaelsten
voorganger, die den coninck van Tidoor heeft, ende mede bycans in soo
grooten achtbaerheyt was als den coninck, want was den oppersten prijster.
Daerover ditto coninck oock verboott, dat se niet meer uyt souden vallen.
Hiermede is den moet ende couragie gans verlooren. Voorsz. tocht is daerdoor
oock geschort; verscheyde principaele hooffden ende wel de meeste part per-
suadeerden mede, dat wy datelijck met alle de vloot ende macht behoorden
te vertrecken. Het soude oock geschiet hebben, gelijck off men geslagen hadde
geweest, soo daer geen middel, expedient, ende contrarye opinie voor waere
gecomen, te weten, dat het al te schandelijck soud zijn, alsoo door te gaen,
ende dat men 't vertreck wel een weynich conde differeren, omme te sien off
God noch yets gave, ende off de couragie wederquame, wandt het volck even-
well een weynnich souden mocten rusten ende soo dlatelijck geen steen conde
haelen. Dit worden aldus op den 13" wel gearresteert. Daer worden oock
wederomme schepen aen de suydtzyde van Fidor gesonden, omme de plaetse
beter te erkennen ende den vyandt te benauwen, maer quamen tott geen
andere resolutie noch daet. De Ternatanen siende, datter niet anders werde
gedaen ende de saecken hun aldus droegen, zijn onder hun over ons clachtich
geweest. Wy hebben om ons over haer te doleeren noch meer redenen, want
