1.
Aan-
gekomen
schepen.

37. - 26 OCT. 1620,  S 1.
(PER WALCHEREN).

Met de schepen den Wetten Beer ende de Vrede (die d' Almogende be-
houden geleyde) is den standt van U. E. saecken jongst geschreven, daervan
by dese copye gaet. 't Sedert sijn hier, Godtloff, van ’t vaderlandt wel aenge-
comen, te weten, den 11 September ’t schip Medenbliegue, den 16 ditto 't
Wapen van Enchuysen ende den 11 October ’t schip Schiedam, met redelijck
gesont volck. Wy hebben daerdoor ontfangen U. E. aengenamme van den
30 November 1619 ende 24 Martius 1620, ende onder andre seer gaerne ver-
staen, dat U. E. op de tydinge met Delft overgecomen, geresolveert hadden
een vloote van twintich treffelijcke schepen, met een jacht daerenboven, her-
warts te senden. D' Almogende wil haer alle behouden geleyden. 't Is jammer
ende ons hertelijcke leet, dat de negen die eerst uytliepen ende hier over drie
maenden hadde behoort te wesen, soo lange tardeeren; item dat vijff andre
op den herfst door overcomende vorst verhindert wierden, maer insonderheyt,
dat door d’ overcompst van den Eenkhoorn d' uytrustinge van drie van de
beste schepen tot op het naejaer 1620 uytgestelt wierd. De drie jachten welck
in haer plaetse te verwachten hebben, sullen hier wellecom ende de Com-
pagnie dienstich wesen, dan 't retarderen van de voorsz. drie groote schepen
ende de menichte van volck, welck ongelijck meer dan drie jachten mede
soude brengen, sal de Compagnie seer schadelijck wesen, ende dat insonder-
heyt in dese conjuncture meer dan op een andere tijt.

’t Gene U.E. haer vloote van 14 schepen per opene ende secrete instruc-
tie gelast hadden, is in allen gevalle seer goet geweest, maer door den raedt
van de vloote niet wel verstaen, waerover duslange tarderende zijn. De
negen schepen Zollandia, Zierickzee, Mauritius, ’t Wapen van Hoorn, 't Wa-
pen van Enchhupsen, Leyden, Medenblicgue, Schoonhoven ende Groningen sijn
aen de Caep by malckanderen gecomen. Nadat eenige aldaer wel drie maen-
den gelegen hadden, vernamen een missive van den admirael Verhagen,
sonder bescheet van den standt van Indien, doch aen een ander advys door’t
Engels jacht de Roos (dat d’ Engelse met advys van haer nederlage van Ticco
nae Engelandt gesonden hadden) aen de Caep gelaten ende by d’ onse ge-
vonden, cond (ons bedunckends) wel affgemeten worden dat het voor d’
onse in Indien wel stondt, doch ’t begrip is in de vloote niet geweest. Hier-
over recommandeeren U. E. haer volck wel t’ instruweeren ende duydelijcke

