ET emme

5.

Diensten
van Coen.

6.

Generale
boeken.

318                     10 JAN. 1618.

halve besluyte andermael, dat de saecke van jaer tot jaer niet alleen met een
groote corragie, vuaer met meerder ende meerder macht van volck, schepen
ende gelt vervolcht dient te worden, na de gelegentheyt van de Compagnie
gedoocht. Wyder sullen ons hier oock-niet uutbreyden, want wel wete de
macht ende de behoudenis van goede retoeren comen moet.

Wouter Symens is verleden jaer met het schip Amsterdam overgevaren,
soodat d'ordre te laet comt. U. E. missiven aen haer commisen geschreven,
sijn voortgesonden, daer elck behoort.

Volgens U. E. ordre heeft de heer generael versocht mijnnen tijt te pro-

longeren, presenterende een redelijcke goede verbeteringe te geven. Dan
alsoo ik noch een jaer verbonden ben, ende de meeste troost van de grootte
last geweest is dat de tijt cort was, ende dat het niet lange dueren soude, soo
hebbe daertoe niet connen resolveeren ende mijn beraet tot het naeste jaer
genomen. ’tHeeft my voorwaer al vry wat verdrooten, te sien dat my de
heeren tot prolongatie van drie jaren tijt min aenbieden dan andre verdienen.
Voorwaer ’tis al te slecht, en heb ick noch niet anders verdient, wat wil ’t dan
worden Ick bidde U. E. considereert van waer hercomen sijn, de menichvul-
dige groote daden, die nu eenige jaren achter den andren gedaen sijn Wie
heeft de welstant van de Compagnie gemaynteneert, verbetert ende behouden
Geeft d' eere en loon, willen de heeren recht ende wel doen, daer ’t behoort.
'tEn betaemt noch en voecht my geensints, eenige roem te dragen, en d'eere
van andre te verminderen. Derhalven sulten ’thier by laten, ende trachten
tot het gemeene beste ende welstandt der generaele Compagnie noch meer
te doen dan oyt gedaen is, waertoe om leven noch doot ick niet naerlaten en
sal mijn uuterste beste te doen. De Heere geve ons synen segen ende U. FE.
liberaler gemoet.

Volgens U. E. ordre hebben wy voortgesonden, aen elck daer ’t behoort,
de brieven ende pampieren by U. E. onder onse couverte gesonden, gelijck
mede aen de voorneemste persoonen ende plaetsen copie van U. E. generaele
missiven, als oock verscheyde extracten aen andre, alsoo 't selvige seer nodich
en dienstich is, gelijck de heeren wel vernemen sullen.

Prompte ordre hebben overal medegegeven, gelijck voor dese oock geschiet
is, ende de heeren wel vernomen sullen hebben.

Nevens dese gaet wederomme copie van de generaele boecken, met balance
daerby, waerinne de heeren sullen sien hoe d'effecten van de generacle Com-
pagnie tegenwoordelijck in Indten wesende daervan retoeren te verwachten
hebben, te weeten coopmanschappen, uutstaende schulden ende contante
penningen beloopen f3.483.496 - 1, waervan cort naer dese noch f 3 a
400.000 in retoeren verhoopen over te senden. De generaele ongelden be-
dragen 2.772.860 7 - 2, ende de generaele winst met de veroverde
