13.

Koers
door de
schepen

te houden.

4.
Practijk
van het
verdrag
met de
Engel-

schen.

656                                     16 Nov. 1621.

Met de voorsz. schepen hebben wel ontfangen U. E. aengenamme mis-
siven van dato 26 February, 6 ende 13 Mayo, 16 Juny, 9 September, 12
December 1620, 16 Januario, 4 Maert ende 10 April 1621. Op die van 6 ende
13 May is ten deele van Banda geantwoort, gelijck mede door den raedt van
hier op die van 9 September. Wat voorder occureert ende op alle voorsz.
missiven vereyscht wort endeantwoorden connen, sullen vervolgens verhaelen.

't Schip den Gouden Leeuw heeft in vier maenden van ’t Goereesse gadt
in de Straet Sonda geseylt ende is in 4 maenden 4 dagen, sonder verlies van
volck, vaor Batavia gecomen, welck ons notabel ende seer vreempt dunckt.
Verscheyde andere schepen, gelijck vooren genoteert is, zijn mede spoedich
ende oock geluckich aengecomen, ter oorsaecke naer 't schijnt, dat de Caep
de Bone Esperance verby geloopen zijn, de Zuyt gehouden ende geen ander
landt dan Java aengesocht hebben. Andere hebben uytdermate veel volck
ende veel tijt verlooren om verversinge aen de Caep, aen Madagascar ende
elders te soecken, want daertoe meer tijt consumeerden, dan van noode had-
den om Batavia te beseylen. Derhalve gelieve U. E. haer schepen wel te ver-
sien van water, ordre te geven (soo des van noode waere) dat d'eylanden van
Cabo Verde om verversinge aendoen, dat boven de Caep de Bona Esperance
om de Zuyt zeylen, de Caep verby loopen, de Zuyt houden ende geen ander
landt dan de Straet Sonda aendoen, soo sullen hier aparentlijck spoedich

ende geluckich ariveeren, gelijck met veel ende verscheyde schepen gebeurt is.

Hoe de vier schepen, Suythollandt, Noorthollandt, Muyden ende Weesp na
de custe van Goa gedestineert, te laet gecomen zijn, sullen U, E. met de voor-
gaende van den Raedt verstaen hebben.

Ter goeder trouwe, even alsoff met goede lieden te doen hadden, lasten ende
bevelen U. E. preciselijck met haer missive van 16 Juny ende 9 September
1620 't accoort met d’ Engelschen gemaect, naer te comen, t' ontfangen ende
doen prompte restitutie van schepen, goederen ende comptanten van den an-
deren genomen ende die gerestitueert moeten worden; item dat het different
liever met eenige schade souden accorderen dan aen U. E. remitteren. Dit
hebben wy onderleyt te doen, maer bevinden d’ Engelsse Compagnie con-
trarie ordre aen haere comisen gegeven heeft, ende dat niet en soecken dan
groote actie te maecken, die in haer geheel over te zenden ende interim uyt
onse handen te trecken soo veel gelt als becomen connen, de schepen die
haer dienstich zijn, ende d’ ondienstige in onse landen te laten, sonder ’t minste
differentiale poinct finalijck te willen affhandelen, waerover onmogelijck is
dat hier met den anderen souden connen accorderen. D' Engelsen hebben
gants geen commissie noch ordre om iets met ons aff te doen. Hoe zullen wy
met alsulcke lieden handelen Al waer 't dat haer de meeste helft van al des
Compagnies staet ende middelen gaeven, sy souden ’t wel op reeckeninge
