7.

Fransche
schepen.

Varia.

374                       26 Juut 1618,

coomen. Ontrent ditto cabo passeerde langs de wal na Cheylon ende voorts
na de Custe off Mallacca cen armade de rema van ontrent 25 seylen.

De Francen naer 't vertreck van de IWitten Beer eenige peper gecocht heb-
bende, gelijck vooren is geseyt, soo hebben op onse presentatie haer volck,
die by 'tschip Sf. Archief waren, geeyscht. Wy hebben haer alle doen leveren,
stercq wesende 17 mannen, ende hun oock met eenige teer en andersints
geassisteert, haere vlaggen ende schanscleden met des conincx wapenen
gelevert.

Na gissing hebben sy in 'tschip St. Louys geladen ontrent 4 a 5000 sacken
peper. Den 20er deser is haer vierde gennerael gestorven. Gelove niet, dat sy
dat schip overbrengen sullen. Sy souden 'tons gelijck Sf. Michiel mede geerne
aengedrongen hebben, dan 'tis haer gemist. Voor desen hebben U. E. ge-
sonden copie van d'inventarius van alle 't gene by 'tschip S4. AZichzcl gevonden
is. Een van de originecle, by drie Francen geteeckent, gaen alsnu neffens dese,
met eenige andre acten meer.

Op de toesegginge by den coninck van Atchijn gedaen is de Zeewolf den
13 stanti met 24.000 realen van Bantam naer Atchijn vertrocken, waermede
seeckre Atchijnsse ambassaten, dic by den Mattaram geweest sijn, gegaen sijn.
De Heere verleene haer geluck ende behouden reyse.

Den 16 stanti is van hier na Solor vertrocken 't fregat de Bracg met twee
van de gecommitteerde der bontgenooten van daer. 't Is noch in 'tmousson
ende sal een moeyelycke reyse vallen; dan omme de lieden te amineeren,

hebben haer versoeck niet connen weygeren. Wy hebben haer belooft met
eerste gelegentheyt eenige jachten met secoers derwarts te senden. Sy sijn
vooruut gevaren, omme tijtlijck steen ende calck tot bouwinge van een bolle-
werck te versamelen. Den soone van Kitchil Protago, welek de voorneemste
van Solor is, is hier gebleven omme 'tvolgende secoers te procureren. De
vrienden hebben in Banda geresolveert, 'tjacht d' Attendans na Solor ende
Timor om slaven ende sandelhout te senden.

Als noch en mach uut Jappara geen rijs vervoert worden ; daer en comt
noch geen uut het landt, dan na versta is d'apparentie goet ende wort van de
coninck van Pati goede quantiteyt gepresenteert. De sabandaer heeft my nu
voor de tweede reys geschreven ende van wegen den Mattaram tol van de rijs
geeyscht. Het schijnt, dat de Mattaram sijnne beloften al vergeeten heeft.
't Gevolch sal den tijt leeren.

D'heer gennerael ende raden van Indien hebben voorgehadt de soldaten
weder op des Compagnies costen te stellen. Meenden in Banda te beginnen,
dan 'ten sal daer door gebreck van vivres niet connen geschieden, vermits de
Alaene met de provisie in Banda niet gecomen, maer in Anboyna gebleven is.
Speult, luytenant gouverneur van Anboyna, sent ons een calculatie (daervan
