22 Au. 1617.                            263

in Molucco mogen hebben, dat men se soo tractere, dat een ander jaer
vandaen blyven. Is men voor d'alteratie der Tarnatanen beducht, dat men dan
dese vremdelingen in zee off elders uut het gesicht der Tarnatanen ende
Ambonesen waerneme. Iek verseecker U. E. dat dit eens gedaen wort, dat
U. E. staet geen last Iyden sal ende dat de gemelde vreemdelingen wel achter
blyven zullen, gelijck 't blijckt, Amboina ende Bande alreede verlaten hebben.
'tIseen jaer oft twee geleden, dat my tot Bantam van eenige Javanen voor
een vremde, ongehoorde mare verhaelt wierde: men mach nu naer de Molucqen
vaeren. Daer sijn veele joncqen van Touban ende Brandon geweest, hebben
goet profijt gedaen ende werden wel onthaelt. Is U. E. selffs niet kenlijck, dat
over eenighe jaeren geen joncgen althoos in de Moluegen pleghen te comene
WWVaerom sal men se dan nu invoeren, off gedoghen moeten Dat die van de
Molucqen ende Hitto, Louwaen de Combello niet verplicht en zijn, vreemde-
lingen geen acces op haer landt te geven, weet ick seer wel, hebbe oock nooyt
geseyt dat men haer soude vergen de vreemdelingen te weeren, maer wy
moeten 't doen. Wy hebben met die van den lande gecontracteert, dat d' in-
lantsche vreemdelingen gehouden souden wesen alle de naegelen, nooten
ende folye aen ons te leveren, ende dat geene van de plaetsen souden mogen
vervoeren. Nu uut eracht van 'tgemelde contract d' inlantsche vreemdelingen
sulex aengeseyt zijnde, gelijck jaerlicx gedaen is, ende syluyden teghen soo
gherechtigen ordonnantie de naegelen, nooten ende foelic steelwijs vervoe-
rende, wat onrecht (ben ick genootsaeckt d' E. heer generael te vragen)
wortter dan gedaen, als men alsulcke goederen prijs maect wat worter onbe-
hoorlicx geattenteert, als men alsulcke lieden van daer weert Doen den
gouverneur Bloeqmartens in desen gevalle sceckere nagelen op Hitto prijs
maecte, liet capiteyn Hitto datelijck daertegen den voorcoop van alle nootlick-
heden aen d'onsen op de marckt verbieden, off deed de merckt schorten,
maer wat recht had capiteyn Hitto daertoe Het was een stoute insolentie,
daermede hy vvoleerden 'tcontract met U. E. gecomitteerden gemaeckt, dat
met geen soeticheyt genesen worden sal. Doen wy ende sy, namentlijck de
Tarnatanen ende Ambonesen, genoech met den vyanttecdoen hadden, wierden
sy door den noot, maer niet uyt liefde, in dwang en devoyr gehouden. Nu
sy geen vyandt meer en vreesen, dertel en weelich zijn, sal men haer gedoogen
sulex tegen ons te plegen Sullen wy tot een danck aannemen, dat men ons
gelijck een roede in 'tviere werpe Voorwaer ick hope, dat het Godt noch de
Nederlantse couragie niet sal gedogen. Soo 'tmy te lastich viel, tegelijck
offensiven oorloch tegen de Spaignaerden ende Portugese te voeren, d'En-
gelse, Francen, alle Europische natien ende alle inflantsche handelaeren van de
Molucgen, Amboina ende Banda te weeren ende dan noch de Tarnatanen,
Ambonesen ende Bandanesen in dwang ende devoir te houden, soo soude

