13.
Lading.

4.

Abraham
van den
Broeck.

188                          31 MAART 1616.

Het gelt per ’tjacht den IWrtten Beer ontfangen is seer licht geweest. Wy
hebben vecl moyten gchadt om ’t selve uut te geven. De heeren dienen daerop
te doen letten, want sulcx haer achtbaerheyt mede te na is. Soo de heeren
voornemen met de Chinesen een treffelijcken handel te doen, sal nict quaet
sijn, connende quaelick aen soo groote menichte swaere realen geraecken als
geeyscht wort, dat herwaerts een goede somme silver in plaeten off staven
senden, mits dat het silver van een alloy als de realen sy, want daermede by
de Chinesen wel te recht sullen geraecken, dech op de Custe dient niet dan
realen gesonden. Om peper te coopen alsoock nagelen, nooten ende foelye
dienen mede goede partyen realen te hebben.

In dit jacht den DeZphijn hebben wy gescheept driederley peper, te weten:
Bantammer, Jambisse ende Priamanse, die elck vry wat in groote van ander
verschilt Porceleyn gaen hiermede een goede pertye, gelijck oock een wey-
nich syde ende zvdlakenen. U. E. sullen gelieven de gennerale reeckeninge
daervooren conforme de facture te creditteeren ter somme van f 32.448
16 14, advyseerende den ontvangh ende bevindinge van alles, welck Godt
geve dat U. E. wel geconditioneert in salvo mach geworden.

Wat retoeren de heeren toecomende jaer te verwachten sullen hebben en
dorven niet seggen, alsoo tweemael gefallieert hebben, doch onse hoope is
groot. Van de Molucques sijn een schip vol nagelen verwachtende. Soo wy
cappitael becomen, en sal ’t aen peper niet gebreecken. De hoope tot het
cappitael is groot. Wy verwachten dagelicx van U. E. gelt, van Jappan een
goede somme silver, van Timor ’t jacht de Sferre met sandelhout, van de
Custe goede partve wel getrocken cleeden, van Arabien en Suratte’t jacht Mas-
saiuw met een goet retoer. De Heere geve dat ons alles geworden mach, soo
sal 't wel gaen.

" Op U. E. ontbiedinge is by den raet goet gevonden dat men den opper-
coopman Abraham van den Broeck met dit jacht over soude senden, ende
gaen hiernevens eenige acten tegen denselven, welck ons by den heer fiscacl
behandicht sijn, daerover geprocedeert is als U. E. sullen sien. Door voor-
gemelde gevangenen sullen de heeren connen vernemen, hoe over de Zuyt-
zee van Acapulco tydinghe brengen, alsdat in Februarii op de custe van Chili
eenige schepen gesien sijn, ja hout ende water gehaelt ende weder 't zee ge-
loopen souden wesen, sommige seggen van 4, andre van 5 ende eenige van
6, welcke wy presumeeren de vloote van Spilbergen wesen sal. Godt geve,
dat se met geluck ende voorspoet alhier mogen ariveeren.

Nae het schryven van 't voorgaende is alhier van Jambi geariveert het
