29.
Inkorn-
sten van
Bata vin.

6 SEPT. 1622.                                 751

slaegen waeren. Wy houden voor seecker dat d' eene dach off d' ander met
de Ternatanen in oorloch geraecken zullen, 't Gepasseerde op de Manipas is
bycans een voorspoock off begin geweest. Wy wensten wel dat d' onse Quit-
chil Aly ende de Ternatanen soo veel credit niet gaven als doende zijn, ende
dat haer volgens onse resolutie van Amboyna ingetrocken ende de genoemde
plaetsen geraseert hadden. 't Licht gelove ended’ achteloosheyt is van d' onse
soo groot, dat beduchten tans off morgen (welck Godt verhoede) door quade
practycque van de Ternatanen een notabel ongeluck becomen zullen, doch
'tsoud de Ternatanen haer eygen onderganck wel mogen veroorsaecken, ge-
lijck met Banda gebeurt is. Om haer van de Machiannesen te verseeckeren,
heeft de coninck van Ternate getrout de dochter van de sengasie van Gnoffic-
quia, wiens vader voor dese schandelijcken gedoot hebben.

De vyandt had van de Manillas becomen een schip van 150 lasten ende 3
gallioten met provisie, maer niet meer dan 10 Spangiaerden ende 30 Papan-
gers tot versterckinge van hare garnisoenen. 't Vierde galliot van 25 a 30
lasten was door de Rubin genomen endesoo geplundert dat daervan niet meer
dan de waerdye van 1372 realen voor beyde de Compagnien te voorschijn
gecomen is. Onse resterende gevangenen waeren van de Manilhas niet geco-
men. De vyandt eyscht nu 30.137 realen, die zy zeggen extraordinarie aen
d' onse verschooten te hebben. Wy hadden de gouverneur Houtman expres-
selijck belast de Portugiesse gouverneur van Fernabocq met zijn huysvrouwe
ende kinderen, gelijck mede andere principalen meer, niet te relasscheren
voordat de jongste van d' onse gevangen bequamen, doch onse ordre heeft
niet mogen gelden.

In Manilha zijn tegen de Spangtaerden gerebelleert d'’ inwoonderen van
Cagoian ende Canbales. Onse schepen lagen voor de baye ende daer was in
de stadt Manilha een extraordinarie groote duerte.

Wat clachte weder opnieuws over d' Engelsen comen, sullen U. E. per
nevensgaende pampieren sien, gelijck mede wat d' heer Houtman voorder
advyseert. Tot noch toe hebben geen boecken van de Mollucques, Amboyna
noch Banda becomen, noch oock geen notitie van ’t gelt welck d’ onse per tol
van de nagelen, noten ende foelie van d’ Engelsen ontfangen hebben. D'Engel-
sen brengen met voorsz. Rubin voor haer derde 19 bhaeren S1 catti nagelen.

Van alle nootlijckheden wert in Batavia soo goeden toevoer van rijs ende
andersints gebracht dat hier, Godtloff, ons gerieff tot redelijcken prijs beco-
men connen ende geen andere plaetsen daeromme behoeven aen te soecken.
Vermits den handel noch cleen is, sijn d' incompsten sedert d' instellinge
weynich vermeerdert. Van primo October 1620 tot primo September 1622,
zijn 23 maenden, beloopt den ontfanck f224.880 3 - 10, doch verhoopen
dat d' incompsten merckelijck vermeerderen zullen, soo haest de Chineesse

