716                      26 MAART 1622,

sijn wy van meninge de plaetse te doen aentasten ; soo niet, sullen daeromme
geen moeyten doen, maer een fort op de bequaemste plaetse leggen ende dan
een vloote ontrent Maccau ende een ander omtrent Chincheu houden. In
deser voegen meenen wy die van Manilha, Maccau, Mallacca ende Goa de
Chineessen handel te beletten ende die te becomen. Houden oock voor see-
cker dat die becomen sullen, soo 't ons maer aen geen gelt gebreect.

Wy zeggen andermael, dat voor zeecker houden dat de Chineesse handel
op d' een maniere off d’ ander becomen sullen. Hierover zy U. E. op ’t alder-
hoochste gerecommandeert haere saecken daerna te schicken ende ons een
seer groote somme gelt te zenden. Dit doende sal U. E. niet alleen de Chi-
neessche handel becomen, maer des vyants staet ende handel van gants Indien.
Soo de heeren een groote somma gelt senden ende wel equipeeren, 't en can
de Compagnie niet ontstaen, ende wy sullen middel becomen om onse ge-
veynsde vrienden van de banck te schuyven ende doot te vaeren. Laet doch
niet na groot gelt ende alle nootlijckheden te zenden, soo sullen de Neder-
landen met Godes hulpe van de quellinge van Spangien ende veel andere
swaricheden meer ontlast worden.

15.       't Is ons leet, dat de macht, die de Compagnie in Indien heeft, niet byeen
B  mogen houden. Soo dit doen mochten, groote dingen souden met Godes
inIndiete hulpe verrichten. Wy: consumeeren ons selven; 't cappitael is te cleen, om
houden. gaermede met d' Inlantschen handel de groote lasten te verwinnen. Hierover
worden genootsaect ons met slechte dingen t’ amuseeren ende onse macht
te verdeylen, om secours van goede prinsen van den vyandt te becomen. Als
dit al schoon wel geluct, connen qualijck d' oncosten daeraen gevonden wor-
den, ende interim blyven onse landen gedispeupleert; ons volck, de schepen
ende provisie werden geconsumeert, sonder dat men ten principaele iets ver-
richten, ende nochergeris het, soo vanden vyandtgeen goede prinsen becomen.
Dat het U. E. gelieffde soo grooten cappitael in Indien te houden als tot
den inlantschen handel noodich is ende vereyscht wort omme den vvandt
ende geveynsde vrienden doot te vaeren, wy souden niet alleene d' excessive
groote oncosten, maer jaerlicx een groot stuck gelt daerboven winnen, slechte
dingen naerlaten en de voorneemste macht byeen houden, de vyandt anders
aentasten, onse landen peupleeren ende overal alsulcke ordre stellen connen,
dat de forten ende garnisoenen van de incompsten van de landen selffs souden
connen onderhouden worden. U. E. gelieve haer saecken hierna te schicken
ofte ons ten minsten te laten weten waeromme dat het niet geschiet, opdat
ons gerust mogen houden.

Met groot misnoegen ende grooten ondult sien wy aen, hoe slecht de tijt
ende seer schoone occasien versuymen. Hadden wy volck ende gelt, groote
dingen souden met Godes hulpe doen. In de Vereenichde Nederlanden ge-
