3.
Vloot in
het vaar-
water van

Malaka.

20 Dec. 1621.                        683

met wat ende hoe veel schepen daer comen sulten, welck ons niet wel passen
soude. Doch dewyle de heeren soo veel gelt niet senden willen als nodich is
ende de Portugiesen ende Spangiaerden tot den handel gebruyckende zijn,
maer haerzelven liever in oncosten consumeeren, connen wy gans niet doen.
In plaetse van gelt, werden ons veel pampieren met schoone praetiens van
U.E. gesonden; sijnder geleerden, die met vertoogen, reeckenen, conjec-
turen ende schoone discoersen rijcke retoeren weten te becomen ende alle
aenstaende swaericheden voorcomen connen, stelt haer met den aldereersten
in onse plaetse te werck, want wy daermede niet weten te verrichten.

Van Patani is hier wel aengecomen 't jacht de Galltasse, met een joncge
nevens hem, geladen met peper ende eenige cleenicheden. Dese peper is
mede seer diere ingecocht. Van Siam hebben d’ Eenhoorn met eenige andere
retoeren dagelicx te verwachten. Alsoo de joncque de Hoope tot drie mael toe
met een cargasoen van hertevellen, incoops costende ontrent 80.000, van
Siam na Japan gedepesscheert (was) ende telckens wederkeerde, is de tijt on-
dertusschen seer verloopen. Zholen in dese conjuncture daer comende, zijn
de goederen daerinne gescheept ende is daermede den 6 Augusto na Japan
vertrocken. Den 15" October was daer noch niet vernomen. Godt geve dat
terecht mach comen.

Onse genegentheyt vermeerdert dagelicx omme de comptoiren van Patani,
Sangora, Siam, Cambodja ende andere met den aldereersten te doen lichten
ende op een andere maniere te handelen, waeraen wy meenen de Compagnie
grooten dienst geschieden zal.

Hoe wy veel schepen ende jachten in ’t vaerwater van Mallacca gesonden
hadden omme den vyandt alle mogelijcke affbreuk te doen, is U. E. voor
dese geadvyseert. Zeer grooten dienst zoude de Compagnie geschiet zijn, soo
onse ordre naergecomen waere, maer seer slechtelijck is die door eenen Hans
van Meldert ende zijnnen raedt verandert. Het commandement over voorsz.
vlote hadden wy aen Adriaen Jacobsz. van der Dussen gegeven, doch alsoo
den oppercoopman in Jamby overleden was, is van der Dussen door ordre
van den raedt andermael in Jamby gebleven ende ’t presidentschap aen voorsz.
Meldert gegeven. D'ordre was, dat de jachten op de Maccausvaerders souden
wachten aen Pulo Timon, in de Straet Sincapura, ende aen Pedro Branco;
d’ onse met de jachten 't Postpacrt, de Haen, de Tiger, Victorie ende Facatra
voor Mallacca zijnde, ende door overloopers verstaende hoe dagelicx ver-
scheyde fregatten met cleden van de Custe verwacht wierden, is door voorsz.
Meldert ende raedt goetgevonden ende geordonneert, dat 't Postpaert, Victorie
ende Facatra by noorden Mallacca aen Pulo Sambilan souden cruyssen. Dese
drie zijn derwarts gevaren. De 7zger is door ordre van van der Dussen weder
na Jamby gesonden, ende Meldert is aen de verkeerde zyde van Pulo Timon

(

KNS

en
