5 Aug. 1619,                            469

affschepen van 't gelt ende dese resolutie siende, verlooren vry wat moet
en hoope.

Naderhandt is door die van Bantam uutgestroyt een groot geruchte, dat de
Mattaram op handen was. Hierover namen zy voor cen bollwerck ende groote
vasticheyt dicht by ons fort te maecken, omme de Mattaram te mogen resi-
steeren, alsoock de Generael Coen (te zijner compste iets quaets willende).
Dan die van 't fort overdenckende’, wat swaricheyt daervan weder te ver-
wachten hadden, resolveerden alsulcken werck te verhinderen ende de drie
oude vervallen bolwercken buyten de stadt door d' Engelsen ende Javanen
gemaect te verbranden ende rasceren. Hierover sijn die van ’t fort den 9 April
met 30 mosquettiers ende eenige byloopers uutgetrocken (de vredevaen in-
gehaelt hebbende). By 't eerste bolwerck op de Westhoeck van de riviere
comende, alsoock het tweede, liepen de Javanen dacruut; eenige vragende
wat d’ onse doen wilden, wierd geantwoort: de brandt hierinne steecken. ’t
Is wel, seyd Java ende liepen door, soodat dese twee vervallen bolwercken
sonder wederstandt tot op de grondt verbrandt zijn. Na de middach by het
derde comende, hebben die van binnen met mosquetten op d' onse geschooten
ende geweldich met steenen geworpen. Daerop met haer piecken uutcomende,
wierden d’ onse genootsaect een weynich te retireren, dan alsoo daerop weder
schiargeerden ende aenvielen, de plaetse enterende, zijn de Javanen daeruut
gevlucht ende is de plaetse alsoo ingenomen ende mede verbrandt. Daer
bleven 4 Javanen doot, waeronder twee treffelijcke orangkays van Bantam,
vader en zoone, welcker lichaemen aldaer gebracht ende met grooten staet
begraven zijn. Van d' onse wierder cen met de piecke in de borst gesteecken
ende 15 van voetangels gequest. Na dit exploict namen d’ onse de bloetvlagge
in ende lieten als vooren de vredevaen weder wayen. De Javanen hun hier-
over beclagende, wierd geantwoort, dat de vredevaen ingehaelt was geweest
ende de Javanen gewaerschout hadden uut de batteryen te gaen. Hierop gaven
zy d' onse (verstaen hebbende, dat het alsoo geschiet was) gelijck, ende lieten
mede de vredevaen weder wayen, 't welcke tot onser compste duerde, sonder
datter eenige conditie off accoorden gemaect zy. 't Gene d' onse dagelicx van
doen hadden, lieten zy door een jongen op de merct coopen, waertegen de
Javanen weder vry uut ende in de riviere voeren. 't Sedert 14 January tot on-
ser compste den 28 Mayo isser van wederzyde niet een schoot met groff ge-
schut geschooten. Op de voorsz. bateryen hebben in 't eerste gelegen, te weten
op ’t eerste 2 stucken geschut, op 't tweede acht ende op het derde 7, soo
van het geschut der Engelssen als Javanen. Daerenboven hebben noch ver-
scheyde andre stucken meer op de batteryen van de stadt gelegen, maer nu
wasser niet dan 3 stucken ende 2 bassen, welcke de Javanen drie dagen daerna
met consent van d' onse hebben gehaelt. D’ Engelsse in voorsz. maniere van
