Pf annen den od nne dE ended

nen a

142                           22 Ocr. 1615.

geeyscht, maer als noch van den coninck van Jaccattra nyet connn becomen.
Des coninex gesanten zijn by d'Engelsen gelogeert, ende is hun van d’' Engelsen
verboden, dat ons nyet spreken souden, gelijck oock nyet gedaen hebben. Sy
laten daerenboven verluyden, dat haren coninck nyet langer begeert met ons
vrientschap te houden, maer openbare oorloge begeert ende zijn revenge wel
becomen sal. Verstae oock, dat hy sclffs geschreven ende verboden soud
hebben, dat sijn volck hun aen d' Engelsen ende nyet aen ons souden adres-
seren. Off sulex van ditto coninck off van d' Engelsen compt, geve U. E. te
bedencken. Desen gaet per 't jacht den Groenen Leeuw, hetwelcke d' E. heer
generael als jacht d' advyso expresselijck per costi is sendende, eensdeels
opdat de heeren t’ eerder den staet van Indien cont soude sijn, omme hun
daernaer te moghen reguleren; maer het is ten anderen voornemelijck om
gelt, volck ende alle nootlijckheden te procureren, want hier nyet bestaen
connen, soo U. E. ons daervan nyet en versiet ende langer in gebreke blijft,
gelijck vooren verhaelt is. Derhalven bidde andermael, dat U. E. gelieve nyet
alleene ons overhoop herwaerts te zenden een groot capitael in contant,
menichte van volck, vlees, speck, olv, wijn, asijn, cruyt, loot ende alle noot-
ljckheden tot provisie van forten ende schepen noodich, maer ons jaerlijcx
daervan wel te versien. Dit doende, soo versekere U. E., dat de saecken van
Indien door de genadige zegen Godes alsdan ten besten voor de generaele
Compagnie wel zullen gaen, want hier des Heeren hulpe claerlijcken sien
ende oock dat van alle de verachteringe U. E. gebrecken ende de faulten, die
hier in Indien uyt natuyrlijck gebreck begaen worden, oorsake sijn, in voegen
dat nyet te twijffelen hebben, off sullen jaerlijcx rijcke retoeren becomen ende
in eenen goeden stant geraken, als dese gebreken wechgenomen ende d' E.
heer generael jaerlijcx van alles behoorlijck ende ratificalemente versien worde
met cloecke, ervarene hoofden, menichte van volck, gelt ende alle nont-
lijckheden.

Dit jacht hebben geladen met nagelen, noten, eenige peper, radix china,
benguyn ende suycker. De heeren zullen onse rekeninge daervooren gelieven
te crediteren, volgend medegaende factuyre ter somme van 21.057          8,
advyserende den ontfanck ende bevindinge, opdat ons daernaer moghen regu-
leren. Soo dese suyckeren de heeren wel bevallen, sullen gelieven te advyseren
off voor 3Ja 3 realen 't picol groote quantiteyt begeeren gesonden te hebben,
want zoovele sullen moeten betalen, eer aen groote quantiteyt geraecken

a
.)

connen.

De radix china hebben onder in de drooge peper laten bestuwen, opdat van
ongedierte nyet gegeten soude worden. Tot een proeve zenden mede 25 picol
sappon, welck het bresielhout seer gelijck is ende over het geheel Indien
