5 Aug. 1619.                        451

sal den tijt leeren. Hadden wy menichte van volck, het waere een heerlijcke
plaetse, om ons gerieff van hout ende veel nagelen van daer te becomen. ’t
Landt is mede schoon ende vruchtbaer ende de zee visrijck.

Ady 16 February ariveerde in Anboyna by onse vloote het jacht Nassouw
met een Portugies fregat en de bay van Sapi (leggende op Bima) verovert.
Dit jacht hadden wy voor de trouble van Jacatra naer Balambuan ende Bima
gesonden, omme finantie van rijs op te soecken, dan hebben niet verricht,
want Ballambuan, na haer seggen, niet beseylen costen, door vrese dat door
'tgadt van Baly in zee om de Zuyt souden dryven ende dan niet weder op-
comen connen. Daerna in Bima comende, bevonden, hoe Gerard Velinex
aldaer door ’tjacht den Arendtgelaten was, dan alsoo de stadt door de Maccas-
saren verdistruweert ende het volck in 'tgeberchte gevlucht was, en wasser nu
geen rijs te becomen. De verckens, buffels ende paerden, die daer abondant
zijn, waeren mede in 't geberchte, soodat Nassouw niet dan voorsz. fregat met
ontrent 7 lasten rijs ende eenige verckens medebrenght, hebbende soovecle
niet gedacht, dat aen Bima niet gebonden waren ende op andre plaetsen be-
hoort hadden rijs te soecken. Daer wort geseyt, dat er op Bima jaerlicx wel 4
a 500 lasten rijs te becomen sal wesen (als alles wel zy’); den tijt sal ’t gevolch
leeren. Naer 't vertreck van Nassouw is de Bergerboot mede op Bima geweest,
ende heeft van daer in Amboyna tot ververschinge voor de vloote gebracht
goede pertye verkens, maer anders niet.

'tJacht de Fager is in Solor met onse advysen geweest, ende in Anboyna
by de vloote wel gekeert. In Solor was alles, Godt loff, wel. Den Arent, den
Groene Leeuw ende 't jacht Fortan waeren aen de zuytzyde van Timor han-
delende ende souden haer op ’t spoedichste aen de rendevous aen 't westeynd
van Madura vervoegen.

Vooren is geseyt, hoe het jacht de Valck na Grissi ende Jortan gesonden
hadden, ende alsoo niet wel wisten, hoe wellecom daer souden zijn, hebben
ordre gegeven (om iwers op Java vrientschap te houden, goet acces ende alle
nootlijckheden te becomen) dat men de coninck van Surrabaya een stuck ge-
schut (welck hy te voren schriftelijck versocht hadden te coopen) vereeren
soude, gelijck met eenige andre cleenicheden gedaen is. D' onse waeren daer
seer wellecom ende hebben ontrent 130 hoornbeesten tot redelijcken prijse
becomen, daervan door de Valck den 23 Martio ontrent hondert voor de
vloote in Anboyna gebracht zijn. Dese coninck heeft d' onse nu d' eere gedaen,
dat hy: persoonelijck in de Valck gegaen is, welck noyt voor dese gebeurt is.
Dit schip is corts daerna in de baye van Amboyna door versuymenis off moet-
willens op de wal geseylt ende in de gront gestooten. Na ick versta, soud het
noch wel een jaer hebben connen vaeren, dan alsoo 't selvige van alles gebreck
ende wy seer swack van volck waeren, zijn te vooren in deliberatie geweest

