14 JAN. 1619.                        Al

deweleke d' onversacdige giericheyt van dese Mooren ende haer bose troulose
weth noch meer vermeerdert.

De pangoran Arca Mangala, die hedensdaechs in Bantam domineert ende
oock een Moorse priester is, vresende, dat wy thans oft morgen sijn meester
souden werden, heeft over thien jaren begost ons te quellen, om ons alsoo te
snoeyen, dat hem boven 't hooft niet zouden wassen. Dan alsoo hem ontwor-
stelt zijn ende tot Jacatra ons gerieff bequamen, waerdoor Bantam vry wat
affnam, is hy sijn faulte gewaer geworden ende heeft gesocht ons van daer te
erygen, interim van den coninck van Jacatra verstaende, hoe wy plaetse tot een
fort versocht hadden, waerover noch meer gevreest wierd dat haer prophetie
voorseyt heeft, gelijck mede dat alle den handel van Bantam t'onswaerts trecken
souden. Hierover is den coninck van Jacatra door die van Bantam ende alle
andere naeste gelegen hooffden gedrongen geworden tot het vileyn attent,
welck pangoran Gabang op 20 Augusti passado tot onse totale ruine meende
te executeren. Dien aenslach met noch veel andere meer, die met d' Engelsen
beleyt hebben, gemist wesende ende siende, dat wy t' onser verseeckeringe
op de becomen actie een volcomen fort waren maeckende ende dat noch op
ons alderswackste wesende, heeft haer de vrese doen haesten ende gedwongen
ons met gewelt te prevenieren, ende om sulcx te beter sonder nadeel van Ban-
tam uyt te voeren, hebben zy de boosheyt van d' Engelsen by de hare ge-
voecht ende is het werck seer behendelijck begost, onder pretext, dat de
coninck van Jacatra zijn stadt tegen de Mattaram soude verstercken, gelijck
voren verhaelt is. Interim de bateryen rontomme ons gemaect wierden, heeft
hem die van Bantam soo neutrael gehouden als immers doenlijck was, op-
dat hy, die met d' Engelsen het quaet doet, de schone personage soude mo-
gen blyven.

Dit zijn naer ons opinie de redenen, welck die van Bantam ende Jacatra
neffens hare giericheyt tot de bose verraderye beweecht hebben ende niet de
bysondere questien, die metten anderen gehadt hebben ende syluyden den
name zijn gevende. D' aenslach houden wy voor seecker, met advys ende
raedt van de omleggende coningen gemaect te wesen. Den ouden coninck
van Cheribon hout Bantam ende Jacatra alrede voor verloren ende affge-
scheyden van hare Moorse gemeente. Ons fort Jacatra noemt hy nieuw Ma-
lacca, Wy sijn voor desen naer Malacca varen oorlogen sonder yets te ver-
richten (seyt hy). De Portugesen connen niet bestaen tegens dese lieden, die
nu alrede een nieuw Malacca in ons landt besitten. Connen die van Malacca
tegens haer niet bestaen, wat zullen wy: dan doen, die veel min vermogen Dit
zijn de redenen van den coninck van Cheribon. Ick verseeckere U.E. soo wy
4 a 500 soldaten met alle notelijckheden hadden, dat wy haest sooveel ruymte
souden maecken ende sooveel voet in ’t landt becomen, dat de reviere niet

