92                         10 Nov. 1614,

met een cargasoen van Patane sijn verwachtende. Met dese vijff schepen sullen
de heeren een heerlijcke retour te verwachten hebben, Godt geve, dat se in
salvo in ’t vaderslant mogen arriveren.

De medegaende balance van 't generael boeck sullen de heeren wel een wey-
nich discorderende bevinden) met hetgene vooren hebben geseyt den staet
bedraecht, ende dat ter cause ditto staet getrocken is uyt een ander balance,
die ontrent een maent voor medegaende getrocken hadden. Oock sullen de
heeren bewindhebberen sien, dat in de casse van Hendrick Colijn zaliger (al-
hier oppercoopman geweest ende in April verleden overleden), te cort compt
J 2028 3 8. Ick achte, dat yevers in geabuseert is, off dito Colijn eenige
ongelden vergeten heeft te boeck te stellen, want in zijn siecte by provisie
veele op claddekens hadde geschreven; wy sullen daervan met eerste gelegent-
heyt naerder ondersoeckinge doen. Ick houde voor seker, dat ditto casse by
voorsz. Colijn nyet vermindert is. 't En is van hem oock nyet verteert noch
gegasteert, want is een eerlijck, suynich ende soberen jongen geweest. Dit
diene U. E. per advijs. Van de Custe ende Atchijn hebben wy nu de boe-
cken ende rekeningen ontfangen. Deselve sullen metten eersten in de gene-
rale boecken gedragen worden, in voegen dat U. E. met de naestvolgende
schepen den geheelen staet perfect sal geworden.

Tot een monster senden U. E. per voorsz. Harat 14 Bangui draconi, cos-
tende f 1 3 8. In Succadana connen daervan jaerlijcx becomen ontrent
20 picol China. De bevallinghe gelieven de heeren te advyseeren.

Hiermede, ersame, wyse, voorsienige, zeer discrete heeren, sullen na harte-
lijcke groetenisse desen eyndigen. Godt geve U. E. alles goets.

Actum in ’t comptoir tot Bantam, den 10" Novembris 1614.

U. E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.
