5 Aug. 1619.                            465

ende voor te comen dat de macht en middelen van de generale Compagnie Ban-
tam niet boven 't hooft en wiessen, heeft de pangoran selve met de peper een
groote monopolie begost, ende alsoo ick my daertegen seer heftich gesteltende
op andre plaetsen andre finantie gesocht hebbe, is by den raedt van Bantam
veel dagen gedelibereert geweest, en eyntlijcken voorgenomen, my te doen
vermoorden; dan om Bantam met soo lelicken vleck niet te besmetten, is mj
onder schijn van vrientlijcke waerschouwinge door toedoen van den pangoran
soo ick meene) seer behendelijck aengeraden, door verscheyde lieden ende
tot verscheyde tyden, dat het goet ware, om ongeluck voor te comen, dat ick
tot Jacatra ginck resideren ende my aldaer onthielde alsoo alles van daer wel
bestieren cost ende in 'thoffvan Bantam zeer secretelijck wat vreemtsomginck.
In ’teerste is tusschen die van Bantam ende Jacatra een grooten haet ende
wantrouwe geweest, maer nadat de coninck van Jacatra die van Bantam ge-
communiceert hadde, hoe door my een plaetse tot een fort te coop versocht
was, zijn zy (na d’ uutcompste wijst) secretelijck verdragen ende hebben met
malckanderen voorgenomen, ons te prevenieren ende de huysen tot Jacatra
aff te loopen; dan den aenslach is Godt loff den 20 Augusto anno 1618 gemist.
Ick weet, dat de coninck van Jacatra een tijt lanck seer suspens geweest is,
want onse vyantschap immer soo seere als die van Bantam vreesde. Op d' een
zyde bekende hy wel, dat wy machtich genoech waren om hem tegen die
van Bantam ende andre Javaense coningen te beschermen, dan ghylieden
(seyde hy) sijt vreemdelingen, wy sijn nu met den andren goede vrienden,
maer thans oft morgen comt er een nieuw overhooft, daer mach dan questie
vallen, wie sal ons scheyden Gaet het qualick, ghylieden gaet weder ter
plaetse daer vandaen gecomen zijt, ende als ick dan blyve zitten met den
haet van alle Javaense coningen op den hals, hoe sal het dan met my gaen
Dese redenen heeft de coninck (in onderhandelinge van 't rendevouz we-
sende) my selven geallegeert, doch het gewin heeft hem hiertegen lange in
ballance gehouden, ende alsoo hy de Javaense coningen ten antwoort gegeven
heeft gehadt, hoe soud ick dese lieden quaet doen, mijnne welvaert hebbe van
haer ende soo hun mishandele, is 't onmogelijck dat ick groot worden can,
waerover voorsz. coninck door alle de grooten van Java voor een heyden, ge-
lijek zy ons achten, ende voor een man, die Mahomet niet vertroude, geschol-
den ende gedrongen is geworden, de wille van die van Bantam te doen ende
in haer boos voornemen te verdragen. Nadat alle verraderye by die van Ban-
tam, Jacatra ende Engelsen tegen ons gesmeet, door Godts genade misluct
waren, hebben dese drie met malckanderen voorgenomen, ons met openbaer
gewelt te dwingen. De preparatie siende, heb ick daertegen ter diffentie een
fort begost ende de dootslach den 23 December 1618 mede geprevenieert. Ban-

tam, de fijnste van alle wesende, heeft een dubbelde aenslach gemaect ende
80

'

