10.

Vloot van
defensie.

6 Me: 1621.                          635

Suratten te verwachten hebben. D' Almogende wil 't selvige behouden geley-
den. Na Suratten dient jaerliex gesonden, soo van Nederlandt als Jacatra, een
cappitael van ontrent 200.000 realen van achten. U. E. gelicve te besorgen,
dat sulex gedaen mach worden; de generale Compagnie sal daeraen seer
goeden dienst geschieden. Na d' advysen van Maslipaten hoopen wy, dat dese
maent May een schip met goede retoeren van daer naer ’t vaderlandt ver-
trecken sal.

Door 't schip de Royale Feeus tot Jacatra van Firando gecomen (voor onse
reeckeninge medebrengende een cargasoen van f 44.000) hebben verstaen,
gelijck wy achten U. E. van Jacatra geadvyseert wesen sal, hoe de joncq Cina
van Firando na Mollucco vertreckende gebleven is met 100 mannen ende een
cargasoen van f 28.000; item het schip den Engel, na Couchin China varende,
met f 148.000 aen silver op de droochte van Isla Formoso, doch het silver is
gebercht. De vloot van defentie is in Jappan wel aengecomen, uytgesondert
d' Engelse Hope. Van Tholen was daer oock geen tijdinge. Van Maccau waeren
in Nangesacque aengecomen 6 navetten, die een millioen ducaten aen silver
van daer souden vervoeren. De schepen van defentie zijn daerby geweest,
maer de navetten voor de wint harder zeylende, zijn d' onse ontloopen. Hier-
over worden tot achterhalinge van deselvige wel beseylde fluyten met lyseylen
geeyscht. 't Is oock hooch nodich dat U. E. eenige wel beseylde fluyte sende,
want alle d’ Inlantschen handel door de Portugiesen en Spangiaerden met na-
vetten ende fregatten (die voor de wint uytdermacten hart zeylen) gedaen wort.

Beyde de silverschepen van Nova Spangien na Manilha vaerende zijn ge-
strandt, doch het silver (na de Spangiaerden zeggen) hebben zy gebercht. 't
Eene groot wesende 6 700 lasten is den 26 Juny 1620 ’s nachts door de
schepen Sf. Michiel, de Swaen ende d' Expeditie by Caep de Spirito Sancto
op de wal gedrongen; hadde in, na geseyt wort, twee millioenen silver. 't Heeft
Godt niet gelieft dat die becomen zouden, want doen d’ onse meenden dat het
silverschip al hadden, zijn door een uytdermaten grooten storm daervan ge-
racct ende alle tesamen in groot peryckel van stranden gecomen. De schepen
de Swaen ende d' Expeditie zijn daer in Firando wel aengecomen, maer het
schijnt dat S4 AZichiel met man en muys inde storm gesoncken is, alsoo daer-
van geen tijdinge was, gelijck de heeren per overgesonden missiven connen
sien. D' Expeditie is in de haven van Firando op het touw van de groote Fecms
omgcwayt. Hier zullen moeten aen de wal leggen de schepen 't Wapen van Am-
sterdam ende de Vliegende Bode; item tot Jacatra verscheyde andre schepen,
gelijck de heeren van daer verstaen zullen, soodat het getal vry wat vermindert.

In November ende December 1619, Jannuario ende February 1620 zijn van
Maccau in Manilha aengecormen 11 fregatten of navetten, van Chinecheu 17
joncken, daerover de Spangiaerden groote vreucht bedreven. Haeren gouver-
