27.
Opwek-
king tot
eene voor-
uitziende
staat-
kunde.

26 OcrT. 1620.                       603

tegen 77 kisten gelt in ons packhuys leggende, behalven 't gene op haer comp-
toiren is ende door de nieuwe schepen gebracht zy. U. E. recommanderen
ons met alle haere missiven soo ernstlijck, jaerlicx rijcke retoeren over te
senden, sonder den behoorlijcken eysch van cappitael vol te doen. Men sent
ons jaerlicx f 1.000.000 a 1.200.000 aen gelt. Wat retoeren connen de heeren
daervooren becomen dan f 4 a 5.000.000 jaerlicx, gelijck wy nu eenige
jaeren achter den anderen overgesonden hebben Begeeren U. E. jaerlicx
een retoer van 100 tonnen gout, send ons jaerlijckx een cappitael van 25
tonnen gout: wy sullen U. E. daertegen 100 tonnen in retoer beschicken.
De heeren van Delft seggen daertegen, dat niemant hooger vliegen mach
als de wiecken dragen meugen, ende is seer wel geseyt, maer wie heeft des
Compagnies vergrootinge gelimiteert Waeromme connen de wiecken door
goet voetsel niet vigoreuser worden Soo men seyt dat de vergrootinge niet
bestaen, maer onder sijn eygen last vergaen soude, wy repliceeren daerop,
dat desulcke niet bekent en is wat trafficque in Indien geschiet, hoe groote
staeten de werelt voeden can ende voedet. Opent doch u oogen, laet u door
Engelandt, Vranckrijck noch Denemercken niet vercloecken, considereert,
waernae zy poogen, haest u ende maect dat het octroy (welck de hooge mo-
gende heeren Staten Generael ten besten van de Vereenichde Nederlanden
gegeven hebben) tot dissolutie van de Compagnie ende irreparabile schade
van den Staet der landen niet gedye. Voorwaer, den Staetis in uytterste noot
geweest ende nu een weynich begint te vercomen, wortden Staetsoogemelckt,
alsoff men die met voordacht socht t' onder te houden. De geltsuchtege be-
geeren uytdeylinge ende d' armhertege de lasten aff te leggen, even alsoff die
op haer schoudere laegen. Wilt doch daertoe niet condescendeeren, voordat
de masse van de generaele Compagnie soo vergroot zy, dat tegen de macht van
openbaere vyanden, ondercruypinge van geveynsde vrienden, ontrouwe van
Mooren bestaen, ende den handel voldoen connen. Meester sal hy sijn, die
hierinne de cloeckste is. Laet Venetia, Vranckrijck, Engelandt, Denemercken
noch andre staeten (raden wy de hooge overicheyt), u volck niet ontrecken:
gebruyct die selffs. Dat men jaerlicx een groote menichte herwarts sende: sy
connen hier seer wel gevoet, onderhouden ende ten dienste van de Veree-
nichde Nederlanden gebruyct worden. Soo dit gedaen wort, sal U. E. Staet
van Indien niet alleene van sich selffs bestaen connen, maer de Vereenichde
Nederlanden soo veel rendeeren, dat Spangien in 't minste niet sullen behoe-
ven t' ontsien, maer in sijn schulpen wel houden sullen. U. E. gelieve dit ten
goede te nemen, ende soo selffs niet machtich zijn den eysch vol te doen, doet
dan behoorlijcke openinge ende behoorlijck vertooch aen de hooge mogende
heeren Staten Generael, opdat de Compagnie daor haer E. behoorlijcken ge-
assisteert worde eer u andre prevenieren.

