gen

peren

De a
nm

a a en

An        EN  armen mre
NA Ee

Atjeh.

60                            10 Nov. 1614.

staen, dat aldaer nog een andere bequamer soorte is ende hebben Willem den
Dorst, die derwaerts is gegaan, ende daervan goede kennisse heeft, ordre ge-
geven, dat ons eenige monsters soude senden, om met det den eersten aen
U. E. een proeve te beschicken. Wy hebben oack geadviseert, dat U. E. tot
naeder ordre geen alsulcke fyne lijnwaten meer en begeert gesonden te heb-
ben, als by ’t schip 't schip 't Wapen van Amtsterdam tot monsters overge-
bracht zijn. Van de Cust en zijn noch geen boecken gecomen, derhalven en
weten nyet zeker, wat U. E. restanten aldaer bedragen, noch wat daer by tyden
van den directeur van Berchem gegasteert ende in negotie geadvanceert is.
Van 't ouwen seyldoeck en spijckers hebben voorladen jaer met Der Goes een
partye gecregen, ende conforme U. E. ordre geordonneert,dat alsoo sullen
continueren. Wy hebben derwaerts ordre gegeven, omme de restanten van
David van Deynsen uut Suratten te becomen. Soo 't niet gedaen en is, zal
sulex by den heer de Hase werden geeffectueert. Ende alsoo verstaen, dat in
Araccan, Pegou ende Bengala, maer voornemelijck over de stadt Tanasscri
in Siam, een treffelijcke negocie can werden gedreven, hebben last gegeven,
dat daervan ondersoeck ende een proeve werde gedaen. Ick achte, dat voorsz.
de Hase met het jacht d'welck dit jaer noch na de Custe vermeenen te senden,
selfs derwaerts sal gaen omme de saecke te effectueren.

Verstaen mede, als dat de Portugesen Ceylon incorporerende zijn, ende
aldaer alle effort doen. Het ware te wenschen, dat men dien coninck volgens
oude beloften conde secoureren, ofte dat noeyt geen belofte en ware gedaen.
Wy hebben gelast, dat den onsen haer van dese saecke souden informeren, wat
assistentie den coninck van ons can werden gedaen ende wat daer is, daermede
d'oncosten, die de compagnie in assistentie soude mogen dragen, verschoont
mogen werden.

Aengaende Atchijn. 't Is zeer goet, dat U.E. gesesolveert is de residentie
ende frequentatie alhier te continueren, nyet alleen omme den vrientschap
van desen coninck ende afbreuck der Portugesen, onse vyanden, maer oock
omme de negotie, die hier met de Gouseratten connen dryven, want alsoo
wylieden in Suratte nyet en verkeeren, brengen zy alhier jaerlijcx een groote
partye Gouseratse cleeden, die ons in Amboina ende de Molucques zeer diens-
tich sijn, ende coopen wederomme tot retour alsulcke specerye ende Chinese
waren (ende dat dickwilstoteen zeerhoogen pryse), alsaldaer connen becomen,
in voegen dat wy aldaer van cleeden connen werden gerieft, ende met groote
avance slyten goede partye nagelen, noten, foelye ende Chinese waren. 't Is
meer dan 2 jaren geleden, dat aldaer by den oppercoopman Albert Willemssen
een goede partye diergelijcke waren tegen cleeden zijn vermangelt ende ver-
cocht. De cleeden zouden in Molucques ende Amboina wel gepast hebben,
