XV

van de Vereenigde O.-I. Compagnie. In de fragmenten der andere ka-
merarchieven welke nog over zijn, komen geen brieven van Coen voor ').
Men zal in onze reeks eene gaping opmerken, welke ik niet heb kunnen
aanvullen. Daar, van de verzameling uit Indi overgekomen brieven
en papieren bij de kamer Amsterdam, boek Lis verloren gegaan (het
was reeds niel meer aanwezig toen in den tijd van Bakhuizen van den
Brink de Compagnie's archieven naar het Algemeen Rijksarchief wer-
den overgebracht), is de brief die Coen 1m het begin van het jaar 1617
per Westvrieslandt"" aan de Bewindhebbers schreef, niet te produ-
ceeren. Blijkens den , Inventaris van 's Lands Archief te Batavia’ (Ba-
tavia 1882) komt ook te Batavia de tekst van dit schrijven niet meer
voor. Bij zijn brief van 22 Aug. 1617 werd van het thans verloren
origineel van den vorigen door Coen eene copie naar Amsterdam gezon-
den); deze copie is niet bewaard.

In den aanhef’ van den eersten opgenomen brief, dien van 1 Jan.
1614, maakt Coen van berichten gewag, door hem 20 Mei, 10 en 13
Juni 1612 uit het schip de ,Geunieerde Provintin'’ aan de Bewind-
hebbers afgezonden, korten tijd nadat hij het vaderland verlaten had ).
Slechts cen dezer berichten is bewaard; blijkens aanteekening op het

1) Zen brief aan de kamer Zeeland, van 1 April 1616, per , Dolphin’, blijkt nog in af-
schrift bewaard in het archtef der Amsterdamsche kamer, boek FL, 159 verso. Het stuk lurdt:

t Voorgaende nl. de brief van 31 Maart 1616, hierachter blz. 175) ts hetgene welck aen de
Generale Compagnie int gemevn en elche camer bvsonder schrvvende sijn; hadden wy hier
welt gevonden, off van de heeren gelt ontfangen, wy sonden de Generale Compagnie in't ge-
meyn, ende alle de cameren tn 't bysonder mede goede retouren overgesonden hebben, maer
dewyle ons t gel gebreecht, en is oock niet mogelijck dal groote retouren souden connen
senden. Jlet is nu 2 jaren dat U. W. camere geen retouren toegesonden, maer alles meest na
Amsterdam (welcke meest in gebreecke sijn geweest) gedlirrigeert hebben. De heeren sullen sulcx
miet guaclijck gelieven te nemen, want hetis bv gevalle geschiet. Verleden jaer hadden geen
schepen van Zeelandt, ende dit jaer ltel het hein zoo gualijck aensien dat het scheen niel een
schip zouden hebben connen laden, waerover de schepen die harvwaerts aen om haer last ge-
comen waren, elck siyjns weechs versonden. De schepen Amsterdam ende Mauritius bleven
hier sonder volck leggen ; daerna cen wepnich middelen becomende hebben op een sprong ge-
laden, die voorhanden was. Toecomendejaercapvtael becomende hopen U. E. door verktesinge
toe te voegen, hetgene hun alsnu bv geval ontbreeckt ende vercort sijn.

Ady primo April A 1616, in Bantam'',

2) Mlierachter, blz. 249.

5) Blykens het witloopboekje van schepen tn het archief der Amsterdamsche kamer, had het
vertrek plaats gehad 12 Alet.1612.
