12 Nov. 1618.                            407

scheyden gewichtige redenen oock behoorden te doen ende niet genoch was,
dat se voor een aenloop suffisant genoch waren. De redenen ende 't recht
mede suffisant wesende, soo hebbe d' occasie oock waergenomen ende al soet-
iens met eenige slechte wercken begost, omme te sien, hoe hem de saecken
toedragen ende die van Bantam ende Jacatra haer houden souden. Hiermede
soo verde comende, dat ons volck, die van Bantam ende Jacatra het disseyn
gewaer wierden, soo hebbe den 22" passato in 't Wapen van Amsterdam een
generaele vergaderinge beroepen, alles naectelijck ontdect, de saecke wijt
ende breet voorgestelt, ende wierd daerop na consideratie van 't gene dien
aengaet gearesteert, dat men met het begonnen werck voortvaren ende een
volcomen fort voltrecken soude.

Op d' eerste punt hebben overlange 12 stucken geschut gestaen. Twec
andre punten sullen mede welhaest gemaect wesen. 'tIs alreede soo verde
gebracht, dat U. E. dese huysen niet alleene voor een aenloop (gelijck voor
dese geadvyseert is) suffisant zijn, maer dat moet hebben, met Godes hulpe
alle gewelt van geheel Java, van de Spangiaerden ende Portugiesen, Engelsen
ende andre weder te staen.

Die van Bantam ende Jacatra sijn over dit werck seer beroert en bevreest
geworden. Sy hebben continueerlijcken haere spien uutgesonden, maer geen
moet gehadt, ons werck te verhinderen. Den coninck heeft my verscheyde
reysen doen bidden, met mijn geselschap na oude costume ten hove by hem
te comen. Doch alsoo verscheyde inditien gesien sijn, dat gesocht wierd, my te
doen vermoorden, is tot diverse reysen by den Raet gearesteert, dat ick niet
gaen, maer my ten besten excuseeren soude, ende naerdathierover van conincx
wegen seer groote instantie gedaen was ende wy niet dan te min daertoe
resolveeren costen, is de coninck selve met veel orangkays by mij gecomen
ende heeft het werck rontsormme gesien. Met groote zedicheyt vraechde hy,
waeromme dit en dat waeren maeckende, waeromme hem wantrouden ende
vanwaer dese veranderinge quam, biddende hemselven ende niet door andre
te kennen te geven, wat van de saecke was. Hierop sijn tusschen ons, den
coninck ende sijnne orangkays veel redenen ende wederredenen gepasseert,
streckende van wegen den coninck, dat hem alles behoorden te vertrouwen,
ende van onser zy-de, dat een overhooft tegen alle gevallen behoort en schul-
dich is te versien ende dat wy door onse onbedachtsaemheyt vermoort ende
onse goederen berooft wesende, de coninck ons daerna niet soude connen
helpen. De voorneemste redenen, daermede hem ende sijnne orangkays de
mondt gestopt hebben, sijn dese, dat clacrlijck gebleecken is, d' Engelsen
onderstaen hebben, ons door ons eygen volck te doen vermoorden, gelijck sy
veel van d' onse tot Bantam in ons eygen huys gedaen hebben; dat de coninck
selffs ende alle de werelt kennelijck is, eenige van sijnne orangkays van wille
