DE Nn ren an En rn
en an,

27.
Gesloten
reke-
ningen.

144                       22 Ocr. 1615.

schepen 't Wapen van Amsterdam, Walcheren, Vlssingen, den Engel van
Delft ende jacht Oraigne alsnach geen tydinghe. De Heere wil hun in salvo
geleyden ende geve dat met die treffelijcke vier oorloochschepen ende pynasse
door de straet Magelanica herwaerts gesonden, goede successen op haer dis-
seyn ende wy alhier meerder gelt becomen moghen dan in voorgemelde sche-
pen gescheept is. Van dese Engelsen hebben oock verstaen, hoe den Treves
door de Spaignaerden gevioleert was, ten weder zyde nyet alleen seer sterck
gearmeert, maer door geheel Europa seer groote preparaten ten oorloghe ge-
maeckt worde.

Nevens dese zenden U. E. verscheyden boecken, rekeninghen, rollen ende
andere pampieren van diverse comptoiren als per rolle daervan by desen
gaende, gelijck mede copie van onsen grooten boeck ende journael tot dato
den 20" September met balance daerby getrocken op den 30" July: passato.
Dese onse boecken en sijn by gebreek van schryvers off cortheyt des tijts nvet
gecarteert, gecollationeert noch oversien. Derhalven zullen de heeren gelieven
de fauten t' excuseren en verbeteren. Wy en hebben diesnyettegenstaende
nyet willen naerlaeten dese boecken te zenden, opdat de heeren zouden zien
't gene hier passeert ende contra boeck tegen ons mogen houden van ’t gene
voorder van tijt tot tijt passeren sal. Sullen telcken revs met alle schepen mede
copye zenden, opdat de partyen by U. E. aldaer vervolgens in dese boecken
mogen worden geregistreert. De heeren zullen gelieven alles puntuelijck te
laten oversien, advyserendede bevindinghe ende wat voorder van ons gelieven
zullen. Die van de Molucques excuseren hun ut supra by gebreck van pam-
pier hare boecken nyet gesonden te hebben. Doch nevens dese gaet balance
van dezelve ende oock extract van ongelden in de Molucques sedert slot van
voorgaande rekeninghe gedaen, welck eens sooveel als by tyde van cle Hasc
sijn bedragende. De heeren dienen op alles beter ordre te stellen, want soo
geen avantagie becomen, d' ongelden dagelijcx alsoo augmenteren ende d'in-
lantscce handel diminueren ende nyet beter gehanthaeft ende gedreven sal
worden als nu eenige jaren achter den anderen gedaen is, sullen d’ ongelden
d' inlantsche proffyten grootelijcx excederen ende de heeren geen retour te
verwachten hebben (als voor desen geadviseert hebbe) van al 't gene in Indien
Sijn zendende ende noch in esse is. Met dit jacht is overgaende den oppercoop-
man Corneles Adriaenssen, welck drye jaren op Mothier gelegen heeft ende
een seer geschickelijck Jongman is. De heeren, in ’t haer gelieft, sullen van
denzelven mondeling volcomen bescheyt connen becomen van 't gene in de
Molucques passeert. Van de Custe hebben noch geen andere tydinghe dan
't gene de heeren per medegaende copyen connen sien ons per 't Engelsch
schip de Globe geadvyseert is, doch hopen van dage te daghe de schepen van
