9.
Koloni-
satie en
religio.

1 JAN. 1614.                                9

Ende alsoo wy nu U.E. advysen ende ordre aenghaende d' Enghelschen
ende de Magellaense compagnie van noode hadden ende bevonden, dat d' in-
houdt van dien in Amboyna mede hoorden te berusten, soo droech zulckx
den raet voor, seggende, dat wy van de heeren mayores soo eene bryeff broch-
ten, daerinne sy ampel op dit stuck waren schryvende, waerop met den gou-
verneur Jasper Janssen ende de raeden goet vonden voorsz. bryeff te openen.
Hierop hebben 't pacquet van den president Cotteels voorsz. gheopent ende
vonden in plaetse van de bryeff aen den heer gennerael ende raet ofte den
oppercoopmaan ende raden tott Bantam gedirigeert den bryeff, die de hee-
ren mayores aen Jan van Wesick, ofte die tott Masulipatan in sijn plaetse
soude zijn gesuccedeert, met ons waren schryvende. Ick geve de heeren te be-
deyncken, hoe wy geaffronteert waeren. In somma waren op dit stuck van
U.E. advyse ende ordre gepriveert, ende den heer gennerael most desen bryeff
missen ; off door sloffheyt off malitie geschiet ts, kenne Godt.

Den staedt, casteel ende deselanden Amboyna vonden in tamelijck goeden
doenne, daervan de Heere geloeft zy. Wat den domesticalen aengaet, de
heeren sullen door den heer gennerael wel verstaen hebben, hoe qualick ge-
reuseert is 't geene U.E. tott een goed eynde hebben begost, als te weeten
de coompste van de ghetrouwden alhier. Onse eere is daermede grootelijck
vercort ende d’Indianen zijn in haer zeer gheschandalyseert, wandt niet en
doen dan beestelijck leven, croes ende cuss houden. Van alsulcke quade plan-
ten is weynnich hoop goede vruchten te cryghen, hoewel een doorn (als daer
een goede spruyt wel in geengt werdt) wel goede vruchten can voortbrengen.
Doch hieromme moeten den moet ende couragie niet verlooren geven, maer
de saecke op nieuws hervatten. Want daer en wort noyt soo goede saecke by
der handt genomen (gelijck dit oock den alderbesten is, die de compagnie
gedaen heeft, ofte soude mogen doen) off can wel qualicken gevallen ; ver-
trouwe ende gheloove oock, dat hieromme soo goeden ende noodeghen
werck niet naerghelaten zal worden. Godt en heeft de menschen de kennisse
der zevaert niet alleen gegeven, omdat hy van 't eene landt soude halen, dat
hem in ’t sijne gebreeckt ende om sijne delitie, maer oock, omdat hy het aert-
rijck soude vervullen ende Zijn woordt over de gheheele werrelt vercondicht
ende verbreyt werde. Dit doende zullen met der tijdt ongelijck meerder vrucht
ende proffijt van Indien erygen, dan oyt voor desen hebben gehadt. Waer-
mede hebben ’t de Portugeesen gehouden het moet mede alsoo (ende niet
als vooren) aengeleyt werden, dan sullen de heeren wel goede lyeden in
Indien eryghen. Redelijcke vryheyt moet hier gegeven werden, ende dat aen
deechelijcke lyeden, wandt andre sulckx niet waerdt en zijn ; sy can oock wel
gegeven werden sonder groote schade off prejuditie van de compagnie. ’t Is
