8.
Djohor.

10 Nov. 1614.                            6

maer, alsoo gelijck voor desen hebben geseyt, de schepen op de Custe zijn ge-
houden ende in meer dan twee jaren Atchijn nyet aengedaen en is, soo sijn
de cleeden ende capitacl aldaer tot U. E. nadeel lange stil gebleven. Den
coninck heeft hem sulcx oock grootelijcx gebelcht ende is daeromme alsoo
verstoort geweest, dat den onsen vreesden, vermits een zeer grooten tyran is,
dat hy haer den een ofte den anderen dach soude doen ombrengen ende des
compagnies goederen aenslaen, doch hopen, dat alreede daerinne versien is.
Tsedert onsen laesten hebben geen andere tydinghe van Atchijn gehat, in
voegen dat als noch pertinentelijck niet en weten, wat U.E. restanten aldaer
bedragen, maer verwachten den stant te hooren ende een goet retour. 'tIs
seker, dat desen coninck, als met onsen voorgaenden hebben geseyt, gerela-
scheert heeft de oppercoopluyden ende 'tvolck, welcke sijn armade (Joor
ingenomen hebbende) aldaer gevangen hadden gebracht na confiscatien van
tgene by haer hadden ende een sekeren rantsoen, waervan de somme noch
nyet en weten, voor de resistentie die zj den zynen hebben gedaen, gelijck
mede den gevangen coninck van Jhoor, ende dat den onsen wederomme na
Jhoor keerende, omme met hulpe van die van Atchijn ende Jhoor de logie
weder op te timmeren, als namentlijcken Jan de Labestrate, Abraham Theu-
nemans, Boeckholt ende Frederick Kistiens, alle oppercoopluyden, met ver-
scheyden andere persoonen tot omtrent 20in’tgetal, na eenich gevecht van die
van Mallacca gevangen zijn. Naderhant hebben verstaen, dat de gevangenen
na Goa zijn versonden, maer en hebben daervan geen recht bescheyt. Mede
dat in 'tgevecht verscheyden persoonen zijn doot gebleven, doch en weten
neyt wie. Belangende de gevangenen in de Maldives, ick achte dat daervan
weynich hope is, doch hebben volgens U.E. ordre, gelijck mede tot de ver-
lossinghe van alle andren, alsulcken ordre gegeven, dat soo 't eenichsints
doenelijck is, wederom in vryheyt mogen geraecken.

U. E. genomen resolutie toucherende Jhoor compt wel overeen met hetgene
alhier by den E. heer generael ende den raet gearresteert is, gelijck de heeren
per resolutiesullen sien. Wij achten dese resolutie zeer goet, omme de bequame
welgelegentheyt van den lande, nyettegenstaende aldaer verlooren is ontrent
f 45.000.

Wy hebben alhier van den coninck van Jhooreen missivegecregen. Ditto Ma-
gisteyt beclaecht daerinne zijn ongeluck ende zeyt, soo hy wiste, dat wy hem
nyeten souden verlaten ende de voorgaende vrientschappe wilden continueren,
dat hy alsdan een sake voor soude slaen van seer groote importantie, omme
metonsteneffectete geraken, sondereenigeandere openinghedaervante doen.

Op den 11" Augusti volgens voorgemelde resolutie is van hier derwaerts
gedespecheert 't schip den Groenen Leeuw ende de persoonen van Adriaen

Rn nnen een    pn  pn   pe EN

pap
