3
t

'
;

208                           10 Ocr. 1616.

tegen de Spangiaerden geschiet, maer achte dat het voornementlijck onsent-
halven gedaen wort.

Verminderingen van de groote tollen hebben wy van cersten aff versocht,
ende sijn continueerlijck daeromme soliciterende. Hierentegen is van des pan-
gorans zyde weeeromme veele gedaen omme nieuwen tol van sandelhout,
oliphanstanden, iser ende alle andre waeren te becomen, maer doen wy sulcx
met beleeftheyt niet langer conden excuseeren, hebben 't selvige platuut ge-
refuseert. Alsnu seggen sy, soo men affslach van de pepertol begeert, dat dan
verdragen sullen moeten omme van alle andre waren tol te geven. Dit hebben
wy oock geheelijck verworpen, ende voorgeslagen, dewvle den pangoran in
alle manieren gelt ende groot gewin is soeckende ende niet geerne affslach
soud geven, dat sy dan d’ Engelsen uut den peperhandel excludeeren, soo
sullen wy connen resolveren hem een grooten tol te laten houden ende oock
den peper tot goeden pryse connen coopen, want als den peper alleen in
handen hadden, soo souden deselvige in Europa in reputatie gehouden con-
nen worden, daer nu ter contrarie de cladde daerinne is. Hierop is ons ge-
vraecht, dewvyle d' Engelsen haer sulcken exclusie grootelicx souden belgen,
off desen coninck tegen d'Engelsen wel souden connen ende willen assiste-
ren, ingevalle sylieden alsdan Bantam molest vielen ende de Chinese joncken
aenhaelen wilden. Daerop ten exempel hebben gegeven ’t gene in gelijcken
caso, volgens contracten met den coninck van Ternaten ende die van Am-
boyna gemaect, tegen d' Engelsen is passeerende. Soo wy eenige grooten om
assistentie off faveur tot affslach van den grooten tol aenspraecken, gelieten
sy haer gelijck off novt geweeten hadden dat van ons soo onredelijcken tol
betaelt wierde, ende antwoorden niettemin, dat patienteren moeten tot dat
het gouvernement in handen van den jongen coninck getransporteert zy,
want daer niemant in 't lant is, seggen zy, die den pangoran gouverneur daer-
van soude durven aenspreecken.

Soodat ick als vooren andermael segge, dat niet goets becomen sullen,
tenzy Bantam (soo wel als Ternaten, Anboynesen, Bandenesen ende alle
andre Mooren) daertoe worden gedrongen. Den drang van de Spangiaerden
sijn wy selffs van hier weerende, den drang van den Mattaram sal lancksaem
bycamen ende conde ons selffs mede wel hinderlijck worden, ergo moeten
sulcx selffs doen, ende dat hoe eerder hoe beter; als de heeren van Bantam
niet den affslach van de pepertol off exclusie van d' Engelsen begeeren, achte
ick, datter weynich swarichevt zy om de saecke daertoe te brengen, want
houde voor seecker, gelijck my rondtuut van eenige vrienden oock wel geseyt
is, dat soo wy ons huys opbraecken ende simpelijcken van Bantam:vertrocken
sonder tot wapenen te comen off offentie te doen, even gelijck off Bantam
geheel wilden verwerpen ende alhier geen peper meer wilden coopen, noch
