EE a en

10.

Jaarlijks
een jacht
uit patria
naar de
kust van
Coro-
mandel te
zenden.

11.

Gevangen
vijanden.

186                                 31 MAART 1616.

titeyt vertieren. Sy comen niet alleene hier jaerlicx met 3, 4 joncken om peper,
maer gaen oock met 5, 6 andre joncken na Jambi, Japara ende Jortan, om
Jambissche peper, gelijck mede na Ligor off Bordelon met 1 a 2joncken, soo-
dat meer dan wy sijn treckende.

Ick soude onder U. E. corectie seer geraden trachten, dewyle hier diverse
jachten grootelicx van noode hebben ende op de Custe gelt wesen moet, dat
de heeren jaerlicx in November een jacht van ontrent 130 lasten na de Custe
sonden met sooveel contanten als hare E. discretie ende middelen sullen ge-
dragen. Dit jacht, in November uvutloopende, soude na mijn gevoelen binnen
Madagascar door, langs de custe van Mallabaer loopende, de Custe connen
aendoen ende van daer tot Bantam comen voor ’t vertreck van de jonckste
schepen nae ’t patria, ende soo hier laet quame, souden ’t selve alsdan met
speceryen weder na de Custe connen senden, soodat een dubbelde reys conde
doen, want evenwel op de Custe 2 jachten in ’t vaerwater moeten houden
ende door gebreck derselve voor 3 jaren recht in 't mouson hebben moeten
vaeren, daerdoor 6 maenden op de reyse sijn geweest ende veel volck verloo-
ren heben, gelijck voor deesen hebben geseyt, hetwelcke een jammerlijcke
saecke is; nochtans en hebben ’t selve niet connen beeteren, off hadden een
geheel jaer moeten versuymen.

De heeren seggen, dat wy Pattana souden versien ende en senden sooveel
gelt niet, dat ons selven connen behelpen. Daeromme bidde U, E. conside-
reert eens, wat sulcx te seggen is.

Met dit jacht sijn volgens U. E. ordre oversendende twee gevangen capi-
teynen (soo sy haer noemen) Juan Gallego de Missia ende Alonse Dias. De
Missia was van Don Guan de Silva gesonden omme ’t secours van de Portuy-
giesen te procureren. De heeren sullen door haer alle des vyants gelegenthe-
den connen vernemen. Hiernevens (als vooren is aengeroert) gact autentica
copye van d'instructie door den viceroy van Goa gegeven aen den capiteyn
van ’t gallioen, dat tot convoy van 't silverschip na Maccau gevaren is ende
weder van daer verwacht wierden, gelijck oock eenen missive door de cappi-
teyn van ditto gallioen aen voorzs. Don Juan geschreven tot antwoorde van
t requerement by den gevangen Missia gedaen, waerdoor de heeren des
vyants intentie connen sien. Wy bidden U. E. andermael niet naer te laten
jaerlicx niet alleene groot gelt te senden, maer oock volck ende alle andre
nootlijckheden, vivres, amonitie van oorloge ende alderley scheepsgereet-
schappen. De provisien sijn tot nu toe eensdeels redclijcken geweest, doch
seylen, seyldoeck ende loot met diverse andre cleenicheden hebben de heeren
vergeeten. Loot ende seylen sijn hier vooral grootelicx gebreck, gelijck mede
cleene spijckers tot verdubbelinge van scheepen, jachten ende schaloupen.
