20.
Vervolg
der varin.

10 Ocr. 1616,                 217

By het discoers van desen rendevoes can ick niet naerlaten te seggen, dat
de saecken van Indien nimmermeer wel sullen gaen, noch niet wel gegouver-
neert connen worden, totdat d’ hr gouverneur-generael met den geheelen raet
van Indien in eenen generaelen rendevoes plaetse nemen ende aldaer gesta-
delijck by den andren blyven resideren, sonder datter onder den raet andre
veranderinge geschiede, dan dat op 'taffgaen van d'eene datelijck weder een
ander ingenomen worde.

Den schipper van 'tjacht Nassau, welcke door U. E. aengenomen was
omme de Compagnie voor meester ttmmerman in Indien te dienen, is over-
lange overleden. Vy hebben soo nu soo dan eenige timmerlieden van de
schepen gelicht ende de timmeringe tot Jaccatra in treyn gebracht; daer sijn
alreede diverse jachten gemaect ende sullen metten eersten als voren een gal-
leye laten beginnen. Maer U. E. sullen gelieven te verstaen, dat haer wercken
hier soo veele niet en beschiet, als het in ons lant wel doet, vermits de helft
bykans, door quae beenen off andre indispositie, niet en wercken. Derhalven
gelieven de heeren met alle schepen soo veel timmerlieden te senden als de
gelegenheyt gedoocht, soo sullen alhier wel eenige galleyen ende fregatten
gemaect connen worden.

Op het visiteren van de scheepen sullen soo nauw doen letten als mogelijck
is, maer U. E. gelieve te considereren dat de gelegentheyt altoos niet en ge-
doocht de scheepen te lossen; dat oock als de schippers iets verbergen willen,
sulex qualick met visiteren gevonden can worden. Daeromme, soo men in
deese d'onredelijckheyt wilt weeren, dienen voornemelijck by U, E. na ge-
legentheyt van saecken met eenige boete off andersints gestraft te worden
degene, d' welcke bevonden mogen worden iets meer dan behoorlijck achter-
gehouden te hebben, want sulex hier qualick connen weeten.

Op de verlossinge van de gevangenen wort wel gedocht, maer wevnich raet
is daertoe. De gevangen vvanden worden getracteert gelijck sy d’ onsen doen.
Witte overlopers hebbe verleden jaer cenige overgesonden, want hieren dienen
geene te blyven. Wy hebben voor desen ordre gegeven, dat geen Indiaense
cargasoenen meer gevoert worden.

Belangende d'ontdeckinge van seecker eylant ontrent Terra Alta gelegen,
dewyle aen d'advysen van d'Oost verneme daerinne noch niet gedaen en is
ende dat de heeren sulcx andermael recommanderen, soo sullen wy dit aen-
staende westelijcke mousson ordre geven, dat door de jachten welck na Timor
sullen senden, ondersoeck gedaen worde wat daervan zy, ten ware dat sulcx
door gebreck van jachten achterbleve, gelijck verscheyde importante saecken
daerdoor lang verhindert sijn geworden; ende wat aengaet den corten coers
die men vandaer by suyden de landen van Java na de Cabo soud connen doen,
sulex en ware niet ongeraden als men peper cost becomen, gelijck mede alle
