12,
Jambi.

13.
Makassar.

1.
Moluk-
ken.

I8 Dec. 1617.                           297

Cambodja sage geerne onsweder op de Portugiesen valleerden, al waer toock
binnen de stadt selven, gelijck mede dat men daer een comptoir stabileert,
doch 'tcomptoir is onnodich.

Nevens dese gaet copie van de facture der goederen door den Swarten
Leeww van Patana gebracht, beloopende f 33.190 16 3. Den peper is in
Sangora gebleven, vermits den Swarten Leeuw daeromme te veel tijts ver-
suympt soud hebben.

By dese gaet copie van sceckre missive, door Andries Soury van Jamby ge-
schreven. De heeren sullen daerinne sien wat aldaer gepasseert is tousche-
rende ’t lichten van de peper uut de Chinese joncken, waervan met de jonckste
geen mentie meer gemacct wort, soodat het schijnt al verstorven te sijn, hoe-
wel een ider vreest om peper te vervoeren. Insgelijcx wat ydele fame aldaer
van de Francen geloopen is; diergelijcke is over geheel Java mede gegaen.
Item wat roem seeckre Maccassaren in Jambi gedreven hebben over de mas-
sacre by hunnen coninck in Macasser over 16 persoonen van 't schip d' Zen-
dracht begaen, evenals off wre bataille rengee gewonnen hadde; ’t is maer
een Indiaens geclap, welck goet gevonden hebben de heeren toe te senden,
opdat daeraen souden sien wat d’ Indiaensse geruchten zijn.

Alsoo de Spangiaerden groote insolentie in Maccassar plegen, off om andre
redenen die my noch niet bekent sijn, wort ons aengedient, dat den coninck
van Maccassar met ons geerne vreede begeeren soude, ende dat daerover
weder een schip derwarts souden senden.

Voor dese hebbe die van de Molueccos gereprosscheert de groote dispense
die aldaer gedaen sijn, ende daerover vermaent alle onnutte oncosten soo
veele aff te schaffen als doenlijck sv. D' antwoorde daerop connen de heeren
aen nevensgaende missive van Westerwolt vernemen. By tyde van de Haze
beliepen d' ongelden in 17 maenden 190.000, daerna onder den Dorst ende
Westerwolt in 19 maenden f 360.000 ende nu jongst onder Westerwolt in 19
maenden f 467.000, wel te verstaen, sonder d' oncosten van schepen, gelijck
U.E. per de boecken connen sien, welck na hun sin niet genoch is, want het
schijnt noch bet daeraen willen. Men claecht noch, dat de garnesoenen swack
sijn, dat de forten vervallen ende dat d’ ongelden niet vermindert connen
worden, doch ick ben van ander gevoelen ; ende is daertegen wel goeden raet
te vinden, dan wie sal off wie wil de quae man sijn D'oorsaecke dat de lasten
soo extraordinarie groot sijn is eensdeels, dat in de Mollucquen meestal, off
veel, dubbelde soldeniers sijn, die men aldaer met groote verbeteringe hout.
Item dat de soldaten betaelt wordende 'tsy dan met cleden off gelt, hun gagie
verquisten, waerover de Ternatanen geen nagelen pluckende, alle lijfftochten
dies te dierder sijn, ende dewyle aldaer een tijttanck groote menichte van
schepen geweest sijn, sijn de taffelen dies te grooter ende costelijcker geweest.
