Dn dee DS

10.
Jacatra.

502                           7 Oct. 1619.

wel beletten, alsoo de prauwen te snel in ’t seylen zijn ende d'’ onse geen
prauwen bestieren connen.

Tot Jacatra gaet alles, Godt loff, redelijck. Voor dese zijn hier veel joncken
ende prauwen met alle nootlijckheden geweest; dan over eenige dagen heeft
den Mattaram verbooden, datter niemant by ons na Jacatra vaere, doch evewel
sijnder noch eenige Chineesse ende Javaense joncken comende, die steelsewijs
uut het landt van den Mattaram vertrecken, in voegen dat ick hoope, gelijck
het oock apparent is, wy: geen gebreck sullen Iyden. Off de Mattaram voorsz.
verbot ter contemplatie van Bantam doet, weten wy niet. Wat de coninck van
Tcheribon ende Anthonio Vizozo daervan schryven connen U. E. per neven-
gaende copie van haere missiven sien. 't Apparentste schijnt te wesen, dat de
Mattaram soect sijnne vrientschap aen ons wat diere te willen vercoopen,
want alsoo hj: Tuban ingenomen heeft, Surrebaya ’t hooft geerne in de schoot
soud leggen, resteerter niet dan Bantam, daer de grootste schadt van geheel
Java is, en de alsoo de wech voor die van den Mattaram te lande wat moeye-
lijck vallen soude, schijnt het, dat men soect ons te dringen de Mattaram
t' assisteeren, alsoo ’t hert te groot is om onse hulpe te versoecken ende sijn
onvermogen aen ons te kennen te geven. Doch soo sy iets tegen ons weten te
doen, 'tsal niet nagelaten worden, want om heerschappie, volck, gelt ende goe-
deren is het de Mattaram te doen. Eer wy d' een off d' ander assisteren, sullen
wel thien mael omsien moeten, opdat de victorieuse onse roede niet worde.

Nadat wy de stadt Jacatra ingenomen hadden, is al het volck uut het landt
na Bantam vertrocken, ende daerna zijnder veele wedergecomen, de rijs uut
het landt van 't velt opsoeckende, waervan haer veele ontjaecht is, ende alsoo
d’ onse noyt vyanden vonden die ’t hooft boden, zijn de soldaten soo stout
ende onbedacht geworden, dat bykans een groote nederlage gecregen souden
hebben, 'ten ware dat een goede corragie van d’ officieren sulcx verhoet hadde.
Verstaen hebbende, datter menichte van Javanen ontrent een myle off twee
de riviere op in ’t landt waren, hebben wy den 25 passato 40 mosquettiers
derwarts gesonden. Dese by den vyandt comende, weecken de Javanen uut
haer legerstede by den andren, op een plaetse daer d'’ onse niet dan man
voor man door een enge padt bycomen costen. Te wederzyde van dit padt
hebben zy in de ruvchte volck met piecken geleyt. D' onse, vierich sijnde om
haeren vyandt aen te tasten, hebben haer in drie troupen verdeylt. D’ eerste

troupe, bestaende in elff koppen, de vyandt aentastende, bleven daervan drie
op de plaetse leggen, welcke doorsteecken wierden van de vyanden die in de
ruychte verborgen lagen; d'andre namen datelijck de vlucht, waerop de
Javanen met goede corragie aentreckende, alle d’ onse geslagen souden
hebben, 't en waere dat de luytenant met de tweede troupe d’ eerste ontset,
de Javanen gestut ende haer weder terugge verby de doode lichamen gedreven
