ADDED

760                            20 Jun1 1623.

vloote sonden. Dedel seyt, soo vier Nederlantse scheper: gehadt hadde, dat
voor seecker de drie caraques met haer schat becomen soud hebben. Van ’t
gelt uyt voorsz. caraque Sf. Foseph gecomen, is voor de Nederlantse ende
Engelse Compagnie halff ende halff gedeelt 68.553 realen, waervan U. E.
f 85.691 goet gedaen sijn.

Voorsz. vlate is den 2e" Augusti van Mosambique vertrocken; deden Mo-
laly om water aen ende sijn den 25:" ditto van daer nade cust van Goa ge-
lopen. Onderweech wierden genootsaect 't fregat de Dragons Clau te verlaten,
alsoo 't selvige de holle see niet cond verdragen, waerdoor d'onse den 11eP
September van d’Engelsen geraecten. De schepen de Goede Fortuyn ende
Suythollandt sijn den 4e" October in de revier van Suratten voor Swali gcan-
ckert, daer de schepen 't Wapen van Sclandt ende Noorthollandt (vol siecken
van Mocca gecomen) vonden. Den 25" October is Dedel met de schepen de

Goede Fortuyn, 't Wapen van Selandt ende Suythollandt naer Goa gelopen,
omme d’ Engelse schepen te soecken, Moorthollandt met gelt, goet ende
siecken in de revier van Suratte latende, ende op 28 ditto sijn voor Bassaing
by d' Engelse schepen d’ Exchange, d' Anna ende de Diamant gecomen. Had-
den voorgenomen weder met malcanderen naer Suratten te lopen, 't volck te
ververschen ende dan Goa tot ultimo Maert te besetten, omme te beletten
dat geen caraques naer Portugael gesonden wierden. Dit gedaen sijnde, sou-
den d' Engelse schepen ende twee van d’ onse naer Batavia lopen. Met d' andre
twee meenden d’ onse Persia te besoecken.

Voorsz. admirael Dedel advyseert, dat als tot ultimo Merty voor Goa ge-
legen sullen hebben, dat het dan te lact sal wesen om binnen door naer Mo-
sambique te lopen; dat het buyten om mede niet wel gelegen comen sal, ende
soo gesint zijn op de vier caraques, die geseyt wierden dat int voorjaer 1623
van Portugael naer Indien souden vertrecken, te doen passen, dat sulcx van
Batavia gedaen dient. In Batavia hebben op de saecke gelet, maer daertoe
geen gelegentheyt gevonden.

In Suratten waren soo veel cleden ende indigo gerecet, als Noorthollandt
laden cond. Van den Broeck meende ’t selvige daermede naer Batavia te sen-
den. Soud gaerne een ander schip met cleden naer Atchijn ende de Westcust
van Sumatra senden, maer Dedel (seyt hj’) is niet genegen om daertoe een
schip van sijn vlote te missen, doch Weesp ende Heusden naderhandt aldaer
comende is Weesp vol cleden naer Batavia ende een ander houde ick voor-

seecker, dat recht door naer 't vaderlandt gesonden wesen sal. De gouverneur
van Cambaya had op sijn pretentie 37 packen cleden van d’ onse genomen.

Met hulpe van d' Engelsen, heeft de coninck van Persia Ormus gewonnen.
Daer wert geseyt, dat de plaetze wat licht ende slecht overgegeven is. Vijff
gallioenen hadden de Portugesen selffs gesoncken. In Suratten hadden d’ En-
