8.
Jambi,

k
1
Nd

al

i
4
                    4.

Varia.

pn rt inn rn     at

410                           12 Nov. 1618.

geschiet het uut enckele vreese, dat wy haer boos voornemen met rechtveer-
dige straffe straffen sullen.

Soo 't schip Ziricksee van Bantam vertrock, ariveerde aldaer van Jambi 't
schip de Bergerdoot, gelijck mede tot Jacatra ’t jacht de Fager, tesamen mede-
brengende 3561 picol peper, welck seer wel te pas gecomen is omme 't schip
Ataurttius tijtlijcken te depescheeren. Behalven d'ongelden comt de peper
aldaer te staen op 6 realen 't picol, welck een notabil verschil van de prijs
van Bantam is. De Fager is den 15 September passato van Jamby vertrocken.
Het fregat Ceylon was mede met 7074 picol peper volladen ende daeren-
boven bleven noch ontrent 50 lasten peper in de logie leggen, met apparentie
datter dagelicx meerder quantiteyt affcomen soude, in voegen dat dit jaer
van daer noch goede quantiteyt peper meer te verwachten hebben, waerover
den 28" passato weder derwarts gesonden zijn de jachten de Jager ende de
prijs van Delff; van meninge zijnde de Bergerboot wederomme derwarts
oock te senden.

't Is in Jamby vrij wat beter geluct dan gewaent hadden, doch ons volck
ende U. E. goederen sijn niet sonder groot perijckel geweest, want daer is
almede gedelibereert geweest om alles aff te loopen, maer de Heere heeft
d'onse behoet. Vermits die lieden haer met den handel ter zee geneeren.
schijnt het dat de vreese van den weerslach haer wederhouden heeft, te meer
oock, vermits sylieden, als voor dese geadvyseert hebben, met de Portugiesen
in oorloch sijn, waerdoor aen d'onse hulpe ende assistentie versoecken, ende

om dien coninck volgens onze ordre te voldoen, heeft Souri het fregat Ceylon,
hoewel ’t selvige volladen was, ten versoecke van ditto coninck opgehouden,
vermits dagelicx een armade de rema (na 't geruchte ginck) van Malacca
verwacht wierd. Den 7iger, die wy geordonneert hadden, na den coninck
van Jhoor, Andrigiri ende Campher te vaeren, is daerover mede opgehouden
ende in de riviere van Jambi gecort. Wy hebben aen d'onse expresse ordre
gegeven, dat altoos tot verseeckeringe van des Compagnies volck ende goc-
deren een jacht voor Jamby sullen houden leggen, waermede hoopen de
swaricheyt van Japara voorcomen sullen.

Niettegenstaende hier tegenwoordelijcken wel een groote macht vereyscht
ende oock wel werck geven soude.aen de fortificatie van de generale rende-
vouz, soo is 't nochtans, dat daerdoor geensints hebben connen noch willen
versuymen, waer te nemen en vol te doen 't gene op alle andre quartieren
waergenomen ende gedaen dient. Derhalven hebben den 28" passato na
Japara, Macassar, de Molucgen, Anboyna cnde Banda gesonden de schepen
St. Michiel, de Zuyder Eendracht ende de Neptuines, met een goede somma
gelt, omme tijtlijcken voor de compste van d’ Engelsen op te doen coopen
alle de nagelen, noten, ende folie, die voorhanden wesen sullen, ende met di-
