en

me

ee Je

A

nn

Te

er

Nx
4
N
Ki

340                            24 Junr 1618,

arest te nemen, doch hebben dit schip noyt gemoeyt, ende terwyle Sf. AZfchtel
ontrent 3 mylen nevens een plaetse, Tanora-genaemt, in arest lach, hebben
de Francen daeruut gelost ende tot Bantam gebracht dat haer geliefde, son-
der dat hun eenige hinder off moeyten aengedaen is, want alleene last ge-
geven hadden het schip daer te houden ende voor te comen, datter geen peper
uut gelicht wierde.

Doch het nu gebeurende dat goet vonden onse macht voor Bantam te
verstercken, de Zupder Liendracht ende den Beer (die voorsz. schip in arest
waren houdende) voor Bantam te doen comen, gelijck vooren is geseyt,
soo ist dat gedelibereert hebbende hoe het met Sf. AZichtel souden maecken
(omme ons met de minste moeyten van hem te verseeckeren) met den andren
geraetsaem vonden, dito schip met de Bergerdoot aen dl’ eylanden van Jaccatra
te doen verseylen, om het arest aldaer met een batterve aen landt te con-
tinueeren, terwyle de Bergerboot verdubbelt worden soude, tot der tijt dat van
Suratten door ons volck off d’ Engelsen naerder bescheet becomen mochten
wat van haere roverve zy, wat hinder ende molestie U. E. volck ende goederen
aldaer mocht wesen aengedaen, dewyle de tydinge noch lange cost tardeeren
ende seer moeyelyck viel een schip soo lange in zee in arest te houden. Doch
de voorneemste oorsaeck daeromme goet vonden voorsz. schip Sf. Michiel
aen d'eylanden van Jaccatra te doen verseylen, was, omme te betoonen dat
onse corragie equivalent tegen den trots vande pangoran was wassende, daer-
mede de questie geslecht is en door Godts genade oock gewonnen hebben.
Soo nude Bergerboot den 17 Maert by Sf. Afichtel quam ende haer van onsent
wegen aenseydendathungelievensoudegoette vinden, methaernad'eylanden
van Jaccatra te seylen, hebben de Francen 't selvige geweygert, ende ons
volck daerop overgaende omme d’ anckers te lichten en seyl te maecken, soo
sijn de Francen aen d’ ander zyde uut het schip gegaen, schip, goet ende
alle haer baggagie daer latende. Eenige die daerin wilden blyven heeft de
schipper vande Fransman selffs met gewelt ende bloot geweer gedwongen
uut het schip te gaen, geensints begeerende, datter een in blyven soude, als
per nevensgaende attestatie blijct. Doch daer bleven evewel drie mannen
in, die hun verborgen hadden. Voorsz. schipper presenteerde de sleutels
van alle de ruymen ende camers, maer sy en sijn van ons volck niet aen-
genomen.                               k

De Francen het schip Sf. Afichtel aldus geruymt ende verlaten hebbende,
is hetselvige door ons volck aen d'eylanden van Jaccatra gebracht, ende in
goede verseeckeringe ende bewaringe gehouden, sonder datter in ’t minste
eenich goet aengetast, beschadicht, off geplundert is, ende terwyle 't selvige
daer was leggende ende de Irancen van beyde de schepen geen moet en
hadden omme met het schip Sf Louis naer huys te keeren, vf om andere
