4
5)
E

160                          25 Dec. 1615.

het schip Zuekhuysen ende 't jacht 't Marz dede. Wy hebben U. E. gecredit-
teert van alle de contanten ende goederen in voorgemelde vijff schepen
gescheept, conforme de cognossementen ende facture daervan sijnde. Den
spialter off tuitenago in de schepen Amsterdam ende Mauritius gescheept,
hebben daeruyt doen lichten ende na de Custe gesonden. Hadden wy van den
andren, die U. E. seyt in den Swarten Leeuw geweest te sijn, eenige kennisse
gehadt, sv ware mede gebeneficeert geweest. Derhalven sal goet wesen, gelijck
voor desen geadvyseert hebbe, van alles pertinente cognossement ende fac-
ture senden.

Als gelt becomen, sal U. E. conforme de gesonden monster, Godt toe-
latende, sooveel lywaet connen becomen als selffs mogen begeeren. Vant
cargasoen met den Siwarfen Beer na de Custe gesonden, sullen 't comptoir
Musilipatan debiteren.

Met de schepen hebben de heeren vergeten canevas te senden, daeromme
aldermeest verlegen sijn. U. E. gelieve derhalven neffens alle andre nootlijck-
heden een groote partye metten eersten te senden, want de schepen anders
grootelicx verlegen sullen wesen. 't Sal oock goet sijn, dat by de heeren ordre
gestelt wort op het gelt, welck de cooplieden, schippers, capiteynen ende an-
dre officieren tot haer nootdruft gegeven wort, alsoo hetselvige jaerlicx veele
bedraecht. D' advertentie, welck U. E. in bysondre missive doet van de comp-
ste van een Engelse vloote ende haren desseyn op de Molucques, Anboyna
ende Banda, hebben verstaen. Wy hebben daertegenover lange gecontrami-
neert ende sijn daerop alsulcke ordre stellende, dat verhoopen, ja vertrouwen,
dat niet opdoen sullen. Soo het de heeren gelieffden ons altijt te advyseeren,
wat scheepen ende contanten sylieden, als oock d' Engelsen, volgende tyde
van meninge sijn herwarts te senden, off wat capitael d' Engelsen telcken
reyse herwarts brengen, de Compagnie soude daeraen grooten dienst connen
geschieden. Terwyle dese schryvende ben, hebbe voor seecker verstaen, dat
d' Engelsen haer gelt voort is ende aen den pangoran 5 a 10.000 realen te
leene versocht hebben. Tot de last van hun schip gebreeckt hun ontrent 4000
sacken peper; 10 a 11.000 hebben sy gescheept. Dewyle tot betalinge der
soldaten gelt moeten houden, soo comen mede te cort; anders souden date-
lijck een van de grootste schepen mede connen depescheren. Hadden wy te
vaoren geweeten dat d' Engelsen soo sober versien waren, wy: souden de peper
wat beter coop lancksamerhant gecregen hebben.

Na het schryven van 't voorgaende hebben het schip Rotterda volladen
ende geresolveert het schip MZaurstins mede te depescheren. Daer is allrede
een partye innegescheept. Soo ons gelt eenichsints strecken can, sullen maken
dat in compagnie binnen 14 dagen vertrecken.

Wy en connen ons niet genoech verwonderen, hoe U, E. soo slecht ende
