16.

Vloot
naar Goa.

16 Nov. 1621,                          661

t' ondersoecken wat verrichten connen. Als gelt hebben, sal ons de Chineesse
handel niet gebreecken. U. E. mogen daerop wel verlaeten ende ons een seer
groote somma senden. 't En behoeft altemael geen realen te wesen: met goet
silver in plaetse sullen ons wel behelpen.

In Banda zijnde, hebben den raedt alhier geadvyseert hoe genegen waeren
ende goetvonden een goede vlote na de custe van Goa te senden; derhalven
recommandeerde haer d' Engelsen hiervan te spreecken ende preparaten te
maecken om tijtlijck een goede vlote, 't zy alleen off met d’ Engelsse in Com-
pagnie, derwarts te senden. Soo haest in Julio passato tot Batavia keerden
ende U. E. ernstlijcke recommandatie daertoe vernamen, sijn dies te meer be-
weecht geworden om voorsz. tocht te doen voortgaen. D’ Engelssen hebben
daervan verscheyde reysen gesproocken ende ernstlijck versocht haer aental
van schepen van defentie te fournieren ende mede eenige schepen neffens ons
na voorsz. custe van Goa te zenden. In ’t eerste excuseerden haer daertoe
geen middelen te hebben ende rieden de reyse gans aff, trachtende ons daer-
van te diverteeren. Doch alsoo wij goet vonden een vloote alleen te senden
ende daertoe prepareerden de schepen de Goede Fortuyne 't Wapen van Zee-
lant, Zupyt Hollandt, Noort Hollant, den Gouden Leeuw, Alckmraer, de Morgen-
sterre ende 't Hert; item dat daermede als opperhooft ende admirael gaen
zoude d’ heer Dedel ende dat de vlote ontrent halff September buyten Sumatra
om soud vertrecken, sijn d' Engelssen dese onseernstige meninge bespeurende
van opinie verandert, laudeerende ons voornemen ende rieden de tocht soo
hart aen, als die te vooren tegengesproocken hadden, seggende dat onse sche-
pen vooruyt souden senden: sy souden, als de Anna ende de Peers quamen,
een vlote van vier schepen na zenden. Dese verandering ende aenraeding gaff
ons veel bedencking, doch de saecke by den raedt overleyt zijnde, wierd even-
wel eenstemmich verstaen, dat met detocht hoeeer hoe beter souden voortgaen
ende dat noch macht genoch tegen d' Engelsen behielden. Onse vloot gereet
wesende, arriveerde hier op 29 September ’t Engels schip de Anna, daer d’ En-
gelssen uytstel op genomen hadden. Hierop hebben haer weder aengesproo-
cken ende versocht de drie schepen, d’ Exchange, de Anna ende Diamant, die
in corte gereet conden wesen, nevens d' onse te zenden, presenteerende haer
te helpen om de schepen in alderyle vaerdich te maecken. Veel excusen heb-
ben daerop gedaen, ende nadat ons tot 6 October getreyneert hadden, eyntlijck
toegeseyt de voorsz. drie schepen met een jacht mede te zenden. In plaetse
van dese drie Engelsse schepen wierd doen goet gevonden, dat wy van onse
vlote zouden houden de schepen den Gouden Leeuw ende Alckmaer, mits het
jacht Cleen Enchhuysen wederommedaerby doende, Naaldesetegensporteling
is eyntlijck voorsz. vlote, bestaende in elff zeylen, te weten van onser zyde de
schepen de Goede Fortuyne, 't Wapen van Zeelandt, Zupyt Hollandt, Noort Hol-

ran nn a

me
