it.
Grisseo.
Makassar.

12,
Sueka-
dana.

10 Nov. 1614.                                   75

ende Maccassar noch min van voor desen te doen sal wesen, derhalven sal
volgens UE. ordre de lichtinghe der comptoiren deser plaetsen in deliberatie
worden geleyt. De Portugesen brengen aldaer jaerlijcx een zeer groote menich-
te van cleeden, dewelcke vercoopen, gelijck den onsen mede worden gedaen,
tegens omtrent een cent avanco, nemende wederomme in retour nagelen,
noten en foelye, die de Javaense joncken uyt Amboina ende Banda zijn
brengende. De foelye hebben dit jaer tot Grissi gecochta 100 realen de bhacr,
noten a 20 realen ende daerinne een impleo gedaen van 40.000 realen, het-
welcke met vijff joncken na Mallacca is gevoert. Gaven wy ons zelven in de
Molucques sooveel nyet te doen, men zoude haer met eenige jachten lichte-
lijcken connen betrappen. Den coninck van Sorbaya en wenscht oock anders
nyet, omme van den buyt mede te mogen deylen, nyettegenstaende sijn
eygen joncken aen de Portugesen laet bevrachten. Van hier becomen de Ban-
danesen het secours, daerop trotseren ende hun onderhouden. Den coninck
van Sorbaya, off de regierende van synentwegen (alsoo absent was), zijn in
Augusto voorleden andermael geinsinueert door den commandeur Steven
Doensz. ende gouverneur Jaspar Janssen, alsdat hare joncken van Banda sou-
den houden, alsoo onse vyanden door hen versterct werden, off souden ge-
nootsaect zijn dezelve vyantelijck aen te tasten, al souden wy hieromme
Grissi verlaten, waerop van een van de principalen geantwoort werde, dat hy
de schippers van de joncken soude waerschouwen, ende wy onse geliefften
mochten doen. Cattoene garen is 'teenige retour, dat ons voortaen van Grisst
sal geworden, ende eenige weynige Chinese waren van cleen importantie.
Van Maccassar sullen voortaen geen retour altoos becomen.

Van Succadana hebben dit jaer becomen een partye diamanten, costende
incoops f 11.158 19 10, ende nyet meer, ter cause van d' Engelsen, want
alzoo zylieden met een prauwe de riviere van Landa (alwaer de dyamanten
worden gedoocken) opwaerts waren gevaren en tusschen de clippen soo hooge
gecomen, dat selfs nyet en dorsten bestaen verder te gaen, maer het touw,
daermede hun op lieten trecken, afsneden, zijn door de wilden twee van hun
volck met vergiftige pylen geschoten, zoodat daernae door vreese van d’ En-
gelsen in 8 maenden tijt nyet aff zijn gecomen. De coninginne van Succadana
heeft hun wederomme af ontboden ende versekeringhe toegesonden, zoodat
achte den onsen wederomme goede partye dyamanten sullen becomen. Door
medegaende brieven van den oppercoopman Everardt Deyn can U. E. sien,
weleken spijt ende trots hem door den Engelsen andermael is aengedaen,
omme denselven in disgratie van de coninginne te brengen. Naer medegaende
rekeninghe sullen de heeren sien, alsdat de oncosten die in Succadana wer-
den gedaen, ontrent sooveele bedragen als op de coopmanschappen avan-

k
k
