15.

Atjeh,

22 Oct. 1615.                            129

de resolutie verleden jaer genomen op den handel van Japon, Siam ende
Patana, daertoe alreede een cargasoen in Siam opgecocht was, hebben wy
het schip Zuchhuysen (van Maccassar tot supra gekeert sijnde) derwaerts
gesonden ende daerby ordre gegeven, dat van Patana na Japon mede schepen
zouden alle Chinese cargasoen, welck voor Japon dienstich sijn hebbende,
soodat nyet en twijffele oft sullen in December naestcomende een goet retoer
silver becomen, welck Godt geve, want sullen een groote somme van noode
hehben. Op ’tschryven van Siam heeft den heer Brouwer een groot cargasoen
Nederlantse waren derwaerts gesonden; maer nu, na ick verstae, sijn se daer-
mede oock verlegen. D'oliphants tanden souden hier wel gepast hebben, want
alsoo hier voorleden jaer gelt gebrack, hebben d' Engelsen al haer tanden ende
loot aen de Chinesen vermangelt, de tanden a 65 ende ’tloota 5 realen ’t picol.
Soo daer gelt geweest waer, sy en souden geen vente becomen hebben, want
geen groote menichte gesleten can worden. Derhalven sal goet wesen, dat
U. E. vooreerst geen tanden meer en zent, ofte yets zendende, dat het geen
groote partye zy. In plaetse dat Patana altijt gedisprovideert is geweest, als
men op andere plaetsen geen wech met gelt en wiste, hebben verleden jaer
aldaer 24.000 realen overgehouden, nu alle de comptoiren van Indien van
contant ontbloot zijn.

De Chinesen hadden met den oppercoopman Hendrick Jansen gecontrac-
teert, dat dit jaer een goede partye rauwe zyde souden brengen. Doch alsoo
verleden jaer met een geweldige storm wel 70 joncken op de custe van China
in 't wederkeeren gebleven sijn ende daeronder die van Patana, verstaen wy,
dat aldaer dit jaer geen joncken comen zouden, ’'t welcke met naeste schryven
vernemen sullen.

In Atchijn is den coopman Ryser van den coninck voor d' olifanten ge-
worpen ende de lendenen gebrooken geweest, omdat hy, zoo den visitateur
Hans de Hase met den Rooden Leeuw met Pylen aldaer gearriveert was, soo
met denzelven aen lant voer, eer des conincx eunuchi na oude gewoonte
met zijn majesteyts teecken aen boort gecomen was. Het cargasoen, welck
door ditto de Hase, na de Cust gaende, aldaer gelaten was, is meestal gebleven
ende met de logie door een extraordinarie affwaterende vloet in zee gedre-
ven. Het water heeft zelven etmalen lanck een pieck lanck boven ’t geheele
platte lant gestaen, soo datter veel huysen met volck in zee gedreven zijn,
ende d'onsen genoech te doen hebben gehadt om ’t lijff te salveren. Daer is,
Godt beter 't, van de Compagnie aen coopmanschap gebleven 6337. Den
coninck van Jhoor heeft den coninck van Atchijn aengeseyt, hoe d’ E. heer
generael een eyvlant heeft doen versoecken, omme een casteel daerop te

maecken tot afbreuck van die van Mallacca. Ryser sevt gehoort te hebben,
9
