10.
Bantam.

20 JuNI 1623.                                 773

door de Generael verbrant. Dese questie wilde niet meer gedencken. Soo
vemant diergelijcke faulte weder begingh, soude hem doen binden ende aen
den Generael senden, ende ingevalle yemant van desyne in Batavia comende
misdede, begeerde dat d'heer Generael haer naer sijn goetduncken soude
straffen, sonder hem daervan te verwittigen. Presenteerde alle goede vrunt-
schap ende allerley notelijckheden in sijn landt sijnde. Batavia (seyde hy)
soude in ruste ende vrede laten. Wiste wel dat coopluyden een plaetse off
casteel mosten hebben om haer goederen te bewaren. Riedt d'heer Generael
den oorloch tegen Bantam te continueren ende niet te vertsagen: soo hem
niet machtich genoech kende, hy soud volck te hulpe senden. Naer Surrebaye
sond nu een groot leger. Als die plaetse overwonnen hadde, soude dan Ban-
tam aentasten ende wist daertoe wel raedt, als ons schepen tot sijn hulpe voor
de stadt hadde. Voor de peperbomen behoeffden niet te vresen, want alwaert
dat die van Bantam d'selvige alfhieuwen, hy sou dese wel weder doen planten.
Succadana was nu syne. De Nederlanders die daer waren, hadden selffs haer
huys in brandt gesteecken; wiste van de goederen niet. Soot de Generael ge-
liefde daer weder een comptoir te stabilieren, hy: soude daertoe licentie ver-
lenen. Benjarmassin meende mede aen te tasten; hadde verstaen dat het onse
vyanden waren, daeromme versocht, dat daervoor twee schepen tot sijn
hulpe wilde leggen. Seyde dat het goet soud wesen, soot d' heer generael goet
vondt, dat een man in Charta by hem hielt om de spraeck te leeren ende
mondelingh vant voorvallende met hem te spreecken. Naer voorsz. propoosten
ende andere meer, heeft voorsz. coninck, doctor de Haen weder met een mis-
sive aen ons affgevaerdicht, inhoudende dat geerne eenige vreemde schone
paerden, geheel schone muscus, amber ende agelhout wilde coopen, ver-
soeckende dat hem metten eersten daeraen souden willen helpen, ende in
teecken van vruntschap sond ons een swaert, van sijn oudtvader gecomen,
ende een cris.

Terwyle d' onse in Charta waren, vergaderde daer een seer grote menichte
van volck omme naer Surbaye te trecken. Een leger van omtrent tachtich
duysent mannen is voor de stadt Surbaye geweest, maer de Mattaram selve
niet. Lagen daer eenige dagen aen de landtsyde voor ende trocken daernaer
door gebreck van provisie weder aff, sonder dat met de wapenen aen mal-
canderen geweest sijn. Wat voirder op de reyse van voorsz. ambassade ge-
passeert ende door d' onse genoteert is, gelijck mede hoe overal van de groten
op de Javaense maniere vruntelijck bejegent wierden, can per nevensgaende
journael breder gesten werden.

Terwyle wy met d' Engelsen in beraedt waren ende voorgenomen hadden
te ondersoecken off tot onderhandelinge van accoort met Bantam souden
connen comen, sijn ondertusschen veel geruchten door overcomende Chine-

rn
