en ds

tnt

258                            22 Aug. 1617.

sy beneden Pouloron gedreven, waerop d' Engelsen tot op 9 man naer, die
nietmeer wilden, met de boot naer Pouloron gevaren zijn. Hetselveschip onder
Pouloway alle sijn anckers verlooren hebbende, is mette voorsz. 9 man den
31e" Marti voor Lhontor gecomen ende voorts van d' onse aen 'tfort Nassau
gebracht, niet meer op hebbende dan 4 stucken geschuts, waervan teene voor
een ancker diende; alle het ander geschut, amonitie van oorlogh, vivres ende
andersints is alles door d'Engelsen op Pouloron gelandt.

In deser voegen sijn d'Engelse in Banda van beyde haer schepen ontbloot
geworden. De gouverneur generael is daernaer mede in Banda gearriveert,
ende alsoo die van Banda ende Rossagayn vreede versochten, gelijck tsedert
verleden jaer continueerlijck gedaen hadden, is hun de vreede op d'artwcekulen,
verleden jaer met den commandeur Lam gemaeckt, geaccordeert, ende dat,
gelijck verleden jaer mede geseyt wierde, omme de vruchten te becomen. Ick
hadde seer gerecommandeert, dat men volgens U. E. ordre te niet doen soude
het artvckel, gelijck mede dat men geen volck meer op Orttatten senden
soude ende den prijs van foelie ende nooten weder op den ouden voet van
70 realen den bhaer soud brengen, dan 'ten heeft, naer ’tschijnt, niet willen
sijn. Voor mijn part en verstae ick desen handel niet. Met de wapenen sijn wy
altoos de sterckste. De Bandanesen waren in extremen noot. Den oorloch
waren sy moede; haer couragie wort geseyt seer vermindert te sijn, ende
noch behouden zy d'avantaigie in 'tcontracteren.

Op Pouloron sijn d'Engelse 50 a 60 mannen ende 22 a23stucken geschuts
sterck; cargasoen hebbensy weynich; hoeveel rijs, noot en foelie connen niet
seker weten. Na geseyt wordt, domineren de Pouloronesen over hun. De gou-
verneur generael heeft d' Engelse beyde haer schepen met 't gene daarby be-
vonden is, gepresenteert, mits dat Pouleron verlaeten souden gelijck gevon-
den hebben, dan hebben daerthoe niet willen verstaen, seggende Pouleron
met de wapenen sullen houden ende voor ons niet ontruymen. Godt weet
waerop hun dese lieden fonderen. De gevangen Engelse, wesende ontrent 50
sterck, sijn in Amboina gebracht. Haer schip de Defens is in Banda aen de
wal geleyt. De Swaen wort van ons gebruyckt, ende sullen sy tot U. E. ordre
gehouden worden, ofte totdat d’ Engelse anders resolveren.

De macht geresumeert zijnde, is, naer geseyt wort, te swack bevonden om
Pouloron met gewelt aen te tasten ende d’ Engelse vandaer te doen logeren.
De schepen welck op dat pas in Banda waren sijn de AZorgensterre, de Jager,
Bantam, de Trouwe, Nassau, Linchhuysen ende de Hoope. In Amboina was
leggende d' Eendracht. Van hier hebben daerenboven noch innewarts
gesonden 't Wapen van Amsterdam ende de Zupder Fendracht, Doch't Wapen,
sijn tijt in Japara versuymt hebbende, is hier alsvooren op primo Juny met 't
schip Hoorn gekeert. Dit schip alleen hadden wy voorsien met 230 coppen,
