a Dn a en

770                            20 Junr 1623.

sijn getaxeert f262.912 12 5. Gelijcke deel heeft d’ Engelse Compag-

nie mede genoten. D' onse hebben soo wel als d’ Engelsen alle dese goederen

tot goeden prijs in Japan vercocht, op hope dat een goede somme gelt weder
op de Cust van China besteedt soud werden. De helft souden d’ Engelsen tot
reparatie ende provisie van haer schepen wel spenderen. De twee schepen de
Maen ende Hondt door d’ heer Houtman van de Molucques naer Cabo Spirito
Sancto gesonden, daeromtrent int holle water comende, wierden soo leck,
dat beyde in groten noodt van sincken geraecten ende gedrongen wierden
naer Firando te lopen, alwaer op de pomp wel aengecomen sijn, naerdat de
Hondt op Corea gedoolt ende daer tegen 86 oorlochsjoncken geslagen hadde.
Den raedt had voorgenomen dese twee schepen naer Pehou te senden, maer
alsoo in de haven van Goetche aen de gront waeyden, wierd de Afaen lecker
ende borst de Hondt, waerover beyde aldaer gesleten sijn.

Voorsz. twede tocht met de vlote van defentie op Manilha gedaen sijnde
ende d' Engelsen niet genegen wesende noch oock geen provisie hebbende
omme de derde reys naer Manilha te varen, sijn van malcanderen gescheyden.
D' Engelsen waren geresolveert met alle haer schepen naer Batavia te lopen,
al haer capitael ende meeste volck van Firando te lichten ende daer maer 3
a 4 mannen sonder capitael te laten. De Pals was in Batavia aengecomen;
de Afaen lach voor Jambi, de Pepercorn by Poule Timon ende d'’ andere twee,
d' Elisabeth ende Bul, wierden dagelijcx in Batavia verwacht.

Dese tocht is redelijcken vredich gegaen. 't Schijnt, dat 'teene mes ’tander
in de schede gehouden heeft. D' eerste reys dreeff d'’ een d' ander met gewelt
uyt de joncken. In Firando wapende hun d'een tegen d' ander, vochten niet
weynich en eenige bleven doodt, waerop den raedt elck over de syne recht
deed. Maer dese reys ist Godt lof beter gedaen.

Ws hadden de commandeur Willem Jansz. geordonneert, dat als de tocht
op Manilha gedaen ende van d' Engelsen gescheyden ware, dat dan opt spoc-
dichste met alle de schepen na de Piscadores soud lopen, syne macht by de
vlote van den commandeur Reversz. voegen, omme van daer de Chineessen
handel op Manilla te verhinderen ende die voor ons te procureren, in sulcker
voegen ende met alsulcke schepen, als volgens d' ordre van onse instructie
metten anderen goet souden vinden.

Volgens dese ordre is den commandeur Willem Jansz. den 18" September
1622 met de schepen Bantam, de Trouw, Muyden, St. Crus ende Clcen Tholen
van Firando naer Pehou vertrocken. In see sijnde cregen den 25 ditto soo
groten storm, dat al te samen in groten noodt vervielen. Bantam, de Trou,

Muyden ende Cleen Tholen keerden met grote schade weder in Firando. St.
Crus bleeff achter ende schijnt dat in see gesoncken is. Daerna int leste van
October ende voorste van November vertrocken weder van Firando naer Pehou

