6.
Twee
Engel-
sohe
schepen

j                                              genomen.
N
k

510         22 JAN. 1620.

den wierd, riet hy, dat daeromme souden senden, presenterende yemant mede
te nemen, hebben wy hierover een prau naer Kandael gesonden, om de verlos-
singe van d'onse by den Mattaram gevangen wesende, aen voorsz. tommagon
te versoecken. Godt geve dat haer, gelijck wy verhopen, becomen mogen.

Het schip Out Hoorn ende ’t fregat Ceylon sijn hier uyt de Straet van Palim-
bang wel gekeert, medebrengende een cleen fregat van de Portugesen ver-
overt ende 220 lasten rijs, becomen uyt seeckre joncken van des Mattarams
ondersaten ende eenige van Bantam naer Malacca varende, als blijct per
nevensgaende notitie. Wy verstaen, met de voorsz. joncken door de pangoran
van Bantam een expresse ambassate naer Malacca gesonden is, om assistentie
tegens ons te versoecken. Degene die men seyt de last daervan te hebben, is
mede in onse handen vervallen. Die van voorsz. schepen sijn in Palimbang by
den coninck geweest, alle vruntschap is hun bethoont endeallerley verversinge
hebben daer becomen. Om de vruntschap te onderhouden ende alle notelijck-
heden te becomen, is daer een assistent gelaten. Godt geve de goede corres-
pondentie lange duyren mach; voor soo veel de welstant van de Compagnie
vereyscht, sullen daertoe ons devoir doen.

Van Succadana hebben mede pertye rijs becomen, dan sy is wat slecht ende
diere. Het veroverde jacht Nassau heeft ons van daer gebracht een pertye
van 2573 caraten diamanten, met eenige andere coopmanschappen. Jaer ende
dach hebben d' Engelsen daer sonder eenich capitael geseten, waerover d'onse
te meer diamanten, ende tot beteren prijs dan voor desen, becomen hebben.

Den 12" November passato hebben na de Molugues gesonden het schip
St. Michiell, volladen met allerley provisie voor de forten, goede pertye cleden
ende gelt tot den handell, ende een compagnie soldaten. De Heere wil ’t sel-
vige behouden geleyden. Naderhant hebben oock naer Amboyna ende Banda
gesonden deschepen ’t Wapen van Amsterdam ende Hoorn, geladen met 300
fasten rijs, menichte van vlees, speck, goede pertye cleden, 160.000 realen in
spetie ende alle notelijckheden voor de forten aldaer. De Heere wil haer mede
behouden geleyden, gelijck oock het schip Amsterdam, welck mede derwerts
gaet met 400 lasten rijs, 24.000 realen in spetie, goede pertye cleden ende
verscheyden andere notelijckheden.

Voor desen is U. E. geadviseert, hoe wy naer Patana gesonden hadden de
schepen den Engel, de Bergerbootende de Morgensterre, met een goet capitael
tot den handel aldaer, ende expres ordre (volgens resolutie tegens het voor-
nemen van de Engelsen genomen) soo eenige advantage op d’ Engelsen be-
comen, dat ons van hare schepen ende goederen verseeckeren souden. Dese
schepen, den 26" July voor Patana comende, vonden daer te rede d’ Engelse
schepen de Sampson ende den Hout, ophebbende 137 coppen ende 45 stucken
geschutt. 's Avonts hebben ’t dicht by haer geseth ende hun 's anderendaechs
