6.
Besluit,
Banda te
ont-
volken.

630                         6 Mei 1621.

dat op de hoochte van Lontor een fortien van 90 quadract voeten groot sou-
den maecken. Dit is van opgeleyden steen diffencibel voltrocken, terwyle ons
bedochten wat wetten de Bandanesen voorschryven ende hoe het met de ver-
drevene maecken souden. Nadat ons lang genoch bedocht ende op het doen
der Bandanesen wel ernstlijck gelet hadden, siende dat haer huysen vant ge-
berchte niet off en braecken, maer die van Lontor ter contrarie nieuwe bouden,
dat niet dan weynich quaet geweer overgaven ende apparentelijck het goede
achter de handt hielden ende seer traech waeren int overgeven van de voor-
neemste haer kinderen tot onderpant, wierd eyntlijck verstaen, dat licht weder
rebelleren souden, soo haest de vloot vertrocken waere, ende dat van Banda
niet verseeckert connen wesen, soo lange het volck van de verdreven plaetsen
(door welcke voor dese altijt nieuwe rebellie ende oorloch verweckt is) int
landt blyven, waerover goet vonden, haer met wil off onwil vant landt scheep
te doen gaen, omme tot Jacatra vervoert te worden.

Omme de verdrevene volgens voorsz. resoluitie vant landt teerygen en dat
opt gevoechelijcxte, hebbe den 20ster Aprill eenige gecommitteerden met drie
compagnien soldaten in Slamma gesonden. D'Orangkays vergadert wesende,
is die van Lontor aengeseyt (nadat te vooren haer tien kinderen, musquetten
ende roers wedergegeven waren) hoe wy niet goet en vonden haer int landt
te gedogen; derhalven belasten haer binnen dien dach met vrouwen, kinderen,
aen strant te comen om scheep te gaen ende vervoert te worden daer 't ons
gelieffde. Belooffden ende verseeckerden haer een goede woonplaetse te be-
stellen, vryheyt van religie, dat aen haer persoonen ende goederen niet ver-
cort souden worden ende alle redelijcke ende behoorlijcke vryheyt, gelijck
d’ onse, genieten souden. Item die van Slamma en haere consoorten, onse
nieuwe onderdanen, wierd van de generaels wegen belast, soo die van Lontor
ende haere consoorten onwillich waeren, om scheep te gaen, dat haer met
gewelt daertoe souden dwingen, op pene dat anders alle te samen als onge-
hoorsamen ende voor vyanden verclaert ende aengetast zouden worden. Dit
mandaet veroorsaecte onder de Bandanesen groote verslagenheyt. Die van
Slamma beloofden d'ordre naer te comen ende ons t' assisteeren. Savonts
waeren veel Orangkays met vrouw ende kinderen aen strant gereet, zoo zy
zeyden om 'tinbarqueren, maer 's nachts zijn weder int bosch geretireert.
Evewel cregen daerna met hulpe van die van Slamma ontrent 340 Lontoresen
(soo mans, vrouwen als kinderen) aen boort, ende alsoo vernamen hoe de ge-
vluchte van Nera, Labetacque ende Puloay (die in Lontor woonden, doen de
stadt innamen ende aldaer de sterckste waren) haer selven exemteerden,
ende van die van Slamma mede uyt gesondert ende aengehouden wierden als
geen volck van Lontor zijnde, hebben eenige van Lontor hierover geclaecht,
seggende hoe wy 't volck van Nera, Labetacque ende Puloay (die de princi-
