5 Oct. 1618.                            401

een goet casteel of rendevous, daer men de retoeren in bewaren cost, soude de
swaricheyt cleen wesen, dan dewyle geee behoorlijcke verseekeringe hebben,
sullen de tijt aensien ende na loop van saecken disponneren.

Het was geseyt, dat d' heer generael Reael weder herwarts comen soude.
D' heer admirael Verhagen hadden hier oock verwacht, dan sijn beyde in de
Molucqen gebleven en dat (na geseyt wort) vermits de Ternatanen eenige
nieuwicheden voorhadden, omme tijtlijcken daertegen te versien, soodat als-
nu niet wel en wete, wat ick ten beste van de generaele Compagnie doen
sal: te weten, innewaerts vaeren off hier blijven. In dese quartieren is veel te
verrichten ende sijn de swaricheden mede groot. Innewaerts is op verscheyde
plaetsen niet weinich waer te nemen, dan wat can ick ende wat sal ick sonder
macht doen Een spot van de werelt off dergener, die ons niet seer gunstich
sijn, soucle niet geerne worden.

Na Manilha sijn vertrocken de schepen Bantham, d'Oude Macne, de Nieuwe
Alaecne, Vlissingen ende de Swaen. Nu ick geen van die hier mach wenschen,
soo bidde Godt, dat haer aldaer goet geluck ende behouden reys verleene.
De Alorgeusterre is in Batsian gebleven ende sal daer verdubbelen. Anders
sijnder oock geen schepen in de Molluegen noch in Banda gebleven, soodat
de baene voor d' Engelssen (die U. E. advyseeren met een goede vloote wel
behouden mogen achter Java omloopen) claer is. Van hier sullen tytlijck wel
eenige schepen senden, dan 't en can tegen nacht niet helpen.

Daer wort geadvyseert, datter in de Molucqen een groot gewas nagelen
aen de boom stondt, dat dese maent October gepluct ende na gissinge ontrent
duysent bhaeren nagelen op brengen soude. Godt geve, dat die het aenstaende
jaer becomen mogen.

Het Engels schip, dat vermoet wierde in de Boucheronnes gebleven wesen
soude, is in de Molluccos wel aengecomen ende recht toe recht aen nae ’t
Portugiesse fort geloopen, alwaer het onder des vyants geschut geset ende
ontrent 6 weecken geleegen heeft. Sy sijn vandaer a l'improvisto vertrocken,
sonder dat onse sehepen daerby hebben connen comen. Men gist dat se na
de Manilhas geloopen wesen souden, dat ick duchte wel na Anboyna wesen
mocht, ende dat ons noch wel een groot spel soud mogen rockenen. Voor rijs
hebben sy eenige nagelen van de vyandt becomen, ende de coninck van
Tidor oock twee isere stucken tegen nagelen gedaen. Godt geve dat de Ter-
natanen van haer tegen ons niet opgeroeyt en worden, gelijck met de Ban-
danesen, Anboynesen ende andren hebben gedaen.

Het schip Mooru is geordonneert voor Japara te blyven leggen, omme te
sien off noch eenige rijs sullen connen becomen. De gevangen waren los,
behalven Erndhoven met sijn ondercoopman ende een assistent, die dagelicx
mede verwacht wierden.

