dl

Coroman-
del.

Arabi.

6. - 3 MAART 1615. - B 1809,
(PER GLOBE).

Per de schepen ’t Hart, Banda, de Geunieerde Provintien, Gelderlant ende
Delft, op dato den 105" November ende 27" December, hebben geschreven
wat occurerende was; hopen dat U.E. alles wel geworden sal zijn, 'twelcke
geerne sullen hooren, ende alsoo tegenwoordich dese occasie voorecomen is
omme ons per missive aen VE. te mogen verthoonen, soo en hebben nyet
willen naerlaten, Pieter Willemsen, den Nederlantsen oppercommis van d' En-
gelse Compaignie, varende op 'tschip de Globe, met desen te belasten, nyet
twijffelende, off sal well behandicht worden.

Tsedert het vertreck van voorgaende schepen hebben door den brenger
van desen drye verschevden missiven van de Custe ontfangen, geschreven
door den visitateur de Hase ende directeur van Berchem, op dato den 10e7
ende ld4" December passato, waerdoor verstaen hebben, alsdat den 12e No-
vember dittode Hase met den Zeenz rtet Pplen voor Mussilipatan wel gearriveert
was. Ditto schip is wel te passe gecomen, alsoo geheel gedisprovideert van gelt
waren, gelijck door voorsz. St. Willemsen connen vernemen. Voorder ver-
staen alsdat den grooten coninck van Velour overleden was, ende daerdoor
in tlant van Paleacecatte nieuwe regenten gemaect sullen worden, welck wel
eenige nieuwicheden souden mogen veroorsaecken, doch geen (soo wy hopen)
tot onsen nadeele dan d'oncosten van schenckagie. Volgens onse voorgaende
ordre soo is door den directeur van Berchem na Suratte gesonden geweest
ende hebben vandaer verstaen, dat de restanten van David van Deynsen onder
eenige grooten verstroyt, ende van hun qualijck te becomen sullen zijn. Mede
dat ernstelijck zijn versoeckende, dat derwaerts eenige schepen hun tot assis-
tentie tegen de Portugesen van Dama ende Dien souden zeynden, ende aldaer
nieuwe factorye stabileren,

Na het vertreck van den generael Bot is Sijn E. in de straet Sunda geres-
contreert het jacht Nassonmw, comende van Arabia. De tydinge van daer sal
UI. door ditto generael geworden zijn. Wy hebben voorsz. jacht d'E. heer
generael Reynst innewaerts na gesonden met last wat onderwegen verrichten
sullen.

