en nn mn a

he hed   hed
Eenden bd

Ge dimen

2.
Schaarste
aan con-
tanten.

7. - 22 OCT. 1615.  C 27,
(PER GROENEN LEEUW).

Iek hope, dat U.E. door de schepen, de Swarte Leeuw, Der Veer, 'tllart,
Banda, Delft, de Geunieerde Provintien ende Getderlant wel geconditioneert
geworden sal sijn de retouren daerinne gescheept, als oock dat door onse mis-
siven, maer voornemelijck by mondeling rapport van den heer generael Bott
ende de vrienden met ditto schepen gegaen, volcomentlijcken verstaen sullen
hebben den staet van Indien, hetwelcke met dadelijcke redresse geerne sullen
vernemen. Na het vertreck van ditto schepen sijn hier van Engelant aenge-
comen acht Engelse schepen, die in 'tgetal van 9, anno 1614 uytgeloopen
zijn, wesende het negende van Suratte met een rijck retour (zoo geseyt wort)
na Engelant gekeert. Ende van U.E. schepen hebben nyet vernomen dan
alleen ’tschip Enchhupsen, welck den 13" Marti hier gearriveert is met U.E.
simpele missive van dato den 14" April 1614 sonder reael, amonitie, viveres
off eenich cargasoen medebrengende. Godt weet (gelijck de heeren oock wel
vernemen zullen), hoe doen ter tijt te moede waren. Derhalven, hope ick,
sullen ons nyet qualijck affnemen, dat met missiven aen U.E. gedirigeert soo
heftich (tot bevoorderinghe van 't gemeyvne ende Compaignies welstant) ge-
schreven hebbe, want het nyet aen en gaet dengenen, die nyet schuldich is,
ende de heeren op haer stuck beterdienenteletten, alsoo haren staetinalsulcke
rescontre als ons, Godt beter 't, bejegent sijn, namentlijck gebreck van alle
canten te gelijck, groote last lijdt.

Dewyle U.E. soo ernstelijck zijt recommanderende, dat trachten souden alle
natien in den handel te prevenieren, ende rijcke retoeren overzenden, hebben
daerop het beste gedaen ende is op soo goeden voet geweest, dat de heeren
daervan volcomen effect zouden hebben genoten, hadden wy capitael becomen
ende indien d' E. heer generael met syne schepen off eenich van alle d' andere
daernaer op haer behoorlijcke tijt uyt het patria geseylt ende hier met beter
capitael te syner tijt gearriveert waren.

Verleden jaer sijn hier omtrent 130.000 sacken peper gevallen. Wy hadden
doen ter tijt geen gelt, maer hebben nochtans met cleeden alles alsoo besct
gehadt, dat d'Engelsen haer cleeden behielden ende haer schepen nyet en
zouden hebben connen laden, soo wy in October passato eenich contant be-
comen hadden. Maer alsoo 'tons miste, hebben de luyden gepersuadeert, dat
met d' Engelsen op dach zouden handelen, om van haer contant d'eerste leve-
