De Meern ermee

ane nn ng EE

692                          21 JAN. 1622,

gebruycken. De Jesuiten, die voor dese uut Paguin verdreven zijn, werden

weder ontboden met haere boecken, ’t gebruyck van 't geschut leerende.
Yder man is 150 tayl tot soldye boven de montcosten toegeleyt. Van dese
tydinge sijn de Portugiesen seer verblijt, hoopende daerdoor een open deure
ende goet acces in ’t rijck van China te becomen, omme haer tot het Christen
gelove te brengen. Tegen de Tartar wort tot een veltoverste van de coninck
van China gebruyct een seecker persoon, die de Portugiesen seggen, Chrysten
gemaect te hebben ende D. Paulo noemen. Tsedert dat dese 't gebiet heeft
gehadt, zeggen zy dat de Chineesse saecken beter succes tegen de Tartar heeft
gehadt. Om 't velt van den loop der Tartaren te bevryden heeft voorsz. Don
Paulo tusschen twee rivieren in corten tijt een gracht doen graven van 70
mylen lanck ende 15 passen wijt. Voor deze is in beraet geweest, om ’t hoff
uut de provintie van Pacquin in Nanquim te transporteeren, dan alsoo ge-
vreest wierd, dat Pacquin met d'ontblootinge van thoff verlooren soud gaen,
ende dat consequentelijck 't geheele rijck te meerder last soud lyden, is by
den coninck geresolveert daer te blyven ende publieckelijck, nadat nieuws
getrout, seeckre conspirateurs gestraft ende een seer groote solemnele feeste
in teecken van vreede gehouden was, uitgeroepen, dat niemant meer spreecken
soud om ’t hoff van Pacquin in Nanquim te transporteeren, dat geen man-
dorins onder eenige pretext licentie souden versoecken om van 't hoff te
vertrecken, ende ten derden, dat de mandorins die van der handt woonen,
haer niet excuseren souden ten hoove te comen als geroepen worden, welck
gedaen is, om de mandorijns de groote vrese te benemen, die voor de Tarta-
ren zijn hebbende. Al het geschut van ’t Engels schip d’ Uuzicorne, op de
custe van China gestrant, hebben de Chinesen gebercht ende in Canton
gebracht.

In Japan werden de Roemsche paepen noch hart vervolcht ende jaerlicx
eenige gedoot, welck door de Portugiesen martelaers genoempt worden; doch
evenwel zijn daer noch 35 priesters secretelijck hebbende, omme de Christenen
in devotie te houden ende ’t gelove te verbreyden. 1300 persoonen hebben
zy verleden jaer noch gedoopt. In Cochin China hebben 7 paepen ; na Cam-
bodja ende Isla Formosa sullen medezenden, gelijck met alle occasie na China,
Japan ende Couchin China doende zijn. Alsoo verstaen hebben dat wy van
meninge zijn in Cochin China te handelen, sal derwarts een expresse ambas-
sadeur van Maccau gesonden worden om ons van daer te weeren. In Japan,
zeggen zy, begosten onse saecken seer qualick te staen. De Japanders wierden
gewaer dat niet dan zeerovers waeren, ende sy verhoopten dat onse affscheyt
welhaest becomen zouden.

Hoe d' heer Dedel meteen vloote van 11 seylen den 18 October van Batavia
na Goa vertrocken was, ende den 3 November van Princen-eylanden de Mor-

