16.

Behoefte
aan
eerbare

vrouwen,

17.
Jacatra

raakt
bevolkt.

574                                  31 Jur.r 1620.

met Mieuw Zeelant na de custe van Coromandel vertrocken om voor een tijt
in Palleacatte te resideeren, sijn cappitael met den inlantschen handel sonder
prejuditie van de Compagnie te vermeerderen, daerna weder met een deel
slaven hier te keeren ende tot Jacatra, Amboyna off Banda neder te slaen. Het
waere seer goet, datter wat veel goede, eerlijcke lieden alsoo resolveerden,
soo soude U. E. staet seer acresscheeren ende haest verseeckert wesen. Daer
en is niet, dat veel goede ende gequalificeerde tegenhout dan gebreck van
eerlijcke portuer, omme na d' ordonnantie Godes in echten staet met gerust-
heyt te mogen leven. Derhalve gelieve U. E. vrouwvolck ende eerlijcke, ge-
trouwde lieden herwarts te senden. Can daertoe geen goet volck beweecht,
noch middel gevonden worden, bevordert dan (soo U. E. de welstandt van
de vereenichde Compagnie beminnen) dat uut alle de godtshuysen van de
Vereenichde Nederlanden herwarts gesonden worden 4 a 500 meyskens ende
meer van ontrent 10 a 12 jaeren en dat onder opsicht van eerlijcke, bedacchde
lieden ende met schepen, daerop goede overhooffden commanderen. Dit
doende, sal hiervan wat goets te verhoopen wesen, daer het anders nimmer
meer welgaen sal. De gootshuysen, die seer beswaert zijn, sullen ontlast wor-
den. De jeucht can hier met cleene oncosten onderhouden worden, sal onge-
lijck beter dan d’ oude aerden, gelijck men hier aen de jongers siet. De heeren
dienen oock niet op te houden jongers te senden. Sy sullen neffens de meys-
kens tegens malckanderen opwassen ende geen ander vaderslandt dan ’t ge-
conquesteerde kennen.

Om volck in ’t landt te houden, hebben hier veel lieden op haer versoeck
van des Compagnies dienst ontslagen. Maer wat goets isser van ’t schuym
aller volckeren te verhoopen Eenige, die wel wilden, worden door de quaden
verachtert. Sommige moeten meest al haer gagie geven, om de vrouw (die zy
trouwen) vry te maecken. Andre 't gelt verteert hebbende, comen weder dienst
versoecken. Fregatten, jachten ende veel nootlijckheden gebreecken haer,
omme selffs onder behoorlijcke gelimiteerde vryheyt te navigeeren. ’t Is
waer, dat van de gedebaucheerde mede wat goets compt. De Compagnie heeft
van haer geen last, ende in tyde van noot connense gebruycken. 't Gelt, dat-
se verteeren, veroorsaect toeloop van volck; maer, als U. E. eerlijcke vrouw-
volck herwarts senden, een seer treffelijcke dienst sal de Compagnie daeraen
geschieden. ’t Is wonder om sien, hoe seer Jacatra in corten tijt van volck
toegenomen is, niettegenstaende den oorloch met Bantam ende die van den
Mattaram continueert. Tegenwoordelijck sijn hier ontrent 800 Chinesen. Met
vrye lieden, Malleyen, Clingen, vrouwen, kinderen, slaven, ambachtslieden
ende ’t garnesoen van 't fort, achten, dat antrent 2000 zielen sterg zijn.
Met de Chineesse joncke, die hier geweest is, sijn 300 Chinesen vertrocken.
Wy hebbense vry ende vranck laten gaan, want voor seecker houden, dat daer-
