6 Mer 1621.                             629

hoeve, van ’t ander landt affgesondert met een muere, die dwers over ’t landt
van de noortzyde tot aen de zuydtzyde loopt. De huysen die aen de binnen-
candt (wesende de noortzyde) staen ende van die kandt genochsaem onwin
baer zijn, worden Lontor genaempt ; die van de bay aen de zuydtzyde Luchuy,
ende d'andre nevens een cleen bayken aent westeynde Madjangi. Tusschen
dese plaetsen is het landt rontsomme aen de zeecant met steyle hooge clippen
versterct, ende van binnen is het vol moscaet ende fruytboomen gelijck een
doelen. Soo haest Lontor overwonnen hadden, hebben de resterende Ban-
danesen, namentlijck die van Slamma, Comber, Ouwendenner, Wayer, Ros-
sangin ende Puloron, perdon en vrede versocht. Haer is aengeseyt soo gratie
begeerden, dat haere stercten ende muyren eerst souden slechten, haer ge-
schut, bassen, roers en musquetten overgeven, ende sulcx daerna versoecken,
off souden haer mede met gewelt aentasten. Dit op genade ende ongenade
gedaen zijnde, hebben haer goede verseeckeringe ende redelijcke conditie
toegeseyt, waertegen syluyden alle te samen haer landt aende E. Hooge
Moogende heeren Staten Generael, zijn Excellentie Prince van Orange ende
de generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden opgedragen heb-
ben, belovende haere Hooge Moogende voor haer sovereyne heeren ’t erken-
nen, ende naer te comen al’t gene haer souden mogen belasten. Item haer is
belast dat alle hunne huysen vant geberchte affbreecken ende beneden aen
de strant souden gaen woonen, ter plaetse daer sulcx souden ordonneren, ’t
welck sylieden mede belooft hebben te doen. Aldus hebben wy door Goodts
genade de moetwillige, trotse Bandanesen (die soo lange voor de haentiens
van Indien vernaempt zijn geweest) sonder bloetstortinge, tegen opinie van
veele, overwonnen. In alle de voorsz. rescontres hebben 5 mannen verlooren
ende ontrent 20 gequeste gecregen.

In Lontor, Madjangi, Luchuy, Ortatten ende Sammer hebben wy becomen
8 stucken geschut, ontrent 20 bassen, 283 sockels foelie ende 341 bhaer noten
muscaten. Ons wierd eerst aengeseyt, dat de Lontoresen met hare consoorten
altsamen vant landt waren gevlucht, doch doen andere geruchten hoorden
ende voornamen haer int geberchte te soecken, hebben haer selven geopen-
baert ende hun in de geraseerde steden by d'andre begeven, mede gratie ver-
soeckende. Hierop is geantwoort, soo gratie begeerden, dat mede alle haere
mosquetten ende roers overgeven ende de voorneemste Orangkays elck
cen zoone tot onderpant van getrouwheyt. Op desen eysch is by de Banda-
nesen veel raedt gehouden ende nadat veel tijt verloopen was, hebben eynt-
lijeken 10 zoonen van seeckere Orangkays ende 27 mosquetten ende roers
(meest onbequaem geweer) gebracht. Ondertusschen sijn wy lange in beraet
geweest, off het al geraden ware 't verdreven volck int landt te laten.

Om de possessie van 't groot eylandt Banda te behouden, is goetgevonden,

nn

nn

ER ID EEN
