15.
Banda.

78                        10 Nov. 1614.

ommentom aen de vrienden goede ordre gegeven, dat Solor door een van de
schepen, herwaerts comende, zouden laten aendoen.Van den gouverneur Reael
is den Leeuw niet Pylen derwaerts gedistineert geweest, maer alsoo, nae haer
zeggen, Solor nyet conden beseyten, is aldaer mede een goede partye geble-
ven, in voegen dat van sandelhout geheel gedisprovideert zijn, ende geen aen
de Chinesen zullen connen verhandelen, doch hopen hierinne te versien. Voor
desen hebben geseyt hoe zeer de Chinesen na den handel van Timor waren
trachtende, ende omme die voor U. E. alleene te behouden, is voor de eerste
reyse door den E. heer generael Bott ende ons ordre gegeven, dat geen
joncken altoos op Timor souden laten handelen, maer alsulcken prerogative
mainteneren, als van de Portugesen hebben gewonnen, hetwelcke alsoo door
den onsen naergecomen is. Want alsoo de joncke van eenen Simsuan onsen
principaelsten coopman alhier residerende, onder pretext van vrientschap
ende een pas op Solor aen Timor was geloopen, hebben denzelven doen ver-
trecken, ende is alhier wederomme gekeert gelijck vertrocken was, daeromme
degeinterresseerden hun nyet weynich ontstelden. Een andere Chinese joncke
is uyt China mede recht op Timor geseylt; dese hebben mede doen vertrecken,
doch hadde alreede een goede partye hout becomen. Sy lichten de schip-
per daeruyt ende setteden wederomme den stuyrman van de Halve Maen
daerinne, om ditto joncke aen ’t fort Henricus te brengen, maer alsoo door
contrarie stroom ende wint beneden d’ eylanden dreven, heeft hy de joncke
alhier voor Bantam gebracht; gearriveert zijnde, hebben wy daerinne volck
per forme geset, omme te sien, hoe hem de zaecke soude gedragen, ende sulcx
den pangoran doen aenseggen. Hy antwoorde daerop, dat de joncke nu op
zijn reede was ende wy daermede nyet en hadden te doen; off de Portugesen
(zeyde hy) voor desen quaet hebben gedaen, wilt ghy 't daeromme mede
doen doch en heeft ons selffs daervan noeyt gesproocken. De joncke heb-
ben wy gerelascheert op conditie, soo wederkeere, dat schip en goet naer-
maels verbeurt sal worden gemaecckt. By den EE. gouverneur-generael ende
raet is gearresteert, ende dienvolgende na Solor geordonneert, dat, soo weder-
omme eenighe joncken op Timor rescontreren, alle prijs zouden maecken,
ende hebben hiervan oock openbare uytstroying off waerschouwing gedaen,
in voegen dat wy hopen U.E. dien handel alleen sullen behouden, tensy
denselven daermede doorgaen, alsoo nyet en trachten dan U, E. ’t spits te
laten affbyten, den arbeyt ende oncosten doen, ende mette vruehten ende
proffyten van dien doore te gaen.

In Banda en is van den onsen in anderhalff jaer nyet gehandelt, maer heb-
ben haer alle de Bandanesen openbare oorloghe aengedaen ende 30 a 40
man afgeslagen, zoodat tegenwoordig geen nooten noch foelye altoos sijn
