12.

Plannen
van den
vijand.

13.
Varia.

235 Drc. 1615.                          159

Aengaende den vyant. 't Is seecker, dat voor gehadt hebben met al haer
macht uut de Manilha in Molluco te comen. Maer alsoo d’ onsen in 't verster-
eken der forten haer met een goede vloote waren verwachtende, en hebben
sy niet derven uutcomen, in voegen dat in haerselven mede geconsumeert
sijn. Haer schepen sijn geweldich ende met seer schoon geschutt wel gemon-
teert, maer volck is hun mede gebreeckende. Tegenwoordelijcken naer 't
schijnt sijn wederomme versamelende, doch hoope dat U.E. eer lange iets
goets vernemen sal. Iek hope dat ons met hun practycken, victorie beco-
mende, niet abuseeren sullen, en oock dat, al ware het (welck Godt verhoede)
dat sylieden eenige avantagie begquamen, de couragie daeromme by den onsen
niet verminderen soude. Godt geve, dat de vloote met den commandeur Spil-
bergen door Magalanica geseylt met goede victorie ende voorspoet in salvo
in Manilha moge ariveeren tegen de compste van onse vloot uut Banda.

Camericx doeck, cammelot noch andersints voor de coningen van Jaccatra
ende Bantam ontboden, hebben alsnoch niet vernomen. Corectie van caer-
ten off nieuwen opservatien sullen de heeren geworden. De ledige vaten ende
isere hoepen sijn de schippers affvorderende, want tot Jaccatra daeromme
seer verlegen sijn. Wat corespondentie met de comptoiren van Indien sijn
houdende ende wat advysen gegeven hebben, sullen de heeren aen d' over-
gesonden copie gesten hebben. Wij hopen, dat de heeren daeraen een welge-
vallen sullen hebben. Wy vernemen oock, dat ons deselve geen cleene, ..

Alsnoch is onnodich geweest eenige schepen te visiteren, omme 'toverige
daeruut te lichten, uutgenomen cl’ advijsjachten 't Hart ende de Beer; maer
wel omme te visiteren wat al van noode hadden om nae ’t vaederlant te
mogen seylen. Conforme cognosement ende facture werden uut de schepen
gelicht hetgene door U. E. gescheept is.

Nevens dese gaet ballance van 't gennerale boeck, daerinne de geheele staet
van Indien begreepen is. U. E. can daeraen bespeuren wat capitael op alle de
comptoiren sijn, daerby considererende, dat het cargasoen van de Custe ont-
fangen ende 't geene tegenwoordelijcken van Bantam nae ’t patria, de Custe
ende innewaerts sijn schepende, noch niet aen off affgesonden is. Per den
Groenen Leeuw, hoopen wy, sullen de heeren copie van onse boecken ont-
fangen hebben, als oock gesien waerinne hun capitael bestaet. Het jacht d' ad-
vyso, welck in February passato uut soude seylen, sijn wy met groote devotie
verwachtende, alsmede de nieuwe vloote, op hoope dat een goet secours van
contanten, volck, vivres ende andre nootlijckheden sullen becomen. Het sal
een goede saecke sijn, dat U.E. dickwils met jachten d' advijs herwartsseynden
van tijt tot tijt continueere, mits dat niet naerlaten gelt, volck ende alle noot-
lijek secours daermede te senden, opdat niet meer beswaert en worden, gelijck
