14.
Toekomst
van
Jacatra.

E

526                                  29 JAN. 1620.

tot een roede van andere gebruycken laten, souden oock wel roeden loon
becomen mogen. Hadden d’ Engelsen haer niet haestich van Jacatra gemaect
ende ware Bantam ons meester geworden, de roede ware al verbrant. Op
nieuws hebben zy Bantam weder assistentie tegen ons belooft, met vaste toc-
segginge, dat zyluyden met alle haer macht omtrent October verleden weder-
keren souden; ende die tegenwoordich tot Bantam sijn, staen de Mooren ten
dienste. Haer vlagge waeyt, ende het schijnt alsoff goede vrunden waren.
Maer te syner tijdt sullen de archlistige Javanen haer gerechtige actie tegen
d’ Engelsen immer soo wel waernemen, als haer boosheyt tegen ons voorge-
nomen, ende uytermaten cloeckelijck beleyt was.

Van Bantam comen dagelicx veel Chinesen by ons vluchtende. Men gist,
datter noch wel 2000 in Bantam zijn, welcke haer mede meest tot ons begeven
zullen, soo haest hier connen comen. Bantam is seer verlegen. Maect hy vrede
met ons, zal hem veel volck ontlopen ende wy daermede versterct werden.
In oorloch blyvende, moeten zy veel gebreck Iyden, de negotie ende frequen-
tatie van alle vremdelingen derven ende die aen ons cederen, in vougen dat
het ons, Gode zy loff, wel gae ende Bantam qualijck, hoe sy het oock maecken.
Door de Chinesen handel hebben wy goede hope peper van Bantam, Ticco,
Priaman ende Jambi tot Jacatra by ons te trecken, want alle de voorsz. landen
de Chinese waren zoo zeer van doen hebben als wy de peper. Tot desen eynde
hebben alrede ordre gegeven, dat de Chinese joncken die d'onse omtrent
Jambi zouden mogen rescontreren, herwerts gewesen ende hier gebracht wer-
den, opdat die van Jambi met haer peper de Chinese waren alhier comen
soecken, ende onse ondersaten met de Chinese waren van hier op Jambiende
alle andere quartieren mogen varen. In deser vougen zullen die van Jambi
oock ontlast werden van de grote vrese, die zyluyden voor onse schepen in
de reviere comende, zijn hebbende. Om voorsz. effect te becomen, sullen
vooreerst hieromtrent tegen d' Engelsen ende andere een goede vloot schepen
moeten houden, te lande tegen de Javanen een sterck garnisoen, en voorts,
om herwerts ende derwerts te senden, menichte van clene jachten. Wy bidden
U.E. hiertoe alsulcke middelen te furnieren, dat dit eenige jaren onderhouden
mogen, soo sal Jacatra de treffelijcxte plaetse van gants Indien werden, ende
seer haest sal hier de stapel van de gantsche Indisen bandelzijn, want de placste
daertoe seer wel gelegen ende seer bequam is. D' obstaculen die ons nu wat
verhinderen ende tegen zijn, connen mettertijdt door arbeyt verbetert werden.
In alle discourssen voor desen toucherende een generale rendevous gedaen,
is Jacatra met voordracht noyt genoemt, niet om d'onbequaemheyt van de
plaetse, maer om andere goede redenen. Vele seer grote ende excessive on-
costen sijnder in de Moluques ende elders onnuttelijck gedaen; laet U. KE. daer-
omme niet vervelen de nuttige oncosten hier te doen, en ontsiet doch d'on-
