5 Aug. 1619.                                  459

d' Engelsen te waerschouwen, met ordre wat voorder te doen hadden. Dese
schepen, veel siecken hebbende, hebben haer aen de waterplaets vervarst,
ende terwyle daer lagen, sijn d' Engelsen met 6 cloecke schepen by haer
gecomen, waerover d'onse t’ seewaert om de West geloopen zijn. Doch alsoo
tfregat Ceylon de holle zee niet bouwen cost, wierd hj genootsaect voor de
wint na d'Engelse vloot te loopen. Ende alsoo d’ Engelse boven d' eylanden
(in de Straet leggende) niet seylen costen, hebben zy 't by deselvige (siende
Ceylon na haer toecomen) geseth. Ceylon onder d' Engelse schepen wesende,
heefter in plaetse van strijcken zijn zeylen bygeseth ende is voor de wint door-
geloopen, ons in Anboyna dese tydinge brengende. D' Engelsen liepen hem
datelijck met alle man na, diverse schoten schietende, doch niemant cost hem
achterhalen ende hy is oock niet geraect geworden. Maertem, 't Hert ende
voorsz. prijs hebben haer in voorsz. Straet ontrent het Keyserserlandteen tijt
lanek gehouden, ende nadat d' Engelsen van de waterplaets vertrocken waren,
sijn sy daer wedergekeert, onse schepen van de Custe, Ticco ende Priaman
verwachtende. Den 21 February is in de Straet van Ticco by haer gecomen
het schip de Zeewolf met ontrent 50 lasten peper, ende alsoo tot den 10" Maert
geen andre schepen vernamen, zijn zy met malcanderen ontrent Bantam ge-
loopen, ende hebben verscheyde advysen aen landt gesonden, daerop geen
bescheet becomen costen, alsoo d' advysen by den pangoran opgehouden
wierden, maer daer zijn 4 treffelijcke Engelsse schepen by haer gecomen,
welcke d’ anse tegemoet geloopen zijn. By den andren comende, isser van
onse zyde eerst geschoten, daerop van d'’ Engelssen welhaest geantwoort
wierd, doch sochten den andren niet seer. Van hier sijn d' onse na Jacatra
geloopen, omme te sien hoe het met d’ onse van ’t fort stondt, om haerlieden
doenlijck wesende met raet en daet te assisteren.

D' Engelsen quamen met thien schepen na haer toegeloopen, waerover
d’ onse, geen cans siende, den 23 Martio van d' eylanden Jacatra vertrocken
ende den 2 April in Anboyna wel aengecomen zijn, hebbende ons onderwech
gemist. Den 26 ditto zijn de drie schepen Haerlem, 't Hert ende de Zeewolf
van nboyna weder vertrocken ende den 9 Mayo aen de geordineerde rende-
vouz by ons gecomen.

De compste van dese nieuwe schepen heeft d'onse vry wat verheucht. In
drie maenden wasser in onse vloote geen ranchoen van wijn noch aracq ge-
geven, ende alsoo Maerlem een goede pertye wynen verovert hadde, is de
vloote daerdoor voor een tijt lanck versien geworden, 't welck insonderheyt
in dese conjuncturc wel gepast heeft, want onse natie drincken off sterven
moeten.

Naer ons vertreck van Jacatra is het daer in 't fort seer schandelijck gegaen.
D'eere van de natie wierd vry wat gecrenckt, dan Godt loff hebben ’t weder
