1.
Gebrek

aan con-
tanten.

12. 31 MAART 1616. - D 301.
(PER DOLPHIJN).

Met de schepen den Groenen Leeuw, Witten Beer, Rotterdam ende Maurt-
Zus, welck Godt nevens dese in salvo gelieve te geleyden, hebben U. E. jonck-
ste missive ten deele beantwoort ende daer beneffens den staet ende stant van
Indien geadvyseert, ende dewyle de heeren in geringe saecken soo sorchvul-
dich ende puntuael sijn geweest, dat, Godt beter ’t, vergeten hebben gelt te
senden, encdle soo onachtsaem, dat niet eens geconsidereert is, als ophouden
cappitael te fournieren, dat nootlijcken alsdan de retouren mede moeten ge-
breecken, hebben wy ons veel larger geextendeert, dan 't wel behoorde ende
ons sel(fs lieff was, in 't verhael hoe sober van gelde sijn ende hoe grooten
inmunerabele schade de gennerale Compagnie daerdoor is lydende, omme de
heeren tot senden van cappitael te bewegen. Vreemt soude het de werelt ge-
docht hebben, dat de scheepen Amsterdam ende Mauritius leedich terugge
waren gesonden, om gelt te halen. Maer ick segge U. E., dewyle dese scheepen
in Indien ondienstich, niet dan een verlet en sijn ende de Compagnie daervan
nict dan last heeft, dat soo grooten peryckel niet geloopen souden hebben,
als hier in ’t lant met heen ende wederzeylen te vergeeffs wel doen; ende alsoo
weynich danck weten, wat men hier oock doet, ja, al ware het, dat by manier
van spreecken bergen conden versetten, soo datelijck daerby geen rijcke re-
toeren oversonden, ten soude by veele al niet geacht worden. Daeromme
gelieve de heeren onse passie ten besten te nemen, want wie en soude het
niet beweegen, siende al sijn arbeyt door ander lieder manckement vernieticht
worden fet opcoopen ende incoopen van retoeren, als gelt hebben, is een
van onse geringste lasten ; maer de patientie, welck hebben met eenen staet
te stabileeren ende d’ alderovertreffelijcxte negotie van de geheele werelt
voor de generale Compagnic alleene te incorporeren ende verseeckeren met
soo cleenen capitael, als nu 3 jaren achter den anderen gesonden hebben,
tegen het gewelt van de croone van Spangien, d’ ondereruypinge van d’ En-
gelsen ende ontrouwe van de Mooren, dat heeft wat anders in. Na desen doele
worden de saecken in Indien bestiert. Is dit U. E. meeninge niet, soo sijn de
heeren noch grooter (aulte begaende; ende als hier alles na voorsz. doele off
desseyn heerlijck ende wel gact, ja tot de hoochste trap gecomen sijn, ende
'tgeluck hem selffs bykans aenbiet, wie en soude hem niet bewegen, off wie
soude het niet verdrieten, siende, dat alles alsdan door gebreck van gelde
