, PR

ie                         22 Oct. 1615.

gelaten ende cseive een Cerde van zijn goederen gemaeckt, wesende 21195
realen. Dit gek is doer den oppercoopman Abraham Sterck in Maccassar bv
d Eagelse Orsi: van voorsz. vrou, mrs. Hester Jacksen genaempt, op inte-
res: van 2 zen konden jaertijcr gedeposeert, mits dat gehouden zoude wesen
tselve t alien tvden volgens acte daervan sijnde aen ons weder te leveren.
Doch alsoo d'Engelsen daerinne in plaetse van getuvgen alsmede-mombooren
nefens ons per abuvs gestelt sijn, heeft d' Engelse capitevn aen ditto Hester
Jacksen ende de vrouwe oock verboden, dat voorsz. penningen nyet weder
aen ons uvten keeren, ende de mamboirschap over voorsz. kint van ons alsoo
aen hem getrocken. Hv heeft gepresenteert ende versocht, dat volgens d'acte
de momboerschap by ons en haer gemeyn zouden houden, maer ick en hebbe
dese gemeenschap nvet begeert ende nae Patane ordre gegeven, daerentegen
in zouden houden ende nyet betalen eenen wisselbrieff van 1100 realen, die
voorsz. weduwe op 't voorsz. comptoir Patana is hebbende.

In Jaccattra hebben d' Engelsen nu mede residentie genomen. Den coninck
heeft haer een plaetse aen d' ander zyde van de riviere recht tegen d' onsen
over van eender groote vergunt. Na Jamby sijn se ons met een jacht mede ge-
volcht, gelijck oock in Patana, Siam ende Japon. In somma, daer en is geen
plaetse in Indien, off sv zijn ons aldaer vervolgende ende contraminerende.

Omme desen pangoran van Bantam tegen ons op te hitsen en laten sv nyet
te doen noch seggen wat in haer vermoghen sy. Soo haest met d' eerstesche-
pen van de Molucques tydinge quam, dat den heer generael met alle de sche-
pen herwaerts wilde commen, hebben sy over Bantam uytgestroeytende den
pangoran aengesevt, alsdat den heer generael met alle de macht herwaerts
zoude comen, omme Bantam aen te tasten. De Molucques, Amboina ende
Banda (zerden zy) hebben de Hollanders met forten besett, weerende nyet
alleene ons van daer, maer oock de Javanen, Maleyen ende andere natie; ende
nu sullen se comen, om hier van gelycken te doen. Voechden daer oock by,
dat haer cleeden, die van Guseratten hadden gebracht, nyet aen lant dorsten
lossen, uut vreese van d' oorloge welck Bantam aendoen zouden. Dit en zijn
geen praetiens, want my sulcx van eenige principalen aengeseyt is, die ’t zel-
vige van d' Engelsen selffs hadden gehoort ende daerover by my quam ver-
nemen, wat daervan was. Den pangoram zelffs, zyne gebroeders ende andere
principalen, de schepen vernemende, hebben ons zelffs daerover met becom-
meringe gevraecht, wat hier alle de schepen quamen doen, dewyle na Hollandt
nyet en gingen. Onder de Chinesen gaet de spraeck geheel gemeen, dat de
schepen expres comen om Bantam aen te tasten. Alle den Javaensen adel
heeft hun oock tot doelschieten ende exercitie van wapenen begeven, welck
voor desen noyt gepleecht is. Van mosquetten en roers, cruyt en loot hebben
hun d’ Engelsen wel versien. Watter van worden wil, sal den tijt leeren. Dit
