en eee eed en ET an

a ne
-

ER en

hen

B
NBE

Ve er

64                         10 Nov. 1614.

'tpack costen, daer ter contrarie ditto cleeden (die in voortyden tot denselven
pryse ingecocht sijn) 240 sacken peper plegen te gelden. U.E. sullen verstaen,
dat alle dese cleeden soo schandelijcken slecht zijn, dat de luyden deselvighe
nauwelijcx wilden aensien, gelijck men can sien door de monsters by den E.
gouverneur-generael Bot zijnde, ende worden veele van dese cleeden om haer
slechticheyt door de Chinesen weder vercocht 45 realen ende minder 't pack.
Wy hopen, dat U.E. aen desen wedercoop mede goeden dienst sal geschieden,
hoewel het uytgegeven capittael nyet weder sullen crygen, want achten, dat
in geen seven jaren met avance souden werden vercocht. Voorleden jaer heeft
ons van Berchem over de 300 packen van ditto cleeden gesonden, ende waren
te vooren daervan omtrent 100 packen hebbende. Nae Maccassar, Grissi, Am-
boina ende de Molucques hebben wy voorleden jaer omtrent 100 packen ge-
sonden, daervan medegeen cleeneclachten hooren, endenyet weynich verlegen
zijn, in voegen dat noch omttent 80 packen zijn behoudende.

Noch hebben wy ontfangen van den directeur van Berchem een ander sor-
teringe van cleeden, tape ende hinde genaempt, omtrent 50 packen, welcke
mede wel 100 ten 100 slechter zijn dan by tyden van Jan van Wesick plegen
te wesen, ende nochtans evenveel costen, in voegen dat deselvighe nyet hooger
dan met omtrent 80 pc' avance hebben connen vercaopen, daer ter contrarie
voor desen van een wel 4 ende meer is gemaect. De cleeden cuyn goelong
genaempt, zijn een partye mede geheel slecht; dit is wat de Javaense sorteringe
aengaet, doch de Molucksesorteringe meyneick, datgoet bevonden zal werden,
gelijck mettertijt sullen hooren. Den heer de Hase, die na de Custe gegaen is,
sullen ende is eensdeels alsoo geinformenrt, dat wy hopen voortaen op de
Custe beter ordre ende regardt genomen sal worden. Aengaende den tol der
cleeden. Wy geven aan den pangoram voor ’t incomen drye pc. ende en
worden nyet gemoyt, noch en sijn noyt gemoyt geweest, eenige packen open
te doen en partye te lossen. Zoo worden van de schryvers de packen getelt,
ende wy geven haer aen wat quantiteyt ende wat sorteringhe daerinne sy,
hetwelck volcomen geloove wordt gegeven.

Belangende den peper. Verleden jaer hebben geseyt, alsdat by apparentie
dit jaar een groot ende schoon gewas waren verwachtende. Het is alsoo ge-
luckt, want het gewas sal naer den overslach omtrent 200.000 sacken pepers
opbrengen; daervan hebben wy op voorraet, soo met cleeden (ut supra)
als andersints, omtrent 12.000 sacken op leveringe gecocht. De betalinghe
hiervan gaet dagelijcx geheel wel toe; ja alsoo, dat het schijnt off ons by-
cans alle den peper van ’t lant toequame, ende is tegenwoordelijcken hier-
door geldende 13 a 14 realen de 10 sacken. Maer ick achte, als wy betaelt
sullen zijn, dat wederomme afslaen sal, ’t en ware tegen d'Engelsen opcoop
deden. D'Engelsen hebben ontrent 8000 sacken uutstaende ende zijn in be-
