12.

Aan-
stannd
vertrek

der Engel-

schen van
Jaen'ra.

13.
On van-
gen
gelden.

14.
Lading.

288                        10 Nov. 1617.

ons onthoudende. De provoost van dese logie die laestent van hun mede ge-
quest wierde is daervan corteling overleden, welek nu de vierde man is, die op
een tocht van hun wel schandelijcken gedoot sijn, te weten twee Nederlanders
ende twee swarten. De swarten hadden elck een stock, een van de Duytsen
een pongiaert ende d'ander gants geen geweer altoos. U. 1, sy gedachtich
dat het Engels schip de Defrus genaempt welck by Lontor met 4 mannen
quam dryven ende van d' onse aengehaelt wierde, onder 'tfort Nassouw aen de
wal geleyt is, want hetselvige gants onbequaem is ende niet langer vaeren can.

Wy en sullen niet naerlaten metten heere gouverneur-gennerael ende allen
andre goede corespondentie ende vrientschap te houden gelijck tot noch
toe gedaen is. Godt geve dat alle jalousie ende nijt niet vermeerdere maer
gedoot sy. Hebbe oock niet gelaten by my te houden de begquaemste per-
soonen die ons voorgecomen sijn, opdat in allen gevalle de Compagnie wel
dient werde.

Volgens de gesonden cognossementen hebben wel ontfangen te weten

per 't Postpaert.  . 6kisten inhoudende  . . . R. 48.000
per den Witten Beer 7 kisten inhoudende . . . . R. 56.000
per den Ziger . . . Skisteninhoudende . . . . R. 24.000
perd’ Eenfroorn. . . 12 kisten inhoudende . . . . R. 96.000
per den Groenen Leeuw S kisten inhoudende . . . . R. 64.000

Sijn te samen 36 kisten inhoudende        R. 288.000

waervooren de generaele Compagnie gecrediteert heben a dS stuivers ieder
reael; insgelijcx alles oock goetgedaen ende na behooren gedistribueert
werden de goederen in voorsz. schepen gescheept conforme de cognossemen-
ten ende facturen daervan sijnde. De Heere wilde Goede Fortupneende Zirichser
mede in salvo geleyden, soo sullen reedlijcken van cappitael versien sijn. De
retoeren daervan sullen de heeren niet gebreecken, maer in't Godt gelieft corte-
lijeken geworden. Zincksee noch de Goede Fortupne en sijn aende Cabo niet ver-
nomen. 'tJacht de Vos is van de Goede Fortuyne dicht onder de Cabo geracct;
gissen, dat alsoo te laech vervielen na Madagascar sullen wesen geloopen,
vermits het volck seer inneviel; den oppercoopman ende schipper waren
beyde overleden. Godt geve dat aen Sante Lucia loopende geen ongeluck
becomen, alsoo de Portugiesen derwarts sijn gevaren omme aldaer een forte
te maecken, gelijck voor dese is verhaelt. Wij hebben voor dese geseyt hoe
wy verhoopten de heeren dit jaer 7 off 8 schepen rijckelijcken volladen toe
te senden. Ick en twyffele alsnoch niet off sullen U. FE. geworden.

Nevens dese gaet cognossement en facture van ’t gene in 't jacht 't Post-
pacrt geladen hebben beloopende f44.96116 waervooren de heeren onse
reeckeninge sullen gelieven te crediteeren. Dit jacht uuttermaten ranck wesen-
de, heeft veel meer ebbenhout geladen dan my lieff is, waerdoor veel min
