100                        27 Dec. 1614.

f

in Amboina becomen, dat de generale Nederlantsche Compaignie de helft van
haren Indischen staet off handel verlooren sullen hebben. Dat is te verstaen,
                                   wel sooveele ende nvet min, dan off de Molucques geheelijck van de Spaense
croone ware geocupeert. Wy hebben d' E. heer generael Reynst van de saecke
geinformeert, voor sooveele in ons was, ende de besorginge van dien behoor-
lijcken gerecommandeert.

De contanten sullen nu in de Molucques mede voort sijn, ende wy en connen
hun nyet meer dan Amboina, Banda, noch de Custe versien. Om 'tcort te
maken, soo sullen de heeren mits desen gelieven te verstaen, dat geheel Indien
E                       van gelt onversien is, ja, veel plaetsen alsoo, dat nyet machtich en sijn de
dagelijckse oncosten tefournieren. De heeren sullen verstaen, dat geen plaetsen
in Indien (ten ware Japon) sonder contant gelt behoorlijck versien sijn, al
                                 waren sy oock versien van een thienvoudich cargasoen in coopmanschappen;
b                                      dat meer is, daer sijn veel plaetsen, die, hoe sy te meer van coopmanschappen

                              versien sijn, hoe het slimmer is, geen gelt daer benevens hebbende, want in

'                             geheel Indien en can nyet meer dan dagelijcxse slijt vertiert worden, welck
                       oorsake is van 'textraordinarie rysen ende daelen der coopmanschappen,

                                   vermits nieuwers geen groote noch rijcke hasardeuse cooplieden gevonden en
worden, als men in Europa siet, die tegelijck macht ende recht hebben omme
een treffelijcke partve op te coopen ende ter slyte te reserveren, 'ten ware
dat men sulcx aen de Chinesen op credit wilde geven. Derhalven willen de
e                                 heeren wel doen, soo sal 't U.E. gelieven ons van contant ende andersints te
                             versien, conforme medegaende memorie, daervan eenen per 't art hebben
                                    gesonden.

2.         Verleden jaer hadden geordonneert aen den directeur van Berchem, dat hy:
Coro- te lande volck na Suratte souden zeynden, omme de restanten van David van
Deynsen; ditto van Berchem antwoort ons daerop, dat sulcx wel conde gre-
schieden, maer 'tselve heeft moeten naerlaten, doordien geen gelt tot d’ on-
costen op de reyse conde fournieren.

By desen gaet eenen brieff uyt Goa, geschreven door de coopluyden, die
van den coninck van Atchijn in ’tweroveren van Jhoor onder 'tgetal van 22
persoonen gevangen sijn, als voor desen geadvvseert hebben. Den directeur
van Berchem heeft hun van de Custe met 300 realen gesecondeert, alsoo nae

haer schryven in groote miserie onderhouden worden.

pen ee rem

VE gg
nn

8.            Op den 2e" November is van Patanaalhiergearriveert het schip Rotterdanumue,
Patani. medebrengende een partye syde ende benguyn, daervan den incoop ontrent
                                    f 42.000 bedraecht, maer geen peper altoos, vermits aldaer nyet te becomen
4                                en was. Van de rouwe syde hebben wy 15 cassen na de Custe gesonden. Per

