22 JAN. 1620.                                  521

Baye van St. Lucia door stroom gemist ende verby gedreven waeren, resol-
veerden na de Mascaregnias te lopen, om daer te ververschen. Ende alsoo met
Nieu Selandt in den cours niet verdragen costen, liepen van den anderen.
Aan den Mascarenias nae haer duncken niet genoech connende ververschen,
sijn vandaer naer Madagascar gelopen ende hebben St. Maria (daer Nieuw
Sclandt geweest was) aengedaen. Den 8 September zijn van hier vertrocken
ende weder om de Suyt tot op 30 graden gelopen hebbende, meer tijdt toe-
gebracht om verversinge te soecken, dan syluyden van node hadden om van
de Caep recht door naer Bantam te seylen, gelijck de schepen van Zeltandt
seer spoedich ende guluckich gedaen hebben. Hierover dienen U. E. hierop
noch preciser ordre te geven dan gedaen is, ende haer wel te wachten van
desulcke die op eygen goetduncken staen ende geen raedt van andere willen
volgen, gelijck het schijnt met dit schip gebeurt is. Van de 30 graden Suyder-
brete is Nier Hoorn omtrent 80 mylen by westen Sumatra tot op 54 graden
gelopen, ende hier in stilte dryvende, is de brant (soo de botteliersmaet bran-
dewijn was tappende) in ’t vat geraect. Het vat borst. De schipper sprongh
met eenich volck omlaech om te brant te uytten, gelijck zy nae haer meninge
oock deden. Maer weder boven zijnde, verhieff hem in ’t ruym door de smeer-
olie soo groten damp ende roock, datter niemant by comen mocht om de
brant te uytten, ende oock eenige versmoort zijn. Hierover begaven haer veel
te water, die daer verdroncken; andere, in 't schip blyvende, sijn daermede,
doen de brant in 't cruyt quam, gesprongen. 72 personen, haer in de boot
begeven hebbende, sonder eeten of drincken, compas, boge, noch caerte,
maecten van haer hembden een seyl ende vervielen door Goods genade op
een onbewoont eylandt, daer veel cocusnoten bequamen. Van dat eylandt
sijn sy aen de cust van Sumatra, op de hoochte van 44 graden vervallen. Hier
drie dagen ververscht hebbende, wierd door d'inwoonderen onderleyt om
haer alle te vermoorden, doch 57 zijn het met de boot ontcomen, ende 15
bleven daer doodt. D'Almogende Godt vergoede U. E. schade ende wil een
yeder voor diergelijck ongevall bewaren. Door de brandewijn sijnder noch
verscheyden andere schepen in peryckel geweest. Den Swerten Leeuw is met
zijn volle last (in handen van d' Engelsen wesende) daerdoor oock verbrant.
Hierover dien U. E. daerop wel goede ordre te stellen, om diergelijcke on-
gevallen voor te comen. Wy hadden verstaen, dat voorsz. schip Nieuw Hoorn
seer bequam ten oorloch was, waerover daernae seer verlanght hebben, ver-
mits in dese conjuncture uyttermaten wel te pas gecomen soud hebben, soo
het soo spoedich als andere had mogen arriveren. Het tardernent van de
schepen d' Zeudracht, de Fortupne, de Hoope ende den Beer verachtert ons
oock seer. Godt wil haer voor ongeval bewaren ende spoedich behouden ge-
leyden.
