man
NN MR a

mre

S6                             10 Nov, 161-L.

Banda hebben te verliesen, is voor der Javaenser comingen staet van weynich
off geen importantie, want haren welvaert en bestaet in geen navigatie, maer
der coningen grootheyt, pracht ende macht is gelegen in de menichte van
’t volck oft den grooten sleyp van naecte Javanen, die zy zijn hebbende ende
in haer eyghen jurisdictie gevoet connen worden, in voegen dat dese onder-
brenginge in alder maniere goet achte, alsoo lang genoech patientie hebben
gehadt. Hiertoe en zouden nyet meer van noode hebben, dan een deel van de
macht die in de Molucques is. Desen tocht soude dit jaer wel vereyschen ge-
daen te worden, omme d’ Engelsen te prevenieren, alsoo sy 't, als vooren is
geseyt, derwaerts gemunt hebben.

Daer zijn voor desen verscheyden discoursen gemoveert geweest, dat men
met de geheele macht na de Manilhas soude gaen. Met den E. gouverneur-
generael Bott aldaer zijnde, waren hierop de vorsen contrabalancerende,
ende worde gearresteert, dat men vooreerst de forten zoude verstercken ende
in diffentie brengen ende op 'tlaeste van 't mouson na de Manilhas gaen, doch
dat de saecke by E. generael gouverneur Reael ende den raet in naerder deli-
beratie soude werden geleyt. De saecke is te syner tijt van den heer gouver-
neur Reael zeer ampel ende ordentelijcken geproponneert en is daerop gear-
resteert, dat den vyant in de Molucques souden verwachten, gelijck de E.
heeren per medegaende resolutien connen sien. De stadt van Manilha verstaen
wy en is met gewelt nyet wel te forceeren. In Cabita daer haren arssenacl
houden, de schepen ende galeven getimmert ende gearmeert worden, hebben
een seer sterck casteel gebout ende is de bava alsoo, dat met geen vlote off
schepen daer by connen seylen, alsoo twee contrarie winden zouden moeten
hebben. Op de schepen van America, over de Zuytzee comende, en is, na ge-
seyt wort, mede nyet wel te passen, alsoo de landen op differente plaetsen ende
hoochten zijn aendoende. Maer 't gene by Wittert zaliger voorgenomen was,
ende noch veel meer (nae wy verstaen) connen aldaer verrichten, als zoo
machtich zijn, dat den vyant mogen inhouden. Soo ghy Manilha begeert
(seggen de Chinesen ende verscherden anderen), ghy en behoeft daervoor
nyet eenen slach te slaen, maer gaet alleene met uwe vloote voor ende ontrent
de bayaleggen ende belet, datter geen joneken van China noch Japon binnen
en comen, gelijck ghylieden lichtelijck cont doen. Sy en zullen geen acht
maenden lanck connen harderen, ende gedwongen werden hun over te geven,
want Manilha van sich selffs geen viveres altoos en heeft, ende hem met de
vreemde moet generen.

Of dit (segge ik) alzoo soude gelucken en wete nyet, maer wel, alsser nyct
altoos omme en ginck (daer ter contrarie in de Molucques blijvende nyet en
can worden gedaen dan de forten versterckt) dat de vyanden hierdoor groote-
lijex souden werden benout ende verswact. Den Portugees soude van haer
