e
al

9.
Chi-
neesche
jonken.

10.
Klacht
over het
gehalte
van vele
koop-

lieden.

710                                       26 MAART 1622.

noch onder behoorlijcke borge, gelijck gearresteert ende per placcact affge-
condicht hebben.

Tot noch toe zijn hier geen Chineesse joncken aengecomen; werden dage-
licx van ure tot ure verwacht. Off den oorloch tusschen de Chinesen ende den
Tartar verhinderinge verorsaecken sal, sullen met der tijt vernemen. Om de
joncken voor de rovers van Bantam te beschermen hebben een tijtlanck eenige
jachten in zee doen cruyssen ende d’ assistentie van d' Engelsen daertoe oock
versocht, doch zy weten daartoe geen raedt, maer connen die wel vinden
om overal de vlagge te voeren ende de vruchten van onsen arbeyt ende last
te pretendeeren.

By den Raedt gedelibereert zijnde, waeraen de Compagnie den meesten
dienst geschieden zoude, dat de tegenwoordige last naer 't vaderslandt zenden,
ofte tot toecomende jaer ophouden, ende soo goetvinden de last datelijck te
versenden, wat best zy, dat alles in ’t schip Alckmacr alleen gescheept ofte
met Schoonhoven ende d' Oraugeboom in compagnie overgesonden werde, is
eyntlijcken met eenparige stemmen goetgevonden, dat alle de goederen voor
't vaderlandt dienstich datelijck met de schepen Schoonhoven ende d' Orange-
doom derwarts senden souden, om redenen als de heeren per nevensgaende

copie van resoluitie connen sien, 't welck U, E. ten besten gelieve te nemen.
Voorde goederen in voorsz. schepen gescheept gelieven de heeren de generale
reeckening van Indien volgens nevensgaende facture te crediteeren, te weten
voor 't cargasoen in Schoonhoven gescheept f 149.502 8 8, ende voor 't
cargasoen van d’ Orangeboom f 118.942 11 15. D' Almogende wil alles
behouden geleyden.

Tot ons leetwesen is van Patani ende Siam noch eenich resterende ben-
juwin toegecomen, welck wy genootsaect zijn met de voorsz, schepen naer
't vaderlandt te laten keeren. U. E. gelieve sulcx ten goede te nemen. Daer
sal tot U. E. naerder ordre geen benjuwin meer (ten ware met extraordinaric
advantagie) gecocht worden. Eenige Chineesse veroverde campher is daer
mede oock gaende. Door groot misverstandt is in Japan een extraordinarie
groote pertye campher gecocht ende alrede voor dese naer 't vaderlandt ge-
sonden. Noch een groote pertye sijn wy dagelicx met ’t schip Zeelandt van
Firando verwachtende, ’'t welck mede naer Nederlandt sullen moeten senden,
want hier te lande sooveel niet vertiert can worden. Dit jaer sullen ordre geven,
dat tot U. E. naerder ordre geen campher meer gecocht noch overgesonden
worde.

Zeer cleynen yver, weynich verstandt, discretie ende beleyt sijn wy in
veel cooplieden vindende. Naer 't vertreck van Abram van Uffele na de Custe

van Coromandel hebben tot noch toe niemant connen vinden, die capabel zy
dit comptoir behoorlijck waer te nemen. Elck maeckt het slechter dan ander.
