2.
Zuidland.

8.
Vloot van
Dedel.

20 JUN1 1623.                               757

tober voor Batavia wel aengecomen. Soohaest dese tydinge vernamen, sonden
dese voorsz. jachten datelijck naer 't Wapen van Rotterdant, ende alsoo int
selvige schip maer een gesont man, te weten den oppercoopman, gebleven
was ende de windt hart uit den Westen door wayde, vresende dat het soolange
aen soud mogen lopen eer dese jachten aen de Suytsyde van Java by 't Wapen
van Rotterdam souden mogen comen, dat 't selvige ondertusschen van de
Javanen overvallen off eenich ander mocht overcomen, vonden goet in alteryl
twee tingans met 30 mannen derwerts te senden, ende alsoo ’t selvige sonder
groot peryckel niet geschieden cost, seyden yeder hooft (om haer te meer te
animeren ende de reys te beter te doen voirderen) een vereeringe van hondert
realen van 8"" toe, byaldien tydich by 't Wapen van Rotterdant quamen. Dese
tingans ende jachten sijn Godt loff spoedich by 't Wapen van Rotterdam ge-
comen, maer vonden 't volck in een miserabelen staet. Sy hebben 60 mannen
daerop gescth, ende alsoo de windt soo hert uyten Westen door waeyden, dat
de Straet van Sunda niet wel beseylen conden, ist Wapen van Rotterdam door
de Straet Bali naer Amboyna gelopen. De tingans, Harinck ende Hazewindt
sijn door de Straet van Balambaan in Batavia gekeert, acht kisten met 64.000
realen (volgens ordre haer gegeven) medebrengende. Doen sy vant Wapen van
Rotterdam scheyden, hadde sy 277 dooden. De rest, sijnde 94 personen waren
meest seer swack ende begosten door de becomene verversinge te beteren,
Doen Mauritius voor Batavia quam, waren daerop 242 personen overleden
ende de resterende, sijnde 75 personen, seer cranck, waervan naderhandt noch
eenige gesturven sijn, invoegen dat dese twee schepen Godt betert 519 per-
sonen verloren hebben, welck uvt der maten qualijck compt, alsoo de voor-
gaende nieuwgecomen schepen niet meer dan haer eygen behoefte van volck
gebracht hebben ende alle forten ende schepen van Indien seer qualijck van
volck versien zijn.

Volgens U. E. ordre hadden goetgevonden twee jachten na de Suyt te
senden omme de landen by suyden Java leggende te ontdecken. Op 30 Sep-
tember sijn de jachten de Harinck ende Hazewindt van Batavia derwerts ver-
trocken; dan alsoo gelijck voren geseyt is in de straet Sunda’tschip Mauritius
bejegenden, daerna naer ’t Wapen van Rotterdam gesonden wierden, niet eer
dan 17 December ende primo January voor Batavia keerden, geen andere
jachten vaerdich hadden ende de somertijdt ondertusschen verlopen was, is
de reyse tot toecomende jaer off 't naeste gelegentheyt uytgestelt.

Met onse jonexte is geadviseert hoe tot versterckinge van d' onse naer Su-
ratten gesonden waren de schepen Weesp ende Heusden, dat aen de Engelsen
versocht hadden nevens ons middel ende ordre derwerts te willen schicken
omme gestadich gesamentlijck een goede suffisante vlote int vaerwater van
Goa ende Mosambique te houden, hoe sulcx op haer overmogen ende gebreck
