ns

rd nr Se

274                           22 Aug. 1617.

cans gedaen, ende aen de derde besich waren, is hun 't bouwen wederom ver-
booden, ende dat onder 't pretext dat te verde op de straet, die tusschen ons
ende d’ Engelsen is lopende, gebout hadden. Doch het is om onsenthalve,
soo 't schijnt, geschort, want naerdat wy lang genouch tot 't bouwen waren
geport geweest, gelijck vooren is geseyt, hebben wij ten lesten een nieuwe
plaetse omme te mogen bouwen doen versoeken, dewvle d' Engelsen ons het
i                                           gesicht ende 't licht benamen, ofte, soo het den pangoran gelieffde, haer werck

pn a nd EL es

ef

t                         te doen schorten: dat dan geen ander plaets begeerden. Licentie, gelijck
N                                   vooren is geseyt, heeft hy datelijck niet willen geven, maer d'Engelse 't bou-
                             wen verboden. Aldus is den pangoran d'een met d' ander quellende, Het is

hem maer om geldt te doen; doch alsoo ons wel connen behelpen, vinden
wy alsnoch niet geraden, groote oncosten te doen.
'                          23.       Vooren is geseyt, hoe van Pouleway by d'Engelsen op Pouleron gevaren
Bee  ware eenen Christoffel van Lhaer, assistent, die d'’ Engelsen binnen haer
logie waren houdende, ende ons geweygert hadden. Desen persoon op sijn
k                            versoeck secretelijck vrygelevde toegeseyt hebbende, is daerop naderhandt
by ons wedergekeert, pardon versoeckende. Hoe Pouloron ende d'Engelse
aldaer wesende te vermeesteren sijn, heeft hy ons vertoont, ende gaet by dese
ontwerp, hoe aldaer versterckt sijn. Hy seyt, d'Engelse seer oneens waren,
ende dat de gemene man zeresolveert waren, d’ onsen Pouleron aentastende,
niet te vechten.
22,        Van Mauritius heeft ’t jacht d' Orangichoom gebracht 5.400 peper ende
Lading. 167.039 ebbenhout. Den peper ende partye van 't ebbenhout is met ’t sel-
vige gaende. U. E. sullen ons gelieven voor ’t geheel cargason te crediteeren.
't Resteerende hout sal op de volgende schepen verdeelt worden.
Wy hebben U.E. geseyt, dat de heeren dit jaer een treffelijck rijck retoer
toesenden souden. Van dese opinie, hoope ende vertrouwen sijn wy alsnoch,
niettegenstaende d' opstaculen die ons tot Bantam voorcomen; doch off 't
gebeurde dat de schepen (als niet verhope) naer dese wat lange tardeercen,
gelieve U. E. evenwel aen de retoeren niet te twijffelen, want hoe vast de
monopolie tot Bantam oock besloten is, sullen sy perlesten tot den vercoop wel
moeten resolveren. Wat getal van schepen de heeren te verwachten hebben,
can alsnoch niet seecker geseyt worden.

23.         Naer 't schrijven van 't voorgaende is by ons gecomen Guilliaume de Caen,

Ben   commies generael van de schepen Montmorenci ende la Margartete, van Diepe

EN                                       uytgevaren, verhalende, hoe Charles de Mees, capteyn generael van de
                                      crijchsraedt, hem in de boeyen geset heeft gehadt ende gedwongen hem voor

hooft te erkennen, niettegenstaende hy (naer sijn seggen) soo grooten com-
                       missie als voorsz. generacl is hebbende. Desen commys aldus overheert
j                              wesende ende siende, gelijck hy set, geen raedt omme voor syne meesters
