5 Aus. 1619.                            467

schuylde, te meer dewyle de Javanen haer soo sterck omtrent de mont van de
riviere verthoonden, waerover sylieden weygerden uut het fort te gaen. D' En-
gelsen hierover met die van Bantam in questie geraeckende, omdat aldus
verhindert wierden, selffs mede vreesende verraden te worden, braecken op
ende sonden datelijck 5 stucken geschut verby het fort (doch met toestem-
minge van d'onse) aen haer boort. De gevangenen van Bantam, als oock van
den Broecq rieden die van 't fort aen, dat het beter ware, de plaetse aen den
Coninck van Bantam dan aen d’ Engelsen off den Coninck van Jacatra over
te geven, de goedertierenheyt van den Pangoran seer prysende ende d’ ont-
trouwe van d' Engelsen aen die van den Swerten Leeuw bewesen seer laeckende,
item dat d’ Engelsen haer belofften niet houden, noch voor de Javanen niet
beschermen costen: sy mosten doch in handen van de Javanen vallen ; waerop
die van 't fort Jacatra met hun acordeerden, best te wesen, de plaetse aen den
Pangoran van Bantam, die sijn beloften houden cost, over te geven. Hierop
hebben zy d’ Engelsen den 6 February schriftelijck affgeseyt, dan alsoo hun
’t gemeene volck daertegen stelde, begeerende, dat de plaetse aen d' Engelsen
ende niet aen de Mooren gelevert wierde, sochten de belegerde 's anderen-
daechs weder occasie om d’ overleveringhe aen d' Engelsen te doen, doch
interim, eer d’ Engelsen ter bestemder tijt compareerden, is Hendricq Jansz,
directeur van Patana, van Bantam in ’t fort gecomen, met een missive, door
den Pangoran selffs geteeckent, inhoudende dat hij de groote noot van die
van ’t fort van Bantam verstaen hadde, ende dewyle niet geerne het verderff
van de Nederlanders soude zien, soo was hy gesint haer te hulpe te comen en
in sijnne protexie te nemen tot de compste van den Generael, mits dat het
fort aen hem soude gelevert worden. Op dese ende veel andre schoone redenen
meer wierden d’ Engelsen weder affgeseyt ende by den Raedt geresolveert,
het fort aen den Pangoran van Bantam over te geven, mits dat hj soud ge-
nieten het vierde paert van des Compagnies goederen, de helfft van 't geschut
ende dat sooveel joncken bestellen soud, als tot inbarcqueren van de rest
ende al het volck van node was, gelijck mede een vry pas van d' Engelssen
om door haer niet beschadicht te worden. Dese conditien gevielen den Pan-
goran wel, uutgesondert dat van d' Engelsen (die hj soo seer seer bedrogen
hadde) geen vrypas voor d' onse wilde eysschen, seggende d’ Engelse logie
in handen hadden ende haer genochsaem soud connen dwingen, d' onse niet
schadelijck te wesen; dan alsoo die van ’t fort haer daermede niet geconten-
teert hielden, persisteerende eerst een vrypas van d’ Engelsse te begeeren, is
ondertusschen veel tijt verloopen ende de plaetse seer versterct. Den Pan-
goran den 25 February Hendrick Jansz. en van Uffelen met veel joncken
ende prauwen andermael tot Jacatra gesonden ende ontboden hebbende, dat
hun inbarqueren, de plactse verlaten, de sterckte affbreecken, het geschut

