4.
Coro-
mandel.

26 Oct. 1620.                                 587

ende haer van die landen te verseeckeren, en dies niettegenstaende zijt ghy-
lieden daertoe niet te bewegen. Jaccatra lact hem soo aensien, dat het (soo
den eysch behoorlijck voldaen wort) Mallacca ende Goa eerlange wel soud
mogen passeeren. Hier moet vooral een treffelijcke colonie geplant worden.
Zeer veele van d'onse sijn daertoe genegen; waeren hier maer vrouwen, de
stapel van d'Indissche negotie was uwe; Bantam is die quyt, Mallacca was
mede te niet, ende Goa soud van de teeringe soo verswacken, dat tegens sijnne
vyanden niet en soud connen bestaen. Hierover recommanderen U. E. niet
alleene een fort ende colonie aen de Caep de Bona Esperance te planten, maer
insonderheyt tot Jacatra, Amboyna ende Banda. Mannen, vrouwen ende
kinderen dienen daertoe expresselijck met groote menichte gesonden. Met
d’ ongeregelde can sulex niet wel gedaen worden; laet die haer gelt verteeren,
ende gebruyct hun, daertoe van Godt geordonneert zijn. Wie can den exter
't hippelen verbieden, evenalsoo qualick can de natuyr van de menschen ver-
andert worden. 't Is oock niet noodich, ende een groot misverstandt dat men
sulcx onderstae, ende den stact van de Vereenichde Nederlanden in Indien
daerdoor verachtere, want in de Vereenichde Nederlanden (Godt loff) geen
volck gebreect. Zijn de goede, vreedsamige niet genegen hier te comen, 't is
een misverstandt. Doet haer beter onderechten, verwect de lust met profita-
bile medecynen, sendt jongers ende alle de jonge meyskens uyt de Goodts-
huysen van de Vereenichde Nederlanden. Laet het de Compagnie off de staet
van 't landt een groot stuck gelts costen, 't en sal haer niet rouwen ende wel
hondertvout weder incomen.

Het waere seer goet dat de schepen Schoonhoven ende Medendlicgue vol-
gens U.E. ordre na de custe van Coromandell gesonden waeren, want daer
seer wel te passe gecomen souden hebben, d'eene om weder na huys te keeren
ende d'ander om met cleden herwarts te comen, want alle de comptotren
van gants Indien sijn geheel onversien van cleden, Jacatra, de Mollucques,
Amboyna, Banda, Jamby, Patany, Siam ende alle andre plaetsen meer. Om
ons volck te cleden moet men lywact van d’ Engelse coopen; siet doch hoe
weynich helpen mach 't gene met den Dolphijn (wiens last voor U.E. soo
groot gemaect is) gesonden zy. Door gebreck van schepen ende gelt is dese
fault toegecomen. Byaldien de heeren voor dese soo veel schepen ende gelt
meer gesonden hadden, als tot opcoop ende herwarts brengen van de cleden
vereyscht wierd, soud daermede soo veel gewonnen worden als nu van ’t
cappitael ten achteren teeren, welck hier eenige hondertduysenden importeert
ende U. E. veel retoeygen doet derven. Van hier hebben nu door de Straet van
Mallacca na Atchijn ende de custe van Cormandel gesonden de schepen
Bledenblicgue ende d' Engelse Beer, met 24.000 realen voor Atchijn, ende
32.000 voor de Custe. Wy gissen dat Mfedenblicgue in Atchijn meest geladen
