      ten
a

Pe arn de

12.

Atjeh.

18,

Beboef-
ten van
Indi.

436                            14 JAN. 1619.

weder een behouden reys in Siam gedaen hadde) daertoe meende te gebruy-
eken, opdat het jacht naer Cauchin China varen mach. Doen dit jacht (welck
van d' Engelsen verovert is ende te voren d’ Attendance genaempt was) in Japan
arriveerde, hebben d' Engelsen uytermaten daerop gefulmineert ende haren
oppercoopman is expresselijck opwaerts gevaren, om d' onse by den keyser
te calumnieren, hatich te maken ende ’t jacht te versoecken.

Alsnoch en heeft den oppercoopman Specx geen boecken noch reeckeninge
gesonden. Wat hy daermede voor heeft, waeraen het schort, dan off hy hem
voor laet staen, dat hier geen reeckeninge behoeft te doen, weet Godt. 't Is
altoos soo, dat wy gants geen staet connen maken watter in Jappan is.

Die van Patana hebben met Mallacca vrede gemaect ende de Portugesen
met d’ Engelsen aldaer questie erygende, hebben zy twee Engelse coopluycdlen
doodt geslagen, seven andere gequest ende daernaer met den anderen weder-
omme vrede gedroncken.

Den Atchijnder is met alle zijn macht op Queda gevallen, van meninge
zijnde Patani daernaer mede te besoecken. Die van Patani hebben naer Queda
2000 man te hulpe gesonden. 't Schijnt, dat het den Atchijnder op alle zijn
gebueren gemunt heeft, even gelijck den Mattaram op de Javaense coningen
doet. Sy souden hier immer soo groten monarchie wel stabilieren willen, als
de coninck van Spangien in Europa soect te doen. Voorwaer d' arrogantie
van den Atchijnder is immer soo groot, als die van den Mattaram. Geen grou-
welen noch godloosheden sijnder die zy niet en plegen. In grote miserie ende
ellende vergaen tot Atchijn de Pahanders, die daer gevangen gebracht zijn.
Ditto coninck vaa Atchijn heeft hem niet geschaempt, aen ons te versoecken,
dat wy hem den coninck van Johor overleveren souden, met presentatie een
schip peper daervoren te geven, waerop wel wat anders gedaen diend, om
de genereusheyt van ons natie te bethonen ende goet te doen, soo het ons
van U. E. niet beleth wierd, dat is te seggen, soo ghy ons de macht niet en
onthielt.

Met onse voorgaende hebben U. E. verwitticht, hoe de last van DeZf meest
vaerdich was, de Goude Leeuw daernaer meenden te laden ende U. E. dan
adviseren souden, wat meer te verwachten hadden. Den tijdt heeft geleert,
dat de waerheyt hebbe geseyt. Ware den Swerten Leeuw van de Iingelse niet
gecomen, Delff ende den Gouden Leeuw souden niet voeren connen de
retouren, die alrede by den anderen waren, behalven 't gene dat van Ticco,
van de cust van Coromandel ende van Jambi noch te verwachten hebben
ende tot Bantam mede voor de handt is. Siet doch watter versuymt is, dat U.E.
geen schepen meer gesonden hebben. Hoe fijn zijn de heeren gewaerschout,
dat d’ Engelsen met hare schepen achter Java om, na de Molucques, Amboyna
ende Banda souden loopen. De heeren mochten wel ordonneren, dat wy onse
