22.
Amboina.

6 SEPT. 1622.                                 741

de 2363 caraten; item 144 maes 21 taylen santgoutende 43 besarsteenen, we-
gende 19 reael, allentwelcke alhier aen de gecommitteerde van d' Engelse
Compagnie, gelijck per nevensgaende recepisse blijct, overgelevert is.

Van de Mollucques, Amboyna ende Banda zijn hier wel aengecomen de
schepen dusterdam, 't Wapen van Delft ende de Morgeusterre.'t Wapen van
Delft brengt ons van Amboyna mede 503.868 nagelen, wel gecondition-
neert. Van de Mollucques is niet gecomen ende seer weynich te verwachten.
Wat tsedert verleden jaer in die quartieren gepasseert is sullen sommierlijck
verhaelen. Lange jaeren zijn de Tarnatanen ende consoorten besich geweest,
soo met soeticheyt, list, bedroch als openbaer gewelt, om menichte van volck
op Malleyo ende Loehoc te vergaderen, haer gebiet in de landen van de Mol-
lueques, Amboyna, Banda, Ceram ende alle omleggende quartieren wijtende
zijt t'extendeeren ende de herten van onse ondersaten ende bontgenoten van
’t casteel Amboyna tot hun te trecken, ten eynde dat ons te zijnner tijt dies
te gevoechelijcker van de Mollucques ende Amboyna zouden mogen dry-ven,
off ten minste na haere pypen doen danssen, gelijck alle andere Mooren mede
trachten. Op Mallayo ende Lachoe hebben al veel volck vergadert. Op de
clachte welck verscheyde maelen aen de coninck van Ternate gedaen zijn over
d'ondercruypinge welck sijn stadthouder ende die van Loehoe ons in Am-
boyna deden, heeft hy, om ons t'abuzeeren, diversse missiven aen die van Loe-
hoe in ons faveur geschreven ende met onse schepen gesonden. Dese missiven
worden wel met groote eerbiedinge ontfangen, maer die van Loehoe doen 't
gene haer met andere belast wort off geraden vinden. Doen wy verleden jaer de
tocht in Banda deden, waeren seer genegen om ’t quaet van Amboyna mede
uvt te roeyen, doch alsoo de tijt niet toe en liet om sulex met gewelt t’ onder-
leggen, ordonneerde de gouverneur Speult met behendicheyt tegen de prac-
tijcke van de Mooren te wercken ende soo veel vrienden te maecken als doen-
lijcken is, ende insonderheyt neersticheyt te doen omme de boeren van Ceram
t' onser devotie teerygen. De gouverneur Speult is hiertoe zijn devoir doende
ende de Ternatanen ende die van Loehoe, welck daeraen ten hoochste gelegen
is, arbeyden na uytterste vermogen daertegen. Een quade laege is d’ onse in
Amboyna geleyt geweest, maer 't is Godtloff t onsen beste uytgevallen.

Alsoo de gouverneur Speult verleden jaer voorgenomen hadde met een
goede macht de ronde te doen om d’ ondersaten in devotie te houden, de vy-
anden aen te tasten ende te meer vrienden te maecken, is daertegen (naer 't
schijnt door toedoen van Quimelha Dayaendeconsoorten)doordie van Ceram,
Goran ende ontvluchte Bandanesen, sonder kennisse van d' onse, een vloote
van 31 correcorren ende prauwen vergadert. Voorsz. Speult in October pas-
sato met 31 correcorren, een caech ende schaloup langs de Custe van Ceram
varende, vondt de dorpen offstedekens, tot 10 toe, overal ledich. By Gule Gule

