22 Oct. 1615.                   131

In Amboina hebben die van Lua tegen U. E. opgeruyt ende in civile twist
gebracht, die van Combello tot in de wapenen tegen d'onsen geholpen, ja
hebben haerzelven met de wapenen in de stercte van de Combellesen bege-
ven, d'Engelse vlagge opgesteecken ende d'eerste schoten met scherp op
onse logie gedaen. Soo ten besten gelucke d'E. heer generael met de vlote
op slach nyet gecomen waren ende te vooren aldaer geen jachten bestelt
hadden, sy zouden U. E. ontwijffelijck uyt den stoel gestooten hebben. Ick
hadde wel gewenst, dat men gehouden ende U. E. gevanghen overgesonden
hadde alte d' Engelsen, die men in voorsz. sterckte gevonden heeft. Twee
sware, rechte, ysere stucken, die in ’t fort van Puloway neffens meer andere
Engelse wapenen verovert zijn, worden U. E van den heer generael gesonden.
Voor desen hebben al haer actie vercocht gehadt, maer sy en laten daeromme
nyet haer beste te doen, omme op Puloway stercke huysinghe te bekomen
ende de Bandanesen tegen U. E. andermael assisteren.

Nu door U.E. macht de Portugesen uyt Solor verdreven ende de heeren
aldaer garnisoen houdende zijn, hebben sy met een van haer jachten van Am-
boina ende Banda keerende Solor en Timor mede aengesocht ende drye man-
nen (welcke om eenige fruyten te vercoopen aen boort voeren, meenende dat
het een Hollants schip was) tegen haer danck van daer gevoert ende hier ge-
bracht, om hun voor tolcken op Timor te gebruycken, zijnde van meeninghe
van daer te lichten de jaerlijckse vruchten, die wy door de veroveringhe van
Solor na drve maenden belegerings verhopende sijn.

Tot recompense dat haer volck in Maccassar voor de Spaignaerden gesal-
veert ende met het schip Zuckhupsen neffens d' onsen hier gebracht sijn, heb-
ben sy: datelijcken alhier t onser spyte, met gesloten deure, geladen geschut
ende voor daech, aen eenen Engelsman na subornatie getrout de weduwe
van eenen Impon, Chinees, welcke in Amboina gedoopt ende onder U. E. ju-
risdictie es staende, nyettegenstaende wy dese vrouwe den Engelsman (daer
sy wel 6 maenden by geseten hadde) noch neyt geweygert, maer alleene vrien-
delijck aen d'Engelse capiteyn versocht hadden, dat met de trouwe een wey-
nich souden vertoeven, omre na Christelijck gebruyck ordentlijcken met
den anderen te handelen. U. E. schrijft, dat nyemant sonder consent van
zyne overicheyt zoude trouwen, gelijck mede dat de getroude d' ordinarie
justitie onderworpen zouden blyven. Hiertoe hebbe in desen gedaen, wat my
te doene stont, maer U. KE. recht noch ordre nyet connen mainteneren, oft
zoude de wapenen tegen d'Engelsen hebben moeten gebruycken. Ja, wat
meer is, nyettegenstaende ons stille hielden, sijn van haer zelfs uvteedaecht
ofte getercht geworden. De ceremoniale bevestinge onder hun gedaen we-
sende, hebben zy hun 2 dagen achter den anderen met wapenen langs de
straete getoont: Ax Kacx, dat past op U. Voorsz. Inpon heeft een kint naer-
