emt

. Jean      N

ede en

390                            J AUG. 1619.

hadden. Andre valsche practijcken hebben zy meer gebruyet, doch alsoo tot
haer disseyn niet comen costen, sijn noch eyntlijeken door onse hulpe ende
assisentie aen haer gedaen, met voorsz. schip Sf. Louys vertrocken, eenige Chi-
nesen ende Gouseratten tot hulpe medegenomen hebbende. Die van ’tschip
Montmorenct in Diepe overgecomen, hebben mede van haer volck uutgemaect
gehadt, omme ons die te doen aenhouden ende actie te formeren, dan 'tis
haer oock misluct. De schande, oneere ende vilependie, die sylieden in dese
quartieren de Staet van de Vereenichde Nederlanden nagegeven hebben, is
uutdermaten groot. Ick hoope, dat U. E. met d' overgesonden documenten

. haer tegen de Francen soowel als tegen d' Engelsen verdedigen sullen. Voor

dees tijt connen geen acten meer senden, alsoo de resterende, die hier in ’t
fort op mijn vertreck gelaten hadde, met mijn andre pampieren verstroyt ende
verbrandt zijn.

By den Raet gelet zijnde op 't gene touscheerende de Nederlanders met de
Deenen vaerende in verscheyde missiven geschreven wort, is goetgevonden,
dat volgens placcaet van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael lichten
sulten degene welck haer van haere Hooge Mogende gehoorsaemheyt in dien-
ste der Denen begeven hebben, ende dat soo behendelijck als doenlijcken is.

Veel scheeps ende logieboecken sijn U.E. voor dese gesonden. De geeyschte
van de Molluccos hebben noch niet connen becomen. Die van Jacatra ende
Bantam gaen nevens dese.

D'Orangeboom sijn neffens d’ andreschepen met devotie verwachtende, ende
sal volgens U. E. ordre met den eersten weder overgesonden worden.

Dese gaet nu met het schip den Zenfwoorn, welck goetgevonden hebben
vooruut aff te veerdigen, omme U. E. tijtlijcken te advyseeren wat naer 't
schip Delff gepasseert zy, hoe de cans gekeert is ende door Godts genade met
cleene macht tegen opinie van alle menschen de victorie becomen hebben.
D’ Almogende zy daervan hoochelijck gelooft ende wil U. E. handel ten besten
van de Vereenichde Nederlanden meer ende meer zegenen, gelijck ick ver-
trouwe, geschieden sal. Voor 't cargasoen in dit schip gescheept, gelieve UE.
de generale reeckening te creditteeren ter somma van 86.219 18  1f als

per nevensgaende facture. Het schip den Gouden Leeuw is overlange met een

rijcke last geladen geweest ende hebben 't selvige opgehouden, eensdecls om
ons niet te verswacken, ende ten andre opdat het in de quaetste tijt van 't jaer
op onse landen niet comen soude.

Wy hoopen, dat U.E. in ’t voorjaer 1619 wederomme een goede vloot
schepen uutgesonden sullen hebben. Is het niet gedaen, wilt doch niet naer-
laten sulcx daerna te verbeteren ende jaerlicx groote menichte van schepen
te senden van alderley soorten, gelijck boven geseyt is, eenige royale treffe-
lijcke oorlochschepen, andre tot het overvoeren van de last, veel fluyten off
