31 Jur 1620.                                  371

met alle de goederen in Solor gevoert waeren, welcke drie voorsz. Portugiesen
en 20 swarten gelost zijn op 'teylandt, ende hebben de Portugiesen met hulpe
van die van Nomba veel plaetsen van onse bontgenoten affgeloopen. Sy sijn
oock met 300 mannen op wech geweest, om d' onse in ’t fort Henricqucs aen
te tasten, terwyle de jachten van den handt waeren, doch wierden door regen
verlet ende hebben hun voornemen daermede laten berusten.

Alsoo de jachten den Groenen Leeuw ende den Tiger niet eer dan 23 Jannu-
ario passato in Solor ariveerden, sijn sy te laet gecomen, omme op de Zuydt-
custe van Timor te handelen. Hierover heeft den commandeur Raemburch
den Groenen Leeuw na Amanaban gesonden, omme te haelen het hout, dat
de coninck verleden jaer schuldich bleeff, ende de Tiger met Jortan ende 't
verovert fregat, om op de Portugiesen te eruyssen, doch hebben niet verricht
dan een Maccassarse schampan met fl man verovert. Die van de Groenen
Leeuw op Amanaban aen landt varende, sijn van de Portugiesen ende Timo-
resen overvallen, alwaer de coopman, schipper ende een assistent deerlijck
vermoort zijn. Van hier na Batamean seylende, dorsten daer niet aen landt
vaeren, vermits op strandt eenige Portugiesen vernamen. Daerna is Racm-
burch met de Groenen Leeuw, de Tiger ende ’t verovert fregat langs de Noort-
cust van Timor geloopen, hebben alle de voorneemste havens aengedaen
ende nieuwers geen Portugiesen gevonden, noch geen handel becomen connen.
enige Timoresen hebben haer hout van de Noortzyde aen de Zuydtzyde by
de Portugiesen gebracht. Sommige vluchten voor d'onse ende andre dorsten
geen jacht aennemen te laden, in voegen dat op Timor gants niet verricht
en is ende voor d’ onse seer periculeus wesen sal aldaer te handelen, totdat
revenge van de Portugiesen becomen ende hun van daer weeren. Sy hebben
ons dese reys het voordeel affgesien, drie fregatten op de Zuytzyde van Timor
op't landt gehaelt, om daer tegen gewoonte in 't Oostenmousson te handelen,
ende sijn met twee fregatten van daer na Mallacca gekeert. Aan den handel
van ’t sandelhout is veel gelegen. Soo die begeeren te meynteneren, sullen
de Portugiesen met goede macht overal in de havens aentasten moeten, waer-
toe fregatten ende volck van noode zijn. Pertye sandelhout is dit jaer in
Jortan a 35 reael 't picol vercocht ende hier om 25, doch soud wel 30, soo 't
uutterste begeert hadden, gegouwen hebben. Voorsz. 225 picol sandelhout
heeft de Grocnen Leeuw hier gebracht ende anders hebben niet becomen.
Het fort Henriques sal dese somer noch niet geheel volmaect worden, vermits
de Solloresen seer traech aen ’t wercken comen ende met hardicheyt daertoe
gebracht moeten worden. Om het gouvernement van d’ inwoonderen te bete-
ren, versocct Raemburch een Ternataensche Kimmela tot overhooft, maer dat
en is gants niet geraden. Het soude daermede een graet erger worden.

Voorsz. drie schepen de Bergerboot, de Morgensterre ende de Veptupnes
