22 Aug. L617.                            259

dan 't en heeft Godt niet gelieft dat het voortgeraecken soude, hoewel in 't
voorste van January van Jaccatra vertrock. Van de Zuyder Eendracht hebben
noch geen tydinge, gissen dat by noorden Celebes naer de Molucgen gelopen
wesen zal.

D'executie van mijn yver en devoyr heeft alsulcken jalousie ende nijdt
gebaert, dat sckere vrienden, naer ick hoore, hun niet en hebben geschaemt
te seggen, soo ick 't Wapen van Amsterdam ende AZrddelburch naer Amboina
ende Banda ende niet naer Malacca hadde gesonden, dat ons d'Engelse in
Banda sulcken spel niet souden hebben gespeelt. Andre, dat het my niet en
betaemt ieuwers vloten te senden, maer dat het generaels werck is. Alhoewel
ick dese reproche geen antwoort weerdich achte, soo hebbe evenwel niet
willen naerlaten deselvige te verhalen, opdat men sie waer ende hoet gesocht
wort. Interim gelieve de heeren ernstelijck op haer saecken teletten ende den
eysch voldoen: dan sal ’t wel gaen ende anders niet.

Waere mijn ordre, de schepen gegeven, naergekomen, het silverschip ende
galljoen van convoy waeren voorleden jaer niet alleen vermeestert off ver-
slagen geworden, maer soude 't Wapen van Amsterdam evenwel tijtlijck in
Amboina en Banda gearriveert wesen. Dit schip heeft ingehadt 140 lasten
rijs; Lloorn heeft van Banda teruggebracht 70 lasten; 350 lasten sijn met Hof-
landta in de Molucquen gearryveert en 440 in Amboina ende Banda; wel te
verstaen, behalve ’t geene yder schip voor sijn provisie heeft, welck veel meer
is dan ’t geen d'onsen oyt becomen hebben, want daer is in voorleden tijt
nooyt meer dan ontrent 800 lasten rijs naer de Molucquen, Amboyna ende
Banda gesonden.

Op de uutstel van de tocht op Puloron can ten wedersyde veele geseyt
worden, doch wy sullen 't daer by laten. 't Conde wel gebeuren dat d’ Engelse
voor ’t verloop deser mousons hun wat beter bedachten, doch soo het niet
en doen, sullen wy helpen bevorderen dat dit aenstaend jaer Pouleron ver-
meestert ende d' Engelse met gewelt verdreven worden, gelijck begost is.
U. E. sullen gelieven te verstaen, dat het niet genough wesen sal, als Poule-
ron schoon vermeestert wort, maer men sal d' Engelsen, Franse ende alle
andre natie met gewelt van Banda moeten houden, want soolange syluyden
daerontrent gedoocht worden, en sal 't nimmermeer wel wesen, want daer
en ghebreeckt gheen ghelegentheyt aen Sammer, Waver, Ouwendender, Sa-
lamme, Rassengayn ende veel andere plaetsen, omme te doen 't gene alsnu
by de Engelse op Pouleron gedaen is, want men can 't geheele landt met
gheen forten besetten. len gesochte actie van opdracht, gelijck nu seggen
by die van Pouleway en Pouleron gedaen is, islicht ombinden. Die van Poule-
ron moeten oock geheel uytgeroeyt wordenende dient de saecke alsoo doorge-
dreven, dat men geen Bandanesen vreede vergunt, totdat alle haer fortten ge-

'

t
i
n
