9

Onder-
ling

overleg.

11 Mer 1620.                     517

de vlooten voor Bantam souden loopen, malcanderen aldaer naerder spree-
eken ende sien, wat met Bantam gedaen diende. Den 22 April sijn derwarts
gevaeren ende hebben 't op de gewoonelijcke rede voor de stadt Bantam
geseth, alwaer, soo d' eene tijt als d' ander, niet weynich eerschoten geschoo-
ten sijn. Wy laegen daer met 17 schepen ende d' Engelsen met 12, D' over-
hooffden van d’ Engelsen sijn ons verscheyde reysen comen besoecken, waer-
tegen tot hun groot contentement haer wederomme besocht hebben. De
vrientlijcke onthaecl en congratulatie is soo groot geweest, aloff tusschen ons
ende d’ Engelsen noyt questie, veel min oorloch off eenich verschill geweest
waere. Met immer soo grooten vreuchde sijn wy byeen gecomen, als men ge-
meenelijck tusschen twee oude vrienden siet, die lange van malcanderen ge-
weest zijn ende onversients by ben andren comen. Godt geve, dat het inwendich
gemoet als ’t uuterlijck gelaet zv, ende dat de lieffde en vrede ten gemeene
beste eeuwich duerel

Eer d'eerste revs by malcanderen quamen, hebben d' Engelsen op alle
haere schepen hun volck publicquelijck belast goede vrede en eenicheyt met
de Nederlanders te houden, van 't gepasseerde niet meer te gedencken, noch
eenich vermaen te doen, maer malcanderen alle vrientschap, eer en deucht te
bewysen. Soo haest dit vernamen, hebben wy op all onse schepen gelijcke
publicatie gedaen, in maniere als per nevensgaende acte blijct.

Na vrientlijcken onthael sijn in discoers geraect, wat ten gemeene beste van
beyde de Compagnien te doen stondt. D' Engelsen, uutdermaten graech na
peper wesende, hebben ons daerop voorgestelt, off het niet geraden en waere,
dat zylieden imant na Bantam aen landt sonden met eenige van d'’ onse daer
beneffens, omme de pangoran onse vereeninge aen te dienen ende t' onder-
staen, off tot een goet accoort souden connen geraken. Item, dat geerne met
deneersten een schip naer Atchijn souden senden, omme van daer t’ ontbieden
degene, welckeals eerste president over haere negotie in des overledens plactse
geordonneert is, gelijck mede een boot na Jamby, om haer volck, die 't hooft
op der loop is ende haer peper aen d’ onse vercocht hebben, te lichten, ende
een schip na Japara om rijs ende alle andre provisie van daer te haelen, pre-
senteerende de helft daervan aen d' onse over te doen. Om d' Engelsen vol te
doen, hebben dit alles voor goet geadvoyeert ende meteenen geaccordeert,
dat neffens haer schip ’t jacht ’t Zert naer Atchijn senden sullen, omme onse
comptoiren te provideeren ende de peper van Atchijn, Priaman ende Ticco te
lichten. Item een man met haer boot na Jamby, om 't accoort aen d' onse
aldaer condt te doen ende te belasten, dat d’ onse aldaer alsoock in Atchijn
de peper eendrachtelijcken met d' Engelsen coopen ende egalijck, soo verde
'tgelt streckt, deylen, gelijck mede een man met haer schip na Japara, om t
onderstaen, off d’ onse by de Mattaram gevangen, sullen connen lossen, alle
