4.
Malakka.

Japara.

27 Dec. 1614.                           101

'tschip Out Zeelandta is van Patana na Japon gescheept volgens onse ordreeen
partye syde met eenige andere goederen tot ontrent de waerdye van 7 40.000,
Dit is alles welcke de Chinesen voorgaende jaer in Patana hebben gebracht,
nyettegenstaende metten onsen grooteren partyegecontracteert hadden. Maer
is vermits het jaer te vooren vernomen hadden, datter by de casse nyet ten
besten en was, ende veel jaren na den andere gelt van de coninginne mosten
leenen, soodat den onsen ontrent 20.000 realen hebben overgehouden. Sy ver-
wachten van Japon per 't jacht Feaccattra volgens onsen last een partyken sil-
ver, ende zullen hun toecomende jaer daermede moeten behelpen, nyettegen-
staende van China wel een groot cargasoen mochte comen, in voegen dat den
handel door gebreck van gelt te nvet gaet. In Siam ende Patanasijn van Japon
een goede partve laeckenen gearriveert. Daer is oock gecocht aldaer een sekere
groote joncke door last van den E. Hendrick Brouwer, omme in den handel
van Siam op Japon te gebruycken. Uvt goeden yver heeft ditto Brouwer d’ or-
dre gegeven, maer na verstae, soo en is nyet geraden den handel in alsulcker
voegen te doen, maer wel in maniere, gelijck de E. heeren per medegaende
copie van resolutie connen sien. Alsoo na Patana geordonneert hadden, dat
ernstelijcken op den handel van Siam ende Japon souden letten ende conclusie
nemen, watten besten clienste der generale Compagniedaerinnegedaen diende,
soo sullen ook 't beste doen (het arrest met rypen rade geapprovcert sijnde),
omme ’t selvige te doen e(fectueren, soo haest de behoorlijcke middelen by-
een sullen hebben. In Patana ende op de geheele custe daerontrent wort den
coninck van Atchijn seer gevreest, alsoo geseyt wort, dat aldaer invasie wil
doen. Den onsen hebben geresolveert in Sangora een steenen huyste timme-
ren, sijnde van meyninghe om met de Chinesen aldaer den meesten handel te
doen, vermits den grooten overlast die de Chinesen in Patana wort aengedaen,
ende den handel in Sangora sonder eenige impositie gelicentieert wort.

Van Mallacca sijn hier verscheyden joncken gearriveert, medebrengende
een goede partye cleeden ende tydinge, alsdat den coninck van Atchijn ende
die van Joor een tocht op Mallacca wilden doen.

Van den gouverneur van Kendal, die door den Mattaran off keyser van Java
gelast is, de materialen voorons tot het bouwen van een huysin Japara te prepa-
reren, hebben wy schry ven ontfanghen, als dat 500.000 stucken steen gereet
haddeende dieshalven een man souden zenden, omme de timmeragie te begin-
nen. De gouverneuris daerbeneffens vier stucken geschut te coope eyschende.
Van d'E. heer gouverneur generael Reynstenderaet is den E. Steven Doenssen
gecommitteert ende gelast omme derwaerts te gaen ende 't werck in Japara
te beginnen, daerop den pangoran alhier niet weynich jelours en is.
