8.
Corres-
pondentie
met de
buiten-
kantoren.

10 Nov. 1614.                            55

reyse oversenden, opdat den generaelen staet ten rechte met goede weten-
schappe na behooren mogen bestieren. Wy achten ende hopen, dat U. E. met
de wetenschappe van dien goeden dienst sal geschieden. In voorsz. balance
sullen de heeren bevinden, als dat de generale ongelden ende betalinghe der
garnisoenen, in Indien gedaen, excederen, doch nyet veele, den generalen
winst, die in gelijcken tyde by de coopluyden in den inlantsche negotie is ge-
advanceert. Doch wy hopen ende vertrouwen vastelijcken (met Godes hulpe),
dat U. E. voortaen in de negotie een ongelijck grooteren avance sal geworden,
dan ditto generale ongelden ende betalinge der garnisoenen moghen be-
dragen, nyettegenstaende dagelijcx vermeerderen, ende dat, vermits de Mo-
lucques ende Amboina voor desen nyet wel nae behooren van coopmanschap-
pen versien zijn geweest, ende tot Bantam by tyden van Cotteels zaliger niet
dan schade geleden is, met andere mancquementen der negotie, in voegen dat
U. E. van voorgemelde cappitael retour te verwachten heeft. In 't sluyten der
reeckeningen van voorgemelde respective comptoiren is ons den tijt te cort
geweest, om alles behoorlijcken te considereren, noch en hebben daermede
geen wettclijcke manieren geobserveert, maer daermede wat ruych te werck
gegaen, vermits geen affrekeninge en is, ende omme U. E. den staet over te
zenden; ende alsoo in 't eerste nyet wel en wisten, welcken comptoir voor ’t
generale soude nemen, Bantam off Jaccattra, zoo hebben van alle de goederen
op eleken comptoir zyne besondere rekeninge doen formeren, om tijt te win-
nen, in geenen achterstal te geraecken, ende daernaer het importantste te
verkiesen. Dit diene U. E. per advyse, opdat geen absurde maniere van doen
oft rekeninge geoordeelt werde, daer men genootsaect wort extraordinarise
expeditien te gebruycken.

Wy en sullen conforme U. E. recommandatie nyet naerlaten met alle de
comptoiren goede correspondentie te houden ende op de Custe te advyseren
wat aldaer dient ingecocht, gelijck mede de Molucques, Amboina, Banda
ende alle andere respective comptoiren te versien van sulcx als noodich van
doene sullen hebben. Ende opdat U. E. souden zien, wat desen aengaende
tot nu toe by ons is gedaen, soo senden U. E. copie van onsen copieboeck,
de heeren biddende, dat hetzelvighe met goede consideratie overgesien mach
worden, want, sulcx doende, zullen daerinne bevinden wat tot veele ende
verscheyden plaetsen ontbreeckt, ende by U. E. dient gedaen.

Van de veroverde goederen sal voortaen bysondere rekeninghe werden ge-
houden. Wy senden U. E. copie van de memorie, die by ons tot nu toe daer-
van gehouden is.

Wy hopen, dat by U. E. wel sal wesen bevallen ende aengenomen, gelijck

OE nr
