Neenee

a en

686                       20 Dec. 1621.
6.      als te lande aff; met 50 per cento achte dat niet vry zijn. Met de sendinge van
Nee ht veel volck can de Compagnie van veel swaricheyt ende veel oncosten ontlast

volk. worden; derhalven zy U. E. ten alderhoochsten gerecommandeert ende om
Godes wille gebeden, jaerlicx een seer groote menichte van volck herwarts te
senden, even gelijck de cloeckmoedige soldaten, hoe wilt, ongeregelt, boos
ende godloos oock mogen wesen, nodich zijn om 't spits van den vvandt aff
te byten. Immer soo seer ende noch meer sijn hier eerwaerdige, gestadege
lieden van noode, omme de geconquesteerde landen, insonderheyt Batavia,
Banda ende Amboyna te peupleeren, de swaere garnesoenen vandaer te
lichten ende die weder elders tegen den vyandt te gebruycken. Dit doende,
sal uwen staet in Indien sonder last van de Compagnie selffs bestaen connen;
men sal niet meer respect aen alle d' Indiaense coningen behoeven te dragen
dan ons geven en waerdich zijn. De swaere garnisoenen, die nu niet doen dan
de mueren van hare forten bewaeren, sullen tegen de vyanden niet alleen
haer kost ende gagie verdienen, maer nieuwe conquesten connen doen, daer
nu bykans onnut zijn ende ons selffs consumeren; segge andermael, een groote
menichte van volck te zenden, soldaten, bootsgesellen, mannen, vrouwen,
kinderen, eerlijcke huysgesinnen, jongers ende insonderheyt jonge meyskens.
Dat U. E. voor ons ende andere eerlijcken portuere sonden, niet veel moeyten
souden de heeren behoeven te doen om in 't landt te houden alsulcke lieden
ende soo vele als selffs begeeren, 't zy in dienst ofte als vryclieden.

7.      Eenige treffelijcke mannen zijn hier noch nodich omme de voorneemste
EN   last van des Compagnies staet te helpen dragen ; ontsiet d'oncosten niet om
uitzen. die met den eersten te zenden. Verscheyde cooplieden ende schippers sijn
Reenen van U. E. herwarts gesonden, die men hier seer wel soud connen derven.

personeel. Nochtans comt het niet wel gelegen d' ongeregelde ende ondienstige telcken
reys weder terugge te zenden, te meer dewyle dadelijck met meerder aensien
ende gagie door d' een off d'andere camer aengenomen ende weder herwarts
werden gesonden ; oock isser in Nederlandt ongelijck meerder keure dan hier;
doet doch rekenschap ende informatie van d' overcomende officieren nemen,
ende bint u niet dan wel geinformeert wesende aen degene die lange in 't landt
geweest zijn, opdat niet meer abuys begaen ende de Compagnie beter dan
voor dese gedient mach worden. Als het cammelot een quade ploy genomen
heeft, zeer qualick connen die uuterygen.

De heeren sullen gelieven met alle gelegenheyt van schepen herwarts te
zenden menichte van dackpannen. daar uutdermaten om verlegen zijn ende
tot ongelijck grooter costen ons met andere middelen, om brantvry te wesen,
moeten behelpen. Smeecolen, yser in vierkante staven, roeyser ende platyser
gelieven U. EE. mede niet te vergeten; veel noodige wercken, soo hier als in
Amboyna, Banda ende Mollucques, moeten by gebreck van dien stille staen.
