nen a

4.
Bantam.

684                            20 Drc. 1621.

gaen leggen. De Portugiesen zijn den 22e" October met 12 jachten tegelijck
van Maccau na Mallacca vertrocken, hebben nevens de custe van Schiampa
soo grooten storm bejegent, dat van den anderen geraect zijn, veele haer
masten verlooren hebben ende eenige, na vermoet wort, gebleven zijn.

Van deze masteloose jachten hebben seeckre vryeluyden, met haer jacht
den Diamant onder Pulo Timon leggende, een becomen ende hier gebracht;
de Gallias Pulo Timon in passant aendoende, vont daer aen d' ander zyde
van 't jacht de Haen een van dese Maccausvaerders leggen, doch eer daerby
cost comen, is ’t volck aen landt gevlucht ende de brant daerin gesteecken,
waerdoor geheel verbrant is. De Swaen, van Japan comende, heeft mede een
ander bejegent, maer niet connen achterhaelen. 't Jacht Armupyden, een van
de voorsz. Maccausvaerders bejegenende, heeft hem vier dagen vervolcht;
doen de vyant het niet langer ontleggen cost, zijn zy op de custe van Mallacca
gestrandt, aen landt gevlucht ende hebben de brant in haer jacht gesteecken;
doch Armuyden heeft de brant geblust, de prijs van de wal gehaelt ende hier
gebracht; is ontrent hondert lasten groot, geladen met suyker, porceleyn ende
radicx China, met 30 pacxkens zyde ende eenige tintenaya. In deser voegen
zijn twee Maccausvaerders becomen ende een verbrant; verscheyde joncken
hebben d' onse ontrent Mallacca mede verbrant. De Maen is noch met eenige
jachten van de vryelieden aen Pulo Timon leggende. Wat die ende d' andere
jachten in de Straet van Mallacca wesende, verrichten zullen, zal den tijt leeren.

Na wy verstaen, is Malacca zeer benouwt; 13 rijs soud daer een reael van
achten gelden. D' oorsaecke datter dit jaer soo veel jachten van Maccau na
Mallacca gevaeren zijn, is, vermits die van Maccau verleden jaer verstaende
dat soo grooten vloote van ons ende d' Engelsen in Japan gecomen was, ende
daerover vermoeden dat het haer costen zoude, alsdoen alle de jachten tot
haere versterckinge ophielden, welcke nu te zamen nevens die van dit jaer
gerelasscheert ende gekeert zijn.

Van Bantam zijn hier twee Chinesen gecomen met een missive door seeckre
Chineesse cooplieden gesonden dor ordre van een van des pangorans offi-
cieren. Sy advyseeren dat de coninck van Bantam, alle de grooten ende cleene,
zeer genegen zijn tot vrede met ons; dat wy voor dese geen antwoort bequa-
men, omdat de grooten noch niet geresolveert waeren ende onse gesanten te
haest vertrocken; hierover versoecken, dat weder derwarts souden senden.
Alsoo de Mattaram onse gevangenen gerelasscheert heeft ende nu met vrient-
schap tracht vry passagie te water op Bantam van ons te becomen, om sich
meester van Bantam te maecken, zoud wel connen gebeuren, dat Bantam
onse vrientschap mede versocht om zijn staet tegen de Mattaram te meynte-
neren. Hoe wy ons met off tusschen dese twee coninckrijcken behooren te
dragen, is zeer considerabel. U. E. gelieve ons daerop met den eersten goeden
