rt dd

462                           5 Aug. 1619,

met een swite van 7 personen ende een goede schenckagie in 't hoff by den
coninck gegaen. Sao haest binnen waeren, wierden datelijck gevadt, ter aerde
geworpen, gestooten, geslagen, de schenckagie genomen, de cleederen van 't
lijf getrocken, naect in 't slijck gesmeten ende soo imant opkeeck, met voeten
in 't aengesicht gestooten ende soo vast gevleugelt, dat selffs geen handen
aen de mont costen crygen. De bottelier, die geloct was met goede partye
gelt, om veel hoenderen te coopen, wierd mede gevadt, al benomen, dat hij
had ende met een touw om de beenen door dick en dun nae ’t hoff gesleept.
Met dese tydingen in een briefken wierd een jongen nae 't fort gesonden ende
die van ’t fort sulex vernemende, sijn seer bedroeft ende verslagen geworden,
hebben de poorten geslooten ende brachten de packen ter diffentie weder tot
borstwering op de bolwercken. Het schijnt, dat de coninck van Jacatra hier-
mede het fort of weder een goede somma gelt meende te becomen, dan 't is
hem beyde gemist. Het heeft wel groote disordre in ’t fort veroorsaect ende
is wel tot op 't uutterste gecomen, maer het qua tractement aen de voorsz.
gevangenen gedaen, is die van 't fort soo goede exempel geweest, dat zy,
Godt loff, daerdoor behouden zijn. Den coninck van Jacataa dede het fort op-
eyschen, off dat d’ onse de bollwercken aff breecken, het schut nederleggen,
ende als voor dese woonen ofte met een schip (welck hy presenteerde van
d'Engelsen te doen bestellen) van Jacatra vertrecken souden, veel groote
injurie ende dreygementen doende. Des coninex schoonvader pangoran
Paddigiaran eyschte 2 stucken geschut met haer toebehooren ende 500 realen
te leen, soude dan alles met sijn soon ten besten beraden. Tot rantsoen voor
de gevangenen wierde 10.000 realen geeyscht, daerop lange niet geantwoort,
doch ten lesten 2000 gepresenteert, maer niet op gevolcht is. Groote miserie
hebben de gevangenen geleden, alle vilenie deden haer d' Engelsen oock aen,
den coninck radende haer te pynigen, omme alle gelegentheyt van 't fort te
beter te verstaen. Nadat van den Broecq gevangen was, is Pieter van Ray als
commandeur in sijn plaetse gestelt, een personen, die wel getoont heeft wat
hy was.

Geduyrende voorsz. onderhandelinge van vrede ende terwyle het bestant
duyrde, hebben d' Engelsen, met den coninck van Jaccatra eens sijnde, een
nieuwe batterye (op de plaetse, daer haer logie geweest was) begost ende
daerop 8 stucks geschut geplant. D' oude batteryen wierden van de Javanen
ende Engelsse mede gerepareert ende versterct, allen 't welcke d’ onse met
goeder oogen aensagen, sonder daerop te durven schieten, want alsoo dage-
liex voor haer gelt alderley provisie ende verversinge bequamen ende hun
cruyt veel schietende, haest voort sou wesen, hebben zy ongeraden gevonden
het bestant te breecken, eensdeels om de verversinge niet te derven, ende ten
andre, opdat haer conditie niet erger souden maken. De batteryen van d' En-
