156                           25 Dec. 1615.

Andre tydinge hebben sedert nict vernomen. De lichtinge van de comptoiren
van Grissi, Macassar ende Bouton sullen de heeren voor desen verstaen hcb-
ben, gelijck mede hoe geresolveert ende geordonneert is de garnisoenen van
Chiau, Sabongo ende Gammecanorre te lichten. Wr sijn van meninge op de
'                                   Custe twee comptoiren op te doen breecken, namentlijcken Tegenampatnam
                               ende Petapouly, dewyle verstaen de Compagnie van dese twee plaetsen geen
r                              vordeel geschiet. 't En zijn de menichte van comptoiren niet, die U. E. mid-
                            delen alsoo verstroyen ende consumeren dat geen rijcke retouren becomen,
  '                          maer de cleenheyt van U. E. capitael, de menichte van forten in de Moluc-
LA                     ques, betalinge der soldaten, de magistraele gebouwen ende onlydelijcke
'
'

ee mi

dispence die continucerlijck aldaer gedaen worden, is den cancker van U. E.
finantie. Wat past er een soldaet op, wiens middelen hy: consumeertt Al de
 P                              500.000 realen door de heeren met de vloot van Blockmartsen gesonden, is
ne                              weynich te nutten gebruyckt. Dewyle de heeren bykans geen gelt gesonden
  an 1                            en hebben, ware veel beter, dat het gelt, welck de meest groote schepen ge-
  HA                                     cost hebben, herwaerts in contant gesonden hadden, want dewyle vast besich
4   (                           sijn omme de Molucques, Anboyna ende Banda tegen de Spangiaerden en
                                   Engelse te maynteneren, worden de gereetste capitaelen aen ongelden gecon-
sumeert, ende sijn d' Engelsen haer capitael in retour bestedende. Daer moet
continuelijck met alle de schepen finance gesonden worden, soo de heeren
haeren staet willen maynteneren ende groote retouren begeeren, want sonder
gelt niet coopen connen. Als daer beneffens eenige avantagien op den vvant
becomen, soo sullen de heeren alsdan dubbelt retour becomen.
Alsoo van Japan ende Pattane ’t schip Zuchhupsen sijn verwachtende, sul-
len met volgende schepen de comptoiren deser plaetsen aenroeren ende ver-
handelen ’t geene ons daervan bewust is.

n        Toucherende eenen rendevoes, het maken van een hooftmagasijn off plan-
                        Rendez. ten van een collonie, het is een van de voorncemste saecken, welck aldereerst
wel by der hant behoorde genomen te worden, alsoo niet dan op eenen schop
sitten ende gants niet geaccommodeert noch verseeckert en zijn ; oock tegen
nature wercken, want waerop bidde ick U. E. can anders een staet gestabileert
worden De gelegenste contreye daertoe is de straete Sonda; na ick versta en
                             soude in deselvige geen bequame plaetse gebreecken, dan soo men den Chi-
                                  nesen handel op deselvige plaetse wilde trecken, soo dienen binnen de straet
                                 niet te wesen, alsoo de joncken als van China comen (welck is ten tyde hier
                                             de westelycke mouson op ’t sterckste wayt) qualick in de straet souden connen
FE                      geraecken. Buyten de strate achten wy, als goet ondersoeck gedaen worde
Vl tes                                    (hetwelck alsnoch door gebreck van jachten niet en heeft connen geschieden),
dat mede geen gelegenheyt soude gebreecken ; doch houde voor seecker, dat

men de

vn
le s

Ar

ant ane vern nnen nnn cie vocale

NET   a mdr en ER nen Minn
