6 SEPT. 1622.                                 727

leyden ’t gene eertijts in de Spangiaerden ende Portugiesen laeckten, willen
desulcke gebeden hebben geen oordeel sonder ons eerst te hooren daerover
te geven, alsoo wy meenen geen lichtvaerdige ordre sonder recht ende rede
gegeven te hebben. Wy hadden wel gewenst dat in den raedt van voorsz. vlote
wat meer verstandt, discretie ende ervaring ware, maer dese deuchden zijn
(Godt beter ’t) by eenige van de heeren in soo cleen extime, dat in Nederlandt
by sommige niet seer gesocht worden, weynich mogen gelden ende dienvol-
gende hier selden comen, soodat met sulcke riemen moeten roeyen als ons
toegesonden worden.Gaet de welstandt traech voort, U. E. gelieve ons t' ex-
cuseren: wy weten wel hoe ’t behoorde, maer connen ’t niet beteren.

Wy houden voor seecker, dat de Chineessen handel, 't zy met oochluyckin-
ge oft openbaere toelatinge, becomen zullen; derhalven willen U. E. op 't al-
derhoochste gebeden hebben, met den aldereersten een seer groote somma
gelt herwarts te zenden, niet alleene soo veel als de heeren aen retoeren voor
Europa begeeren, maer daerenboven sooveel meer als nodich is om den han-
del in plaetse van de Portugiesen ende Spangiaerden met de Chineesse waeren
op Japan te dryven ende aldaer een goede somma silver tot opcoop van re-
toeren voor Nederlandt t’ overwinnen, opdat de heeren daerna dies te minder
silver herwarts aen mogen zenden. Tot desen handel van Japan is een groote
somma gelt van noode, want daertoe gants geen cappitael in Indien is. Her-
denckt doch met wat cappitael die van Manilha, Maccau, Mallacca ende Goa,
uwe vwanden, handelen, ende retardeert de vergrootinge van des Compagnies
cappitael niet langer, want daertoe, ons bedunckens, in de Vereenichde Ne-
derlanden goeden raedt ende middel is.

Soo met China op haer custe in openbare oorloch geraecken, soud wel con-
nen gebeuren, seggen de Chinesen alhier, dat het noch wat aenliepe eer den
handel met ons geconsenteert worde, dewyle d’ alteratie groot zijn sal als soo
na op haer custe gelijck de Piscadores gelegen zijn een fort maecken, doch
evewel houden datter veele steelswijs by d’ onse zullen comen handelen ende
dat ons van alles toegevoert worden sal. Op avontuir off den handel soo haest
niet beguamen als verhoopen, hebben den Gouden Leeuw ordre medegegeven,
byaldien zijn gelt in China niet tijtlijck besteet can worden, dat daermede na
Jamby: keere, omme ten deele aldaer in peper besteet ende na de Custe off
elders gesonden te worden. Om u cleen cappitael te doen strecken ende de
retoeren voor 't vaderlandt niet te retarderen is dese ordre gegeven, ende sul-
len 't peryckel van der zee getroost moeten wesen. U. E. gelieve zulcx, alsoo
hier by ’t comptoir weynich gelt resteert, ten goede te nemen.

Tot naerder ordre sal geen benjuwin noch campher meer gecocht worden.
Om zuycker is na China ende om coper na Japan gesonden. Wy laten niet,
gestadich volgende U, E. ernstlijcke recommandatie alle mogelijcke neer-

mdr
