-   pp en

450                                 5 Aug. 1619.

de coninck van Ternate beroepen hadde, is niemant verschenen, noch niet
gevolcht. Met fregatten, correcorren ende cleen vaertuych dommineren de
Spangiaerden ende Tidoresen. De geheele zee is voor ons ende de Ternatanen
gants onvry. Sy vresen de Tidoresen uutt der maten zeer. Van rijs ende sagu
isser onder de Ternatanen groot gebreck. Soo daervan yets over hadden,
souden daervooren (na d' onse seggen) menichte van nagelen becomen.

Alsoo de Tidoresen (na geseyt wort) voorgenomen hadden, een fort op
Calleamatte te leggen, omme d' onse van Marieco te benouwen, hebben haer
de Ternatanen metadvys van d' heer generael Reael geprevenieert ende aldaer
selffs een fort begost, waerop van 't garnesoen van Malleyo 40 koppen gelecht
zyn. Men zeyt, dat dit gedaen zy, omdat de Ternatanen te beter haer nagelen
souden mogen plucken ende wy te meer becomen, dan ick achte, dat de
voorneemste redenen van 't bouwen van 't nieuwe fort een doorsteecken
werck der Ternatanen zy, om te meer en verliger plaetse tot haer hoven
(daermede zy haer generen) te becomen. Wenste wel, dat het noyt begost
waere, alsoo in de Mollucquen forten genoch zijn ende Malleyo te seer ont-
bloot is. Groote instantie en neersticheyt isser van de Ternatanen gedaen,
om de Aforgensterre in de Mollucquen te houden. ’t Was oock wel nodich,
want het nieuwe fort op Caleamatte anders qualick voltrocken ende misschien
verlaten sal worden; dan het swaerste heeft meest gewogen. Ick hadde oock
last gegeven, voor de vloote een goede pertye van 't metalen geschut van
Malleyo te lichten, dan 't en is door cortheyt van tijt niet gedaen, alsoo
de Ternatanen haer daertegen oock stelden, vragende off hun verlaten wilden.
Dese lieden sijn almede gelijck veel andre met ons becommert geweest. Na
de wint hangt elckeen in dese landen de huyck. De sterckste is haer beste
vriendt. Derhalve maect, dat U. E, overal de sterckste blyven, soo sullen de
Nederlanders de beste lieden van de werelt wesen ende geen vyanden vinden,
daer ter contrarie anders de grootste vrienden de quaetste vyanden zullen
worden, gelijck ick, Godt betert, verscheyde reysen ervaeren hebbe.

De vyandt hadde in de Molluccos van Manilha gecregen vijffnavetten met
alderley secoers, dewelcke tydinge brochten, datter in de Manilha’s aen Wit-
terseylandt ses van onse schepen lagen ende dat de gouverneur van Manilha
daertegen armeerde, omme uut te loopen ende d'onseaen te tasten. 't Gevolch
sal den tijt leeren.

In Batsian was mede een seer groot gewas nagelen, dan alsoo daer geen
volck is, gaet alles meest verlooren. D'onse gisten ontrent 30 bharen te
becomen. Dien coninck heeft Bastiaen de Castro met drie correcorren na
d'eylanden achter Amboyna gesonden, omme seeckre menichte van volck,
die al over 30 jaeren van Batsian vertrocken zijn, aldaer weder te trecken.
Bastiaen zeyt, dat veele hem ’t selvige belooft hebben. Watter op volgen wil,
