428                        14 JAN. 1619.

tijdts hebben laten leggen, wierd ’s anderen daechs den 30" dito by ons ge-
resolveert (alhoewel d’ Engelsen van ure tot ure verwachtende waren) dat een
generale tocht op het bolwerck van de Westhoeck der riviere doen souden,
om de mont van deriviere veyl te crijgen ende daernaer voirder te resolveeren.
Dan terwyle de vrienden aen boort besich waren omme te overleggen, hoe
d'aenslach best in 't werck gestelt diend ende uytgevoert cost werden, cregen
wy elff Engelse schepen in ’t gesichte, waerop voorsz. resolutie steeckcn bleeff
en goetgevonden wiert (geen andere tijdt noch uytcompste hebbende) dat
ick datelijck scheep zoude gaen ende dat wy d'Engelsen tegemoet souden
loopen, verwachtende, wat Godt gelieven soude te geven.

Aldus door noodt gedrongen wesende, ben ik den 30:" December des nachts
in haeste scheep gevaren, hebbende Pieter van den Broecke als commandeur
van ’t fort Jacatra de last bevolen, Jan Janszen van Gorcum als capiteyn ende
Abraham Strijcker als luytenant, versien zijnde met omtrent 250 coppen dic
geweer connen voeren, te weten omtrent 75 soldaten, 15 constapels ende
bosschieters, 25 Japanders, omtrent 70 swerten ende voorts 65 personen,
soo officieren, ambachtslieden, cooplieden, assistenten ende andere. Hieren-
boven sijnder noch omtrent 60 a 70 jongens, 16 Chinesen ende 20 a 30
vrouwen met eenige kinderen, in voegen datter in alles meer dan 400 sullen
zijn, waertoe de plaetse van alle notelijcke vivres seer wel versien is, uvtge-
sondert cruyt: daer waren niet meer dan omtrent 30 vaten, waertoe noch 10
gesonden hebben. Daer en is niet, dat wy vresen d’ onse noodt doen zall, dan
gebreck van cruyt, off dat de reviere door de Javanen soud mogen verleyt
werden, welck Godt verhoede.

In Japans silver met eenige realen hebben wy daer gelaten 100.000 realen
ende aen coopmanschappen de waerdye van omtrent andere 100.000 recalen.
Het silver hadden in den Zugel, die drie’ dagen voor 't fort gelegen heeft, wel
connen schepen, dan vermits twijffelden waer het best bewaert was ende voor
alteratie van ’t volck gevreest wiert, is het daerover naergelaten. In deser
voegen ben ick van Jacatra vertrocken met dier meninge (sonder eenige schrif-
ten oft pampieren mede te nemen) soo van d' Engelsen aengesocht wierden,
dat victorie bevechten off verslagen souden werden, waerover de voirdere
resolutie uytgestelt wiert op d’ uytcompst van de rescontre met d' Engelse.

Ultimo December voor dagh sijn wy met onse vlote, bestaende in seven
schepen, te weten d' Oude Sonne, 't Wapen van Amsterdam, Delff, de Goude
Leeuw, den Engel, de Valck ende de Pager van Jacatra te seyl gegaen, heb-
ben onsen cours naer d' Engelse vlote (die elff schepen sterck was, daeronder
den Swerten Leeuw gerekent) gestelt ende soo nae haer geseth, als mct de
landtwindt seylen costen. Na den noene met de seewindt sijn d' Engelsen op
ons affgecomen ende sy hebben 't boven windt buyten schoot geseth ende
