1e in

d.
Reael
gouver-
neur
generaal.

200                            10 Oer. lo16.

ons ofte onse vrienden vyantlijck aentast, off onse vvanden assisteert ; item,
off imant eenen metten swaerde doodet, off onthout de middelen welcke de
nature tot onderhout des levens vereyscht.

Mij en is niet onbekent geweest, wat duydelijcke verclaringe in U. E. gc-
melde missive van 30 April 1615 gebrack, maer considererende dat de heeren
somtijts op allen gevalle geen speciale ordre connen geven, noch oock. dat
het altijt niet en voecht noch betaemt; item wat peryekel d’ Indische staet door
d' Engelse soo lange geleden heeft, soo is 't, dat (my verlatende op d'ordre
door d’ hoochmogende heeren Staten, zijnne princelyeke Exellentie, als U, E,
in gencraele termine gegeven, gelijck mede op 't gene de natuere selffs desen
aengaendeleert, als oock op d' exempelen dienaengaende gesien ende gehoort)
ick niet alleene vervordert hebbe, dat op dit stuck soo treffelijcke resolutie by
d'E. heer generael Reynst saliger ende den raet van India alhier genomen zy,
maer hebbe na sijn E. overlydinge, voor soo vecle mijnne autoritevt ende
commissie vermocht, aen d’ heer commandeur Lam ende alle de schepen na
Amboina ende Banda gaende gerecommandeert ende ordre gegeven, dat ditto
resolutie, des nodich sijnde, sonder respect executceren souden, waerdoor
d' Engelsen, Godloff, sonder faytelijekheyt van dese plaetsen geweert sijn.

Isser nu iets aen misdaen (gelijck niet en deneke), soo bidde U. E. ons in
haren schut te nemen, beter te onderrechten ende goede ordre te geven, want
ick mits desen voorder verclare (nonobstant d' eene Engelsman zeyt, dat se
mijn effigie aen de hoochste galge van Engelant sullen hangen ; den andren,
dat mijn hert met sout willen opeeten, ende diergelijecke meer, gelijck mede
dat d'’ E. heer generael verclaert (niet dat ick my tegen sijn E. persoonce wil
stellen, maer alle onreden geerne soud helpen weeren ende den staet van de
Compagnie sustenteeren), dat niet en sal connen resolveren soo lichtelijck
harde procedueren tegen d' Engelsen te gebruwcken, soo lange geen andre
naerder ordre ende suffisante commissie siet) alsnoch by voorgaende meninge
te persisteren, jae, mijn uutterste devoir ende beste doen om sulcx, des noot
sijnde, te helpen executeeren. Hoope oock d' EE, heer generael te voldoen,
ende dat U. E. jonckste missiven sijn E. satisfactie sullen geven ende anders
doen resolveeren, want anders des Compagnies saecken groot peryckel loopen
souden. Derhalven dienen de heeren metten eersten speciale ordre ende guf-
fisante commissie op de geeyschte poincten te geven, want d' Engelsen in aller
manieren uut de Molucques, Anboyna ende Banda geweert moeten werden,
ende wylieden nochtans metten andren niet en dienen overhoop te leggen.

Nedat alle de schepen by den andren in de Mollucques geariveert warc, is
door den raet van Indien d’ heer Laurens Reacl bij pluraliteyt van stemmen
voor gouverneur generael geeligeert, geauthoriseert ende aengenomen. Godt
begenadige sijn E. met alsulcke gaven als tot uutvoeringe van soo groote
