k
’
t
i
Nd
f

516                           22 JAN. 1620.

Paleacatte vertrocken ende den 2" January by de vlote voor Bantam wel
aengecomen.

Het achterste hebben hier voor geschreven, ende overgeslagen hoe het op
de Cust gegaen zy met de schepen 't Hert ende den Swerten Beer.

Met den Eenkooru hebben U. E. geadvyseert, hoe 't jacht ’t Mert den 20
July passado na de custe van Coromandel gesonden hadden, met een carga-
soen van 111.115 - 19 8, Dit jacht voor de rede van Connara (wesen-
de omtrent 40 mylen by oosten Maslipatan) vervallen zijnde verstonden,
hoe d' Engelsen met vijff schepen voor Moupoli lagen, sijnde een plaetse om-
trent 20 mylen by westen Connara gelegen, ende andre vijff voor Maslipatan.
Hierover resolveerden, het cargasoen in Visigapatan (daer twee van onse fre-
gatten verdubbelt wierden) te lossen, ende ’t Hert dat beneden wints van
d’ Engelsen lach, datelijck weder naer Java te senden, gelijck geschiede, ende
is ditto Hert den 12en December voor Bantam wel gekeert, medebrengende
174 packen catoene gaern ende 97 balen caneel van Ceylon.

Den Swarten Beer op 21 Julio passado volladen voor Maslipatan leggende,
omme daer tot September nae een goeden tijdt om naer 't patria te keeren te
wachten, ende interim het comptoir in Maslipatan weder te stabileren, sijn 20
mylen benden haer vier Engelse schepen aengecomen, haer best doende om
naer Maslipatan te loopen. D' heer de Hase, de rechte waerheyt vermoedende,
alsoo kennelijck is, datter op de Cust geen ladinge voor vier schepen zy,
resolveerde de compste van de Engelsen niet te verwachten, maer zijn reyse
naer 't patria te vervoorderen, ende is oock datelijck vertrocken, ende in deser
vougen de Engelsen ontcomen. D'Almogende wil haer voorder bewaren
ende behouden geleyden.

Cort naer 't vertreck van voorsz. schip den Swarten Beer isser van den
coninck van Golconda gecomen alsulcke toesegginge van vryheyt in den
handel voor d’ onse, als d' heer de Hase versocht hadde, waerop het comptoir
in Maslipatan weder gesticht is. D'onse waren daer hebbende een capitacl
van 18.000 pagoden in spetie, waermede den handel weder begost is. Door
verleth van d'Engelsen heeft Nieu Selandt daer niet connen lossen, doch
lange voor Maslipatan blyvende, sal 't comptoir over landt van Paleacatte wel
geprovideert werden, De nagelen ende noten sijn in Maslipatan bycans soo
dier als in Nederlandt mogen wesen, ende noch meer sullen die in Suratten
gelden, waeraen licht aff te meten is wat proffyten de generale Compagnie
compt de derven, omdat den handel overal door gebreck van schepen niet
waernemen mogen.                                                 -

D'Engelsen met haer thien schepen op de voorsz. cust comende, hebben
daer wonderlijecken hooch ende groot opgegeven, even alsoff ons op de cust
van Java geheel verslagen hadden, dreygende ons fort Paleacatta mede aen
