15 Ocr. 1619.                           507

foelie ende goede pertye nooten in 't fort Nassouw te becomen, gelijck mede
een andre goede partye op Puloway, allen 't welcke door gebreck van jachten
aldaer tot toecomende jaer sal moeten overblyven, niet sonder groot peryckel
om van brant geconsumeert te werden. De brieven nu jongst van Anboyna
ende Banda becomen, sullen U. E. met d'eerste volgende schip toegesonden
worden. 'tEn is nu niet goetgevonden, alsoo dese niet sonder peryckel na de
Straet Sonda gesonden wort, met een boode, door d' heer admirael Verhagen
om een weynich cramerye ende wat gelt tot verversinge opgesonden.
Hiermede, edele, erntfeste, wyse, voorsinnige, zeer discrete heeren, sullen
desen eyndigen. Godt geve U. E., na hertelijcke groetenisse, geluck en voor-
spoet. In ons fort Jacatra, ady 15 October anno 1619.
U. E. dienstwillige
J. P. COEN.

en
