5 Aug. 1619.                           461

ralen Both ende Reynst gemaect, in alles t'onderhouden ende naercomen,
item dat het fort, welck hy zeyt tegen contract gemaect te wesen, in esse
soude blyven staen, gelijck het doen was tot de wedercompste van den ge-
nerael, sonder daeraen iets meer te timmeren; dat d' Engelsen soo na het
fort niet souden bouwen, als haer voorige loge geweest was; dat de nieuwe
huysen, die de Javanen ende Chinesen souden bouwen, ten minsten 20 vadem
van de henningh mosten blyven, ende hiermede soude alle de voorgaende
questien doot ende ternedergeleyt wesen, gelijck per nevensgaende contract
blijct; docht het principaelste daerom het d'onsete doen was, schijnt op mon-
deling accort gelaten te wesen; namentlijck, dat de coninck de Nederlanders
in ruste ende vrede soude laten, ende dat zy de vrye mercktganck souden
genieten, handelende en wandelende als voor dese. Dit accoort door den
coninck van Jacatra geteeckent wesende, hebben d'onse de coninck van Ja-
catra voorsz. 5000 realen in spetie ende 1000 in cleden datelijcken gegeven,
ende daer is in 't fort groote blijtschap geweest, maer 't en duerde niet lange.
Een groote faulte isser in dit stuck begaen, dat men datelijck ap een bort
soo grooten zomma gelt en goederen ter goeder trouwe aen trouloose Mooren
gegeven heeft, in plaetse dat men haer daermede hadde behoort te treyneren
ende de betalinge met termynen te doen. Dit aldus gedaen zijnde, hebben
d'orangkays verscheyde schenkagie van fruyten ende andre cleenicheden fn
't fort gesonden, seer vrientlijck met groote instantie versoeckende, dat het
den commandeur van den Broecq soud gelieven by den coninck te gast te
comen ende de rivier op speelen te vaeren, om daermede de vrede te beves-
tigen, want de gemeene man sulcx siende, soudeeen ider te geruster wesen,
daer anders noch lange schrupeleus souden blyven. De groote genegentheyt
welck d'onse tut de vreede hadden, heeft haer soo onbedacht gemaect, dat
gants vergeten hebben de groote verraderyen, listen en lagen, die voor den
oorloch, eer oyt questie hadden, eer het fort begost wierd ende terwyle daer-
mede besich waren, tegen die van de Generale Compagnie ende insonderheyt
tegen mijn persoon geleyt waren, daerop den Raedt van 't fortalsdoen mede
goetvondt ende hielp resolveeren, dat ick by den coninck, hoegroote instantie
oock gedaen wierd, noch iewers bij eenige orangkays soud gaen. Ick hebbe
haer selffs, van Jacatra vertreckende, schriftelijcken gewaerschout, soo sy in
onderhandelinge van vrede off accoort met de Javanen quamen, dat dan in-
sonderheyt op haer hoede souden wesen, want in die staet meer perykel liepen
dan in openbare oorloge. Dit alles niettegenstaende is by den Raedt van ’t
fort goetgevonden, dat den commandeur Pieter van den Broecke in ’t hoff
by den coninck soud gaen, doch de predicant Hulsebos (die van haer in den
Raedt genomen was) is daer tegen geweest ende heeft dese resolutie niet
willen teeckenen. Den 22e" January is Pieter van den Broecke dienvolgende
