18.
Verbou-
ding tot

andere
Europoe-
scho
natin.

22 JAN. 1620.                                  523

sonder geweer op de waterplacts aen lant varende, datelijck seer deerlijck
vermoort wierden ende dat tot ses personen toe. Daen 't Mert van de Cust
quam, soud hy daer oock een schuyt met volek sonder geweer aen landt,
waervan seven mannen vermoort ende twee (naer wy verstaen) tot Bantam
gevangen gebracht zijn. Wy presumeren, dat het volck van Nieu Hoorn mede
in juredictie van die van Bantam ende door ordre van den pangoram vermoort
zijn, doch weten ’t niet seecker. Dit is de voorneemste affbreeck die ons
Bantam gedaen heeft, ende om diergelijcke voor te comen hebben een schip
voor de waterplaects geleyt, omme alle nieuwe aencomende schepen te waer-
schouwen. Hierentegen zijnder weder eenige van de hare (by d' onse in ’t
landt van Jacatra gerescontreert) gebleven. Het schijnt, dat ons voorsz. on-
geval berockent hebben seeckere Engelsen die van den Gouden Leeuw ende
d’ Oude Sonne aen de waterplaetse uuthgelopen sijn; doch haer betalinge
sullen wel becomen.

Niettegenstaende seer wel geweten hebben, dat het de hertneckicheyt van
Bantam, soo lange connen, uytherden sal, jae, dat de aenspraeck haer ver-
harden ende ons verachteren soude, hebben nochtans goet gevonden, die van
Bantam de wrede aen te bieden omme een yeder, soo veel mogelyck, vol te
doen. De aenbiedinge hebben den 21e" November passado schriftelijck ge-
daen. Hierop is door den pangoran gouverneur en zynen broeder, pangoran
Gabangh geantwoort, tevreden te wesen dat wy daer souden handelen, ge-
lijck ten tvde van Wittert ende Verschoor gedaen wierd. Waerop wyluyden
den 9e" December gerepliceert hebben, daermede genoecht te sijn, mits dat
ons door den jongen coninck, den pangoran gouverneur ende zynen broeder
belooft werde voor te comen, datter door de Chinesen, off andere, geen mo-
nopolie gepleecht, de peper, off de prijs van dien, niet meer als voor desen
opgehouden werde. Hierop is door de pangoran ende zynen broeder, pango-
ran Gabangh, weder gerepliceert, soo onder 't accoort eenich bedroch ge-
menght wierd, dat het dan geen vrede, maer veeleer oorloch wesen soude, in
vougen dat ons neffens andere den vryen handel niet hebben willen toeseggen,
maar occasie soecken omme onste betrappen ende in haer gewelt te becomen.
Hiertegen laet ons de natuyre, dat met goet recht alle andere negotianten van
Bantam in alle manieren oock weeren mogen, totdat ons recht ende den han-
del neffens andere becomen. Soo hierinne geabuseert sijn, gelieve U. E. ons
metten aldereersten beter te onderrechten.

Opdat tegen alle calomnien onse rechtvaerdige pretentie ende actie alle de
werelt kennelijck werde, senden met dese schepen autentique copie van onse
missiven aen den pangoran geschreven, met d' originele antwoort daerby,
ende oock autentique copie van deselve. Het schijnt, dat by U. E. voor desen
niet wel genomen is dat het schip Sf. Afichtel aengenomen zy, sonder te con-
