10.

Cochin
China.

14 JAN. 1619,                            433

Ende alsoo 't fregat Ceylon seer beseylt is, hebben wy goetgevonden het-
selvige met 25 personen gemant na de Straet Sunda te senden, omme in de
Straet te cruycen ende waer te nemen onse schepen, die dagelijex van 't patria,
van de cust van Coromandel, van Ticco ende andere quartieren verwachtende
zijn, met last wat d’ onse doen, laten ende werwerts seylen zullen, gelijck U. E.
per nevensgaende copie van instructie connen sien. Onder andere hebben wy
den oppercoopman Le Febvre belast, soo de Scewolff(als verhope) van Ticco
volladen compt, dat hy U. E. hetselvige schip oft de last daervan met het
Hert toeseynde. Godt geve, dat se U. E. geworden ende in handen van d'
Engelsen niet en geraken. Het voorsz. fregat is den 5 January van ons ge-
scheyden. Godt geve haer ende alle andere gaende ende comende schepen
geluck ende behouden reys.

Alsoo 't schip Delf meest volladen is ende daerenboven in de Oude Sonne
noch een grote pertye zyde sijn hebbende, gelijck mede goede pertye peper
inden Gouden Leeuw ende de Pager, hebben wy goetgevonden, den Raedt
op den 6" ditto weder vergadert wesende, het schip Delff door de Straet van
Bali naer 't patria te senden, opdat U. E. de rijcke last ende van alles tydelijck
advys become. Ende omme voorts voorsz. schip Delf vol te laden, water te
becomen ende andere schepen meer naer Bima, Solor ende andere quartieren
te senden, is mede goet gevonden, dat by oosten den hoeck van Mandalique,
leggende omtrent 3 mylen by oosten Japara, loopen zullen.

Dusvele sy van tgene by ons met d’ Engelsen, die van Bantam ende Jacatra
naer 't vertreck van ’t schip AZauritius gepasseert is, ende sullen alsnu weder-
keeren tot het avontus:r, welck d’ Oude Sonne ende de Galliasse op haer voyage
naer Manilha ende Cauchin China gehadt hebben. Sy waren byede gedesti-
neert, gelijck U. E. voor desen geadviseert hebben, van Firando naer Cauchin
China te seylen, omme te onderstaen, off aldaer oft elders den handel met de
Chinesen gestabilieert conne werden, mits dat en passant op de caraque, van
Nangesacque naer Maccau varende, souden passen, gelijck mede by 't landt
van de Philippynen op de Chinese joncken naer Manilha varende. Den 17
January 1618 is de Galliasse van Firando vertrocken, omme aen te tasten de
Portugese caraque, die men meende, alsdoen van Nangesacque vertrock. Dan
alsoo hy in een ander haven gebracht wiert, heeft de Galliasse niet verricht
ende is voort naer Maccau gelopen, omme de caraque aldaer te verwachten,
daermede een tijdt lanck bygehouden heeft sonder yets te verrichten, ver-
mits de caraque tot op 't joncxte van 't mouson in Japan vertoeft heeft.

Omtrent Maccau sijn hem veel Chinesen met fruyten ende allerley snuyste-
rye aen boort gecomen, niettegenstaende de Portugesen veel weer deden, om
'tselvige te verhinderen. Van Maccau is hy naer de Philippynen gelopen ende

d' Orle Sonne den 9 Mertii van Firando vertrocken wesende, hebben zy de
28

