25 Dec. 1615.                     161

ombequaem volck met soo groote gagie herwaerts sijn sendende. De heeren
seggen, dat men de onbequame wederom soud senden. Is Adriaen Woutersen
per sententie met onneere niet terugge gesonden Ende de heeren senden
hem datelijck voor commandeur harwarts met drie hondert gulden ter maent.
Andre die mede niet dan hun lichaem connen dienen sijn, 150 ter maent ge-
vende na de Custe gesonden. Soo hy schoon bequaem ende een cloeck juwelier
ware, waermede sullen de juweelen in retour gecocht worden, dewyle op de
Cust geen suffisant capitael en senden om de noodige cleden voor d’ Indische
quartieren ende indigo te copen Wy en weeten oock niet hoe de heeren soo
slechte menschen als desen schipper van den Witten Beer ende andre sijn,
voor schippers in Indien senden. Voorwaer de goetheyt selven (soo daer geen
couragie by en ware om met authoriteyt te commanderen ende de quaden
te straffen) en soude de Compagnie alhier niet beter dienen dan de droncken
beesten ende veel onbequame lieden, die de heeren haerschepenendegoederen
vertrouwende sijn.

Opdat met den Witten Beer niet en souden vaeren gelijck op hun uuttreyse
gedaen hebben, hebben wy op ditto schip als hooft gestelt den E. Cornelis
Reyersen, schoon hooffman, welcke de Compagnie voor oppercoopmanende
schipper op 'tschip Der Goes eenigejarenalhier gedient heeft, niettegenstaende
noch een jaer verbonden was ende hem seer geerne souden hebben gehouden.
Het is een seer cloeck ende iverich man, die de Compagnie goede diensten
gedaen heeftendenochdoensoudeconnen, wanthem vooreen van de cloeckste
zeevarende lieden houdende sijn die de Compagnie heeft. Derhalven gelieve
U. E. soo denselven eenichsints te bewilligen is ende de heeren wel gedient
willen sijn, voorsz. persoone voor andre te prefereren. Met dit jacht gaet eenen
Marcelis Michielsen Boshouwer, welcke een tijt lanck op ’tevlant Cheylon
gelegen heeft. De heeren sullen van hem, Ceylon aengaende, geinformeert
connen worden.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsienige, zeer discreete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U.E. na hertelijcke groetenisse alles goets, Desen 25tn
December anno 1615 in Bantam.

U. E. dienstwillege
JAN PIETERSZ. COEN.

11

pn
