22.
Molukken.

26 OcT. 1620.                                               599

geheel verbrandt. Van d’ andre schepen is noch niet gehandelt omdat niet by
de wercken zijn, waerover wy voor de Swerten Leeuw ende andre alsnoch
mede niet geeyscht hebben.

't Wapen van Amsterdam hebben na Palinbangh om hout gesonden, ende
in de Straet Sonda is 't jacht Fortan op d'aencompst van de nieuwe schepen
eruyssende. Van Succadana is de Groene Leeuw gekeert, niet sonder peryckel
van sincken ; brengt eenige rijs ende weynich diamant mede. Hier compt dage-
liex, Godtloff, soo goeden secoers van rijs, boonen ende alderley provisie, dat
ick hoope toecomende jaer geen schepen na Jappan noch elders om rijs sullen
behoeven te senden.

Het schip Schiedam is van de Caep herwarts gecomen, in compagnie van
drie Engelse schepen, die in 't begin van April 1620 van Engelandt vertrocken
zijn. Hebben alle te samen cloeck ende gesondt volk ende geen volck ver-
looren. ’t Is verdrietich dat d' onse, die soo lange te vooren van Nederlandt
ende de Caep vertrocken sijn, soo lange tardeeren. Laet het stellen van de
coers toch niet meer ter dispositie van d’ onbesinnende staen.

Met de Bergerdoot is d'heer Houtman van de Mollucques wel gekeert. Daer
comt niet mede dan 9 bhaer (50 catti nagelen. Het schip de Nieuwe Maen
ende de Hondt heeft sijn E. daer gelaeten. Voor dese is geadvyseert hoe de
Ternatanen met 25 correcorren na de custe van Moro gevaeren waeren. De
Spangiaerden ende Tidoresen sijn haer met 2 gallayen ende 20 correcorren
gevolcht ende hebben de Tarnatanen in Lolodo besprongen. Hadden daechs
te vooren haer correcorren op ’t landt gehaelt, een heuvelich geberchte tot
hun voordeel ingenomen ende hebben de Spangiaerden ende Tidoresen daer-
door affgeslaegen, 't welck de vyanden seer gespeeten heeft, waerover (weten-
de dat alle de Tarnatanen uyt, ende onse forten seer qualick van volck ver-
sien waeren) voorgenomen hebben een generale tocht op Mallayo te doen.
Den 12 Mayo sijn daer met 2 galleyen ende 13 correcorren verschenen. De
Tidoresen maecten aen de noortzyde eerst alarm, onderstonden brant te
stichten ende d’ onse met de Ternatanen aldaer te locken, opdat de Spangi-
aerden (die met 300 blancken aen de zuytzyde laegen) de plaetse aldaer met
dies te meerder advantagie souden mogen aentasten. Aen de noortzyde vielen
de Ternatanen met 4 a 500 mannen uyt, maer wierden wel haest tot onder
Tollucco weder teruggedreven. D’ onse zijn aen de zuytzyde met 60 mannen
uytgevallen ende wierden door voorsz. Spangtaerden weder in 'tfort gedreven,
sonder verlies van volck. De vyanden sijn hiermede wedergekeert, sonder
iets verricht te hebben. Men seyt datter tusschen de Spangiaerden ende Tido-
resen soo grooten questie ontstaen zy, dat tegen malckanderen in de wapenen
geraect souden wesen. Watter van is, sal den tijt best leeren.

De victorie welck ons Godt verleden jaer tegen d' Engelsen ende Javanen
