666                                 16 Nov. 1621.

tigen Godt meer wenschen om haer ende de landen van veel swaricheyt t’
ontlasten Stelt deze gave Goodts te werck eer andere versoeckt en Godt ver-
toornt worde.

Van schepen zijn nu redelijcke wel versien. Hoe ende waer die geemployeert
werden, wert hier soo nu soo dan in ’t wilde verhaelt, maer per nevensgaende
notitie van schip tot schip gespecificeert. Maer volck ende gelt gebreect ons
nu. Wy sijn soo sober van gelt, dat niet en weete, hoe ons redden zullen. Wy
hebben verscheyde schepen op verscheyde tochten gesonden ende sullen
noch meer doen, maer soo zv geen avantage van den vyandt becomen, wat
sal 't worden Waermede sal men retoeren coopen ende hoe sullen de nieuwe
groote schepen geladen worden

Dat de Compagnie in achtien jaeren maer twee cappitaelen uytgedeelt heeft

ende om sulcx te doen haer met 56 tonnen gouts op interest te nemen heeft
moeten belasten, durven wy vry uyt zeggen geschiet te wesen voor onse
compste door versuym van onse voorsaeten, ende tsedert onse tijt door ge-
breck van gelt off cappitael. Groot gelt moet hier wesen off ten sal niet beteren.
Sent ons doch in gelt niet 800.000 realen off 1.200.000, noch 30 a 40 tonnen
gout gelijck voor dese versocht hebben, maer vooreerst soo veel meer als
eenichsints deenlijcken isende de gelegentheyt gedoocht, opdat U.E. te ge-
lijck groote rijcke retoeren toesenden ende d'inlantse oncosten met d' inlant-
sche handel verwinnen mogen, waertoe niet laten sullen na ons vermogen
onse uytterste devoir te doen.

der ad

21.       Ongelijck meer cappitael moeter in Indien wesen, gelijck vooren is geseyt,
ot  om d'inlantsche lasten met d'inlantsche handel te winnen. Soo lange de Com

pitaal pagnie in Indien gehandelt heeft, sijn de comptoiren niet alleen noyt behoor-
zenden. jijck versien, maer de meeste tijt ongeprovideert geweest. Tegenwoordich
zijn de Mollucques, Amboyna ende Banda alsnoch gants onversien van gelt
ende coopmanschappen; alsoo waeren hier mede, doch corteling is d'Engelsse
Beer met een cargasoen cleden van ontrent f 250.000 incoops van de Custe
gecomen, maer ten mach gants niet helpen. Aen Suratse ende Custe cleden

minsten besteet ende over de comptoiren verdeelt te worden. Veel ende ver-
scheyde plaetsen zijnder in Indien, daer noyt door gebreck van cappitael
hebben connen handelen. ’t Is mede door gebreck van gelt, dat de Chineesse
handel noch niet vercregen ende met haere waeren om de West niet gehandelt
hebben, Daer moet sooveel gelt in Indien gesonden worden, dat met dat gelt
soo veel gelt uyt Japan, China, Siam, Borneo, Sumatra, Mocha, Soffala ende
andere plaetsen meer trecken mogen, dat d’inlantsche oncosten winnen
ende de jaerlijcxe retouren voor ’t vaderlandt met d'overige winst van d'in-

                                   behoort jaerlijcx voor Indien niet min dan voor ontrent tien tonnen gout ten
                            lantsche handel opgecocht mogen worden. Dit can geschieden soo ’t U.E.
