hmh Ab

bande Se

16                         1 JAN. 1614,

                                                            a

connen bestaen, presuponeerende, ingevalle ons Godt deze victorie geeft, dat
wy dan eerstelijck de plaetse te lande wel souden besetten, ende soo veel
schepen ter see slachvaerdich houden, als wy souden connen mannen. Ende
ons aldus genoech tegen des vyandts armade connen diffenderen, hen stuyten
ende de plaetsen behouden ; maer, soo de dissegnie metter haest niet en ge-
luckte, dat wy ons dan wederomme souden schepen ende met de schepen
d’ armade van den vyant waernemen. Doch maeckten hierop weynnich gis-
singh, alsoo hun de couragie van ’t volck zeer groott verthoonden. De Terna-

tanen mede zeer luyde ryepen ende een yder de tijt off vertreck te lanck viel;
alsoo de schepen hier ende daer haer innehebbende goederen waeren lossende
ende den gouverneur Reael met het schip de Sonne na Sabua was geweest,
omme die plaetse te erkennen. Dit aldus gearresteert ende den dach, omme
met de vloote van Maleyo derwaerts 't seylle te gaen tott op den 7" Julius
bestempt zijnde, soo heeft hen een yder sijn commissie waernemende hier-
toe geprepareert. Na overslach, reveue ende monsteringhe bevonden in alle
de 13 schepen soo gesonden als inpotenten 960 sielen ; op alle de casteelen
hier in de Molucos sijnde, omtrent 500 soldaten, dat zeer weynnich was na
de meynnichte van schepen ende forten. Want soo men die behoorlijck soude
mannen, om watt groots te doen, hadden ten minsten 2500 a 3000 mannen

van noode. Wilde Godt, dat de heeren mayores eens conden gelooven, hoe

dienstich ende voorderlijck het haer soude zijn, soo sy de schepen uytvarende
beter met volk versaghen. Ick verseeckere, dat hier in Indien, all hadden wy
schoon geen meer schepen dan hier nu zijn, wat anders uutgerecht soude
werden, soo wel in ’t stuck van den handel als op ende teghen den vyandt.
De compagnie souden den last van de soldye noch beter connen draghen dan
teghenswoordichlijck.

AN                                Uut voorschreven getall hebben te velde verordent ende onder acht ven-
f                         delen verdeelt, 465 musquettiers, uut de 13 schepen 185 musquettiers sol-
L                            daeten; hierby hadden noch een compagnie Japanders van 40 mannen, zijn
t' samen 690 musquettiers, behalven eenighe officieren. Dit is al 't gene te
LE                            velde hebben connen breynghen, alsoo in de schepen niet dan scheepsoffi-
cieren ende creupelen resteerden, ende de forten geen meer volck ontbeeren

ke                               conden.
ur:
gt                   15.      Den 7" Juylius voorsz. sijn van Maleya t' seyl gegaen, den 8" tsavonts
Aanval gheseth onder Tidoor, eenighe schepen binnenschoots van 't oude Portugijs

en tn
Te le

op                                    .
Tidore. casteel, daeruyt oock eenighe met haer geschut, doch sonder schade hebben

geraeckt. Desen avondt warde noch gheresolveert, dat de 4 schepen, de Sonne,
Mane, den Hollandtsen Leeuw ende de Paen dese nacht soo dicht onder ’t cas-

On

et ven

ii

B

:
B (
d
t
