)

ed
3

790                        20 Jun: 1623.

doen menageren, dienen meest alle d’ oppercoopluyden van de comptoiren in
de Moluques ende Amboyna wesende, gelicht. Als twee off drie bequame
personen by yeder respective gouverneur gestelt sijn, connen alle d' andere
coopluyden wel gemist ende de clene comptoiren door goede assistenten wel
bewaert werden. D’ oncosten sullen te meer verminderen, ende ick mene dat
de dienst van de Compagnie te beter waergenomen sal werden. In mijn tijdt
hebbe tot dese reformatie niet connen comen. Wat daervan geadviseert hebbe,
sullen de heeren per nevensgaende copie van advysen sien. U. E. precise
ordre is hierover nodich.

Met recht ende goede redenen recommanderen U. E. ten hoochsten de
goede menage, want daeraen soo veel gelegen is als aen d'’ oversendinge van
veel rijcke retouren, maer hoe ende in wat manieren soo groten saecke als de
staet van de Compagnie in Indien is, ten besten behoort gemenageert te wer-
den, geheel anders schijnt het dat U. E. dan wy ende de Raden van Indien
daervan gevoelen. In de tijdt van omtrent negen a thien jaren sijn in Indien
aen oncosten geconsumeert f9.396.311 15 1, ende alle de retouren in
die tijdt met 56 schepen overgesonden, belopen 9.388.004 9 10, welck
min dan d’ oncosten is. Soud het niet treffelijck gemenageert wesen, dat men
alle dese oncosten verspaerde ende ’t gelt aen retouren bestede soo soude de
Compagnie geen gelt naer Indien behoeven te senden ende evenwel soo veel
retouren becomen als voor desen ontfangen hebben. Dit had overlange seer
wel connen geschieden, maer 'tis tot noch toe verkeecken. Ick hebbe daertoe
niet connen comen, maer des Compagnies staet van Indien hebbe door Goods
genade in sulcken standt gelaten, dat de saecken seer licht ende gevoechelijck
daertoe gebracht connen werden, dat de Compagnie jaerlijcx omtrent vijftich
tonnen gout aen goede retouren sonder gelt van Nederlandt become. Wy
hadden tot desen eynde lange voor desen veel schepen, menichte van aller-
ley volck ende een grote somme gelt versocht, maer dewyle sulcx naer con-
stitutie van saecken al te swaer ende onbevallich voorcompt ende dat door
verscheyden wegen tot een doel commen connen, sullen de saecke wat lichter
voorstellen.

Om gevoechelijck tot voorz. effect te comen is vooreerst niet anders van
node dan een goede menage, goeden regel in den handel ende een goet getal
van allerley volck, mannen, vrouwen, jongers ende dochters van Nederlandt,

insonderheyt eenige weynige, soo 't niet veel mach wesen, goede aensienlijcke
huysgesinnen, ende een grote menichte slaven ende slavinnen, om Batavia
ende Banda te peupeleren.

Aengaende de goede menage: voren is geseyt wat dienaengaende begost
hebben, ende om sulcx meer te voirderen, sijn tegen ons beroep tot in Neder-
landt gelopen ende hebben den Raedt den 21 January 1623 wijtlopich voor-
