6 SEPT. 1622.                          743

hadden, is Quimelha Daya met 31 correcorren derwarts gevaeren om haer te
straffen. De gouverneur Speult is hiertegen met 120 soldaten, per de caech
ende schaloup, op versoeck van die van de Manipes, om ’t groot gevolch van
de saecke derwars gevaeren ende heeft het disseyn van Daya gestut.

Die van Bourro ende Blauw, welck ten tyde van de Portugiesen onder ’t
casteel stonden ende tsedert door de Ternatanen misleyt zijn, hebben haer
weder onder 't casteel ende onse gehoorsaemheyt begeven. Vier mannen zijn
op Burro ende twee op Blau geleyt, om de lieden in devotie te houden ende
quaden raedt van de Ternatanen voor te comen.

Alsoo de meeste helft van 't volck van Way Mooren geworden waeren,
heeft voorsz. Speult het dorp verbrant ende ’t volck aen 't casteel gebracht.

Met d'’ aenwas van de Chrystelijcke religie gaet het, Godtloff, redelijck toe;
de kinderen van alle de principalen gaen ter schoole. Daer zijn ontrent 800
scholieren; om boecken, pennen, pampierendeinct sijn seer verlegen. Laurens
Marcussen Hativa, een van de jonge studenten, heeft Pati Alang met de helft
van zijn dorp, gelijck vooren geseyt is, Chrysten gemaect. Nu de beste dienst
van de predikant Danckaert verwacht wierd, is hy vandaer vertrocken.

Verleden jaer sijn 90 mannen van d' onse in Amboyna gestorven. 'tIs goet
dat daer volck op vordeel geweest is, want anders souden 't d' onse met ordi-
narie garnisoen van 150 koppen slecht gehadt hebben.

Op Combello is een assistent van d' Engelsen door een corporael van d’
onse in duel gedoot. De corporael is daerover gerecht. 't Engels schip de
Globe, van ’t Casteel Amboyna vertreckende, heeft hem niet ontsien (niet-
tegenstaende vermaent waeren met geen scherp te schieten), met scherp alsoo
door de stadt te schieten, dat boven andere periculeuse scheuten een vrouw
ende kint gedoot hebben, welck voorwaer grooten schandael veroorsaect.

Volgens onse ordre heeft voorsz. Speult seeckere impositie ende tollen in
Amboyna opgerecht, doch om seeckre respecten is het slappelijck begost
ende in eenige saecken noch wat uytgestelt. ’t Ingestelde sal vooreerst on-
trent f 10.000 in 't jaer beloopen. Een treffelijcke kercke sal daer ’t aen-
staende drooge mousson, sonder last van de Compagnie, door de burgerye
begost ende volmaect worden. Over de menage van de comptoiren is mede
goede ordre gestelt. Wy vertrouwen dat d' oncosten van Amboyna aldaer
wel haest gevonden ende gewonnen sullen worden. Een derde van d’ impo-
sitie souden d' Engelsen gaerne hebben, maer ’t is haer affgeslagen.

D' Engelsen hebben al haer gelt in Amboyna besteet ende een goede
somma van de burgerye aldaer, gelijck mede in Banda, op intrest gelicht.

Voorsz. Speult isandermael copergelt, duyten, oortiens ende halve stuyvers
versoeckende. Soud die, zeyt hj, met een cent avance connen uytgeven.

't Schip d' Eendracht, van Banda na Amboyna varende, is, Godt beter ’t,
