22 Aug. 1617,                        257

boina om vordre assistentie gesonden. D' admirael Verhagen heeft datelijck
daerop gedepescheert de gouverneerenden Jaspar Janssen met de schepen
Bantam, de Trouwe ende Nassar met ordre, dat den andren by westen Pou-
loron waernemen zouden.

Nu alsoo d'avocaet Dedel met d'andre drie schepen voorn, de Morgensterre

ende Jager weder op dese advyse naer Puloron was geloopen, hebben sy den
anderen gemist ende sijn alle vytgesondert de MZorgensterre door een groote
storm by oosten Banda gedreven. Bantam, de Trouwe ende Nassau sijn te-
samen ontrent 60 mylen by oosten geweest ende niet cer dan 1S Marti weder-
gekeert. 'tSchip Mooru alleene verd om d' Oost in veel onbekende eylanden
gedreven wesende, is daernaer door verleydinghe van stroom op Botton vere-
vallen, ende alsoo hy d'ooste mouson weder tegenliep, is hetselvighe met
"Wapen van Amsterdant naer groot peryckel den eersten Juny tot Jaccattra
gearriveert met alle den rijs ende veel vivres, daermede hy naer Banda was
gesonden, sijnde de haest tegen d' Engelse nu soo groot geweest, dt men geen
tijdt gebruycken cost, omme'tcargason te lossen. De Jager geraeckte corteling
weder onder ’tfort Nassau.

Ferwyle onse schepen aldus door een groote storm verstrooyt zijn ghe-
worden, is een van de Engelse schepen van Pouteron naer Banda vertrocken,
ende naerdat hv eenich volck op Wayer ende Rossangayn omme te handelen
hadden geseth, sijn sy naer de custe van Ceram gelopen, omme weder naer
Pouleron te keeren. D'avocat Dedel met de AZorgensterre mede op de custe
van Ceram geloopen wesende, omme de verstrooyde schepen aldaer waer te
nemen, rescontreerde op den 12 February voorsz. Engels schip de Swaen,
ende alsoo d'Engelse van ons genouchsaem geinsinueert sijn gheweest ende
syluyden, naer Hendricq de Jonge, oppercoopman van ’tschip Moorn, met een
correcorre voorby Pouleron varende, hun best met groff geschut geschoten
hadden, heeft ditto Dedel met de MZorgensterre voorsz. Engels schip de Swaen
met gewelt aengetast ende naer een uyre gevochten, overwonnen. In 'tge-
vecht en is niemandt van d'onse, Godt loff, geraeckt. Van d’ Engelse sijn der
d Engelse ende tf Bandanees doot ghebleven, twaelf geguetsten, waeronder
drie seer swaerlijck. Dedel, desen Engelsman onder ’tfort Nassau gebracht
hebbende, vont aldaer de Zager met 'tschip Zrektutpsen, ende naerdat 't schip
Zinehhuysen gelost hadden, sijn met hun drien weder uuytgeloopen, omme
het ander Engels schip, de Defens genaemd, van Pouleron te lichten, opdat
de engelse dit jaer geen vruchten souden vervoeren ; doch in zee comende,
sijn door oostelicke winden aen de Pas van Amboina gedreven. Interim Dedel
dus doende was ende den wint veranderde, sijn d'Engelsc besich sheweest
om hun schip de Deffens van de Zuytoostzyde naer de Noordwestcuste te ver-

leggen, dan alsoo haestelijck uvt den Westen een harden wint verhieff, sijn
17

