7
Aangeko-
men schip.

31 MAART 1616.                           183

men. Soo ick my niet en abuseere, is ons huys tot Jaccatra die van Bantam
vry wat in de wech en wort mede niet luttel ontsien. Ingevalle den brant tus-
schen dese 2 coningen voortgaen, is apparent, dat hier groote veranderinge
ontstaen sal ende onse cleederen mede wel souden connen sengen.

Adii primo stanti is hier, Godt sy gelooft, van ’t patria wel gearriveert het
jacht den Dolphijn met U. E. missive dato den 28" Jannuario, 3 Februari ende
t8 Maertanno’l5ende 16.000 realenin contant, Het gelt hebben ontfangen en-
de de generale Compagnie daervooren gecreditteert. Maer waere te wenschen,
dat het meerder somme waere, soo souden oock andreretoeren connen senden,
alsoo hier noch van verleden jaer ontrent 80 picol, soo rouwe poyl, als schoone
rouwe syde verl is, welck door gebreck van gelt niet hebben connen coopen.

De soldaten sijn met de groote scheepen innewaerts gesonden. De last voor
dit jacht hebben lange in voorraet gehadt, maer mede soo diere, als den peper
in Mauritius gescheept, moeten coopen. Hetselve hadden binnen acht dagen
wel weder connen depescheren, maer alsoo het scheepsvolck by U. E. niet
langer verbonden is dan tot Bantam toe, ende het oude volck van d’ oorloch-
schepen bykans met gewelt na huys ende niet innewaerts wilden, gelijck ons
verleden jaer met het schip Rotterdam gebeurde, sijn wy genootsaeckt ge-
worden het jacht mede na Jaccatra te laten seylen ende soo lange stille te
laten leggen, totdat de schepen innewaerts vertrocken waren. Derhalven, in
't geschieden can, sal goet wesen, dat de heeren het volck van d' advijsjachten,
gelijck met den IVitten Beer gedaen was, mede voor een tijt verbinde, opdat
van het oude ende onwillichste volck ontslagen mogen worden. Doch voor-
nemelijck bidden U. E. andermael, dat de heeren een groot cappitael in con-
tant gelieven te senden, opdat alle de groote scheepen met het oude, onwillich
volck ende een rijck retner nae 't patria mogen senden ende eens op voorbaet
geraecken, alsoock dat de scheepen niet meer soo lange in 't lant gehouden
worden, totdat bykans vergaen sijn ende de rijcke last dan mede verlooren
gaet, gelijck nu, Godt beter 't, door 't schip Banda gebeurt is. Ick hebbe den
gennerael Bott zaliger voor dit schip Banda wel gewaerschout gehadt, gelijck
men per copye can sien ; daer was oock expresselijck geresolveert, dat se recht
door na de Cabo souden seylen. Wy hadden doen oock geerne gehadt, dat
d'eerste schepen met hare last vertrocken ende na de laeste niet gewacht en
hadden, maer 't is verlooren gepraet. L'homme propose, mats Dieu dispose. Ver-
mits de scheepen soo lange in ’t lant gehouden werden ende oock soo laet by
U. E. uutgerust sijn, dat haren uutreyse 18 maenden geduert heeft, worden
niet alleene alle haer vivres ende scheepsgereetschappen geconsumeert, maer
oock cen goet deel van 't cleene gereetste cappitael, welck hebbende sijn. In
de scheepen Vlissingen ende Walcheren sijn by U.E., te weten in elck 16.000
