12 Nav. LO.                     115

.      .      .                                   3  ves-cl
catta in ruste is ende in ruste bivven val, saolange de oorloch met de Neyek
van Chingier duurt. Dese Nevek heeft meest alle june plaetsen verlooren.

Daer en resteert niet can Chringter aileten, waerover d'onse mede genootsaect
sijn geworden, Tegenampatan te verlaten. Sile

z van daer gelicht ende de
coopman onthout hem in Pouloceri, De partye van de Esche van Chingier,
Etchoppenevek, die de plactse verovert heert, biedt d' onsen aen, :  den handel
in Kirepopelier te continueeren, dan vermits niet sehendelt worden can soo-
lange den oorlach duurt, en oock in drie maenden niet gehandeit hadden,
sijn sy van meeninge de tijt noch wat aen te sien, haer neutraet te houden
ende hun na d'uutcomst van den evorlovch te reguiveren, verrmies et sehrigz
sender merckelijek intrest van de Generale Compagnie voor cen tijt wel ze-
schieden can.

Daer is ie dat quartier sve grooten Bongerd  daiterdrie ariertdinmiter.
veer gen pagede vercocht worden, Daer sijn de lieden met inenschen eier

ener ws Delren se Hier gebiech

Orr WL Teer passie wia     Swuten Beer, Ganil lnf. ven Pruurosrt Tet
gegstezenn da waor dee Duddotizin aur zeem Ciiiiingee, Tar Iztae canTwerrn Ui
U. Bud, gecer meenen                  BT USTA NAE VEE EEC TORE

venten ervein wuarear j Barr.
eere. Ee veriennt LL Geasrzer.
VOD acker

5
MUREN , 10

earste iegesechin veorts niel eineste
-encersinms wol we iaten. Sievandertecareer:

Sarin Oetoher herwvarts serdeirsat, zeetec

n, Anboena entie Banda. Jiit
el comen, cat de voorst. tWee jachten 2gar U.
e gesonden sijn, witerover ister led, recemrmmendere a.s0
voort te varren, mits ordre daer bo geventtie dis vooren eebrmmver worden, 1e:

Watre  he MISE MIAUL  anders v      ZrevsC hrs

Hat uchij Ser Goes can nier langer varen endesouc ir Paleacatte eestecten
worden. Het volck brengt de Goude Leven Berten  trede, alsoact: (GO stueken
geschut, svodatter weder een ander derwarts gesonden dient, waertoe geen
jachten vntbeeren connen. In compagnie van ’t schip Der Goes waeren van
dee crate van Ouxa 10 a 12 Moorse schepen met victualie in laleacatte geco-
men ende niet cen by de vv andt in St. Thome, waerover soo grooten gebrechk
leden, dat daerdoor veel huvsgesinnen van haer bv d' onse in Palleacatte
overgeeomen sijn.

By dese gact originele missive door Ravensteyn in April passato van Su-
ratten gesonden, waerinne U. E, sien sullen, hoe het d'onse aen geen goet
tractement ontbrack, maer wel aen gelt. Van hier souden wel een weynich
gelt senden connen, maer de schepen mogen niet ontbeeren. Jammer is het,

