Mme,

398                                        29 Skerr. 1618.

volgen, ende is sulcx na onse opinie oock seer geraden, om d' Engelsen,
Francen en Deenen off andre (die noch mogen comen) te matteeren, waerover
geresolveert sijn met den opcoop van peper (na gelegentheyt van tijt en
saecken) voort te vaeren, al waer ’t oock, dat U. E. met de vente weynich off
geen proffijt doen soude. Door dese dierte ende door de guyterye, die tot
Bantam gepleecht wort, is oock niet mogelijck in desen tijt suyveren peper te
becomen, 't welcke U. E. ten goede gelieve te nemen, want daer is voor dees
tijt geen raet toe. De last van 't schip Afaurifius is ontrent halff gereet.
D' Engelssen hebben alsnoch geen peper gecocht; oft het aen gelt schort,
weeten wy niet. Men seyt, dat geen peper van Bantam sullen mogen voeren,
voordat den pangoran gouverneur voorsz. vier poincten voldaen sullen heb-
ben. ’t Gevolch sal den tijt leeren.

Het schip Hoorn is van Banda wel aangecomen, dan men advyseert ons niet
wat het medebrengt. De tydinge van Japara sullen U. E. per nevensgaende
sien, waertoe ons gedragen. Als U. E. ons macht beschicken, sullen wy de
gerooffde goederen wel weder recouvreeren, ende de behoorlijcke straffe over
de gedane moort ende beroving van de logie gedaen wesende, sullen die van
Japara ende andre oock wel goede kinderen worden ende haer faulte bekennen,
maar soolange dat niet en geschiet, sullen wy (na haer seggen) ongelijck
hebben.

Door een Gouserat, corteling van Macassar gecomen (soo hy seyt) wort ons
aengedient, dat dien coninck t' onswaerts wederomme seer genegen is ende
dat voorseecker met hem een contract na wens souden connen maecken, waer-
over hart aenstaet, dat derwarts senden souden. De rijs van daer waere ons in
dese conjuncture wel goet ende nodich, dan het verdrach ende de vrede met
dien coninck in meer saecken veel schadelijcker wesen; derhalven is best, dat
de vileyne moort, by haer gedaen, behoorlijk gestraft wert.

Om bandeliers is men overal seer verlegen. 't Is een spillende waer, waervan
jaerliex groote menichte gesonden dient.

De galleye ende fregat voor dese by ons gemaect leggen en vergaen. De
twee by U. E. gesonden, sullen niet alleene (soo de heeren geen volck senden)
mede vergaen, maer belemmeren daerenboven de scheepen seer. Volck moet
U. E. senden, soo can men hier mede volck becomen, daer anders een spot
van alle de werelt blj-ven.

U. E. gelieve te gedencken, dat de verraderye by dese coningen tegen ons
beleyt en begost is, ende al is het haer nu misluct, sy en sullen niet laeten
daerinne voort te vaeren, gelijck dagelicx meer ende meer vernemen. Wy sijn
nu wel gewaerschout dat overvallen, vermoort ende berooft worden sullen,
soo haest het onse vyanden te wege brengen connen; ja, al waer ’t (soo het
niet eer connen doen) seven jaeren naer dese, geen deucht sal haer van dat voor-
