3.

mboina.

26 Jura 1618,                            365

lijck als t'ander wesen sal, ende dat men ten uuterste tegen de Bandanesen
voort moeten varen off 't en sal niet alleene in Banda, maer oock nimmermeer
in Amboyna noch de Mollucquen niet deugen. Men behoeft niet tc vreesen,
dat alle de Bandanesen 't landt verlaten sullen, ende al waer 't schoon sulcx
deden, can daer van andre quartieren wel volck gebracht worden om de
vruchten te plucken, als het U. E. maer belieft menichte van menschen ende
scheepen te senden om die te haelen. De Bandanese orangkays hebben niet
van doen. Haer slaven sullen veel liever by d'’ onse woonen dan met haere
meesters doolen en sterven, als bleeck doen den honger hacr aen 't casteel
dreeff. Ick versta dat Puloway nu jongst in een jaer opgebracht heeft 240 sockels
foelie ende 15.000 catti Bandanooten, seer schoon en exkies goet, als U. E.
sien sullen aen 't gene overgaet, waerby seggen wil, dat het met de vruchten
van d' andre eylanden mede niet dan te beter gaen zoude. Soo van U. E. wat
haestich groote menichte van volck becomen hoope 't effect van de Banda-
neseese welstandt te betoonen.

De moetwille van veel Amboynesen continueert niet alleene, maer vermeer-
dert dagelicx. ’t Is apparent dat het niet beteren sal, soo lange de moetwil-
lige hooffden leeven. Amboyna siet op Banda. Een remedie hebben sy beyde
van noode en sal haer beyde helpen. Dit jaer sijnder in Amboyna 9 joncken
geweest, met ontrent 200 lasten rijs ende eenige cleeden, die de helff beter
coop dan wy geven. Den rijs van d' onse blijft haer oock aende handt. Op U. E.
ende onse recommandatie was ons volck van meninge de joncken aen te hae-
len; hadden het Spaensse fregat tot dien eynde by de Drie Broers geleyt, dan
alsoo die van Lua dreychden, soo sulcx onderstonden, onse huysen aldaer te
verbranden, heeft ons volck goet gevonden, de quae tydinge van Banda ver-
nemende, daervan te dissisteren en niet te versoecken wat sy souden durven
doen. De trots van die lieden is soo groot, dat alsoo de Neptuines ontrent Burro
een Maccassarse joncq (daervan 't volck aen landt gevlucht waeren) genomen
ende verbrandt hadden, sylieden met schilt en swaert als dolle menschen
rontsomme de logie gecomen sijn, evenals off datelijck alle d’ onsen ver-
moort souden hebben. Verbooden op lijffstraffe, dat niemant eenige vivres
aen d'onsen vercoopen souden, dreygende de logie te verbranden, soo men
datelijck de schade aen de Macassaren niet voldede. Waerop geantwoort
wierd, dat de saecke haer niet aenginck, dat het onse vyanden waren, die
veel van d' onse vileynelijck vermoort hadden ; waerop haer niet en schaem-
den te repliceeren, dat de jonck op haer stroom genomen was ende dat haer
reede voor alle de werelt wilden bevryden, wel hart persisterende, dat begeer-
den de schade voldaen te hebben. De saccke is tot de compste van d’ heer
gennerael uutgestelt, ende soo ons goedertierne aert den trots te goede
comt, sullen sy seer fijn gestijft sijn omme naermaels meer te plegen. Alsoo

