Bantam.

10 Nov. 1617.                           283

van Tirepopelier, ende dat geen catoenec gaern meergesonden worde dan ecenich
slecht ende cort gchaspelt.

Zeer goet is 'tdat de heeren geresolveert sijn vandaer jaerliex een jacht na
de Custe met een goet cappilael te senden, want hun alsdan 't retour niet
gebreecken sal. De Heerc wil de gaende ende comende schepen in salvo ge-
leyden. Alsuleken gout, peerlen ende roode laken als voor dese geseyt is dient
derwarts gesonden in plaetse van de realen, vermits daerop wel tien ten hon-
dert verlooren wort. Met een goet gout, ongemunt off in massa, meen ick dat
de heeren best gedient wesen sullen. Het schip Der Goes can qualick langer
mede. Het sal op de Custe affgevaren worden, en dat om San Thome te be-
nouwen ende de vaert op Palleacatte te bevryden.

Ontrent Mallacca heeft den Gouden Leeuw onse schepen gerescontreert ;
waren daer eerst gecomen ende sijn met den andre dicht voor de stadt
geweest, alwaer den vyandt geen scheepen hadde leggen. Op Isla das Naos
is oock geen batterye noch fort gemaect, gelijck voor dese geseyt is. On-
trent Jamby hadden dese onse schepen peper becomen, welck wy verstaen
in 't voorste van October ontrent 3 a 4000 sacken bedroech, waer van den
Gouden Leeuw 2000 saecken gebracht heeft. ’t Is my leet dat de schepen met
soo schoue partye peper den vyandt sijn gaen soecken, want soo die noch
lange tardeert eenige van onse schepen daer na sullen moeten wachten.
Het lichten van peper uut de Chinesse joncken van Jamby heeft dien coninck
niet wel bevallen ende al wat gealtereert, omdat de laeste dicht aende riviere
aengetast wierde, doch ’t sal wel beteren. De noot heeft de wett gebroocken.

Per 't jacht d' Oran geboont hebben U. E. geadviscert, wat sedert het vertreck
van WWestvrieslandt tot Bantam soo inden handel als andersints gepasscert
was, gelijck mede hoe snoode monopolie hier beleyt wierde, waerdoor niet
alleene ten welstandt van de geheele Compagnie genootsaect sijn geworden
omme ordre te geven dat alle den peper opgecocht werde, maer oock dat
deselvige uut de Chinesse joneken werde gelicht ende na merctganck betaelt.
't Is seer goet dat dese ordre tijtlijck gegeven hebben, want sedert dien tijt
claerlijcken gebleecken is ende dagelicx blijct, dat de monapolie vande peper
door ingeven der Chinesen van den pangoran selffs gedaen wort, doch onder
pretext dat al haer beleyt t’ onsen besten doen, want niemant hem ontbloot;
daer en is oock niemant in 't landt die de waerheyt vande saecke soud durven
seggen. Dat ons het secours van buyten gebraecke daer en ware geen raet
om dit jaer aen quantiteyt peper te geraecken, off souden na den pangorans
pype dansen, ende sooveel betalen moeten als 't hun gelieffde. Het is lange
geleden dat U. E. geadvyseert hebbe, hoe my aengeseyt was soo niet een jaer
lieten verloapen, dat eerlange 7 realen ende meer voor een sack peper souden
moeten betalen. 't Loopt er nu hart na toe, doch met het secours dat corteling
