1 JAN. 1614.                              27

hebbende) noch in de stadt waeren, soo arriveerde in de reviere op den 7er
ditto een armade van den coninck van Atchijn, die datelijck het schip voorby
ende opwaerts voer, de stadt belegerde, daerdoor voorsz. persoonen noch nie-
mandt van hun aen boort conden comen. Die van Atchijn versochten, dat den
onsen haer neutraele souden houden; sy souden (seyden zy) haer niet misdoen.
Maer den onsen hebben dese neutraliteyt niet willen, noch, nae haer seggen,
niet connen aennemen, door 't versoeck van den coninck van Joor, vermits
(seggen sy) per contract, door den admirael Mathelieff gemaeckt, aen ditto
coninck verbonden waeren, waertegen niet geconsidereert hebben, hoe wy
met den coninck van Atchijn stonden. Derhalven hebben ter contrarye (alsoo
met het schip niet conden doen door de droochte van de revyer opwaerts) 25
bootsgesellen ende noch 2 assistenten uyt het schip gelicht ende in de stadt
over landt gecreghen, soodat ze nu uyt het schip de Zope 31 man aen landt
hadden ende noch 6 van de logie, doende daermede die van Atchijn alle mo-
gelijcke aff breuck. Doch dies nietteghenstaende hebben die van Atchijn den
6" Juny de stadt innegeereghen, sijnde haer door die van Joor opgegeven,
Ragia Sabrang ende andere Orangkays gevangen nemende, gelijck mede 22
persoonen van den onsen, 6 van de logie ende 16 van ’t schip de Hope, daer-
onder 2 bootsgesellen, 3 assistenten, een onderbarbier ende den schipper, die
met een bootsman onderweech gestorven is; oock Theunnemans ende Kis-
tiens, welke zy alle tot Atchijn gevangen hebben gebracht. Van den onsen
sijn in de belegerynge 2 mannen doot gebleven ; andere 8 die met een troupe
aan boort souden gaen (den wech haer geoccupeert wordende)sijn wech geble-
ven, men weet niet waer. 3 gequetsten van alle de voorsz. 31 zijn alleene met
een praeu aen boort gecomen. De gevangenen zijn tot Atchijn in de logie
gaende, onder borchtocht van des compagnies goederen. Hoe het daermede
sal gaen, sal den tijdt leeren.

De logie is met een partye goets verbrandt, ende een partye hebben de
vyanden verovert, waervan de schade alreede bedragende is omtrent f16.000,
behalven voorsz. 10.000 realen van achten, 44 tayl goudt, eenighe goude
panden, 2 gouden crissen ende het oude contract van de logie, welcken den
onsen den 7 Mayo 's nachts in de logie begroeven, niet wetende, hoe het hier-
mede is. Godt geev, dat het terecht mach comen.

Belangende nu van het schip de Hope. De persoonen Theunnemans, Bock-
holt ende Kistiens schryven ons uut Atchijn, date 26" Julius, anno 1613, dat
zy ditto schip den 22 Junius (doen sy mett d' Atchijnse armade van Joor naer
Atchijn werden gevoert) buyten de reviere van Joor saghen legghen; ende
Heyndrick Janssen, oppercoopman in Patana, advyseert met desijnnen van den
