 Ero
4
IE                         298                       18 Dec. 1017.
Ni i                                  De beste remedie Biertenen is, dat men d’ overige dubbelde soldeniers licen-
NJ                                tiere ende andre in hun plaetse leyt, dat men de betalinge der soldaten aff-
HIN                       schaft ende hun op des Compagnies costen onderhoude, gelijck men de
NN                         bootsgesellen scheep doet, ende dat voorts alle oncosten ende fortificatie
AN                                redelijck gemenageert worden. Ick moet het cort maecken, want den tijt my
ht                             niet toe en laet de voordre aenhanck te verhalen. Doch alles hebben wv 't,
KE                             ende breet, den raet ongevernst verhaelt ende vertoont. Watter op volgen
it                                    wil, sal den tijt leeren.
N Li                                          Nevens dese sijn verscheyde boecken als per register gaende, gelijck mede
NS                       de rollen van het volck, ende register van d' amonitie van oorloge op de
'                                         forten wesende. Alles dient by de heeren neerstelijck geexamineert te worden,
kj k                                            want den tijt valt ons te cort ende gebreect hier stoff om daertoe tegebruycken,
I

q                          hebbende de cooplieden bj my residerende aen 't dagelijcx voorvallende
werck de handen vol.

By provisie sijn vooreerst innewaerts gesonden, te weten na de Mollucques
het schip den Engel, naer Banda het schip Mooru, naer Japara het schip ’t
Wapen van Amsterdam, omme vol rijs naer Anboyna ende Banda te sevlen.
Naer Solor ende Timor den 7iger ende de Fager, die weder op nieuws ordre
gegeven hebben, omme soo ’t geschieden can, Terra Alta off het eylant Malva
te ontdecken, doch duchte, dat weder niet verrichten sullen, want den tijt te
x                              cort vallen sal. Men soud een schip off meer daartoe expresselijck moeten
gebruycken, ende wy hebben geen schepen over. Met wat last oft cargasoen
ditto schepen gegaen sijn, connen U. E. aen onse boecken vernemen. Vas-
souw is mede vol rijs geladen om mede innewaerts te vertrecken. D' Engelsen

en

ON D

sijn noch met 9 schepen voor Bantam leggende; thien sijn sy sterck geweest,
waervan een, soo geseyt wort, na de Custe vertrocken is.
15.        Belangende den peperhandel. Totdat den peper alhier op 4 realen de sack

epen   gedreven is ende ruchtbaer geworden was, hoe wy de Chineese joncken hun

peper affgecocht hadden ende 't Wapen van Zeelandt in Jambi meest volladen

was, is ons, d' Engelsen ende Francen door den pangoran ende die van 't hoff

1                                 groote molestie ende verhindering aengedaen. Niet dat men ons het peper-

coopen oyt verboden heeft, maer onder seeckre gesochte pretexten is ons,
d’ Engelsen ende Francen het wegen alsoo verhindert, dat de schoonste tijt
verloopende ende de monopoliers dagelijcx meer ende meer begeerende, den
peper tegen den andren tot 40 ende 43 realen de 10 sacken geresen sy, als
wanneer den pangoran ende die van ’t hoff van hun guyterye affgestaen sijn,
het wegen weder liber en vry gelaten is ende de negotianten hebben laten ge-
worden. Men wil ons nu seggen, dat het cen misverstant geweest zj, ende dat
den pangoran door eenige van sijn volck geabuseert is geweest. Ick verseeckre
U. E., dat al haer loosheyt en boosheyt den peper soo hooch niet gebracht

