et                     84                       10 Nov. 1614,

19.       Belangende Japon. De jongste advysen, van daer becomen, sijn van dato

                         Japan. den 80" Novembris 1613, gelijck de medegaende van commandeur Brouwer,
                                    daerinne U.E. de particulariteyten wel sal verstaen. Ditto schrijft ons, dat van
'tNederlantse cargasoen noch gheen 3000 realen aen zilver en hadde gemaect,

ende 'tselvige nvet voort en wilde, ende alsoo denzelvigen begeerde verlost

te worden, is St. Jacques Specx wederomme op nieuws aengenomen ende tot

syne verlossinghe met 'tschip Out Zeelandt derwaerts gegaen. Op den hoop,

die ditto Specx ons van den Japonsen handel was gevende, hebben wy in

't voorsz. schip gescheept een cargasoen, bedragende f 72.102 8 10 ende

na Patane ordre gegeven, dat mede een goeden cargasoen na Japon zouden

zenden, nyettegenstaende ’tretour naer 'tpatria daermede grootelijcx zoude

vermindert werden. Dit hebben wy gedaen, om een goet retour van silver uyt

Japon te becomen, vermits alhier, gelijckende over geheel Indien, geheel ont-

bloot van contanten zijn. Na U.E. schryven met den E. gouverneur-generael
Reynst weynich hadden te verwachten, ende nochtans tot Bantam alleene een
seer groot stuck gelts moeten hebben; doen ter tijt vertrouden wy vastelijck
op de compste van den E. gouverneur-generael Reynst. Maer het is nu noch
el                        wel drye graden erger. Al was het van noode, dat onder de participanten
                          eenighe uytdeylinghe moesten geschieden, soo en can ick nyet bedencken,
wat U.E. heeft aengegaen, dat met de schepen Middelburch, Nieuw Zeelandia,
Delft, den Eolus, den Neptunes ende de vlote van den E. gouverneur-generael
Reynst zoo weynich contant zijn zendende. Willen de heeren rijcke retoure
                                hebben ende den inlantschen negotie wel doen, soo moeten eenen ander ca-
:                                     pitael in Indien senden. In Martius toecomende wort hier van China een heer-
lijck cargasoen verwacht, maer ick vreese, dat by gebreck vangeltopden duym
sullen fluyten ende d' onsen verdriet moeten aensien. In 't leste van November
offt December toecomende sijn wy Out Zrelandta alhier van Japon verwach-
tende, Godt geve, dat hy een goet retour van silver mach brengen, gelijck wy
hopen, want hebben Specx belast alle mogelijcke neersticheyt daertoe te doen,
al soude hy de goederen met dies te cleender avance vercoopen.
Na Patane hebben mede geordonneert, dat in compagnie van Ouf Zeelandia
    't chaloupe Paccattra genaempt na Japon zouden senden, opdat S". Specx
per ditto jacht ap ’t leste van 't mouson na Patane soude mogen zenden het
                                  silver, dat naer ’t vertreck van Ouf Zeelandia sal connen becomen. Hiermede
vreese ick, dat hun de vrienden in Patane ’t aenstaende jaer sullen moeten
                                     behelpen. Ende, soo 't per avontuyre weynich sy, sal de generale Compaignic
daerinne nyet luttel geinteresseert worden, alsoo de negotie op goeden voet
is ende daermede weder te nyet zoude geraecken.

U.E. particulierlijck alle onse frequenteerende plaetsen aengeroert hebben-                              ,

                            RK

nnn  Ams  ee   and       ann tm en en nnee
