5.
Kust van
Coro-
mandel.

6.
Mocha.

10 Dec. 1616.                        237

geladen wesende, is den 12e Mayo passato vandaer nae ’t patria gesonden.
De Heere wil 'tselvige, als oock alle de andere, in salvo geleyden. Het catoene
gaern, duchte ick, sal te diere sijn, dewyle 64 man 27 a 28 pagoden comen te
costen. Onder den indigo, na ick hoore, is mede pertye slechten loopende,
welcke hoopen naer desen niet meer gebeuren sal, vermits U. E. ordre desen
aengaende naerder gegeven, derwarts gesonden, ende ’tselvige naer te comen
ten hoochsten mede hebben gerecommandeert. Waere dit schip ten behoor-
lijcken tijde per costi gesonden, ick soude sulcx laudeeren, maer dewyle 't
selvige soo laet van de Custe vertrocken is, dunckt my onder corectie veel
beter ware geweest, dat hetselvige herwarts ware gesonden ende dat om ver-
scheyden redenen, die voor dees tijt te verhalen naerlaten sullen. U. E., in
'thaer gelieft, connen desen aengaende ordre geven wat daerinne naer desen
gelieven gedaen te hebben.

Op de Custe, gelijck de heeren per missiven van daer connen verstaen, is
alles in goeden doene; ten gebreeckt daer niet dan aen cappitael. Den oorloch
en was in ’t landt van Palleacatte noch niet geslist, daeromme is de lichtinge
van Tegenampatnam door de Hase gedelaveert; doch met het comptoir
van Petapoelie soud voortgevaren worden. Wy verstaen aldaer met meer dan
een cent advance vercocht te sijn de peerlen (hoewel slecht sijn geweest)
door U. 1, met den Swarten Beer derwarts gesonden, ende advyseert Willem
den Dorst dat men jaerlicx met goede advance 30.000 realen aen peerlen
soude connen vertieren, waerop de heeren sullen gelieven te letten, mits in
consideratie nemende, dat, hoe de peerlen grooter, schoonder, ende ronder
sijn, hoe dies te gewilliger gevent wordt ende te meerder avauce geven, als
oock dat altoos 6, 8, 4, off ten minsten 2 van een soorte dienen te wesen.
Rondt, root, schoon corael dient mede een pertve gesonden. Het loot is op
de Custe ende elders mede seer getrocken. Wy hebben lange daerom ge-
schreven, maer alsnoch den eigen nootdruft qualick becomen. Den tintenago
en wil nu niet wel van der handt. Hoe op de Custe aen de realen 20 percent
verlooren wort, sullen de heeren mede wel verstaen hebben; darhalven
recommandeeren mede, dat haerc E. gelieve voor de Custe gout van alsulcken
allove te senden, conforme de monster door Samuel Kint per den Swarten
Beer van de Custe gesonden.

Den 18" passato is hier van Arabia ende Suratten gekeert het jacht Vas-
sauw, in contantmedebrengendeontrent25.000 realen meteenigeandreclenic-
heden. In Mocha sijn sy wellecomme ende wel onthaelt geweest, hebben de
meeste pertye van haer cargasoentje aldaer seer wel gevent; tot wat pryse,
wat daer getrocken is, ende verstiert can worden, wort door Pieter van den
Broeck in nevengaende pampieren verhaelt. Met de rest van haer cargasoen,
wesende cenige nagelen, nooten, foelie ende wat porcelevn, sijn sy na Suratten

gp
