ID

12.
Cam-
bodja.

13.
Jambi.

14.

Sumatra's
Westkust.

736                                    6 SEPT. 1622.

ons doch, is 't doenlijcken, soo verde van d’ Engelsen als’t Oost van’t Westen
is, ende laet yder bysonder tegen de gemeene vyandt zijn valeureusheyt en
deucht betoonen. De werelt is doch groot genoch ende daer is voor ons beyde
genoch te doen. Om ons te prevenieren sullen zy, naer 't schijnt, tegen de
trots ende ’t groot ongelijck dat ons aendoen van alle quartieren groote clach-
ten overschryven, in saecken die selffs soecken ende daer d’ onse toe tergen.
Onder een schoonen schijn trachten d' Engelsen gestadich om hier in 's heeren
gerechticheyt te treden, respect ende aensien, met vercortinge van 't recht
dat de hoogmogende heeren Staten Generael alleen toecompt, t'usurperen,
ende als ons daertegen stellen, soo comen met een schijn van eenvoudige
sinceerheyt voort. 't Is ons ende overal alle U. E. officieren hertelijcke leet,
dat van dese lieden zoo zeere gequelt worden ende door haer soo veel tijt
versuymen moeten; voorwaer, de Compagnie is daerdoor grooten interest
Iydende. Al waer t dat beyde de Compagnien ineengesmolten wierden, soo
en sal evenwel, soo lange Nederlanders ende Engelsen by den anderen op een
plaetse, in een stadt off een landt woonen, goede vrientschap noch eenicheyt
gehouden connen worden, want d' Engelsen incompatibel sijn. Wy sullen
overal volgens U. E. ordre perfect journael doen houden van 't gene dagelicx
tusschen d' onse ende d' Engelsen voorvalt.

De prijs van ZHolen is hier van Patany wel aengecomen ende’tjachtde Vos
van Cambodja, sonder yets mede te brengen. Wy hadden ordre gegeven dat
d’ onse met haer cleen cappitael van Cambodja souden vertrecken, maer dien
coninck heeft sulcx niet willen toestaen, ende zoude de Vos geerne mede in
arest gehadt hebben, om hem daermede tegen ’tleger van de coninck van
Siam, dat daer verwacht wierd, te dienen.

Tsedert onsjoncxteschryven hebben van Jamby ontfangen (t Postpaert, die
op 't vertreck van Schoonhoven met 2134 picol ariveerde, uutgesondert) 3887
picol peper, te weten, met de Brupuvis 800 picol, met den Mazewint 887, ende
met Purmerent 2200. Naer ’t vertreck van d' Engelse schepen den Arendt ende
de Sterre hebben zy vandaer becomen ontrent 6000 picol. Om meer te coopen
hebben zy geen gelt, maer doen haer best om d’ uytstaende schulden te innen

gelijck wy: d’ onse mede gelast hebben te doen. Waren ons d' Engelsen niet in
de wech, beter coop soud ons de peper van Jamby in Batavia gebracht worden
dan ons die in Jamby compt te staen; wensten wel dat het comptoir vandaer
mede mochten lichten: de Compagnie soude daeraen goeden dienst geschieden.
Na de Westcust van Sumatra ende Atchijn hebben tot verscheyde tyden
gesonden de schepen de Dolpkhijn, den Harinck, Tholen ende de Valek, met
soo veel gelt ende goederen als tot opcoop van peper tot hare last van noode
is. Hebben oock ordre medegegeven om ons volck en de restanten van Atchijn
te lichten. Wy zijn lange genegen geweest omme tot opcoop ende ladinge

