ma DO

26. 5 OCT, 1618,  O 3.
(PER ZIRCKZEE ').

Naerdat onze voorgaende op den 29" passato geeyndicht was, is dien dach
(Godt loff) van de Mollucqen tot Jaccatra wel aengecomen hetschip den Zugel
van Delft, vandaer medebrengende 406 bhar 98 catti nagelen ende 104.500
realen Japans silver, ende alhoewel van Banda weynich verwachtende waeren,
soo heeft het schip Moorx nochtans vandaer gebracht 427 sockels foelie,
wegend 8.071 catti Banda netto, ende 12,0174 catti nootenmuscaten, welck
voorsz. schip den Engel conforme onse ordre voor Japara uut het schip foor
gelicht ende herwaert gebracht heeft, soodat het meer dan halff geladen is,
in voegen, dat dit schip off een ander neffens Mauritius mede welhaest ge-
laden souden connen worden, dan vermits soo swack van schepen ende volck
sijn, dat te beduchten is d’ Engelsen (soo sy begeeren) in de Mollucqgen, An-
boyna ende Banda de sterckste te water wel souden mogen werden, sulcx
geensints doen sullen. Rijcke retoeren souden jaerliex geerne senden ende
de Molluccus, Anboyna ende Banda voor de generale Compagnie oock geerne
helpen maynteneren, dan dewsyle beyde door uwe armhertige equiperinge
niet beschicken connen, wat sullen wy doen Wie sal ons raedt geven U. E,
begeeren gedaen te hebben, dat men de voorsz. plaetsen bewaere ende de
retoeren ophoude, ofte de retoeren sende ende de bescherming van de Mol-
lucquen, Anboyna ende Banda, den Heere der Heeren beveele. Soo 't wel ge-
lucke, sullen wy van de custe van Coromandel, Jamby, Ticco, Atchijn ende
Patana goede retoeren, voor ’t patria dienstich, becomen, dan bijaldien hier
interim geen goede vloote van U. E. ariveert, wat sullen dan met de retouren
doen Sal men de resterende bequame schepen daermede na huys senden
ende alle U. E. plaetsen, volck ende goederen ter discretie van haere vyanden
laten Voorwaer 't is al te slecht. Wat hebben wy voor desen door gebreck
van gelt geleden, ende nu van sooveele vyanden met vier, swaert ende honger
gedreycht worden, sullen door gebreck van schepen ende volck noch meer
swaricheden getroost moeten sijn. Voorwaer U. E. soud ons (soo van d’ Al-
mogende niet gesterckt wierden) de moet bycans benemen. Hadden wy hier

1) Van denzelfden dag ook eene particuliere missive van Coen aan de kamer Amsterdam
(O 213), met verzoek van uitbetaling van gage, door den onderkoopman Claes Hermensz. ver-
diend, aan diens huisvrouw in patria, ,volgens zyne nevensgaende missive en recekeninge".
