708                                              26 MAART 1622,

't vaderslandt geladen worden. St. Thome was door een heydens heere be-
legert. Palleacatte hadde hy mede bedreycht. Elck wilt ander de heerschappie
B         benemen. Soo grooten schip als de Gouden Leeuw is, hadden expresselijck
na de Custe gesonden, om groote menichte van slaven (die cleene schepen
soo wel niet connen voeren) te becomen. Doch niettegenstaende dat lange
jaeren daeromme seer ernstlijck geschreven hebben ende dat wel te becomen
zijn, als daeromme behoorlijcke naersticheyt gedaen wort, soo heeft den
Gouden Leeuw niet meer gelijck vooren geseyt is, dan 124 personen voor de
Compagnie gebracht. Voor perticuliere brengt hy mede 52 persoonen. Dit
hebben alsoo geconsenteert, om de peuplatie van Banda, Amboyna ende
Batavia te beter ende te meer te vorderen, alsoo 't schijnt, dat een vry man
in een maent meer volck weet te becomen, dan al onse cooplieden in een
geheel jaer. Wy zijn van meninge wederom een groot schip off meer met den
eersten derwarts te zenden, en dat inzonderheyt om menichte van volck te
becomen, alsoo wy verstaen de Compagnie daeraen seer grooten dienst ge-
schieden sal.

B                           6.         Hoe de coninck van Atchijn d' onse, Engelssen ende Francen gedwongen
Atjeh. heeft eenige peper a 43 reael de bhaer van hem te coopen ende den handel
met andere verboot, is U. E. voor dese geadvyseert. Naderhandt ziende, dat
de schepen van daer vertrocken, gelijck oock de Moorse schepen, sonder
peper te coopen, maer insonderheyt verstaende, hoe onse schepen ende die
van d' Engelsen groote quantiteyt peper op de custe van Sumatra becomen
hadden, heeft hy hem beter bedacht ende den handel liber ende vry gelaten.
't Schip d' Orangeboom (welck in Queda niet te recht cost comen, alsoo de
plaetse miste ende alle de peperboomen door die van Atchijn affgehouwen
waeren) in dese conjuncture tot Atchijn comende, heeft daer sijn last, wesende
116 bhaeren, a 34 reael de bhaer becomen. Eerst voor 2000 ende daerna voor
1500 tayl presenteerde de coninck van Atchijn aen d’ onse den handel in
Ticco voor een jaer. Hy heeft derwarts acht fusten gesonden omme te beletten,
datter niemant meer secretelijck aen de schepen handele, met ordre dat al
doot slaen, die daerop becomen connen. Tot Atchijn hadden d' Engelsen in
haer logie mede becomen omtrent 1000 bhaeren. Meer cappitael ende sche-

pen om peper te laden waeren zy van Suratten verwachtende.
ij                   7.      Tot peuplatie ende versterckinge van d’ onse in Banda, hebben met de
                      Peuplatie schepen d' Eendracht, d' Eenhoorn ende Pegu derwarts gesonden 530 zielen,
Banda. meest vrouwen, kinderen, jongers ende meyskens, daeronder de vrouwen ende
kinderen van de Bandanesen gereeckent zijn. Wy sullen, gelijck vooren is ge-
seyt, neersticheyt doen, om derwarts sooveel volck te schicken als nodich is
om ’t landt te peupleren, de nooten ende foelie te plucken. Doch dit ons doen
mach niet helpen, soo U. E. herwarts aen geen eerlijcke getroude lieden

beep a

ETET EE en

En

nn

De

en ne

