798                                 20 Juni 1623.

vyanden handelen, soo is nochtans nodich dat haer voor een tijdt al haren
handel sooveel doenlijck beleth werde. Wy menen dat dit met recht ende goede
redenen mogen doen, soo lange sy ons den handel weygeren ende die met
onse vyanden continueren. Daernae als sy billick met ons handelen, dan salt
tijdt wesen dat mede redelijck met haer leven. Eer macht niet geschieden off
souden ons selven grotelijck te cort ende de vyandt dienst doen.

Met vruntschap is niet alleen geen handel te vercrygen, maer 't is onmoge-
lijck gehoor te becomen, ende alsoo meer dan twintich jaren te vergeeffs vrun-
telijck daernae getracht hebben, dunct ons om verscheyden redenen meer dan
tijdt te wesen, dat geen meer tijdt verliesen, maer ondersoecken wat met her-
dicheyt verrichten connen. Ick mene al waert dat U. E. thien hondertduysent
realen van achten ende meer tot vereeringe aen de coninck ende regenten van
China sondt, dat niet vercrygen souden, niet ten aensien van haer oude wetten
daermede haer soecken te excuseren, maer principalijck in regard van onge-
lijck meerder schade, die haer met verhinderingh van den handel op Manilha
aenbieden, welck voornemelijck op de groten van China aencompt. De Chi-
nesen seggen dat den handel op Manilha om ’t verlies van de goederen niet
naerlaeten sullen, maer soo haer van daer willen houden, datal ’t volck welck
becomen, gevangen houden off doden moeten, om daerdoor in d’ arme de

vrese van lijff ende goet te verliesen groter dan de hope vant gewin te maecken,
want soolange d' arme geen peryckel van haer lijffloopen, de rijcke de goede-
ren altijdt avontuyren sullen. Doch omme ’t gepasseerde eerst wat te versach-
ten ende t’ ondersoecken off alrede soo hert niet geclopt sy, dat het de coninck
van China selffs gehoort heeft, hebben goetgevonden eer op de cust van China
verdere hostilite gepleecht werde, een aensienlijcke ambassade aen de gou-
verneur van de provintie van Hochieu te senden, met last aen te dienen ons
leedt te wesen, dat door weygeringh van onse vruntschap ende ontsegh van
de handel d' onse tot den oorloch gedrongen hebben, ende dat andermael om
voirdere onheylen die d’ oorloch medebrenght voor te comen, seer vrun-
telijck d’ onderlinge handel versoecken, ter plaetse daer sulcx voor d’ een ende
d' ander best gelegen compt, hun verseeckerende dat anders niet dan een vrun-
telijcken handel versoecken, gelijck syluyden lange jaren met onse vyanden
gedreven hebben, ende dat ondertusschen de commandeur op de cust van
China wesende, belast hebben alle hostilite naer te laten, totdat op ons ver-
soeck bescheet van den coninck van China becomen.

Op ons vertreck hebben om verscheyden redenen met den Raedt goetge-
vonden, vooreerst in deser vougen andermael een vruntelijck ondersoeck te
doen, ende den oorloch op de cust van China soo lange te doen cesseren, als
rijckelijcken tijdt tot d’antwoort uyt 't hoff van China vereyscht wert. De
voorneemste Chinesen in Batavia residerende, hierop gehoort sijnde, rieden

