Atjeh.

694                            21 JAN. 1622,

nen brengen ende sijn altoos in de voorbaet om eerst te clagen dat wy haer
zulex doen, De jalousie, de wantrouwe, de wangunste ende niet een van alde
gebreecken, daermede de mensche besmet is, sal met reglementen, accoorden,
noch ordonnantie wechgenomen worden. Wy moeten een wesen, off geschey-
den zijn, ende hoe verder van den anderen gescheyden worden, te beter sal
de vrientschap wesen.

D’ Engelsen hebben gelt noch goederen om toecomende jaer haer portie
van den handel ende de lasten van de Mollucques, Amboyna ende Banda vol
te doen. Op reeckeninge van ’t gene pretendeeren, souden geerne van ons
hebben sooveel als haer tot fourniement gebreect, maer dewyle haere schepen
van defentie niet fournieren, de besettinge van Bantam tot onse last alleene
laten ende veel andere interesten meer van haer lyden, sullen zij ons na onse
reeckeninge noch groot gelt moeten geven.

Het schip d’ Engelse Swaen is in Japan gextimeert waerdich te wesen
J 4000, ende alsoo 't selvige hier gecomen is, hebben wy 't aen d' Engelsen
gepresenteert over te leveren, opdat niet seggen souden dat het te weynich
gextimeert is. Zy hebben ’t gevisiteert ende mede gelijck de voorgaende ge-
weygert t' ontvangen, waerover tegen d' Engelsen als per nevensgaende pro-
test geprotesteert hebben.

Van Siam is hier een Engels fregat gecomen, maer 't en heeft ons geen
brieven, noch seeckre tydinge van daer gebracht.

De twee Chinesen voor desen van Bantam gecomen, zijn derwarts niet ge-
keert. Zy meenden, datter imant van landt by haer aen de schepen comen
zoude, gelijck geseyt was, maer daer is tot noch toe niemant verscheenen.

't Fregat de AZuys is hier van Succadana gekeert sonder de diamanten die
daer gereet waeren mede te brengen, omdat het fregat leck geworden was.
Wy hebben 't weder derwarts gesonden, met ordre dat de coopman van daer
herwarts come ende een ander in sijn plaetse blyve. Vanwegen de Mattaram
zijn die van Candael met 70 prauwen ende ontrent 2000 mannen by Succa-
dana geweest om de stadt onversiens aff te loopen, maer ontdect wesende,
zijn teruggekeert sonder iets t' onderstaen.

Van Jamby is hier 't schip Afchmaer gekeert met 7000 picol peper. Wy: heb-
ben weder derwarts gesonden de jachten Purmerendt, Armmuyden ende Cey-
lon met 24.000 realen in spetie ende nieuw ordre dat omtrent Mallacca ge-
sonden worden de jachten, die daer tot den handel niet nodich zijn.

Van Atchijn is hier wel gekeert ’t schip Schoonkoven met 6944 baer peper,
contant gecocht, en dat soo diere, dat het hem selven schaemt. ’t Is voor ons
groot verdriet ende Compagnie seer schadelijck, datter soo weynich verstant
by de lieden is die U. E. voor oppercomisen herwarts senden, en dat noch

vele die soo los van hooffde ende achteloos zijn, dat niet en connen off niet
