12.
Amboina.

124                           22 Ocr. 1615.

bende, heeft volgens arrest alhier verleden jaer by Sijn E. genomen, met 550
mannen een tocht op Puloway laten doen. Op d' aencomste is d' eerste sterckte
met assault sonder eenich volck te spillen overrompelt ende vermeestert, al-
waer veel van de principaelste Bandanesen gebleven sijn. Maer alsoo de Ban-
danesen door oncunde van d' onse in haer tweede retraict, welck met een
dwersen muyr van ’t eerste geschevden was, nyet vervolcht worden, meenen-
dat alles gewonnen was, sijn de Bandanesen daerna in 't tweede wederomme
versamelt, schietende een tijt lanck uyt haer tweede sterckte door schietgaten
van de middelmuvre midden onder ons volck ende alsoo, na men zevt, wel
150 mannen gequetst ende 28 doot gebleven zijn, eer d' onsen beschuttinge
costen becomen. Alsoo de Bandanesen den brant mede in de kercke wierpen,
daerdoor een groote menichte van foelye verbrande, worde daerop bv de ge-
committeerde van den heer generael geresolveert dit nyet voorder zouden
attenteren ende aftrecken, gelijck ook geschiet is, alsoo Amboina ende de
Molucques voor ’t verloopen van ’t costelycke mouson mede besoecken mos-
ten. D' Engelsen, die een logie op Puloway waren hebbende, sagen het goede
werck aen. De Javanen hielpen de Bandanesen. Nochtans sijn haer joncken,
die op strant stonden, nyet beschadicht. Alsulcken succes, als dit is, hebbe
U. E. verleden jaer uvt aenschouwinghe van saken voorgespelt. In ’t landen
is mede faulten begaen, want de Bandanesen zooveel tijts gegeven is, dat alle
d' andere plaetsen Putoway met volck versterct hadden, alsoo genoechsaem
versekert waren, dat het op Puloway gemunt was. Het ware te wenschen, dat
d' E. heer generael met de schepen noyt in Banda ware gegaen, want de Ban-
danesen met desen tocht seer geanimeert zijn. ’t En can oock nyet minder
wesen, off U, E. respect en achtbaerheyt wort daerdoor bv de Javanen, Am-
boinesen ende Ternatanen zeer vercleent.

D'Engelsen zijn wederomme met twee jachten in Amboina geweest. Sy
hebben die van Lua ende Combello tegen d' onsen gelevanteert. Doch alsoo
haer trots ende vermetelheyt t' onsen gelucke op 'thoochste gecomen is, ende
de heer generael recht van pas met de schepen van Banda aldaer arriveerden,
is het voor dien tijt t onsen besten geluckt. Alsoo die van Combello de wape-
nen tegen d' onsen aengenomen hadden, sijn d' Engelsen op haer versocck
hun te hulpe binnen haer stercte (welck op een berch een steenwerp van onse
loghie is leggende) gegaen. Sy staecken datelijck een Engelse vlagge op, ende
schoten diverse schoten op de logte. Hierover heeft den heer gouverneur
Blockmartsen, die tusschen ’t schip de Mane ende den Groenen Leeuw beyde
d’ Engelse jachten hadde leggen, een groff stuck op d’ Engelse jachten gelost,
ende hun alsoo gedwongen haer volck uyt de sterckte van de Combellesen te
lichten ende met de jachten te vertrecken sonder dat eenige nagelen hebben
