12 Nov. 1618,                          415

het volck gebreect, om die behoorlijcken daeruut te suyveren, sijn wy genoot-
saect geworden deselvige alsoo te laten passeren.

Alsnu leyt het schip Delf in de ladinge. De meeste last is daervoor gereet.
Wy hoopen, dat hetselvige ontrent een maent off min naer dese vertrecken
sal. Daerna off daerbeneffens hopen U. E. den Gouden Leeuw met een goede
last toe te senden, ende sullen U. E, daermede advyseeren, wat dit jaer meer
te verwachten hebben. Als noch en can het niet seecker geseyt worden.

Den laetsten October is tot Bantam aengecomen het Engels schip, de
Thomas genaemt, welck geseyt was, in de Boucheronnes gebleven te sijn ende
voor Tidor geweest is. Sy comen alsnu van Tidor, brengen eenige nagelen
mede, dan weeten niet hoeveel. Daer wort geseyt, dat een Portugies scheepken
genomen hebben, in voegen, dat met haer ende onse vyanden handelen en
hun vrienden nemen. Wat daervan worden wil, sal den tijt leeren. Sy brengen
oock mede negen Nederlanders, die uut U. E. dienst by den vyandt over-
geloopen sijn. Ick hebbe haer gebeden, die weder aen ons over te leveren,
doch willen daertoe niet verstaen.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsinnige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve U. E. na hertelijcke groetenisse geluck en voorspoet.

In Jacatra adi 12 Novernber anno 1618.

U. E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.
Smeecoolen                                                 P. DE CARPENTIER.
FRANCO VAN MEER.
PIETER DIRCXSOON.
