1 Serr. 1617.                        20)

schijn. De gemelden sabandaer is halve broeder van den pangoran gouver-
neur; dan hy heeft weynich verstandt, om soo groote dingen te doen. Naer
't vertreck van d' Orangeboont sullen onderstan, wat van saecke sy. Doch de
somma van alles is, dat wy, gaetcoop peper in Bantam begeerende, eenige
maenden stille sullen moeten sitten, ofte, willende d’ Engelsen ende Francen
hinderen ende haest peper becomen, neffens hun diere sullen moeten coopen.

Iek ben van meninge ende hoope, de heeren dit jaer toe te senden 7 of 8
schepen met een rijcke last. De Heere laet se U. E. geworden. Daer is om en
t' om soo goede ordre gestelt, dat ick hoope eerlange met de nagelen van Am-
boyna ende de Molluegen, als noten ende foelie van Banda, ontrent vier vol-
laden schepen te becomen, behalven eenige peper van Bantham, waermede
den prijs alhier wel connen doen dalen, tensy dat geractsamer winden den
peper alhier hooch te doen houden, opdat het gelt van d' Engelsen ende
Francen niet verder strecke.

De Francen hebben alreede 22 stukken geschutt vercocht. Sij sijn van
meninge haer cleenste schip mede te vercoopen off verlaten ende met hun
groot alleen te keeren. Twijffelen, of hetselvige volladen can worden.

Den 25 stanti is hier een Engels schip aengecomen, welck, na haer seggen,
in compagnie van 8 schepen over 6 maenden van Engelandt gescylt is. De
6 souden na Suratten geloopen wesen ende van 't achtste was hy maer 5
dagen versteecken geweest. Sy houden soo secreet wat schepen van hier by
U. E. geariveert ende wederomme vandaer herwarts aen vertrocken sijn, dat
daervan gants geen tijdinge connen becomen. 't Is verdrietich dat onse sche-
pen soo qualick seylen ende dat in soo langen tijt geen tvdinge van 't patria
vernemen. Ick bidde de Heeren, stelt eens alsulcke ordre, dat de schepen haer
reys beter vervorderen ende dat den rechten wech op Banthem gebruvct wort,
want daer sijn veel lieden die moetwillens omwegen soecken. De maenden
gaen (seggen sy); in zee sijn wy heeren en meesters, daer anders in Indien maer
dienaers sijn. ’Is beter, dat selffs van onse provisie welvaren, dan dat wv se in
Indien overgeven. Laet ons om een goeden buyt uutsien. Dit gaeter, Godt
beter 't, onder veel lieden omme, ende als den tijt, de vivres ende veel volck
alsoo geconsumeert is, weet men noch wonder van tegenspoet te seggen.

D' heer gennerael Reacl heeft voor dese advys geeyscht, waer my docht
de gennerael behoort te resideren ende waer de gennerael rendevous gemaect
diene. Hierop hebbe ampel geschreven ende geantwoort, dat het hierontrent
moet sijn, ende sijn E. geraden metten eersten herwarts te comen. Met ver-
scheyde brieven advyseert hy dat metten cersten van de Molucgen herwaerts
comen sal. Ick hoope, soo syn E. comt, dat de genneraele Compagnie een
grooten dienst geschieden sal, want dewyle wy met den andren in d' alder-
voorneemste poincten, daer de welstant van de genneraele Compagnie aen

