444                         14 JAN. 1619.

d’ onse van ’t fregat Ceylon niet gerescontreert werden) dat alles mede in
handen van d' Engelsen geraecken sall, dat Godt niet en geve.

Tot een wonder is U. E. voor desen verhaelt, hoe de casgens, daervan voor
dese tot Bantam 30.000 per reael gecocht sijn, tot op 8.000 gecomen waren.
Alsnu connen niet meer dan 6.000 per reael becomen, in voegen dat een sack
peper, die men nu a 6f reael coopt, de Javanen sooveel niet verstrect als die
eertijdts dede, doen de sack peper voor 14 reael gecocht wierd.

Hiermede, edele, erentfeste, wyse, voorsienige, zeer discrete heeren, zijt, naer
hertelijcke groetenisse, in de schut des Alderhoochsten bevolen.

In ’t schip d' Oude Sonne, geanckert leggende voor Mandalique, omtrent 3

mylen by oosten Japara adi 14 January 1619.
U. E. dienstwillige

J.P. COEN.
P. DE CARPENTIER.
PIETER DIRCXSOON,

manden

meme

1
Ee

Hel
en ee
ef

Emer emmer

