1,

Aan-
gekomen
schepen.

30. 7 OCT. 1619.  Q 2.
(PER GOUDEN LEEUW.)

Met de schepen Zeeriekzee, Mauritius ende Delffis U. E. geadvvyseert, hoe
door de Engelssen ende Javanen verscheyde verraderven tegen ons beleyt,
en door Godts genade misluct wesende, zylieden voornamen ons met open-
baer gewelt te dwingen, ende hoe ons daertegen versterct, ende van onse
huysen tot Jacatra staende, een fort opgeworpen zijnde, 't selvige te water
ende te land belegert lieten, doen wy genootsaekt wierden met een vloote van
acht schepen na Amboyna, om meerder, macht te vaeren. By dese gaet alsnu
copy van de onse per 't schip d' Eenkhoorn gesonden. U. E. sullen daeraen
largo verstaen, hoe wy voorsz. fort ontset ende de stadt Jacatra ingenomen
hebben, d' Engelsen voor ons gevlucht, ende wy door Godts genade te water
ende te land meester van 't velt gebleven sijn. 't Sedert is hier wey nich geinno-
veert, derhalven cort sijn sullen. Dese gaet per 't schip den Gouden Leeuw,
welck d’ Almogende in salvo geleyde. Voor 't retoer, daerinne gescheept, ge-
lieve U. E. de generale reeckeninge van Indie te crediteeren ter somma van
f 192913 6 - 6 conforme nevensgaende facture, de bevindinge van alles
advyseerende, opdat ons daerna reguleeren mogen.

Naer 't vertreck van d' Zenfoorn zijn hier, Godtloff, tot vercheyden tyde
van van 't patria wel aangecomen diverse schepen, te weten

den 7 Augusto 't jacht d' Orangeboom ;

den 3 September Dordrecht ende Amsterdam;

den 13 d IVestvriestandt met een prijs;

de 16 d Nieuw Zeelandt ende 't jacht den Dolpkijn van de custe van Coro-
mandel ;

den 19 d het Postpaert;

in voegen datter van de vloote van 1 schepen, door U. E. onder comman-
dement van d' heer commandeur Houtman uutgerust, resteren de schepen
Znckhupysen (na de custe van Coromandel gedestineert), Hoorn ende Goede
Hoope. D' Almogende wil haer mede in salvo geleyden. Ontrent de Cabo de
Boa Esperance is het schip Nieuw Zeetaundt by 't schip Euchhupsen geweest,
ende ontrent de lengte van Madagascar van ’tschip Zfvorngescheyden. Voorde
Goede Hoope sijn d' onse seer beducht, alsoo 't selvige schip overladen wasende
de vlootesoo grootenstormindeSpaensche Zee gehadthebben,dat het de beste
schepen quaet genoch hadden de zee te bouwen. De Goede Hoope is in dese
