682                            20 Drc. 1621.

plunderden, dat het d' onse mede niet conden verbieden. Na wy verstaen
heeft het seer schandelijck toegegaen. Daer is by d' Engelsen regel, ordre,
noch recht; sy hebben gants geen gebiet over haer volck, yder is meester op
zijn selffs; soo de vyandt met macht uutgecomen waere, 't soude aparentlijck
slecht ende schandelijck gegaen hebben. Eenige van d’ Engelsen schamen
haer niet te zeggen dat voor geen andere willen stelen, dat op coopvaerdye
ende niet ten oorloch verhuert zijn ende dat liever tegen ons dan tegen de
Spangiaerden willen vechten. U.E. gelieve hierop alsoo te gedencken, dat
vordere schade en interest verhoet ende onse goede dessipline gemeynteneert
mach worden. Twee daegen naer 't vertreck van voorsz. vlote van Manilha
ariveerden aldaer drie fregatten van Maccao, seer rijck geladen, ende den 28
July het silverschip van Aquapulco met 300 mannen; noch een jacht waren
verwachtende. Twee jachten zijn vandaer na Nova Spangien gekeert. Alsoo
de Chinesen van de compste onser schepen verwitticht wierden, sijn seven
van de rijckxte joncken in Chincheu opgehouden. Van Maccao sijn dit jaer
in Japan geweest ses fregatten, met de waerdye van ontrent 1000.000 ducaten,
off dertich tonnen gout. Voorder perticularisatie sullen de heeren per copye
van nevensgaende missiven zien.

Den raedt van voorsz. vlote heeft op onse ordre geresolveert, wederomme
een tocht na Manilha te doen met thien schepen, te weten, Bantam, de Trouw,
Haerlem, de Hoope, Muyden, d' Engelse Maen, d' Elisabeth, de Pals, de Bult
ende Pepercorn. De schepen Muyden ende den Bull souden 15 October na
Chincheu vaeren ende d' andre op primo December na Manilha. D’ Engelsen
zijn wel veerdich geweest om dese resoluitie met d'onse in Jappan te nemen,
maer d' opinie is, dat met haer schepen niet mede na Manilha vaeren, maer
herwarts keeren sullen. Watter van worden wil, sal den tijt leeren. 't Zy dat
d' Engelsen. medegaen ofte niet, d'onse sullen evenwel de reys doen. Den
admirael Willem Janssen is van meeninge drie schepen door de Boccaderos
na Cabo de Spirito Sancto te senden.

Vermits ons noyt met treffelijcke cargasoenen als vermaerde cooplieden
in Japan vertoont hebben, maer alleen met veel ledige schepen in Firando
havenen ende onsen vyandt van daer vervolgen, waerdoor veel Jappanders
mede groote schade lyden, begint onze reputatie in Japan seer te verminderen,
niet dan voor zeerovers werden wy ende d’ Engelsen aldaer vernaempt; door
gestadich aenhouden van de Portugiesen by den keyser is ons ende d' Engelsen
verboden, niemant ontrent Japan (sonder diffenitie van limite) te beschadigen,
gelijck mede geen volck noch amonitie van oorloge uut te voeren; alsoo geen
gelt hebben om tegen de Portugiesen in 't hoff van den keyser te vereeren,
is te duchten, dat ons mede wel verboden soud mogen worden 't uutvoeren
van rijs ende 't havenen met d'oorlochschepen in Japan, met precise ordre

-          er      ere       -

