rn

AE ame

de
NE

haden eene

Mauilla,

518                                 22 JAN. 1620.

Den 10" December is hier van Japan wel aengecomen 't schip de Galliasse,

ende den 16 ditto het schip Bantam, beyde geladen met rijs ende allerley
provisie, volgens d' ordre derwerts gegeven, waervan by desen facture gact.
't Gepasseerde in de Manilhas ende den staet van Japan hebben door desc
schepen verstaen. De vlote, den 24 Augusto 1618 van de Moluques na de
Manilhas gesonden, als namentlijck de schepen Bantam, de Nieuwe Alaen,
d' Oude Maen, Vlissingen ende de Swaen, hebben door gebreck van provisie
grote miserie geleden, sijn gants machteloos geweest. De Galltasse ende de
Vliegende Bode sijn met diversche provisien uyt Japan by haer wel gecomen,
ende alsoo deschepen d' Oude Macn ende Vlisstngen door outheyt niet langer
boven water conden houden, sijn d’ onse genootsaect geworden deselvige te
slyten. D' Oude Maen is omtrent 7 mylen Oost ende West van de baey van
de Manilhas in zee gesleten, ende Plissingen aen 't eylandt Poulo Condoor.
Een deel van haer geschut is hier door 't schip Baxutam gebracht, de rest leyt
noch in Firando. 't Jacht de Vos is gesonden om de bagage ende yserwerck
van Vlissingen te halen ende daermede naer Siam te seylen. De schepen heb-
ben tot den 26 May omtrent het landt Manilha bygehouden ende niet anders
bejegent dan drie slechte joncken, waervan de taxatie der goederen, als per
nevensgaende register blijct, belopen f33.894 11. Daer sijn noch 5 off 6
joncken in Manilha gecomen, die haer voor onse schepen hebben weten te
wachten, dan sijn alle seer slechtelijck geladen geweest. De bescttinge van
Manilha tergelegenertijdt vervolgende, sal 'tandersaengeleyt moeten werden,
off souden noch erger onderworpen sijn. Soo haest de voorsz. schepen uytde
Moluques omtrent Manilha quamen, sijn door de Portugesen verscheyden
advysen naer China gesonden, soodat d’ onse den tijdt, het volck ende de
schepen te vergeeffs geconsumeert hebben. De Vliegende Bode, die doorSpecx
met de Galltrsse na de vlote in Manilha gesonden wierd, was geordonneert
vandaer naer Cochin China te seylen meteen capitacl van f175.245- 412,
dan hy is door de commandeur Westerwolt opgehouden, soodat den handel
met de Chinesen in Cochin China daerdoor wederomme een jaer verachtert
zy, ende de last van dat schip versuymt is. Niettegenstaende d’ expresse ordre
die daerop verscheyden jaren achter den anderen gegeven hebbe, heeft het
weynich gescheelt, off men soude op seeckere ydele conjecture’t vervolch van
dien handel tegen 'tnaeste jaer wederomme versuymt hebben; doch den raedt,
haer ten langen lesten beter bedenckende, hebben geresolveert, het schip
den Engel met een capitael van 80 a 100.000 realen Japans silver derwerts te
senden. De Heere wil ’t selve geleyden ende goeden handel verlenen. 't Gene
my: in desen niet wel bevalt, is dat men geresolveert heeft voorsz. schip met alle
de last naer Japan te doen keeren, alsoo liever hadde dat het meeste deel naer
't patria gesonden wierde, In 't de tijdt toelaet, sullen daerop ordre geven.
