1
Aange-
komen
achepen.

4. 10 NOV. (614. - B 60.
(PER 'T HART H

Op den 4" January lestleden zijn alhier gearriveert de schepen Hoorn, den
Witten Valck ende den Arent. Wy hebben daermede ontfangen twee van
U.E. missiven, van dato den 17 ende 182 December 1612, den eenen gediri-
geert aen zaliger Mateo Cotteels ende den anderen aen ons, waerop desen tot
antwoorde sal dienen.

Door den onsen van dato primo January lestleden gesonden met de schepen
den Swarten Leeuw ende Der Veer, hopen wy, sal U.E. verstaen hebben onsen
arrivernent in Indien, den stant te dier tijt van de Indische saecken, ende wat
ons in Amboina, de Molucquesende weder herwaert keeren bejegent is. Tegen-
woordelijck sijn mede largo aen de generale Compagnie schryvende den pre-
senten staet ende wat ’tsedert voorsz. tijt gepasseert is, op hope dat de heeren
ten minsten in eenige van d'aengevoerde saecken dienst soude geschieden,
hetwelcke geerne sullen hooren. Ick soude geerne aen U.E., gelijck mede aen
alle andere cameren, eenen van ditto inhoude senden. Maer 'ten heeft door
gebreck van schryvers ende pampier, gelijck mede overvloet van dagelijckse
occupatie, nyet connen geschieden, doch sullen 'tmet de naeste schepen doen.

'tSedert de geadvyseerde schepen sijn alhier uyt het vaderslant gearriveert
dese navolgende, namentlycken, op den .......'tschip Middelburch metten
commandeur Caspar van Surck.

Op den 5" Mayo 'tschip Delft.

Op den 1 July 'tjacht 't Hardt, welck in February lestleden herwaert met
advysen gedepescheert is.

Op den 16e ditto 'tschip den Neptunes.

Op den November 'tschip den Zolus.

Op den dt" ditto de schepen Amsterdam, Mauritius ende Hollandia metten
E. heer gouverneur-generael Geerardt Reynst. Voorsz. jachten den Neptunes
endeden Zolus sijn 16ende 18 maenden op haren uytreyse geweest. De schepen
van den E. heer gouverneur-generael Reynst omtrent 16 maenden. Deschepen
Hoorn, den Valck ende Arent, gelijck voor desen geadviseert hebbe, omtrent
11 maenden, hebbende alhier veel volcx verloren, ende 'tjacht 't Zardt is
binnen de 6 maenden aengecomen, hetwelcke een seer groote differentie is,

1) Deze briof is niet aan de generale Compagnie gericht, doch aan de kamer Amsterdam
in het bijzonder.
