ns

:                        562                       31 Jurr 1620.

                                    benjuwin, daertoe d'apparentie groot is, gelijck de heeren per nevensgaende
),                          copie van missive sullen sien. Verleden jaer hebben van daer eenige zyde
AN                                            laeckenen becomen, die seer slecht ende uuttermaten diere ingecocht waeren.
                             Eenige van die zijn met de voorgaende schepen na huys gesonden, eer die

gesien hadden; derhalven gelieve U. E. ons daervan t'excuseeren. Vy hebben
'                                    die van Patany daervan behoorlijck advijs gegeven. Den 23 Mavo is hier on-

N                            5.     verwacht van Jappan gecomen 't jacht de Pliegende Bode met een weynich
N                  Japan. provisie, alsoo niet veel laden can. Van daer waeren na de Molucques ver-

N                               trocken de schepen de Nieuwe Blaen ende de Swaen, geladen met rijs ende
8                         andre provisie. Een joncke, China genaempt, soud noch volgen Noch een
U                       groote joncque, Firando genaemt, was daertoe gercet gemaect, maer soo
iN                                 leck geworden, dat die ophouden mosten. De voorsz. twee schepen zijn in de
N                                      Mollucques wel aengecomen, maer van de joncque is noch geen tydinge. Aen
reparatie van schepen sijn in Firando gespendeert 72.000, waerdoor het
cappitael tot den handel op Cochin China vry wat gemindert was. Nevens
dese gaet copie van de joncxte advysen van daer becomen, waertoe ons voor-

der gedragen.
6.         Per nevensgaende copie van resoluitie sullen U. E. sien, hoe met d' Engelse
Manilla. Compagnie goet gevonden hebben na Jappan te senden, omme het aenstaende
Noordemousson van daer na Manilha te vaeren, den vyandt alle mogelijcke
affbreuck te doen ende den Chineessen handel tot Jacatra te trecken, thien
van de treffelijcxte oorlochschepen, te weten vijff Nederlantse ende vijff Jin-
gelse; negen daervan sijn in twee vlooten van hier derwarts vertrocken, te
weten den 31 Mayo de schepen d' Zlisabeth, Haerlem, den Bull, de Neder-
lantse Hoope ende d' Engelsse Hoope, ende den 14 Junii de schepen d' Engelssc
Maene, Bantam, de Palsgraeff ende de Trouw. Voor het thiende schip is ge-
destineert den Engel off St. Alichtel. Alle de voorsz. schepen sijn van volck,
provisie ende alle nootlijckheden redelijck wel versien; hebben haer ordre
medegegeven, omme in passant op de Portugiesse schepen, van Maccau na
Nangesacgue vaerende, te passen. D' Almogende wil haer behouden reys
ende goet geluck verleenen. Wy verstaen, datter dit jaer wederomme veel
Chineese joncken na Manilla gevaeren zijn ende daer seer groot proffijt gedaen
i                             hebben, waerover apparent is, dat voorsz. vlote niet vruchteloos varen sal;
                               hebben geordonneert, dat in Firando noch twee jachten (soo die daer beco-
N                                      men connen) by de vloote van thien schepen sullen vougen. Volgens accoort
                                      door U. E. gemaect sullen d’ Engelsen geduyrende voorsz. voyage de vlagge
                             op de groote stenge voeren ende d’ onse op de voorstenge. Een schipper,
Robbert Adams genaemt, hebben d' Engelsen als opperhooft over haer vijff
schepen als admirael van de vloote gestelt ende wy als commandeur van onse
vijff schepen ende vice-admirael van de vloote den E. Willem Janssen, raedt

EE: en

nne

