17.
Coen over
Barnc-
velt,

530                                  22 JAN. 1620.

notelijck met haer gelt trachten moeten d’ Indische vaert door d’ Engelsen,
Francen, Denen ende andere meer te doen bederven. Hadde Le Meer wat
langer ende meerder hulpe door Bernevelt becomen connen, misschien soude
des vvandts listen door de goede ingesetenen van de Vercenichde Neder-
landen selffs (menende wel te doen) de vereeninge der generale Compagnie
gebroocken hebben. Is het soo verre niet geweest, datter vele in de vroet-
schappen (soo blint als mollen wesende) met alle haer cracht ende gemoet
gemaincteneert ende gesustenteert hebben, ’t gene daer onse gemeene vyandt
(door Le Meer) was nae trachtende Door gebreck van schepen ende volck
comen ons alle dese swaricheden toe, ende noch meer (soo U, E. daerinne
niet en versien) hebben te verwachten, want de vyandt mach niet rusten,
off zijn monarchie soud haest vergaen. Omdat U. E. van den Indischen staet
ende handel niet wel geinformeert zijn, sijt ghylieden U selffs in de wech, jae,
een grote oorsaecke, mach men seggen, dat de generale Compagnie door den
vvandt met d’ Engelsen, Francen, Deenen ende Le Meer soo gequelt wert.
Hadden wy hier te syner tijdt menichte van schepen ende gelt gehadt, sy
waren noyt soo verre gecomen. Een schonen schijn schenen voort te brengen
degene welcke in Le Meers faveur allegeerden, dat het beter ware dat een
yeder uyt de Vereenichde Nederlanden naer Indien voere, dan dat men de
vaert aen d’ Engelsen, Francen, Denen ende andere cederen soude. Maer den
besten raedt bleeff achter, want alle andere middelen behoren eerst onderleyt
te werden, eer men tot disperate resolutie come. ’t Gene wy voor beteren raedt
houden om de welstant van de generale Compagnie te voirderen, d’ inge-
setenen der Vereenichde Nederlanden (die onder Le Meers name haer vordel
sochten) te contenteren ende om d’ Indische vaert aen de Spangiaerden, Por-
tugesen, Engelsen, Francen, Denen, noch andere, niet te cederen, is dese, dat
men soo sterck in de generale Compagnie laet comen als souden willen avon-
tuyren, degene welcke d’ Indische vaert met Le Meyr om de Suvt versochten:;
dat de generale Compagnie soo sterck op Indien equipere, dat men tegelijck
niet alleen de macht van de Spangtaerden weder can staen, maer haren voor-
neemsten handel belette, als namentlijck den handel van Chincheu op Ma-
nilha, den handel van Maccau op Nangesacque, Malacca ende Goa, den
handel van de Cust op Mallacca, ende dat men voorcoime datter weynige In-
dische waren in Portugael gebracht werden; item dat daer beneffens den in-
lantschen Indischen handel op alle quartieren behoorlijck waergenomen
werde ende jaerlijcx 10 a f2 schepen met goede retouren naer ’t vaderlandt
senden mogen, soo sullen d’ Engelsen, Francen, Denen ende andere nict al-
leen geprevenieert werden, maer haerselven doodtloopen, gelijck sy in Europa
doen, De heeren sullen dan niet behoeven te vresen, waer soo grote retouren
vertieren souden (daertoe over eenige jaren tot den opcoop 1.200.000 rcalen
