16 Nov. 1621.                          647

wierden genootsaect ende mosten dienvolgende goet vinden op een ander
maniere in Amboyna te handelen dan eerst geproiecteert ende voorgenomen
hadden.

Hoe aen 't casteel Amboyna een generale vergaderinge van alle de hooffden
van alle d' omleggende landen ende eylanden, steden en plaetsen onder ge-
biet, protextie ende verbant van de Hooge Mogende heeren Staten staende
aen ’t casteel Amboyna bestemt en beroepen hadden, is met onse voorgaende
geadviseert. Sy sijn meest alle doch seer lancksamelijck gecompareert, uyt-
gesondert eenige die door quaet weder niet wel comen costen ende de bel-
hamers van alle troubel, daer 't ons meestal om te doen was. Doen wy met de
schepen van Banda voor Hittoe quaemen, resconteerden aldaer Atip Daya,
stadthouder van de coninck van Ternate, met de hooffden van Loehoe, Com-
bello, Lucidiende Eran, op wech zijnde, soo haer gelieten, omme naer 't casteel
ter vergaderinge te gaen. Daya quam ons met de voorsz. hooffden ende oock
die van Hittoe aen boort besoecken; vroegen waeromme de generaele ver-
gaderinge soo precis op groote pene beroepen hadden. Wy gaeven haer ten
antwoort, dat het was om met gemeene kennisse ende advys alle differentie
vrientlijck te slechten. Hiermede waeren niet gecontenteert maer souden de
perticularisatie gaarne gehoort hebben, welck voor die tijt niet goet vonden te
doen. Hiermede gescheyden wesende, zijn Atip Daya, de hooffden van Loe-
hoe, Combello, Lucidi ende Eran met frivole excuse weder terugge gekeert,
sonder aen ’t casteel te comen, vresende naer 'tschijnt haere hooffden gelijck
d’ orangkays van Banda te verliesen, doch als haere gecommitteerden hebben
zij eenige slechte lieden gesonden.

Met de generale landtdach hadden ws voor den oorspronck van alle troubel
ende differentie t’ ondersoecken, d'een met d' ander t’ overtuygen ende al-
sulcken raedt te schaffen, als na gelegentheyt van tijt en saecken met gemeen
advys goet vinden souden. Atip Daya met zijn Ternatanen, die van Loehoe
ende haere consoorten, sijn in dese vergaderinge verclaert te wesen autheurs
van alle troubel en rebellie; item dat gesocht hebben ende soeckende zijn onse
onderdanen tot haere devotie te trecken, de Christenen Moors te maecken
ende verscheyde plaetsen met d’ uyterste ruine gedreycht hebben, soo met
onse vice gouverneur op de roey gingen. Item dat de Ternatanen die van
Hittoe gedreycht hebben, haer landt met gewelt aff te loopen, soo weygerich
blyven tol, gelijck die van Loehoe ende Combello, aen de coninck van Ternate
te geven. Ick hebbe oock verstaen, dat de Ternatanen om die van Hittoe
daertoe te bewegen, gepresenteert hebben, haer van ons 100 realen voor
de bhaer nagelen te doen geven, niettegenstaende selffs daervoor maer 50
ontfangen. Hoe fijn voorsz. Atip Daya, die van Loehoe met haere consoorten
alles ontkennen, haer ontschuldigen ende onse vrienden seggen te wesen,

nen an mer
