796                            20 Juni 1623.

swaricheyt soud mogen vervallen ende haer selven in oncosten blyven con-
sumerende, gelijck met de simpele garnisoenen geschiet. Sy consumeren de
middelen van hare heeren, bederven de landen ende verwecken door overlast
ende quaet leven de naturele van de landen tegen de Compagnie, sonder
andere dienst te doen dan de wacht waer te nemen, welck op eenige plaetsen
veeltijts droncken ende voll geschiet. Na de staet van de Compagnie tegen-
woordelijck is, ist ongelijck beter ende veel nodiger dat veel schepen vol jonge
dochters ende eerlijcke vrouwen, dan vol soldaten naer Indien gesonden
werden.

t Is hoochnodich, dat metten aldereersten menichte van volck, mannen,
vrouwen, jongers ende dochters naer Indien gesonden werden, met expresse

                        slechte schepen, die men slyten mach soo haest in Indien arriveren (want
                           hoe eerder ende in meerder getal gesonden werden, sooveel te eerder ende
f                                 beter sal de Compagnie 't gewenst effect becomen), offte dat vele met de vrye
inlantschen handel van Indien geloct werden hun op haer eygen costen der-
werts te transporteren, gelyck wy menen seer wel geschieden can.
30.      Op ons vertreck van Batavia hebben wy aen de vrye luyden aldaer resi-
l               ee derende op haer versoeck om verscheyden notabele respecten den handel
                    mandel van Coromandel liber ende vry, mits redelijcke tollen betalende, geconsen-
                       vrij-

gegeven. teert. De redenen die ons hiertoe beweechden werden eensdeels in resolutie

van 31 January 1623 verhaelt ende sullen mondelingh naerder verclaren. Soo

U. E. goetvinden dit te aproberen, soo breet te amplieren ende reguleren als

wy menen dat de welstandt van de Compagnie ende der Vereenichde Neder-

landen vereyscht, ick mene dat U. E. daerdoor sonder hare last ende costen

sooveel volck met goet capitael in Indien becomen sullen, dat de Compagnie

daeraen in verscheyden saecken seer grote treffelijcke dienst geschieden sall.

In deser vougen can de Compagnie soo de staet tegenwoordich is seer gc-

voechelijck sonder gelt van Nederlandt omtrent vijfftich tonnen gout jaerlijcx

aen goede retouren becomen, ende van alle swaricheyt die openbare vyanden

                              ende geveynsde vrienden aenbrengen mogen, ontlast werden. Middel omme

daerenboven omtrent andere vijftich tonnen gout sonder gelt van Nederlandt

aen goede vendibele waren te becomen, connen met de Chineschen handel

vereregen werden, ende desen handel sullen met Goodes hulpe op Pehou off

daeromtrent vererygen. Soo t' begonnen werck behoirlijck ende wel vervolcht
wert, 't en can de Compagnie niet ontstaen.

Wat ordre de commandeur Reyersz. gegeven hebben om de wech in 't ruyge

en

81.
Politiek

A         tot opdoeninge van de Chinesen handel te beginnen, blijct door copie van
egenover       5       S                           ,

China te onse instructie van den 9" April 1622. Hoe daerop veel misvallen gevallen
sijn ende plaets in Pehou begrepen is, hebben voren verhaelt. Resteert nu wat
voirder gedaen ende hoe de saecke vervolcht dient. Dit sal nae dat de tijdt

volgen.

