342                        24 Juni 1618.

demt. Hoe ’t viere by d' Engelsen ende Francen gestooct is, sullen voor dees
tijt, als oudt genoch wesende, niet verhaelen. D' injurie en vilipendie die ons
continueerlijck aen doen is extreeme groot, en d’ cenige eere die van haer be-
comen. Met macht van scheepen sullen d' Engelsen ende Francen eerlange
(soo sy seggen) ons van hier dryven. Guillaeme Ducaen, die met d' Engelse
schepen vertrocken is, heeft hem onder andre niet geschaemt, den pangoran
ende andre op sijn vertreck aen te seggen, met groote verseeckeringe, dat onse
schepen inde straet van Sonda haer schip AZontmorenci inde gront geschooten
ende al het volck gedoot hadden. Ick achte dat d’ aenneminge van dit schip
St. Michtel U. E. mede moevyelijk vallen sal, dan dewvle volgens U. E. ordre
genootsaect geworden sijn, omme Decker te becomen, dito schip te aresteeren,
daerop den pangoran oorsaeck en actie genomen hebbende, om ons te dwin-
gen, de monopolie van de peperhandel te bevestigen, de retocren te verhin-
deren, ende ons alsoo te scheeren, dat hy ons onder sijn bedwanck cleen en
swack soud mogen houden, soo is 't meer dan nodich geweest U. E. recht en
achtbaerhevt te maynteneren, want anders souden ons cle honden (by manier
van spreecken) bvkans gegeten hebben. Verscheyde reysen ben ick met de
doot gedreycht, dan de Heere heeft ons behoet, ende voorgecomen dat d' aen-
slagen van den pangoran gouverneur van Bantam niet voort gegaen sijn. Dese
saecke scheen voor ons zeer qualick geschapen te sijn, dan de Heere heeft het
ten besten versien, alsoo de retoeren behouden sijn en de achtbaerheyt, cere
en reputatie van de genneraele Compagnie niet alleene in Bantam seer ver-
meerdert is, maer door gants Indien dies te meer augmenteeren sullen, soodat
ick hoope ende vertrouwe al waer 't oock dat de heeren (ten quaesten geno-
men) aen de Francen dubbelt intrest souden moeten betalen sulcx hier wel
dubbelt en rijckelijck gewonnen is ende noch meer gewonnen worden sal.

Geduerende ’t voorgemelde different hebben wy met die van Jaccatra wat
famigliaerder correspondentie gehouden ende wat meerder liberaelheyvt ge-
bruyct, als anders wel gedaen souden hebben, soo omme d’onderlinge jalousie
onder die van Bantam wesende, te meer te vermeerderen, als omme den wech
tot de rendevouz te boenen. 't Accressement van Jaccatra heeft soo veele al
gevordert dat den pangoran gouverneur tot Bantam affgeschaft heeft meest
alle de nieuwe tollen, die hy op d' incomende goederen ingevoert heeft. De
tol op onse incomende cleden gestelt, soud hy mede wel willen afschaffen ende
de genneraele Compagnie veel andre deuchden doen om haere affectie en
gunste te capteeren, dan ’t harte is soo groot, dat alhoewel hy seer wel weet
ende genochsaem bevonden heeft, quade middelen gebruyct te hebben, sich
bykans schaemt tot de rechte remedie te keeren ende alles met goetheyt te
verbeeteren. Daeromme sal ’t allenskens beteren, ende soohaest goede partve
peper op voorraet sullen hebben, sullen hem wat meer te gemoet comen ende
