24 JUNr Lo18.                        3

guyterve, ons onbekent, soo hebben sy finantie gesocht, list en lage aen-
geleyt omme ons het schip Sf. Louis mede te doen aentasten en aresteeren,
seylende d' eene tijt van Bantam om d' oost ende den anderen om de west,
als off de Straet uut wilden; dan alsoo de guyterye ons wel bekent was, hebben
haer laten geworden ende in 't minste niet gemoeyt. Het schijnt, dat sulcx
gedaen hebben omme daerop een groote actie te formeeren.

Ende alsoo van Suratten geen tydinge comt, het schip Sf. Michiel by de
Francen geheel verlaten ende geabandonneert was, soa ist dat considererende,
dat het schip ende 't goet welck daerin noch mocht sijn door tanckheyt van
tijt consumerende sijn ende de handt daeraen te houden dient, hierover te
lesten genootsaect sijn geworden ende dien volgens goet gevonden hebben
het voorsz. schip Sf. AZichiel met al 't gene daerom, in ende aen is onder
behoorlijcken inventarius aen te nemen ende te beneficeren, ten besten van
degene die daertoe gerechticht sijn. Dese resoluitie hebben aen d’ overste
van de Francen schriftelijck geadvyseert, hem biddende volck te willen com-
mitteren omme alles neffens ons aen te teeckenen. Dan hy antwoorde mon-
deling gelijck de heeren per nevensgaande attestatie connen sien, dat hy geen
antwoort wilde schry ven, niemant begeerde te senden, noch sich met de sacke
niet wilde bemoeven, waer over op den S" stanti alles ten overstaen van
seeckre Francen, die weder in 't schip gekeert waren, door onse gecommit-
teerde onder behoorlijcke ende perfecte inventarius aengenomen is, waervan
d' inventarius nevens dese gact. De peper is all in Zirckzee gescheept. Partve
daervan is door de Francen in Atchijn gecocht, ende partve is Mallebaersse
peper, die uut Gouseratse off Daboulse schepen genomen hebben, ende wort
het schip tegenwoordich verdubbelt, omme ten dienste van de Compagnie te
gebruweken.

Terwyle voorsz. schip aen d'evlanden van Jaccatra in arest lach, sijn
meest alle de Francen die 't selvige verlaten hadden, haere naergelaten plun-
deragie comen versoecken, 't welck haer als per recepisse gevolcht is. Daer
sijn oock verscheyden persoonen weder in 'tschip gekeert, versoeckende
daerby te mogen blyven, 't welck haer geconsenteert hebben sonder imant
van haer het gaen off comen te verhinderen, ten oorsaeck dat het schip alleen
in arest hadden; doch nu wy geresolveert ende genootsaect waren alles onder
inventarius aen te nemen, hebben de Francen gepresenteert al haer volck te
leveren als ’t hun geliefft daeromme te senden, opdat hun schip Sf Louts te
beter souden mogen mannen, ende geen clachten souden doen dat haer volck
debausscheerden en daerdoor niet machtich waren Sf. Louzs te mannen; dan
sy hebben daerop geen bescheet gegeven, noch om volck niet gesonden, als
per nevensgaende acte blijckt.

Aldus is een cleen vierken groot geworden ende 't groot wederomme ge-

