a

nn me dn ee

354                            24 Junt 1618,

van sijnde. In 't verkiesen van een residentieplaets belooven U. HK. by desen
dat geen gemack, playsier, sinnelijeckheyt, noch minder moeyten gesocht
worden sal, maer sullen daarinne doen soo als den meesten dienst van de
Compagnie sal vereyschen.

Opdat de Compagnie meerder dienst mogen doen, dan ovt gedaen hebben,
ende eere moghen begaen, sv U. E. andermael als in generale missive seer
vriendelijck gebeden jaerlix herrewaerts te scinden een groote vloote schepen,
menichte van volck ende een groote somme gelt, ja tot 20 a 25 schepen toe,
ende dat doch soo haest doenlijck sy, eer onsen tijt verloope. laet dit niet
naer, ’t en sal U. E. niet rouwen. Retoeren sullen naer advenant in 't Godt
geliefft daer tegen bestellen. Den rijcken Chineschen handel, die van Suratten,
Arabien, Choromandel ende meer, souden U. E. geerne metten eersten in
fleur beschicken, als oock den stant van de Molluccos, Anboina, ende Banda,
ende consequentelijck de geheele Orientaelschen handel, maer sonder mid-
delen connen niet verrichten. Laet ons ploegen ende sayen, de Heere sal den
wasdom wel geven.

Mijn heeren, in generale missive is U. E. gesert hoe den peper 't voorleden
jaer tegen LS realen ’tpicol in China vercocht is, ditto Chinesen in Jortan
en Jappara alnu het picol 12 ende 10 realen gecocht hadden, vermits ghis-
singe maken dit aenstaende jaer wel 24 realen in China gelden sal, ende hoe
wy den prijs tot Bantam van 5 realen de sack tot op 34 gedreven hebben.
Daer wordt alle neerstichheyt gedaen omme tot dese prijs goede quantiteyt

op voorraedt te becomen, ende alsoo het qualijck mogelijck is cle sake alsoo
in dwangh te continueren, ende sulex soo wel voor d' Engelsen, Francen ende
andere dienen soude, als voor de generale Compagnie selffs, sijn wy van
meeninge, een goede quantit peper op voorraet becomen hebbende, selffs
te helpen voorderen dat nu met geweit belettende sijn, namentlijck den prijs
soo hoogh te dryven als doenlijck wesen sal, opdat het gelt van d’ Engelsen,
Francen ende andere te min verstrecke, ende te min peper door haer over-
gebracht worde. De peper die wy te diere souden mogen coopen, sullen sien
weder aen de Chinesen te venten, wel te verstaen als U. E. alvoorens goede
quantiteyt overgesonden wesen sal. U. E. gelieve in 't venten ofte reserveren
van haren peper hierop te letten, wandt soo dit (als verhope) wel geluckt, sal
de generale Compagnie daeraen een extraordinarie grooten dienst geschieden.
Hadden wy schepen, souden de Portugiesen het overvoeren van den peper
mede vry wat beletten.

Het vertrouwen ende d'eere is voorwaer al te groot, dat my d’ heeren recom-
manderen en autoriseren, omme by indispositie eene persoon te nomineren,
die na myne afflyvicheyt in 'tgenerale gouverneurschap succedere. Ick hope
dat my Godt genadich wesen sal, tot dat U. KE. selffs een ander seynden,
