10 Nov. HOL.                             O1

ditto coninek sich preparcert omme Mallacca te belegeren, daertoe tot assis-
tentic d a 5 schepen is versocckendle,

Van de custe van Choromandel hebben ontfangen 386 packen ende cassen
indigo ende 404 packen cleeden, bedragende f 40.061 3, voor dees Indische
quartieren, hetwelcke een seer cleenen retour is, maer dewyle U.E. nyet dan
een cleyn capitael is fournierende, soo en connen oock geen grooten retour
verwachten. De saecken, Gode sy loff, souden aldaer in eenen seer goeden
standt sijn, waren de plaetsen met ervarene coopluyden ende een goet capitael
versien. Maer, dewyle nyet en sijn, soo sal Pieter Willemssen of d'Engelsen
van ’tschip de Globe omtrent 5 a 600 balen indigo becomen, welcke den onsen
anders geheelijcken in handen souden gecregen hebben. Soo den Directeur
van Berchem geen credit hadde gehadt ende geen gelt opgenomen, wy en
souden nyet een pack indigo becomen hebben. Het is ut supra een seer cleenen
retour, welck van de Custe hebben gecregen, maer dewyle tegenwoordelijck
geen gelt altoos en hebben om derwaerts te mogen senden, zoo sullen toe-
comende jaer noch min te verwachten hebben, vermits de coopmanschappen,
die derwaerts sende, soo haest van der hant nyet en willen, ende indien oock
wat lange aldus gedisprovideert blyven, soo sal de geheele negocie in bordel
ende te nyet gaen.

Den Zolus heeft nu 18 maenden op zijn uytreys geweest ende 45 mannen
verlooren, gelijck de heeren per medegaende rolle connen sien. Sy hebben
aen El rio de la Goa ververscht, veel tegenspoets gehadt ende in zee seer lange
in stilte gedreven. Off onervarentheyvt wets geholpen heeft, can U. E. selffs con-
sidereren. Over de compste van den E. heer gouverneur-generael Gerardt
Reynst met voorgemelde drye schepen, welcke met groote devotie zeer lange
hebben verwacht, sijn seer verblijt geweest. Het is cen lust de schepen ende
't volck aen te sien, maer ick bedroeve my, dat 3 soo heerlijcken schepen
met eenen gouverncur-gencrael, die soo wel ter negocie als oock geequipeert
is, nyet meer dan 6 kisten gelt mede sijn brengende.

Men soude bvcans seggen, dat de heeren selfs aldus doende haren welstant
ende progres willens off onwetens sijn verminderende, want daer en comen
bycans geen schepen, of daer gebreeckt altoos ets, 't sy ervarene luyden, tim-
merluvden ende andere hantwerckers, soldaten, bootgesellen, amonitie van
oorloge, viveres, scheepsprovisie ofte gelt. Hoe ditto E. heer generael binnen
Madagascar door is geseylt ende wat gerescontreert hebben, sulten de heeren
per sijn 1. missive verstaen.

De schepen de Geunieerde Provincien ende Gelderlaunt sijn tegenwoorde-
lijck volladen met nagelen, peper, een goede partye porccleynen ende ander-
sints. Banda ende Delft, hopen wy, sullen binnen een maent met diergelijcke
waren mede geladen wesen, gelijck oock het schip Rotterdarrt, welck dagelijcx
