a Ed er Ear REE

genten"

age

A

dad

Patani.

512                            22 JAN. 1620.

actie ende veel openbare logenen, daermede wy seer valschelijck beschuldicht
werden, ende zyluyden soecken de macht van Engelandt, ende alle de werelt
te abuseren. Alle haer bosen handel met de coningen van Bantam ende Jaca-
tra tegen ons beleyt ende onderleyt, haer grote, onbeschaemde logenen ende
bosen aert, connen in dese pampieren openbaerlijck zien, insonderheyt als de
rechte waerhevt daertegen verthoontendebewesen wert, gelijck aen haer eygen
schriften, die malcanderen contrarieren, oock blijct. De voormeenste pam-
pieren sullen verscheyrden maelen doen copieren ende U. E. autentique copie
met dese schepen, neffens d’ originele oversenden.

Neffens de voorsz. vier schepen is hier oock wedergekeert het schip de Zee-
wolff, welck den 25" September met een capitael van f 212.704 19 10
naer Patana gesonden hadden, om dat comptoir tegen 't naeste jaer op voirdel
treffelijck te versien, doch hebben door contrarie wint (nae ons geseyt wert)
de reys niet connen volbrengen.

Voorgaende jaer isser in Patana een Chinese joncke geweest, ende twee in
Pangora, doch hebben niet veel fyne waren gebracht ende S a 10.000 sacken
peper, die d' onse te syner tijdt door gebreck van gelt niet hadden connen
coopen, verovert. Voor de voorsz. schepen hadden wy naer Patana gesonden
'tjacht Cleen Hollandia, met 24.000 realen Japans silver. Dit jacht is wonder-
lijcke wel te pas gecomen, heeft zijn gelt drie mylen by oosten Patana gelost
ende is daernae verby d' Engelse schepen in de reviere van Sangora gelopen,
alwaer onse loge ende de twee Chinese joncken (die de Portugesen voor-
genomen hadden aff te lopen) beschermt heeft. Door de compste van de
voorsz. schepen met 144.000 realen, soo in spetie als Japans silver, sijn de
Chinesen van d’ onse geheel affbetaelt ende seer wel vergenoecht vertrocken,
belooft hebbende 't naeste jaer met een rijcke last weder te keeren.

Het jacht Vassau in de reviere van Andrigiri opcortende, is op een sant-
plaet geraect, ende door outheyt daervan geborsten. D' onse, vresende van
de Portugesen ende die van 't lant overvallen te werden, hebben datelijck alle
het geschut, gelt ende goederen aen landt gebracht ende hun daer versterct
ende naer Jambi om secours gesonden, terwyle de coninck van Andrigiri ge-
treyneert wierd, dat men noch moet hadde het schip aff te crygen. Doen dese
tydinge tot Jambi quam, was daer even het schip de Seewolff oock aengeco-
men, ende alsoo de Jager met peper geladen was ende eenige dagen verlopen
souden eer die in d’ Orangeboom overgescheept cost werden, wierd goet ge-
vonden dat de Seewol ff naer Andrigiri soud lopen, d' onsen aldaer assisteren
ende tot de compste van den Pager vertoeven soude, gelijck geschiede. In
deser voegen is alle het geschut, soldaten ende cargasoen van 'tjacht Vassau
gebercht ende het volck oock behouden, doch de Seewol ff heeft daerdoor ten
dele zijn reyse van Patana versuymt. 't Is seer waerschijnlijck dat die van
