fn me Ne

-       El
ee Tr At mn

ne

eit

4.
Jaecatra.

118                   22 Oct. 1615.

affectie t'onswaerts nyet gebetert is (eensdeels om ’tsenden na Jamby, ten
anderen omdat van nootswegen Jaccattra dickwils zijn frequenterende, ten
derden omdat den tol van den peper voorleden jaer gescheept ten vollen
nyet betaelten hebbe, ende ten vierden, omdat ons zelven soo geholpen hebben
in saecken, daer haest vereyschte, nadat hw ons recht geweygert hadde, dat
voorsz. pangoran selffs genootsaeckt is geworden ons recht te doen, ende hy
noch nyemant anders met recht seggen connen, datter vets van ons misdaen
zy), soo hebben eenighe dagen geleden de costelijckste goederen als alle de
rouwe zyde ende zyde lakenen gescheept, omme ongeval te verhoeden. Alsoo
den pangoran wel vertrouwe, soo hy 'tsecretelijck te weech can brenghen,
dat mans genoech is, ons een quaden tour te spelen, doch achte, dat ons noch
U.E. goederen openbaerlijck nyet misdoen sal, gelijck hy in voorgemelde
saecke van Simsuan is doende. Want van Jambi wort in 'topenbaer nyet eens
mentie gemaect, of dat daerop geen actie zouden nemen. Nochtans ben ver-
sekert, dat Simsuan daeromme alleen zoo qualijck getracteert wort. Maer
voorsz. pangoran is andere geringe saecken tot deckmantel gebruyckende, in
voegen dat ons selven (zoo 'tons bevalt) bedriegen, off de saecken recht aen-
nemen moghen. Daerop te letten staet, noch en sijn wy noyt soo qualijck
getracteert geworden, off altoos in meerder erstime en achtbaerheyt dan d' En-
gelsen geweest. Daeromme ben verwondert hoe U.E. contrarie verstaen heeft.
D'Engelsen sijn den pangoran tol betalende van iser, loot ende andersints,
hetwelcke wy tot noch toe affgelevt hebben. Alsoo hier een groote partve
sandelhout gelost ende vercocht hebbe, gelijck mede eenighe nagelen, heeft
hy ons daervan diverse reysen mede tol geeyscht. Ick hebbe denselven reso-
lutelijcken gewergert ende het schijnt daervan oock affstant is doende.

Belangende Jaccattra. Aldaer is arack genoech te becomen, maer het ge-
breect ons aen vaten en potten. De vaten, die uyt de schepen becomen, sijn
oock soo oolijck, dat qualijck den halven arack geoorbert wert. Daeromme
ware goet, dat U. E. ons een goede partye duygen ende isere hoepen sont met
cuvpers daerby, off ten minsten eenighe cuypers, smits ende yser, om nieuwe
vaten te mogen maecken. Zoo en zouden de schepen na geen arack te wachten
hebben, maer altoos eenen goede partye op voorraet connen vergaderen.
Anders is hier nyet veele te doen, want van den peper, door den coninck ge-
plant, nyet veel te voorschijn compt. Doch soude wel connen gebeuren, dat
hier toecomende jaer wel twee Chinese joncken met goede partye rouwe zyde,
zyde lakenen ende andere Chinese waren arriveerden, vermits dit jaer tot Ban-
tam zeer qualijck getracteert zijn. Het scheen, dat den pangoran, gelijck ge-
advyseert hebbe, affstant deden van nieuwen tol, welck hy op ’t lossen der
goederen invoeren wilde, doch heeft de Chinesen op haer vertreck voor de
