nn

sr mi

Tr Geen td

5.
De
Alfoeren.

648                            16 Nov. 1621.

sullen de heeren door haer nevensgaende antwoort vernemen. Wat voirder
in de landtdach gepasseert is ende hoe alle gecompareerde hooffden den eet
van getrouwicheyt vernieuwt hebben, item hoe om goede redenen de misdaet
dergener, die (door toedoen van de stadthouder van de coninck van Ternate
ende die van Loehoe) ongehoorsaem ende rebel zijn geweest, doen ons den
oorloch op Java overviel, gepardonneert hebben ende de vergaderinge ge-
scheyden is, connen U. E. per nevensgaende acte vernemen.

Wat nu ten besten van de Compagnie ende tot gemeene ruste ende welvaert
van delanden van Amboyna gedaen dient, is claer en kennelijck. Doch alsoo
(gelijck vooren geseyt is) de gelegentheyt van tijt en saecken zulcx niet toe
en liet, vonden goet ende hebben ordre gegeven van verde te beginnen ende
de hulpe Goodts (te weten de goede gelegentheyt, tijt off occasie na men 't
noempt) te verwachten ende waer te nemen.

’t Geberchte van Ceram is bewoont met een seecker volck, die gemeenlijck
Alfoures off boeren genaempt worden. Zy gevoelen wel datter een Godt is,
maer hebben weynich kennisse van religie ende plegen seer vreemde super-
stitie. Dese lieden werden seer gequelt van de Mooren aen de zeecant wonen-
de, daerover veeltijts met den anderen op haer maniere oorlogen. De voor-
neemste coningen van de voorsz. Alfoeres, als namentlijck van Saulau, Sa-
mitte, Waysia ende Lean, hebben voor dese kennisse met d’ onse gemaect
ende haer onder gebiet ende protectie van de Hooge Mogende heeren Staten
begeven. Ende alsoo zylieden versoecken dat aen de custe van Ceram op een
seeckre plaetse Coach genaempt een redut off fort souden maecken, om te
beter by malckanderen te mogen comen ende den anderen in ’t voorvallende
t’ assisteren, hebben wy de gouverneur Speult geordonneert met eerste ge-
legenheyt een redut op voorsz. plaetse te leggen ende de vrientschap met
d’ Alfoeren ende alle andere omleggende volckeren sooveele te vermeerderen
als eenichsints doenlijcken is. Wy meenen, dat de boosheyt, hoochmoet,
geveynstheyt ende loosheyt van de Mooren te zijnner tijt met hulpe van de
voorsz. Alfoures ende andere te beter ende lichter gestraft en gebreydelt sal
connen worden.

De geluckige victorie van Banda heeft over alle de landen van Amboyna
ende veel andere meer zeer groote vreese veroorsaect ende ons respect vrywat
vermeerdert, doch de Ternatanen ende die van Loehoe laten daeromrme niet
door hare consoorten onder de handt zeer bedriechelijck tegen onse welstant
te wercken, ende ’t schijnt dat zulx nimmermeer naerlaten sullen. Alle de
Mooren, jaa oock veel van de gesimuleerde Christenen zijn seer jeloers van de
vrientschap door ons met de Alfoures gemaect. De vreese heeft haer gedron-
gen de minste te wesen ende vrede van d' Alfoures doen versoecken.

Die van Loehoe zijn lange besich geweest om haere stadt te verstercken.
