26 Jura 1618,                        371

de Mollucquen wel aengecomen ende is met ditschip een van hun overvarende.
Door dese lieden hebben voor seecker verstaen, hoe waerachtich is dat de
geheele vyandts vloote vergaen is. Sy waeren na Mariendoucke om te vertim-
meren gesonden, elck niet meer dan 8 stucken ophebbende omme een bat-
terye aen landt te maecken, ende soo ontrent 30 mylen van Manilha waeren,
beliep haer soo harden wint, datter drie gallioenen gesoncken ende d’ andre
drie aen de clippen gestrandt sijn, waervan dese lieden de vracken hebben
gesien. Met de drie die gesoncken sijn, is alles gebleven datter in was. De
timmerlieden met dese schepen gebleven sijn degene die meest van de vyandt
beclaecht worden. Nevens dese gaet rolle van de gevangenen die doentertijt
noch in leven waeren. Op dese rolle en verneme de soone van d’ heer Loden-
steyn niet. Nochtans sert my d' ontloopen gevangen, dat noch in 't leven was,
ende corts voor haer vertreck in 't gevangenhuys by hem gevonden worden
mach. De gevangenen worden nu soo wel niet getracteert als ten tyde van
Don Juan de Silva. Doen Don Geronimo de Silva van Mollucco in Manilha
quam, deed hy al de gevangenen op de gallayen smyten ende 6 mannen van
Der Veer's volck liet hy heymelijck dooden, hart disputerende omme alle
d'’' andre mede om te brengen.

Voorder verstaen, datter in Manilha niet meer dan een oudt schip is ende
maer twee goede gallayen. Doen sy van daer gingen waeren der maer twee
schepen opstapel, een groot met een cleen, die na Nova Spangien gedestineert
wierden. Seyt oock datter geen 600 soldaten in geheel Manilha sijn.

Dewyle den vyandt op sijn swackste is, sijn de vrienden van meninge de
goede occasie waer te nemen, ende hebben dienvolgende goetgevonden 4 a
5 van de beste schepen weder na Manilha te senden, waertoe geprepareert
worden. De resolutie sal ons hier seer verswacken, lastich vallen en benouwen,
vermits d' Engelssen veele goede schepen hebben, daer geen wech mee weten,
waertegen wy niet een treffelijck schip te verwachten hebben, waerover wel
cost gebeuren dat d'Engelssen d'occasie mede waernamen, insonderheyt
soo onse handelinge met den pangoran van Bantam effect sorteere ende sy
eenich goet nieuw secoers van Engelandt becomen. Doch dies niettegen-
staende lauderen ende approbeeren de resoluitie van de vrienden. Godt geve
dat het wel succedeere ende dat door gebreck van schepen ende volck niet
genootsaect worden de retoeren op te houden, totdat een redelijck, behoor-
lijck en goet secoers van U. IE. becomen, 'tGebreck van schepen ende volck
heeft de Compagnie alaeede soo veele verachtert, dat na Madagascar, Arabia,
Suratten, de Custe ende veel andre quartieren niet hebben connen senden.
De Heerc wil het versien.

Van Firando is den commandeur Lam den 11 Februari met 'tschip P4rs-
singen voor Malleyo wel gearriveert. Het gelt wesende over de 100.000 realen

