10.
Jacatra.

11,

De
Mataram.

10 Nov. 1614.                    73

al geresolveert was haerlieden gehoor te geven. Wy en hebben daervan nyet
anders connen vernemen, ende achten dit eenen Moorsen treck geweest te
sijn, omme te sien, als hy hem vernsde mette Portugesen t'allieren, hoe wy
ons souden houden, ofte soo sy viantelijck aenquamen, wat assistentie sou-
den doen.

Jaccattra aengaende. Voor desen hebben geseyt wat huysen aldaer gebout
zijn. Den coninck heeft van den arack, rijs, boonen ende andere vivres diver-
se reysen eenen tol geeyscht, doch hem met eenige vereeringe ende schoone
woorden laten uytstellen, maer en sal daervan niet dessisteren, alsoo ’t desen
coninc nyet dan om gelt te doen en is. Het valt seer moyelijck eenige goede-
ren alhier te laden ende lossen door de droochte van ’t incomen der riviere,
hoewel van binnen veel schoonder, dieper ende breeder, dan die van Bantam
is. Dit jaer zijn alle de schepen aen d' eylanden van Jaccattra verdubbelt ofte
versien onder pretext, dat voor soo een sterffte vreesden, als d’ Engelsen aen
Pulo Panjang gebeurde. Daar is tusschen den coninck van Bantam ende Jac-
cattra onsenthalven een seer grooten jalousie, ende alsoo, na hier seggen, die
van Jaccattra feudatairie van desen is, soo is den coninck van Jaccattra uyt
den naem van desen jongen coninck alhier ontboden, omme soo zylieden ver-
luyden met persoonele rescontre de vrientschap te renouveren, ende wech
te nemen 't misnoegen, clat door quaetwillege geesten tusschen hun wort
gestroeyt. Ditto coninck liet eerst verluyden, dat hij wilde gaen, maer heeft
hem daernae geexcuseert. Ick achte, soo hy wiste dat den jongen coninck
hem zelfs van herten ontbode, dat ditto magisteyt wel soude gaen, omme
hem aen de regieringe te helpen ; maer alsoo vreest, dat het is een gemaeckt
werck van den pangoran gouverneur, om hem in handen te erygen, soo en
sal ditto magisteyt van Jaccattra sich nyet lichtelijck herwaerts begeven.

Voor desen sal U.E. verstaen hebben, alsdat door den E. heer generael Bot
by provisie tot Japara een nieuw comptoir gestabileert sv, ende is voorder van
zijn E. den commandeur van Surck zaliger na den Mattaran in ambassate
gesonden, vermits verstaen hadden, dat ditto magisteyt zeer na ons was wen-
schende, omme te sien wat hy begeerde, ende off aldaer mettertijt tot U.E.
versekeringhe vets groots conde werden verricht. Alsoo desen Mattaram in
'tlant zeer machtich is,na de heerschappye van geheel Java tracht, wort hy van
de meeste coningen seer ontsien, want dagelijex op sijn vyanden is advance-
rende, ende en heeft dese ambassade de coningen van Bantam ende Jaccattra
nyet wel behaecht; doch is in den Mattaran zeer aengenaem geweest, ende sijn
aldaer magnifyekelijck onthaelt. U.E. sullen verstaen, als dat voorsz. Mattaran
voor desen ordre gegeven heeft aen de coningen van Japara, soo daer Hollanders
