En NT U PS EN E.E, EN PT
mn per erf ee egg er PO deg

nne rn

er Ee

fare
en

re

et

-
en

7d                             10 Nov. lold.

quamen ende volck aen lant begeerden te leggen, dat sy die plaetse zouden
geven sonder hun van in, offte uytgaende goederen yets te doen betalen.
Hierop is aldaer volck gelaten. Ende alsoo van Surck aen den keyser selfs ver-
sochte oft aldaer een steenen huys mochten maecken, soo en is sulcx nyet
alleene vergunt, maer geantwoort, maect een casteel, oft zoo ghy een huys bc-
geert, maect) hetzelvige soo sterck, dat ghy u tegens u vyanden voor een aen-
loop daerinne cont diffenderen tottertijt, dat ick (zeyde den Mataran) u mach
assisteren. Ick en ben geen coopsman als die van Bantam ende Sorbaya, begeere
geen tol van incomende noch yutgaende gcederen, want hebbe genoech, ende
my ontbreeckt nyets. Wete wel, dat ghylieden nyet en compt, om ’tlant van
Javaintenemen;Grissien Jortan hebbe gewonnen, ick gae nu Sorbaya innemen
ende sal alsdan aen den generael (soo hy ’tbegeert) Jortan schencken; tegen
die van Bantam hebbe geen oorloge, maer doen sy u overlast, 40 goraps offte
galeyen wil ick u tot assistentie geven, doet daerover wraecke. Wat voorder
particulariteyten gepasseert zijn commen de heeren per medegaende journael
sien. Van Surickisenfin metden keyser veraccordeert, dattot Japara een steenen
huys sullen maecken ende aldaer mogen handelen, sonder van in ofte uyt-
gaende goederen yets te betalen, mits dat den Mattaran daerentegen weder-
ommesullenassisteren, endesy-nearmada te water rescontrerende, geen hinder
off affbreuck doen. Per ordre van den Mattaran worden de materialen, als hout,
steen ende calck door den gouverneur van Kendal geprepareert, ende sal door
den E. heer generael met eerste gelegentheyt derwaerts een ervaren persoone
worden gesonden met ordre, hoe ende wat sullen bouwen. De legers van den
Mattaran ende den coninck van Sorbaya sijn in Septembris lestleden aen den
anderen geweest. Men seyt datter van den Mattaran 40.000 ende van Sorbaya
10.000 man gebleven zy, hetwelcke, seggen alhier, voor den coninck van Sor-
baya een groote nederlaghe is, ende voor den Mattaran nyet mach maecken,
alsoo te populeux van volck is, in voegen dat nyet en twijffelen, offte sal
meester worden ende noch voorder attenteren.

Voorsz. Mattaran hout zijn residentie omtrent 5 a 6 dagen reysens van Japara
in 'tlant, alwaer diverse groote populeusesteden zijn, ende 'tlant uytnemende
abondant van rijs ende andere vivres is; alle de rijs, die over de geheele cust
van Java naer Malacca, Jhoor, Amboina ende Banda wert vervoert, wort meest-
al van hier geladen. Den alderbesten rijs can hier voor omtrent 10 realen van
achten werden gecocht, ende alsoo nyet en twijffelen, ofte sullen tot Japara
sooveel rijs, boonen ende andre vivres connen becomen, als onder alle de
schepen van noode hebben ende in de Molucques can worden vertiert, soo
is by den E. heer generael ende raet gearresteert, dat voortaen in Maccassar
noch Grissi geen vivres meer sullen worden gecocht, alsoo aldaer weleen cent
dierder sijn ende dese plaetsen zeer ongelegen zijn; in voegen dat in Grissi
