4.

Scheeps-

ramp.

230                            10 Dec. 1616.

Compagnie geschiet sijn, soo dese nagelen met een schip off jacht nagesonden
waeren; dan, 't is nu gepasseert; wat sal men seggen. Omme dese nagelen
inne te crygen seggen de heeren by gebreck van gelt genootsaect geweest
te sijn den prijs van de cleden te verminderen ende deselvige aen de Terna-
tanen te venten ten pryse als die aen ons volck tot nootdruft worden gedaen,
welck ontrent 100 ten hondert min is dan voor desen vercocht wierden. Eerst
is de cladde in de cleden geraect, vermits men genootsaeckt is geweest de
soldaten daermede te betalen, ende nu wort dese cladderve omme de nagelen
te becomen, soo men zevt, weder verdubbelt. Voor mijn paert en can ick dese
resolutie niet wel begrvpen, dewylen in de Mollucques aen contant noch waren
hebbende ontrent 20.000 realen, ende dat men 't gelt anders gebruyvct. Der-
halven hebben ten hoochsten gerecommandeert, dat alsulcken vente geschort
worde ende dat men de cleden weder op sijn oude prijs brenge. Doch in dese
en sal nimmermeer iets goets gedaen connen worden, tensy de heeren van de
Mollucques d’ inlantse negotianten vandaer houden, waertoe het schijnt
qualick resolveren connen, want de handelaers aldaer toenemen, sijnde dit
jaer aen Machian elff joncken geweest.

Den 5" passato ariveerde Hendrick Brustens, oppercoopmans van den Jeo-
lus, meteen cleen schuytgen tot Jaccatra, tvdinge brengende hoe ditto schip,
Godt beter 't, den 17 Augusto passato op 't er lant Engano met cleden geladen
gebleven was. Wy hadden lange met groote devotie na dit schip ende de cledten
van de Custe verlangt ende worden wederomme met soo een ongeluck ge-
pavt. Daer waeren 27 packen cleden in 'tschip geladen, incoops costende
f113.243 19 - 2, Het schip is soo schandelijcken versuymt, alsoff het
bykans moetwillens waere gedaen, gelijek de heeren per nevensgaende copie
van attestatie connen sien. Den schipper ende stierman sijn op Engano over-
leden, gelijck mede 34 andre persoonen, ende dat van enckele noot ende mi-
serie. Dese schade is voorwaer seer groot ende sal den genneralen staet dacr-
door vrvwat verachtert worden, dewvle d'excessive lasten deser landen met
de cleeden gewonnen moeten werden. De Heere wil de schade in een ander
weder vergoeden, ende alsoo wy verstonden op Ingano een pertvesieck volck
met ontrent 100 a 150 packen cleden in esse waren leggende, hebben wy 't
voorgaende schip d’ Eendracht datelijck derwarts gesonden omme alles te
lichten ende herwarts te brengen. De cleden souden altemael wel grebercht
connen werden, dan alsoo door de wilden van ’tlandt, off veeleer na gepresu-
meert wort, van ons volck selffs de brandt in 'tschip gesteecken wierde, is
het schip van 'tpoeyer gesprongen ende 'tmeeste goet vergaen. Met dese
schepen is overgaende eenen Mathijs Baalen, die onderstierman op voorsz.
schip geweest is, waervan de heeren alle perticularisatie connen vernemen.

Het schip den Swarten Beer op de Custe met indigo ende catoene gaern
