626                                          6 Mer 1621.

Zeewolf, 't Hert, Eenhoorn, Enchuysen, t Postpaert ende de jachten de Vlic-
gende Bode, Aracan ende 't Wapen van Jacatra, ophebbende 1655 koppen
ende 286 gevangen Javaenen. Van Jacatra hebben oock medegebracht 36
Javaense tingans, om de vyandt van alle kanten te benauwen ende ons volck
na welgevallen te mogen landen daer sulex goet zouden vinden. Van Jaccatra
hadden gelicht een compagnie cloecke soldaten ende weder een compagnie
slechte in haer plaetse geleyt; item een compagnie vrye luyden, ende van
Amboyna mede een compagnie soldaten ende weder 90 siecken in haer plaet-
sen geleyt. Tusschen Jaccatra ende Banda zijn in de vloote gestorven ontrent
150 mannen. Van de voorsz. vloote ende de garnisoenen van Nera ende
Puloay hebben niet meer volck te velde connen brengen dan 17 compagnien,
te weten 14 compagnie soldaten ende bootsgesellen, sterck wesende 70
koppen, 2 compagnie Jappanders, ieder van 40 koppen, ende compagnie
Chiauwers ende swerten van 56 koppen.

Terwyle de preparaten tot de tocht gemaect wierden is cappiteyn Hittoe
verscheyde reysen uyt sich selffs by de Bandanesen geweest ende sijn oock
eenige gecommitteerden van haer by ons gecomen, presenteerende een eewich
accoort met ons te maecken, alle andre natie van den handel van Banda ’t
excluderen ende alle de noten ende foelie aen ons alleen te leveren. Hierop
is geantwoort, dat sulcx overlange belooft ende geswooren hebben, maer de
beloften niet naer en quamen, ende daerover niet gesint waeren ander accoort
te maecken dan in sulcker voegen, dat verseeckert mogen wesen 't selvige
onderhouden ende niet weder gebroocken worden sal; welck different verstaen
wierd, doch meest, dat op de voorneemste plaetsen een fort begeerd wierd,
ende alsoo de Bandanesen hiertoe niet verstaen costen, is de handelinge van
vrede naergebleven.

In Banda comende vonden wy: onder Putoron 't Engels fregat de Dragons
Clau, welck U. E. geadvyseert is vooruyt van Jacatra gesonden was. Eer wy
met de vloot van Jacatra vertrocken sijn d' Engelssen van daer innewaerts
gevaeren met de schepen d' Exchange, de Rubijn ende de Sterre; hebben
Japara ende Macassar aengedaen ende in Macassar goede pertye rys geladen.
Een van dese drie, d' Engelsse Sterre genaemt, is den 19 February met een
verovert fregat in Amboyna by ons gecomen. Onse preparaten ende voornc-
men ziende, hebben zy aen de haeren op Puloron geadvyseert, hoe ons voor-
nemen was, Lontor met gewelt aen te tasten. Dese brieff hebben wy selven
bestelt ende zijn die van Lontor door d' Engelssen hiervan verwitticht gewor-
den. Den oppercoopman van Puloron, Robbert Hayes genaempt, heeft ons
geadvyseert, verstaen te hebben, hoe wy voor hadden Lontor met gewelt aen
te tasten, ende alsoo zylieden met haer in accoort waeren ende daer een comp-
toir hadden, verhoopten zy de lieden in goede devotie te houden ende dat de
