20.
Cheribon.

26 OcT. 1620.                                 597

morgens vernamen datter 12 joncken te rede lagen, ende soo hun (terwyle
de schepen by de wercken quamen) weder veerdich gemaect hadden, quam
aen boort eenen Willem Benniet, coopman van d' Engelsen op Japara resi-
derende, dewelke d' onse wijs maecte dat seer qualijck gedaen hadden soo
vyantlijck te procederen, alsoo wylieden (zeyde hy) vrede met de Mattaram
gemaect hadden. Dit is van d’ onse (na d' onbedochter aert) ter goeder trouwe
aengenomen. Hebben voor een joncke die verbrandt was twee hondert realen
gegeven ende al d' andre 11 joncken, die anders apparentlijck vermeestert
souden hebben, in rust gelaten. De commandeur van de voorsz. drie schepen,
Aert Gysels, brenger deses, heeft een coopman aen landt gesonden, aldaer in
handen van d' Engelsen 11 ledege leggers gelaten om aracque te coopen
ende schriftelijcke ordonnantie aen de schepen die hem van d’ Oost souden
mogen volgen, hoe het vrede met de Mattaram was, derhalven dat d' onse
niemant voor Japara beschadigen souden. Onse joncke den Dolphijn aldaer
comende ende dese ordonnantie siende, heeft het mede gelooft, soud anders
na sijn seggen wel eenige geladen joncken becomen hebben. De schipper is
tot Japara aen landt gevaeren ende men heeft hem daer, gelijck die van de
voorsz. schepen, met eenige geringe vereeringe wel onthaelt. Siet doch eens,
hoe d' onse haer van voorsz. Engels coopman (welck by die van Japara immer
een goet man moet wesen), hebben laten abuyseeren. D' overste van d’ En-
gelsen, alhier aengedient zijnde, hoe voor dese by den raedt van defentie ge-
resolveert was dat wy tegen die van de Mattaram den oorloch souden conti-
nueeren ende zyluyden vrede houden, item hoe haer coopman tot Japara
d’ onse geabuyseert hadde, antwoorden dat daertoe geen last gegeven hebben
ende hy ’t selvige sal moeten verantwoorden. Hiermede moet het wel wesen,
maer dat wy hier een moetwillige droncken Engelsman souden straffen, dat
staet hun niet te lyden, d' eere van de conincklijcke magisteyt soude daer-
aen te cort geschieden.

Ontrent twee maenden geleden seeckre schiampan met elff Engelsse van
Puloron ende Maccassar tot Cheribon comende, sijn daer alle te samen seer
schandelijck door een van d' overste vermoort, en dat sonder eenige reden off
titel, want d' Engelsen noyt questie met haer hebben gehadt. Daer wordt ge-
seyt dat het alleen om de goederen gedaen is. De coninck heeft hier by ons
verscheyde ambassaten gesonden om de misdaet t' excuseeren en versoenen,
seggende dat hy: doentertijt in 't landt op de jacht was, de misdadige gevlucht
zy, ende die straffen sal soo haest hem becomen can. Tegen de Mattaram (die
de buyt pretendeert), zeyt hy datse meenden dat het Nederlanders waeren
ende de magisteyt daeraen grooten dienst deden. Wat ons die van Cheribon
(hadden zy ons met Bantam leet connen doen) voor vrienden geweest souden
hebben, ende wat volck de Javaenen zijn, can hieraen afgemeten worden.
