8.
Malakka.

14 JAN. 1616.                       171

dit jaer seer weynich off geen joncken na Amboyna ende Banda sullen varen.
Wij sijn hier als tot Jacatra scer instantelijck aengesocht geworden om eenige
brieven van adres op Amboyna, soo door particulieren als des pangorans
volck, maer hebben sulex te doen gants ongeraden gevonden, ende ’t selve
resolutelijck geweygert. D' Engelsen hebben tegenwoordig vier schepen ende
twee schaloupen, daermede dreygen innewaerts te gaen. Sy laeten verluyden,
dat Pouloway haeren coninckopgedragen is, ende datin Amboyna ende Banda
in spijt van ons willen ende negotieren sullen, doch ick verstae, dat geerne
een van de nieuwe gecommen schepen datelijck met peper wederomme souden
senden, gelijck voor desen deden; maer het is haer beleth. Hadde U. E. ons
met contanten versien, houde voor seecker dat meest alle de retouren die de
twee jonckste jaeren na Engelandt sijn gegaen, de gennerale Compagnie sou-
den geworden sijn ; want alles is overal t'onsen besten geweest; soo noch gelt
genoech becommen, sullen de heeren toecommende jaer verneemen, wat wy
connen doen, ende ick en twijffle niet, off U. E. sal met Godes genade een
goede vloot schepen met een groot retoer geworden. Derhalven versoecke,
dat U. E. gelieve niet op te houden van jaerlicx een groot capitael aen contant
ende d'ontbooden coopmanschappen te senden (want anders wederomme in
groote miserie souden geraecken) niettegenstaende het groot verlies welck
de heeren aen Mauritius hebben gehadt ende ’tcleene retour, welck nu sen-

dende sijn.

Acht dagen naer het vertreck van den Groenen Leeuw van Jhoor verstaen
hebbende als dat van den vyant ses treffelijcke schepen voor Mallacca waeren
leggende, is den Meptunus datelijck na de vloote gesonden met ordre aen d' E.
heer admirael ende raet, dat datelijck des vyants schepen voor Mallacca sou-
den attacqueren ende vernielen, eer in Sincapoura nae de craecken van Mac-
cau souden gaen leggen, hetwelcke alsoo naergecommen is. Voor Mallacca
hebben gevonden, geslagen ende vernielt twee geweldige gallioenen ende
een craecke van oorloge, gelijck U. E. door medegaende missiven can sien.
Die van Maccau hoopen met Godes hulpe mede wel te becommen. Soo de
Heere sijn genade geeft, als wy verhoopen, conde wel gebeuren dat cort nae
dese noch een schip met een goet retour depescheerden. Voorsz. vyants sche-
pen sijn 4 sterck geweest ende was het vierde omtrent 14 dagen voorde comste
van d'’ onsen, tegen d' armade van den coninck van Atchijn slaech sijnde,
alsoo den brant in 't cruyt geraeckte, gesprongen ende vergaen. Dit sijn de
selvige schepen daertegen d’ Engelsen in Suratte al vluchtende slaech sijn
geweest, gelijck mede in de straet van Mallacca de schepen den Leeuw met
Prlen ende Der Goes, als in onse voorgaende in passant aengeroert is. Aen
grooten roem te dragen en gebreeckt het d’ Engelsen niet. ’t Is waer, dat in

