16 Nov. 1621,                        659

soo haest aengehaelt waeren. Alsoo d' Engelssen geen wech met haer gelt
wisten, dat in ons packhuys lach ende ’t jongste ontrent primo deser maent
eerst gehaelt hebben, hebben zy noyt gelt geeyscht, dan nadat de Generael
Coen weder van de tocht van Banda gekeert was, ende dat naer ’t schijnt om-
dat het niet van doen hadden ende daerna te meerder intrest te pretendeeren.

Siende hoe d' Engelssen haere schepen in onse handen lieten, de besettinge
van Bantam naerlieten, het aental van de schepen van defentie niet fournieren
ende eenige van die welcke ter defentie geordonneert waeren, de gemene
defentie sonder ons daerinne te kennen ontrecken, soeckende alsoo haere
meesters van oncosten 't ontlasten ende d’ onse (die soo groote menichte van
schepen in Indien hebben) met noch meer oude schepen te beswaeren ende
den oorloch of gemeene defentie alleene tot onse laste te laten, terwyle sy den
handel waernamen, hebben wy d' Engelsen volgens nevensgaende acte ver-
scheyde reysen ernstlijck alle haer schepen gepresenteert over te leveren, ende
in plaetse van degene die absent waeren presenteerden haer andere van d’
onse te geven, versoeckende dat het haer soud gelieven 't aental van de sche-
pen van defentie te fournieren. Soo haer volck eenige nootlijckheden, scheeps-
gereetschappen, vivres, amonitie ende wat het oock was gebrack, wy booden
haer aen van alles te versien, voor soovele nodich was, sonder hierover eenige
betalinge te pretendeeren: souden alles met een simple recepisse aen de
meesters remitteren. Dese presentatie hebben d'Engelsen mede geweygertaen
te nemen, seggende dat geen last hadden andere schepen voor de haere t’ ont-
fangen ende dat voor dese redenen gegeven hadden, waeromme zy meenden
hare schepen met recht geweygert hadden t' ontfangen. Dit is de voorneemste
supstantie van 't gene tusschen onsende d’ Engelsen (aengaende de restitutie
van schepen, gelt en goederen) gepasseert zy. De particularisatie sullen de
heeren per nevensgaende acte sien. ’t Is hoochnodich, dat U, E. alles aldaer
affdoen; willen U. E. daeromme ernstlijck gebeden hebben, want hier on-
mogelijck is t' accordeeren. D' Engelssen soecken ’t niet. Het schijnt dat
expresse ordre van haere meesters hebben met ons niet te verdragen ende
geenige saecken aff te doen. d' Authoriteyt ende goeden wille gebreect d'En-
gelsse comisen. Hoe souden wat goets met alsulcke lieden verrichten

Per nevensgaende missiven van de Mollucques, Amboyna, ende andere be-
clachpoincten door d'’ Engelssen overgelevert, sullen U. E. sien, hoe d’ Engels-
sen haer niet vernoecht houden met een derde van den handel in de Molluc-
gues, Amboyna, Banda, maer voorder met groote onbeschaemtheyt trachten
in des Compagnies recht, vordeel, reservatie ende vryheyt te dringen, d'’ onse
seer onbeleeft ende ongeschickt bejegenende. Wy hebben daertegen overal
goede ordre gegeven, gelijck de heeren per nevensgaende copyen connen
sien, ende sullen niet laten U. E. recht ende prerogaatiff te maynteneeren

me of vree vr er EA

ES en
ee    :      .

ame en ee
