11.
Omstre-
ken van
Batavin.

12,
Schepen
omtrent

Malaka

kruisen-
de.

20 JUNI 1623.                            777

Naedat seeckere Javanen wesende omtrent 50 sterck een tijdt lanck int bos
omtrent de stadt Batavia op avantage geloert hadden, rescontreerden op Son-
dach 2 October passado des middachs een troupe van omtrent 220 hoornbees-
ten, ongevaerlijck een clene myle van de stadt weydende, sonder andere wacht
dan vijff swerten daerby; sloegen een swert doodt ende dreven de beesten
wech. D' opsienders ende ruyters die hiervan de wacht bevolen was, versuym-
den niet alleen haer devoir, maer oock de weet aen ’t fort te doen. De tydinge
drie a vier uren daernae aen ’t fort comende, wierd omtrent 50 mannen uytge-
sonden, maer de dieven conden niet achterhaelt werden. 70 beesten ontliepen
haer ende quamen van selffs weder; d’ andere 150 sijn achter gebleven. De
corporael van voorsz, ruyters is over sijn faulte metter doodt gestraft. Dese
buyt heeft de Javanen soo verre geloct, dat daernae op primo November niet
verre van de stadt des nachts de stallingh van eenen seeman met gewelt over-
vielen, de schiltwacht doodt sloegen ende 50 beesten daeruyt wechdreven,
doch wierden haer weder ontjaecht. Seer behendich weten dese dieven by
nacht te stelen, soo beesten als andersints, doch eenige van haer sijn daernae
in de loop gebleven, waerdoor haer stoutheyt wat verliesen ende d’ onse wat
wackerder werden. Anders is den oorloch aengaende noterenswaerdich om-
trent Batavia niet gepasseert.

Hendrick Bruystens ende consoorten vryeluyden van Batavia met drie jach-
ten op een tocht met onse commissie tegen den vyandt gevaren, hebben in de
Straet Malacca een Portugees schip van omtrent hondert lasten verovert, co-
mende van St. Thome met 152 packen cleden ende 200 slaven. De cleden ende
eenige slaven sonden met een jacht naer Batavia, alwaer voor omtrent 25.000
realen vercocht sijn, De prijs hebben gemant ende sijn met haer drien naer
Bengalen gelopen, werwaerts ’t ander jacht haer mede gevolcht is. Eenige an-
dere vryeluyden waren mede met andere jachten uyt, daervan noch geen ty-
dinge was, dan dat cen mede een Portugees fregat van clene waerde genomen
hadden. Van des Compagnies wegen waren omtrent Malacca cruycende de
jachten Armaupden, Woerden, St. Laurens, Matadar, Goa ende Paleacatte, daer-
over eenen Jan van Houdaen commandeert; dese maect het alsoo slecht als
sijne predecesseurs deden. In de Straet van Malacca hebben een navette co-
mende van Goa verovert; andere sijn hun door versuym van eenige ontsnapt.
Voorsz. navette hadde in omtrent 20.000 realen aen Gouseratse cleden ende
twee hele kartouwen van omtrent 25.000  swaer, schietende meer dan 50
yser. In de raedt van dese vlote was sooveel yverende verstandt niet, dat dese
stucken ende cleden datelijck naer Batavia off ten minsten aen de schepen
voor Jambi behoorden te senden, gelijck de vryeluyden deden, maer hadden
geresolveert alles omtrent vijff maenden by haer te houden, omselffs daermede
te connen proncken, gelijck wy verstaen veel coopluyden dickwils by U. E.

RM kmr
