10.
Timor.

10 Dec. 1616.                 241

by noorden Celeber, is aen de zeecandt gelegen een plaetse Lamma Juta
genaemt, alwaer de riviere van Juda Poura in zee looot, ende is Juda Pura
ontrent 18 mylen te landewaerts van L.ama Juta gelegen. Het schip Znchhuysen
in Celeber wel geanckert wesende, soo is den oppercoopman Everard Deyns
met de boot na Lamma Jutta gevaren ende vandaer te landt na Juda Poura
gegaen. Hv heeft voorgemelde Ragia Itam met sijn eedele eenige vereeringe
gedaen ende voorts gecontracteert dat hem ditto coninck aen het schip in
Celeber leveren soude 2000 bhaeren peper tegen 15 realen de bhaer, ende
dat 2 maenden naer dien dach. Hiermede is Deyns met alle het volck weder-
omme na het schip gekeert, meenende haere last alreede hadden, want hebben
na haer seggen soo veel peper wel gesien als met sulcke 2 schepen gevoert
can worden. Op dit contract hebben sy drie maenden na voorsz. peper ge-
wacht, ende alsoo niet voorts en quam, wesende ondertusschen 't zuyder
mouson verwayt, saodat door contrarie wint niet voordelijcker conden comen,
sijn d' onsen met ditto schip Zrekhuysen den 25 passato met dese gemelde
tydinge wedergekeert, sonder vordre dilligentie gedaen te hebben, ende
niettegenstaende haerlieden geordonneert hadde tot ultimo December off
ultimo February uut te blijven. In desen standt is't voor onseen groot verdriet
dat men soo slechtelijck wedergekeert zij ende geen andere dilligentie gedaen
heeft. Soo het ons 't contrarie mousson niet belet en hadde, wy souden
Lnckhuysen wederomme derwarts hebben gesonden, doch alsnu sullen ver-
wachten moeten te vernemen wat de Valck sal verrichten ende ons dan vorder
op een ander mouson na den tijt reguleeren. In de riviere van Lamma Juta,
verstaen ick, can men met cleene jachten off schaloupen wel comen, maer
voor schepen off joncken en is hier off ontrent Juda Poura geen reede. Daer
is op deze westceuste ontrent de gemelde quartieren wel goede anckergrondt,
maer gants geen verschutt, soodat alle den peper van Juda Poura nootlijck
met prauwen in Ticco, Priaman off Celeber moet werden gebracht, ende soude
het de lieden, na ons voor desen door Chinesen bericht is, veel gelegener
wesen haren peper in Celeber dan in Ticco te brengen. Tot desen handel
sullen kannekijns, baftas ende andre Gouseratse cleden moeten hebben.

Na Timor hebben wy gesonden de jachten de Sterre ende den dreunt, met
den opperkoopman Raemburch, met ordre dat den handel op Timor gedaen
hebbende, dlaerna met een van dese jachten sal gaen ontdecken volgens
U. IE, advyse (op 't vertooch by den heer Plancius overgegeven) de landen
van Terra Alta, omme te zien off aldaer, gelijck wy niet en dencken, eenige
peper te becomen is ende wat daer verder te doen mach wesen. Wy hadden
geadvyseert de Sterre irreparabel geoordeelt te sijn, doch is evenwel ten
lesten noch claer geraect.

Van Japara hebben recht door na de Mollucques gedestineert het schip
16

