33.

Magel-
laansche
Com-
pagunie.

84.
A pollo-
nius
Schotte.

85.
Zen-
kaarten.

1 JAN. 1614.                       39

Belangendedeacten, die de heeren begeeren over desaecken, de Magellaense
compagnie betreffende, sy sullen U. E. toecomende jaer ampell ende in
bastante forme gesonden werden. 't En geschiet nu niet ter oorsaecke de
bryeven, die wy brachten (als vooren is geseyt) tott Bantam opgehouden
offte versloft zijn. Het hadde anders all beschickt geweest. Met desen gaen
twee coppie van bryeven door ditto compagnie aen van Neck geschreven.

Den 25:" Novembris cappitain Appolonius Schott tot Jaccatra de reviere
opvaerende met den oppercoopman Hans Meermans, omme hun te wassen,
soo is ditto Schott ter selver plaetsse daer wy sulckx gewoonlijck waeren te
doen eerst in 'twater gegaen; drye ofte vier slagen geswommen hebbende,
begost hy help, helpl te roepen, is ondergesoncken, ende (Godt beter ’t) seer
deerlijcken verdroncken, niet wetende, wat accident hem overgecomen mach
wesen. De stroom ginck harder dan ordonnaris, vermidts in 't geberchte zeer
gereegent hadde, daerdoor 'twater mede zeer coudt was. Hy was eerst van
sieckte opgestaen. Den derden dach hebben het lichaam onbeschadicht
gevonden ende is door den heer genneracl eerlijck begracven. Zijn E. ende
wy alle sijn hieromme uutdermaeten droevich geweest, wandt ditto Schott
saliger was een soo manhaftegen soldaet, ervaeren persoon ende trouwher-
tegen lieffhebber van U.E. welstandt, als ymandt in Indien. Daerover den E.
heer gouverneur gennerael hem oock een van dl’ aldertreffelijckxte scharges
toegedocht, ende oock toegeseyt hadde, alsoo ditto Schott saliger niet zeer
en haeckte om na het vaderslandt te keeren, maer wel om hier eere te begaen.

Alsoo gesien hebbe, dat in ’tseyllen uit het vaderslandt herrewaerts aen,
ende weder in 'tkeeren van hier derrewaerts, de landen van de Cabo Bona
Esperance, Mauritius eylandt, de straet van Sunda, oock het eylandt Helena,
de Vlaemsche eylanden ende den Canael altoos beseyllen grootelijckx buyten
gissing, ja 100 ende 200 mylen, ende gemerckt dit coempt door verlegginge
vanstroomen,imperfectie van eenen platte caerte ofte quade gissinge, doordien
te water in de lengte geen perfecte wetenschap connen eryghen, zoo hebben
wy met de schepen Zope ende de Provintie herwaerts aencomende in eenen
platten caerte in de lengte van thien tott thien graeden sooveel affgeteyckent,
ende in 'toost ende west overgeslagen, als de ronde van eenen cloott ( off des
aertrijckx) op alle hoochten is vereysschende, off een plat tegen een rond
differeert. Met dese passinge ben elfen uutgecomen aen de Cabo de Bona
Esperance, het landt van Madagascar ende 'teylandt Mauritius, gelijck de
schippers erde stuerlieden van beyde voorsz. schepen te vooren, eer wy landt
sacgen, gesien hebben ende getuygen moeten.

Het waere goet, dat alhier overgegeven.ende byeen in eenen caert met

