22 Jan. 1620.                            533

(die dl’ Engelse schepen soo mannelijck aengetast ende overwonnen hebben)
cen vereeringe te doen, gelijck per resolutie blijct. U. E. gelieve sulex ten
goede te nemen, want ons na den tijdt reguleren moeten.

In seecker resolutie seggen d' Engelsen tot Jacatra in haer huys verloren
te hebben 150.000 realen. Hiertegen senden U. E. attestatie, door vele ge-
teekent, datter gants niet in gevonden noch niet in geweest is, maer het wey-
nige datter geweest was te voren vervoert hadden. Nu haer basen aenslach
misluct is, seggen zy onse vloot ende ’t fort tot Jacatra aengetast te hebben,
omclat wy soo haestich ende hevich haer huys tot Jacatra vernielden ende den
oorloch alsoo selffs souden hebben begost, sonder haer tijdt te geven om op
onse dubbele insinuatie van accoort te mogen handelen. Dese valsche be-
schuldinge wert in nevensgaende missive van haer predicant geschreven. De
waerheyvt van de saecke, hoe dese beschuldinge vals is, wat d’ Engelsen voor
hadden met ons tot Jacatra te doen, hoe daertoe gerect waren ende hoe zy-
luyden het schip Delftende alle andere mede meenden aen te tasten, blijct aen
de missiven door Jan Jardijn (overste over de negotie van d' Engelsen) van Ban-
tam naer Jacatra aen Nicolaes Uffelet geschreven. By desen senden daervan de
copie. Sijn originaell copieboeck, met haer eygen handt geschreven, sal U.E.
mede gesonden werden, soo haest hetselvige drie a vier malen gecopieert is.
Nevens dese gaet oock copie van seeckeraccoort door d' Engelsen met die van
Loehoe, Cambelle ende Lucidi gemaect, tot oproeyinge van die bontgenoten.

Vermits het nu in de regentijdt ende dagelijex seer quaet weder is, wort
zeer weynich aen 't nieuw voorgenomen fort gevordert, te meer, dewyle de
vloot omtrent Bantam op d' Engelsen ende Denen moet wachten.

U.E. gelieve te gedencken ende ordre te geven, datter met alle schepen
meenichte van smeerolie ende lont gesonden werden, want caeromme op
alle forten seer verlegen zijn. Betaelt ons doch niet meer met praetgens ende
vercort Uselven niet langer, namentlijck dat alle schepen volladen uytgeson-
den werden ende niet meer voeren noch bergen connen, want de heeren
moeten expresselijck eenige fluyten off andere slechte schepen senden, ge-
laden met allerley notelijckheden ende vol volck, om hier te lande gesleten
off met weynich volck gevoert te werden, off het sal nimmermeer wel zijn.
Hadden wy fluyten off andere slechte schepen, soo souden die gebruycken
om alle forten met rijs, hout ende andere notelijckheden te versien ende de
goede schepen tot goede diensten te gebruycken, als namentlijck den handel
daermede waernemen ende den vvandt op zyne bodem versoecken, 't welck
nu door gebreck van fluyten ende andere slechte schepen niet geschieden
can. Lichte roers, handtgeweer ende lange piecken dienen mede veel geson-
den te werden. U. E. zy oock gerecommandeert niet naer te laten goede
quantiteyt Spaense wynen te senden.

