16.

Oorlog en
handel
moeten
samen-

gaan.

22 JAN. 1620.                                  529

d’ Expeditie, de Morgensterre, den Hont, 't verovert Nassau, 't Wapen van
Amsterdam, Out Hoorn ende andere meer, in vougen datter in alles maer zijn
21 begquame schepen. Hiervan zijnder vijff om d’ Oost, te weten Amsterdam,
St. Michiel, Nieuwe Maen, Swaen ende den Zugrl. Andere vier moeten note-
lijck mede innewaerts naer Grissi, Palimbangh ende Jambi gesonden werden,
namentlijck Walcheren, 't Postpaert, Seewolffende't Hert. Resteren niet meer
dan 12 bequame schepen ende daeronder noch vier Engelse, namentlijck
Bautam, de Trouw, Tholen, 't Wapen van Setandt, Haerlem, Bergerboot, de
Gallias ende Nieu Selandt, den Dragon, de Sanpson, d' Engelse Beer ended’
Engelse Sterre, Met dese 12 schepen moeten Bantam beseth houden, d' Engelse
vlote verwachten off selffs gaen soecken, den handel op Mocca, Suratten, de
cust van Coromandel, Ticco, Priaman, Atchijn, Patana, ende andere saecken
meer waernemen. Off sulex daermede gedaen can werden geve U. E. ende
alle goede patriotten te bedencken. Soo wy de ses schepen van d' Engelsen
niet becomen hadden, als namentlijck den Dragon, den Beer, d’ Expeditie,
de Sterre, de Sampson ende den Mont, stercker dan wy souden zy (te water)
wesen. Hierover bidden U. E. andermael vriendtlijck, dat het de heeren doch
gelieve grote menichte van schepen herwerts te senden, opdat tegelijck den
oorloch tegens onse vyanden mogen voeren, den Inlantschen handel waer-
nemen ende jaerlijcx grote, rijcke retouren van 10 a 12 schepen overgesonden
mogen werden. ’t Heeft nu een tijdt lanck niet dan aen schepen ende volck
geschort, ende soo de heeren geen menichte senden, sullen (den handel tot
Bantam becomende) de retouren door gebreck van schepen moeten ophou-
den, alsoo geensins geraden is dat wederomme soo veel schepen oversenden
dat de vyanden, daernae ons op het swackste siende, wederom gelijck voor-
leden jaer aentasten ende de gehele staet van de generale Compagnie ruineren.
De Gouseratse cleden, daermede de peper in Atchijn, Ticco ende Priaman
becomen souden, bly-ven meer dan drie jaren door gebreck van schepen in
Suratte leggen. Hierdoor wort oock een groot stuck gelts (van ’t treffelijcke
capitael dat nu eenige jaren in Indien gesonden is,) aen oncosten gegasteert,
ende soo veel schepen hadden, rijckelijck ende dubbelt souden met d’ Inlant-
schen handell d’ oncosten winnen ende voor alle ’t gelt suyvere retouren
oversenden mogen. De generale Compagnie ende de Vereenichde Neder-
landen doen U. E. veel te cort dat eenige jaren achter den anderen soo weynich
schepen in Indien gesonden hebben. Hierdoor zijt ghylieden oorsaecke, dat
van d’ Engelsen, Francen ende Deenen soo zeer gequelt werden, ende soo
daerinne niet versien, is te beduchten datter noch meer van U dienaren onder
pretext van andere namen dan Vranckrijck, Denemercken ende Le Meers
Suydervaert comen zullen. De crone van Spangien bekent datse niet mach-

tich zijn om de Vereenichde Nederlanden uyt Indien te slaen, warover
84

