3.
Makasser.

10.

De
Mataram.

16 Nov. 1621.                          653

van d' onse ende 27 van de haeren. In Manilha waeren noch 44 persoonen van
d' onse, welcke de Spangiaerden belooft hebben toecomende mousson in de
Mollucques te beschicken ende over te leveren tegen 64 Spangiaerden ende
Portugiesen in handen van d' onse wesende. By dese gaet rolle van de res-
terende gevangenen in Manilha noch in ’t leven zijnde.

Die van Hittoe, Loehoe, Combello ende haere consoorten hadden voor,
d' Engelsen geen handel te verleenen dan met verhoginge van prijs op de
nagelen. De Ternatanen hebben hierna oock getracht. Sy hadden seer hooch
voor genomen, maer de victorie van Banda verstaende ende siende dat wy
daertegen waeren, hebben affstant van haer voornemen gedaen; d' Engelsse
verwytende dat wy het nu bykans altemael hadden ende voor haer niet
resteerde. ’t Gevolch sal den tijt leeren.

Wat in onse apsentie tot Batavia met die van de Mattaram, Bantam ende
in de generale directie gepasseert zy, is U. E. door den Raedt met schepen
Leyden ende 't Wapen van Enckhuysen geadvyseert, waer van nevens dese
copie gaet. 't Sedert heeft de tijt weynich off geen veranderinge gebaert, doch
swanger schijnt het, dat eenige gaen. Om haer proffijt ende tot ons nadeel
trachten die van de Mattaram seer hart na vrede, gelijck mede die van Ma-
cassar. Ten selven eynde zijn die van Bantam alsnoch niet gesint met ons t’
accorderen.

Met 't Engels schip de Sterre heeft de gouverneur Speult door ons ordre
de coopman Jan Joosten met een missive aen de coninck van Maccassar ge-
sonden, om 't onderstaen off tot ons voordeel een goet accoort souden connen
maecken. Onse gesant is wel onthaelt geworden ende brengt voor antwoort,
dat de coninck niet dan vriendschap begeert ende 't land voor ons open staet.
Wy meenden herwaerts een gesant van Macassar te trecken, maer de coninck
heeft daertoe niet willen verstaen, een flauw excuse doende, gelijck per nevens-
gaende antwoort blijct. Also vresen met de vrientschap van Macassar meer,
dan met d' oorloge geincommedeert ende min geaccomodeert te worden,
blyven nog in beraet wat doen sullen. Die van Maccassar aspireert seer na
groote staet. D' eene tijt voor ende d' ander na is hy d'omleggende gebuer-
landen affloopende.

Dit jaer heeft de Mattaram geen tocht na Surrobaya gedaen; 't schijnt dat
sulcx meest door ons verhindert is, vermits gestadich schepen voor Grissi ge-
weest zijn, ende daerdoor van 't gerieff der zee ontrieft wierden. Eenige
loopers in Grissi (welck van d' inwoonders al verlaten was) comende om de
stadt te verbranden, sijn van d' onse gestut ende verhindert. Eenige maenden
lanck is ons den toevoer van alle nootlijckheden uyt des Mattarams landt ver-
hindert, doch insonderheyt de rijs, die in geen quantiteyt gebracht wort, maer
wel veel andre nootlijckheden. Het schijnt, dat ons gaerne souden dringen de

