a
ne en
mma

ve en

hs
enn mn

hf adt ns
nenten ve

1.

Amboina.

2.
Banda.

31. 15 OCT. 1619,  Q 7.
(PER GOUDEN LEEUW).

Naer 't vertreck van 'tschip den Gouden Leeuw is hier, Godt loff, den 10 stanti
van Amboyna wel aengecomen het jacht de Ziger, gelijck mede de joncke
de Dolphijn genaemt. De Tiger brengt mede 42,573 nagelen, ende de
joncke is van Amboyna na d'eylanden van Solor, Bima ende Baly gesonden
geweest omme die quartieren t' ondecken. Op Baly: zijn d'onse by den coninck
geweest ende daer seer wel onthaelt geworden, veel vrientschap is haer be-
wesen ende groote instantie worter gedaen, dat wy aldaer een comptoir stabi-
leeren; anders hebben op haer reyse niet verricht. Met voorsz. jacht de 7iger

hebben wy van Amboyna ende Banda tydinge becomen, hoe alle aldaer,
Godt loff, in goeden standt was, doch alsoo het fregat Bia (daermede het
water ende andre nootlijckheden van 't fort Nassouw op Pouloway gebracht
wierd) in Anboyna verdreven was, leden d’ onse op Pouloway groot gebreck
van water; ende andre provisie: londt, smeecolen ende veel andre dingen (die
schandelijcken door U. E. commissarisen versuymt werden te senden) ge-
breect haer mede. Laet doch niet, bidde U. E. andermael, jaerlicx verscheyde
jachten ende alle nootlijckheden herwarts te senden, eer de schade ende in-
teresse die de generale Compagnie daerdoor comt te lyden, irreparabel worde.

Met onse voorgaende missive is U. E. geadvyseert, hoe d’ Engelsen een scha-
loupe met advysen in Banda gesonden hadden, waermede sylieden advyseer-
den dat hun ons fort Jacatra haest overgelevert soud worden, ende dat dan
met haer vloote na Banda souden loopen. Hierop hebben de Bandanesen veel
nooten ende foelie na haer compste opgehouden, maer alsoo ten laesten geen
Engelsen verscheenen zijn, hebben de Bandanesen, het westelijcke mousson
verloopen wesende, pertye van haer nooten ende foelie aen d'onse vercocht,
doch veel, na wy verstaen, isser door de joncken vervoert, alsoo dit jaer aen
de zuytzyde van Banda elff joncken geweest zijn ende noch eenige andre aen
Puloron. Door dese joncken werden de vruchten van Banda vervoert, ende
door gebreck van jachten is sulcx door d' onse niet belet, in vougen dat d' ex-
cessive groote lasten die de generale Compagnie om Banda dragen, door ge-
breck van jachten verlooren costen zijn. Hierover seggen andermael, voldoet
den eysch behoorlijck off laet u interprinsen nae. Naer 'tvertreck onser schepen
hebben d’ onse in Banda becomen 440 sockels foelie ende 10.000 goede noo-
ten, ende voor 't uutgaen van Augusto verhoopten noch ontrent 300 sockels
