zE

                                         Varia.

me: Bm Of Tr Mms

332                                11 MAART 1618.

lijcke discoursen, noch excusen meer becomen. Soo la miserie van d’ arm-
hartige mede niet toestaen can, dat jaerliex nevens off onder de vlooten eenige
slechte scheepen vol volck met alderley provisie herwarts gesonden worden,
opdat alsulcke slechte schepen t’ haerder compste alhier geslceten, het volck
ende de provisie over d' andre schepen ende forten verdeylt mogen worden,
sal ’t mede al overstier sijn, gelijck voor desen geschreven hebbe, want in dien
gevalle, hoe braeff U. E. scheepen oock mogen sijn, de twee niet meer dan cen
souden connen verstrecken.Volck moet er wesen, off 'ten heeft niette bedieden.
In groote interprinssen moet de corragie groot, 't gemoet nobel ende liberael
sijn, off het is beter dat men ’t niet begint. Het past een eerlijck huyshoudent
man seer wel, dat hj wel menagicre ende sijn saecke wat suynich overlegge,
gelijck oock een merctganger, dat hy op de merct wat hoetele ende ten nouste
verdinge ; maer U. E. en voecht sulcx geensints. In veele daer ghylieden thien
bespaert, wort de Compagnie wel hondert, ja duysent schade gedaen, dat sulck
niet eens bedocht, noch geweeten worde. Neemt de vrijheyt ten goede (bidde
ick) want sy wort tot U. E. ende ’t gemeene beste gebruyct. U. E. gelieve ge-
dachtich te sijn, dat in China groot gebreck en dierte van peper is, ende aldaer
groote quantitert getrocken ende geconsumeert wort, waerover seer apparent
is, dat de prijs van de peper in dese quartieren vooreerst in een jaer off twee
niet veel dalen sal. Voor dese hebbe geclaecht ende my geexcuseert, dat ge-
nootsaect waren geworden twee realen voor de saeck te geven, maer wat sal
ick seggen nu 44 hebben moeten betalen Tot 5 realen de sack is die by de
Chinesen gecocht, ende tot 7 off 8 realen de sack ware sy gebracht, soo ick
sulcx niet belet en hadde. Cost ons gelt verstrecken, een grooten dienst soud
ick U.E. met den peper noch doen, ende wel rijckelijk weder intrecken dat
ons affgedrongen is; dan, patientie '

Vermits de joncken van China een tijt lanck weynich cassies hebben ge-
bracht, doordien de pangoran veel om haer snooheyts wille verbannen hadde,
sijn de cassies soo diere geworden, dat men nu niet meer dan 8000 voor een
reael becomen can, daer eertijts 30.000 een reacl waren geldende, ende dat
noch beter goet dan nu ganckbaer is. Hierover gelieve U. E. te considereren,
dat alsoo alle dispensen met cassies gedaen moeten worden ende voor 8000
cassies niet meer connen coopen dan eertijts deden doen de 30.000 een reael
waren geldende, d' oncosten alsnu sooveel meer beloopen ale de cassies ver-
diert sijn, ende is apparent dat het noch erger worden sal.

Over eenige dagen versocht den pangoran gouverneur, dat ick van U. KE.
ontbieden soude een kiste gelt van soo cleenen munte als van fijn silver ge-
slagen ende gemunt worden can, omme ’t selvige ter merct te doen gebruy-
cken, de cassies te doen consumeren ende gelijck uut het lant te bannen U. E.
gelieve na welgevallen te disponneren.
