en mn ESE

Le EA EP

md

1.
Jacatra,

28. - 14 JAN. 1619. - O 377.
(PER DELFF)

Met onsen joncxsten in November passato per 'tschip Mauritius gesonden,
hebben U. E. geadviseert, watter tot dien tijdt gepasseert was. 't Sedert is hier
geen clene veranderinge geresen, maer sijn wy door d’ Engelsen in grote
swaricheyt, den handel in confusie ende U. E. staet in groot peryvckel gebracht,
doch behouden evenwel grote hoope, dat een goede uytcompste becomen
sullen. Watter op volgen wil, sal den tijdt leeren. D' Almogende come interim
d' ellendige te hulpe ende vergeve U. E. haer grote onachtsaemheyt.

Vermits den noodt my gedrongen heeft, a l' improvisto met de schepen
innewaerts te vertrecken, hebbe al myne schriften ende pampieren tot Jacatra
moeten laten, waerover U. E. geen copie van ons voorgaende connen seynden,
'twelck de heeren ten goede gelieven te nemen, gelijck mede 't gene voorder
achterblijft, ende in desen door cortheyt van memorie vergeten mach werden.

Naer ’tvertreck van 'tschip Afaurittus hebben wy 'tschip Delff by der
handt genomen, omme 'tselvige metten eersten mede aff te vaerdigen, ende
alsoo daertoe nog eenige peper gebrack, wierde goet gevonden dat men
deselvige copen soude, niettegenstaende 6 ende 6f realen voor de sack mosten
geven. Tot desen prijs isser pertye gecocht ende in Delf gescheept, omme
d’ Engelsen te prevenieren ende het schip tytelijck aff te vaerdigen, niettegen-
staende vry wat vervalst was; dan alsoo het gewas cleen geweest is eudc
van den pangoran hulpe nocht recht becomen costen, mosten wy patientie
hebben.

Door onse voorgaende sullen U. E. verstaen hebben, hoe door Goods ge-
nade misluct was de groote moorderye ende roverye, welcke die van Bantam
ende Jacatra den 20" Augusto passado op U. E. volck endegoederen vermeent
hadden te doen, gelijck mede hoe verscheyden andere aenslagen op ons ge-
maect zijn ende seer groote instantie gedaen is, om my in 't hoff by den coninck
te becomen, doch de Heere heeft my tot noch toe voor alle haer bose aen-
slagen behoet.

De Engelsen ende Javanen sijn 't sedert dien tijdt noyt stille geweest, hebben
een seer grote familiare correspondentie gehouden, sonder dat vernemen con-
den wat onder haer passeerde. D' eene tijdt schenen sy grote vrienden te
wesen, ende den anderen stelden haer aen, alsoff doodtvyanden waren geweest,
ende dat al om ons te abuseren. Den coninck van Jacatra is mct de versterc-
