20 Juut lol8.                            377

te gebruycken. Dese resterende acht, met eenige van d' oude schepen van
Indien, alsoock die welcke met swarten van de vloot van Suratten tijtlijck voor-
uut na Bantam gesonden mochten worden, dienen innewaerts na de Molluc-
quen, Anboyna ende Banda te gaen, te weeten eenige met provisie na de Mol-
luequen ende Anboyna, maer meestendeel na Banda, omme de saecken aldaer
ten uutterste naer behooren te redresseeren en slechten. De drie slechte
schepen souden oock wel na Banda gesonden mogen worden omme als bat-
teryen in plaetse van goede schepen tegens de forten van de Bandanesen te
gebruycken.

Ten schoonste genomen, datter van de voorsz. soo nieuwe als oude 20 sche-
pen tot Bantam by den anderen geraecken ende van daer innewaerts vaeren,
soo dient hiervan d' eene helff off daerontrent na de Manilhas te vaeren, ende
alsoo lange jaren achter den anderen wel gebleecken is, dat de saecken in
Banda op een sprong met vliegende tochten niet beschickt connen worden,
sullen de resterende scheepen in Banda een jaer moeten overblvven, omme
den oorloch naer behooren offensiff met gemack te voeren, de Bandanesen
t' eenenmael onder te brengen ende Banda voor de generaele Compagnie te
verseeckeren.

Vooren hebben wy geseyt, datter maer halff werck gedaen worden sal alsser
een goede vloot scheepen na de Manilhas gesonden worde, omdat men plaetse
dient te begrypen ende de Chinesen aen te wysen, waer met ons souden mogen
handelen. Hiertoe is het dan (om de treffelijcke Chineese handel te stabileeren)
van noode, datter boven de voorsz. schepen die na de Molluequen, Anboyna,
Banda ende Manilha gesonden worden, noch een goede vloote van 4 a 5
scheepen met een groote somma gelt na Cotchin China gedestineert werde,
omme daerontrendt op een van d’ evlanden plaetse te begrypen ende cen
fort te maecken, welcke mede alfa volee niet gedaen worden can. Dit is soo
noodich als een van alle d’ andre voorstellen, want de Chinesen haecken daerna
seer. Sy sijn arme zeelieden, waerdoor nimmermeer tot Bantam, Patane noch
verde van de handt met haer treffelijcke negotie gedaen worden sal. Ws: moe-
ten dicht by haer comen, en hoe naerder, hoe het te beter voor de Compagnie
wesen sal. Ick soud hiervan wel breeder connen schryven, want de saecke van
inportantie ende groot van materie is, dan 't is geseyt, dat niet dan int gros de
saecken aenroeren souden, alsoo veel ydele praetjens geen sacken vullen; ende
ten besten genomen, dat al het voorsz. met de geeyschte 25 schepen ende die
welcke tegenwoordich int landt sijn, gedaen cost worden, waermede sal men
dan 't volgende verrichten 2

Want daer resteert noch te hesetten en aen te tasten off ten minsten te be-
nauwen de stadt van Mallacca, als oock Maccau, waertoe mede een andre
vloote met een goede partye cleen vaertuygen van noode is. Hoe veel schec-

