ve En

720                                                 6 Serr. 1622.

haer gegaen zy is Godt bekent. Voorsz. schuyt ende boot sijn hier elck by-
sonder gecomen, sonder van den anderen te weten. 't Schip 't Wapen van
Hoorn is mede in groot peryckel geweest: zy zijn by nacht met herde wint soo
dicht op t landt van d’ Eendracht off Zuyderlandt van Java vervallen dat haer
op 6 vadem bevonden eer ’t landt gewaer wierden ende over geen boech van
de wal zeylen costen, waerover 't geset hebben. 't Weder bedaerde; cregen
daerna landtwindt ende zijn, Godtloff, terecht geraect. De schepen Amsterdant
ende Dordrecht zijn anno 1619 op voorsz. landt mede in gront peryckel ge-
weest. Gelijck het nodich is, dat de schepen om spoedich t'ariveeren ontrent
duysent mylen van de Caep de Bona Esperance op de hoochte van 40 a 30
graden Zuyderbreete om d’ Oost loopen, even alsoo is 't hoochnodich dat
goede ordre gestelt ende goede voorsichticheyt gebruyct worde om dierge-
lycke ongelucken voor te comen als 't Engels schip de 7rial gebeurt is. Sy
zeggen dat het haer overgecomen is omdat de coers van d’ onse volchden,
ende dat haere meesters andere ordre stellen sullen. Om voorsz. landen naer-
der t' ontdecken, sijn wy van meninge volgens U. E. ordre met den eersten
derwarts te zenden; ’t jacht den Hazewint hebben daertoe geproiecteert. D'
Almogende wil alle U. E. schepen voor ongeval behouden geleyden.
2.         Om salpeter is na de Cust Coromandel ende Suratte behoorlijcke ordre ge-
he.   geven. D’ opcoop van diamanten hebben medegerecommandeert na vermogen
Mocha. te doen. Doch soo U.E. groote quantiteyt begeeren, dienen daertoe expres
een groote somma gelt te zenden, want sulcx met ’t ordinarie cappitael niet
geschieden can, off souden d’ Inlanschen handel van cleden (welck niet gera-
den vinden) naerlaten moeten. 128.000 realen ende f 100.000 aen gout, door
U.E. met de Vrede ende Witten Beer na de Custe gesonden, is wel een rede-
lijcke somme, maer soo veel ende meer is daer jaerlijcx van noodetotopcoop
van d’ ordinarie cleden die tot d' Inlanschen handel van doen hebben. Van
hier can dit jaer niet anders na de Custe gesonden worden dan de speceryen
die alrede met ’t schip Zeelant gesonden zijn, welck aldaer rendeeren sullen
ontrent f 150.000, welck 't gene is dat aldaer in een jaer vertiert can worden.
Derhalve segge andermael, soo U. E. een groote pertye diamanten van de
Cust begeeren, dat derwarts meerder gelt dienen te zenden, off sullen weynich
diamanten ende andere retoeren becomen. De bevallinge van 't gout na de
Custe gesonden sal te zijnner tijt geadvyseert worden.

Den 28 April is hier van Suratte gekeert ’t schip de Sampson met een car-
gasoen van indigo ende een weynich Gouseratse cleden, incoops costende
f 102.718 6 - 104, ende den 31 May 'tschip Weesp met een cargasoen
van indigo, incoops costende f 47.712 12 - 8, ende een ledich Portugics
scheepken op de Custe van Indien verovert. 't Is ons leet dat in plaetse van
den indigo geen Guseratse cleden becomen hebben. Waere al ’t gelt daeraen
