26.

Ann-
gekornen
schepen.

27.
Retour-
schepen.

1 JAN. 1614.                       35

De ope, van Patana comende, is wederomme na Joor gegaen omme te
soecken ende haelen de 10.000 realen ende voorgemelde goederen, die wy
vooren hebben geseyt begraeven waren, maer daeromtrent comende soo
verstonden dat de swarten, die de logie dienden, den coninck dit aangeseyt
hebbende, ditto coninck Jean de Patuan voorgeschreven gelt opgegraven ende
onder hem ende sijnnen adel verdeelt heeft, gevende yder swart voor de ont-
deckinghe 200 realen van achten. Deze coninck zijn broeder, Ragia Sabrang,
van den coninck Atchijn gherelasseert ende ’t voorz. verstaen hebbende,
heeft (soo men seyt) een opschryvinge laeten doen, onder wien dit gelt ver-
deelt is ende wat een yder genooten heeft, met intentie omme de compagnie
daervan uutkeeringe ende restitutie te doen. Dit verstaen hebbende, vermidts
den coninck mede niet voorhanden was, soo zijn den onsen met het schip ge-
keert, doordien niet langer conden tardeeren.

Op den 12" Decembris is alhier (de Heere sy gelooft) in salvo wel gearri-
veert het schip Nieuw Zrelandta.Van dese compste zijn zeere verblijt; d'andere
schepen met den nieuwen heer gouverneur gennerael Gerrit Reynst zijn mede
met debvotie verwachtende. Wy vermoeden, dat se binnen Madagascar door
geloopen zijn ende daeromme noch wat tarderen sullen. De zeven galeyen
sullen ons wellecom ende de compagnie dienstich weesen. Maer noch on-
gelijck beeter is 't, ende sal ’t zijn, dat de heeren mayores herrewaerts senden
veele timmerlieden ende veel volcx van alderleye vocatie ende verscheyde
sexcen, want als de heeren die hier hebben, sal 't aen de rest niet gebreecken.
Dit schip sal met den eersten na de Molucos verscyllen. 't En is noch niet
bastandt om Der Veer, de Hope ende dese logies te provideeren. Eenige sol-
daten voor Solor ende Banda connen off sullen mede moeten gelicht werden,
hoewel de Molucos oock volck van doen hebben. Op zijn arrivement alhier
was alle het volck bycans cranck ende machteloos, dan zijn nu (Gode sy loff)
tott tamelijcke convalessentie gecomen.

Door U. E. missive van dato den 15 Decembris, anno 1612, hebben zeer
gaerne verstaen het behouden arrivement in ’t vaderslant van de schepen
Hollandia ende Middelburch; hopen dat daernaer de schepen 't Wapen van
Amsterdam, Vlissingen, den Witten Leeuw ende Bantam mede wel gearriveert
sullen zijn. Sy zijn alle aen de de Cabo wel gearriveert. De nagelen sullen
voortaen niet nat gemaeckt werden, gelijck dese met den Swarten Leeww
gaende, drooch gescheept zijn. De bevindinghe connen de heeren adviseeren.

Wy hebben geseyt, alsdat men van de vyandt een seer machtigen vloot in
de Molucos verwachtende was, doordien het gerucht van geweldege prepa-
