3.

Rendez-
vous.

5 JAN. (616.                      165

dochte, dat anders niet uytgevoert can werden hetgene byderhant nemen-
de sijn.

Voor dees tijt en sullen niet particulariseren, waerinne soo grooten capitael
geimployeert can worden, maer daerop alleene vragen, wat capitael onder
de Spaense jurisdictie in dese quartieren in trafficque gebruyckt wort, item
hoe sterck het capitael van de gennerale Nederlantse Compagnie ende d' En-
gelse Compagnie is, gelijck mede hoeveel dese 3 capitalen t’ samen bedragen.

Is de meninge van de heeren geweest, dat men hier soo grooten ambrasse-
ment niet soude doen, waeromme hebben d'ordre niet gegeven ende ons daer-
van niet verwitticht Want soo U. E, desseyn alleene geweest is, dat men met
alle de schepen, die gesonden hebben, trachten soude haer ladinge van den
vvant te halen, soo behoorden onder correctie daervan advyse te geven, opdat
de saecken daernaer hadden mogen dirigeren, want met steen halen ende
fortificeeren geen retouren te becommen sijn, als de negotie daerbeneffens
niet voldaen ende op den vyant niet geattenteert wort.

Het is seecker, dat de vvant voor gehadt heeft met sijnne macht uyt Manilla
op Molluco een inval te doen, maer de versamelinge van onze macht aldaer
heeft de hare binnen doen blyven, ende beyde in haer selven geconsumeert.
Ware U. FE. capitael soo groot geweest, dat men interim de machten op den
anderen gesien hebben de negotie hadde connen voldoen, ick meene dat
d’ oncosten wel ryckelijck beter souden sijn, ende soo men daerenboven onse
macht in des vyants wech gehouden hadde, omme niet alleene de Molucos
tegen den vyant te maincteneren, maer hun den Chinnesen handel oock te
beletten, late my voorstaen dat de gennerale Compagnie daermede lange ge-
floreert soude hebben, daer nu haer cleen capitael in forten ende ydele schepen
besteet is. Wy dessegneren de tocht op Pouloway gedaen sijnde met de macht
na Manilla te gaen. Het can gebeuren, dat ons desseyn beter dan Witterts uyt-
compste gelucke, maer soo de Spanjaerden ende Chinnese joncken binnen
blyven, gelijck wy verstaen dat verleden jaer gedaen hebben, wie sal het dan
langst harden, bidde ick U. E., soo de heeren ondertusschen met een groot
capitael den Chinnesen handel, alsoock die van de Custe aen haer niet en
trecken ende incorporeren

De stabilatie van eenen rendevous is een van de principaelste oorsaecken,
daeromme na Jamby gesonden hebben, vermits hieromtrent geen plaetse ge-
occupeert can worden dan met onwille van die van Bantham. De eygent-
lijcke plaetse dient vercoosen te worden na den eysch van 't geene daermede
voor hebben; te weten, soo men dissegneert een collonie te planten, rende-
vous off een hoofdplaetse te stabileren, den stapel van den peper ende Chin-
nesen handel aldaer te trecken, dient sulex binnen destraet niet te geschieden.
