24.
Inkom-
sten van
Jacatra.

25.
De Engel-
schen en
Bantam.

26 Ocr. 1620.                                 601

hun tot soulagement 1600 realen van 8" lovende, doch alsoo 't werck, soo
ons dochte, niet genoch voortginck ende veel Chinesen met meerder gemack
beter proffijt wisten te doen, hebben ontlastinge van ’t werck versocht, pre-
senteerende cen somma gelt te contribueeren daermede ’t werck aen goet-
willige besteeden mochten. Wy sijn verdragen dat yder daervoor 14 reael van
8e" ter maent geven sal, ’t welck van primo deser ingegaen is. 811 Chineesse
contribuanten hebben haerselven verthoont ende voorsz. gelt betaelt. Daeren-
boven sijnder 35 siecken, 9 andere vrygegeven; hoeveel om d’ Oost uyt han-
delen gegaen zijn ende andersints verborgen mogen wesen, is ons onbekent.
Tot soulagement van d’ excessive lasten die U. E. dragende zijn, hebben
mede op incomende ende uytgaende goederen tol gezet, als per nevensgaende
register blijct, gelijck mede op het branden van aracque ende tappen. Resteert
noch d' erffpacht, 't visschen, houthaelen, fruyten, hoven, cocusboomen ende
verscheyde andre saecken, daervan de gemeente de gerechicheyt van den
heer schuldich blijft, welck metdertijt mede vorderen sullen.

De voorsz. tollen ende contributie van de Chinesen sullen vooreerst be-
loopen ontrent 2000 realen van 8" ter maent. 't Is apparent dat d'incompsten
eerlange 10.000 realen van 8" ende meer ter maent beloopen sullen. Wy
houden voor seecker dat op d' incompsten van Jacatra eerlange 1000 koppen
onderhouden sullen connen worden. Hierover willen U. E. ten dienste van de
generale Compagnie, welstant van de Vereenichde Nederlanden ende om
Godes wille gebeden hebben, herwarts aen expresselijck te senden, boven 't
ordinarie volck, het getal van 1000 mannen, ommetot Jacatra garnisoen te hou-
den, te weten 700 soldaten ende 300 bootsgesellen, ende dat cloeck, getrouw
volck, ingeboren Nederlanders, daermede den staet van Indien verseeckert
wesen mach. Om hiertoe goet, getrouw volck te becomen, gelieve de heeren
aen de soldaten ende bootsgesellen die hiertoe sullen willen gebruycken 10,
12 A 13 gulden ter maent te geven. 't Is een schande om sien wat rapalie met
veel van U. I. schepen compt. Laet doch mede niet, getrouwde mannen,
vrouwen en kinderen te senden, insonderheyt jongens ende jonge meyskens
uyt de goodtshuysen, omme colonie te planten, gelijck vooren is versocht.

Zijnde in 't schryven van dese, hebben ons d' Engelsen voorgestelt off niet
goet wesen soude dat sy imant na Bantam sonden omme t’ onderstaen, off
onder pretext van haer volck te eysschen (die daer noch sijn), tot accoort off
handel souden connen comen. Wy hadden oppinte dat het meer verachteren
dan vorderen sal, doch vonden evenwel goet sulx t' avoyeeren opdat niet
seggen souden wy 't accoort tot haer nadeel dilayeerden. Daer is tot tweemael
toe een Engelsman aen landt geweest; hy heeft haer volck versocht. De Pan-
goran antwoorde dat wel vertrecken mochten als 't haer gelieffde, hy wiste
wel datsy met de Nederlanders vereenicht waeren. Hierop hebben d' Engelsen
