zrv

rt

ene nn rn jn
N      WE, ii.

248                            10 Dec. lolo.

ninge wat verachtert, doch hoopen dat de heeren met het volgende schip
voldaen sullen worden. Tot dien tijt sijn oock genootsaect eenige boecken
op te houden.

Wat voorder in dese gebreect, sijn wy referende aen d' heer commandeur
Spilbergen, brenger van desen. Ick bidde de heeren dat sijn K. aendachtelijck
mach worden gehoort, soo sullen de heeren vernemen veel particularitey ten
die hier verswegen worden, ende wat voorder ten besten van de gencraele
Compagnie gedaen dient.

Alsnu is d’ apparentie, dat de heeren door genade Godts toecomende jaer
een heerlijcke vloote met een treffelijck, rijck retour toesenden sullen. Ick
hoope ende vertrouwe dat sulcx U. E. geworden sal, ende mogen hem daerop
verlaten.

Hiermede, erntfeste, wyse, voorsinnige, zeer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geven U.E., na hertelijcke groetenisse, alles gocts.

In Bantam, adi 10 December anno 1616.

U.E. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.
