714                       26 MAART 1622.

14.

Vloot
naar de

seeckre blaeuwe excuse naergelaten, gelijck de heeren per haere nevensgaende
missive ende resoluitie connen sien. D' Engelsen saegen gaerne dat wy den
Atchijnder met openbaer gewelt tegenstonden, terwyle zy den handel dreven,
welck een ongelijcke deylinge wesen zoude. Soo U. E, aldaer geen ander ac-
coort off deylinge met d' Engelsen maecken connen, achten wy best te wesen
dat men haer doot vaere hoe eerder hoe beter, alsoo van haer vereeninge,
'tzy wat reglementen datter oock gemaect worden, niet goets te verwachten
is. U. E. gelieve ernstlijck op de secke te letten, alsoo de Compagnie endede
Vereenichde Nederlanden daeraen ten hoochsten gelegen is.

'tEngels schip de Sevaen connen niet langer boven water houden. Wy heb-
ben ’tselvige van Bantam ontboden, omme datelijck alhier gesleten te wor-
den. Den Dragon is nieuwers toe nut, dan om een corten tijt voor Bantam te
leggen ende mede alsoo te slyten, gelijck oock de Neptuines. D’ Onde Zonne,
de Bergerboot, Groenen Leeuw ende Fortan sijn gesleten; de Jager ende Ceylon
(alsnu van Jamby gecomen) werden mede gesleten.

Alle forten ende schepen zijn seer qualick versien van medicamenten. U. E.
gelieve met alle gelegentheyt een goede quantiteyt te zenden, gelijck mede
alsulcke ervaeren lieden, die haer nevens andere met de simplices van dese

landen (die Europa wel mogen derven) behelpen connen.

Wy zijn lange in beraet geweest, wat best waere: dat de resterende macht,
die sonder verlet van negotie van hier uutmaecken connen, innewaerts ge-

kust van SOonden wierd tot redres van de saecken in de Mollucques ende Amboyna, ofte

China.

dat daermede ondersochten den Chineesschen handel te becomen. Nadat
hierop by den Raedt wel gelet was, is eyntlijcken met eenparige stemmen
goetgevonden dat een vloote na de custe van China senden sullen, omme
t'ondersoecken off den vyandt (gelijck verhoopen) de Chineesschen handel
sullen connen ontrecken. By provisie hebben hiertoe geprepareert ende ge-
destineert een vloote van 2 seylen, gemant met duysent Nederlantse coppen
ende 150 slaven, namentlijck de schepen Sterickzee, Groningen, de Galliasse,
Delf, Enchuysen, d' Engelse Beer, Purmerent, Armuyden, Victoria, Ste Cruce,
St. Laurens ende Bornco. Niettegenstaende van meninge zijn (om des vvandts
desseyn te prevenieren) dese vloote in 't voorst van April te depesscheren,
soo hebben nochtans tot noch toe niet finalijck op ons dissey-n commen resol-
veeren, noch oock niet wat hooft met de vloot zenden sullen. Om de Chinee-
sche handel te vererygen, is nodich dat Maccau ingenomen, off een andere
bequame plaetse ontrent de custe van China beset ende versterct worde.
Door des vyants schriften verstaen wy, hoe in Maccau een uuttermaete groote
vrese is dat onversterct, sonder garnisoen ende behoorlijcke ordre zijn. Sy
hebben verleden jaer wel eenige bolwercken gemaect ende 12 stucken ge-
schut becomen, maer de Chinesen willen geensints toestaen dat hun voorder
