27 Dec. 1614.                            107

Soo veele ende alsulcke groote sware lastvoerende schepen, omme de re-
touren van Bantam naer ’t patria te keeren, als daertoe jaerlijex gelieven over-
gesonden te hebben, mits dese schepen behalven eygen provisie sooveele
volcx, soldaten, bootsgesellen, viveres ende scheepsprovisie voor de forten
ende schepen, in Indien zijnde, medegevende als voeren connen.

Ten derden is seer hooch noodich, dat U.E. herwaerts sent verscheyde last-
voerende gaingen, endedat dryerleyeoftetot drye besundereeynden, te weten,
eenige slechte schepen vol soldaten ende bootsgesellen, scheepsprovisie ende
viveres tot versterckinge ende provisie voor de forten ende schepen in Indien
zijnde, omme gesleten teworden als ter gedistineerde plaetse gearriveert zullen
zijn. Ten tweeden verscheyde gaingen off schepen, die veel lasten mogen
voeren ende met weynich volck geregiert connen worden, omme de Moluc-
ques ende Banda met rijs, sagou, arack ende andere nootlijckheden daermede
te versien ende wederomme uyt de Molucques, Amboina, Banda ende Solor
na Jaccattra off Bantam te brengen de speceryen ende sandelhout, dewelcke
jaerlijcx vergadert worden, ende alsoo op dese vaerwateren te houden. Ten
derden, zoo dienen eenige wel gemonteerde jachten in Indien te hebben, ge-
lijck als is het schip Der Goes, welcke bequaem sijn, omme een goede last te
voeren ende sich selffs te diffenderen ende den vvant te comen offenderen,
omme van Bantam na de custe van Choromandel te gebruycken, ende oock
van Bantam op Patana, Siam ende Japon ende wederomme van Japon op Ban-
tam; doch alhier dient daertoe een groot schip gebruyckt te worden. Alle
dese schepen, zegge andermael, dienen de heeren vol soldaten, bootsgesellen,
scheepsprovisien endeviverestesenden tot provisie voorde forten ende schepen
van Indien, ende, soo de heeren een jaer tijt willen winnen, soo moeten alle
de schepen op den herfst omtrent Nevembris off December yut het patria
gesonden worden, off sullen anders elk jaer tijt verliesen; dit doende, soo sal
U.E., segge ick, een heerlijck werck doen ende alles met Godes hulpe ordent-
lijcken ende wel gaen, maer anders nyet.

Vooral recommandere U.E. herwaerts tezenden cloecke, verstandige lieden,
die machtich ende capabel zijn omme haerzelven ende U.E, saecken te re-
gieren, opdat van de noot een deucht mach worden gemaect. Van cloecke
coopluyden ende goede schryvers dienen oock beter versien te worden dan
nu sijn, want hier en is nyet dat alsnoch ordentlycken off wel gaet, gelijck
geerne soude sien. Wy en hebben hier oock geen boecken ende pampier. Als
geseyt hebbe, dient een groote partve tot cargasoen gesonden te werden.

Ditcomptoirvan Bantam behoorde expresselijcken van eenighecoopluyden
versien te wesen, omme op een ieder sijn administratie, handelinge ende dis-
pense te mogen letten, de rekeningen ende boecken van alle de comptoiren
te visiteren ende oversien, opdat alles ordentlijcken met goet verstant in 'tge-
