24.
Patria-
sehe
missiven.

1 JAN. 1614.                       31

resolveert (doen Abraham van den Broeck met de sloepe Zueckhuysen in Julius
lestleden van hier na Patana vertrock), dat ditto sloepe in 't wederkeeren Suc-
cadane soude aendoen, omme de diamanten te lichten ende naer 't patria te
mogen senden. Maer zijn dese resolutie niet naergecomen, hoewel in den wech
was ende die seyllagie met minder peryckel dan door de strate van Palingbar
hadden connen doen. Wy hebben nu van hier ditto sloepe met een goet car-
gasoen tott provisie voor de logie derwaerts gesonden. By desen senden wy
U. EE. eene originale missive van Evert Deyn, oppercoopman, leggende in
Sucadane; daerinne sullen de E. heeren sien, hoe dat den Engelsen coop-
man (Cruyfort genaempt, aldaer residerende ende naderhandt tot Bantam
overleeden) uut enckele invidie getracht heeft, doordien als den onsen geen
diamanten cost crygen, ditto Dey-n te vermoorden, daerover een vansijn volck
gequetst heeft; ende dewylle den haet van desen Cruyfort tott geenen voorde-
ren effect gecomen en is, soo is dit noch weynnich, ten aensienne van de moy-
ten ende becommeringhen, oock hinder ende schade, die andere Engelschen
(als wesende wat suptylder dan voorsz. Cruyfort) U. E. dienaeren ende de com-
pagnie behendelijcken aendoen, niet alleen op vrye plaetsen, maer oock ter
plaetsen, daer de gecommitteerde der compagnie door overwinnen ende con-
tractatie uut cracht van de patente ende commissie der heeren Staten-Genne-
racl ende zijnne princelijcke Exc.' tegen hun wel authoriteyt souden mogen
gebruycken, hoewel niet gedaen wert.

Op den inhoudt van U. E. missieven van date den 17 Decembris, anno 1611,
gecomen per ’t schip de Sterre over de custe van Coromandel, op de twee van
den 17 ende 29e" Decembris 1611 gecomen per den commandeur Adriaen
Block Maertensen, ende op d’ anderen van den 28 Aprill 1612 door ons alhier
gebracht, hebben wel geleth; sullen sulckx indachtich houden ende, voor
sooveele wy vermoghen ende in ons is, helpen bevorderen, Tousscherende
eenighe poincten, daerinne vervaet, daervan noch niet gementioneert en heb-
ben, wy sullen daervan eenighe aenroeren.

Als wy van jachten ende volck wel versien sullen zijn, soo sall niet onge-
raden wesen, te ondersoecken wat vooreenen handel op Ceylon connen doen.
Maer het waere noodich, dat men dien coninck volgens belooften eerst met
eenighe macht assisteerde, wandt zeer bevochten is, ende de Portugysen ’tlandt
incorporeeren.

Belanghende den opcoop van peeper alhier ; de heeren sullen wel verstaen
hebben, wat daerinne voor desen gedaen is. Ick achte, dat somtijts daermede
wel wat groots te doen soud wesen tott nadeel van d’ Engelschen. Dan mosten
