23.
Loop van
den in-

landschen
handel.

5 Aug. 1619.                                  485

jonge onvolwassen meyskens herwarts te senden. Soo ick dit jaer met een
redelijck getal volek na Banda (als verhoope) vaeren mach, hoope Lontor met
gewelt te becomen, Puloron dienvolgende te dwingen, ende een eynde van
den oorloch in Banda te maecken.

't Is my lieff, dat U. E. nu cruyt senden. Hadde d' Almogende ons niet ge-
holpen, het soude U. E. vyanden wel te passe gecomen hebben, doch 'tis beter
laet, dan nimmermeer te bekeeren. Op de Custe is wel poeder ende salpeter te
becomen, evenwel hebben noch min dan van ’t patria konnen ecrygen. In
Anboyna is noch noyt nieuw cruyt gemaect. Een van de twee molens wasser
in 'twerck, ende die heeft soo goeden dienst gedaen in 't vermaecken van
'toude bedurven cruyt, dat onse vloote aldaer met ontrent 154 vaten cruyt
versterct wiert. Laet doch niet, successivelijck eenige cruytmaeckers te senden,
alsoo verhoopen van de Cust salpeter genoech te becomen. Dan laet niet,
eruyt te senden, totdat U. E. verseeckert zy ons hier behelpen connen.

U. E. mogen haer wel versceckert houden, dat wel doen onderhouden sullen
d' Engelsen ende alle andre van de verbonden plaetsen geweert worden. In
Siam, Sumatra ende Borneo is wel gout te becomen, dan twijffele, off soo
grooten somme souden connen becomen, als op de Custe van noode hebben.
Raedt souden wy wel weten; dat U. E. maer middelen beschicte, want soo van
de voorsz. plaetsen sooveel als begeeren niet crygen costen, van Chinacan men
met groote avance genoch becomen. De middelen die wy van U. E. eyschen,
is onse oude thema: als namentlijck menichte van schepen, treffelijcke oorloch-
schepen, om in ’tlandt te blyven ende alle vvanden 't hooft te mogen bieden;
schepen, die heen en weder de retoeren nae ’t patria voeren; middelmatige
schepen tot den inlantsen handel van Indien; slechte schepen, fluyten (sonder
off met weynich geschut) om volck ende alderley nootlijckheden in Indien te
brengen ende dan in 't landt gebruyct te worden om rijs en andersints te
laden ende voeren daer ’t behoort, opdat de treffelijcke schepen, die nu haer
dienst versuymen, daermede niet lang belemmert ende versleeten, maer beter
geinployeert mogen worden; ende dan menichte van cleene jachten ende
fregatten. Dit doende, sullen wy niet alleene gout voor de Custe becomen,
maer oock realen tot den peperhandel ende silver voor den handel van China,
sonder dat men sulcx van Nederlandt sal behoeven te senden, doch vooreerst
mach daervan geensints opgehouden worden, want daer moet soo lang gelt
van Nederlandt neffens menichte van schepen gesonden worden, totdat den
Inlantsen handel wel gestabileert zy.

Met Guseratse cleden moet de peper ende ’t zout op de custe van Sumatra
geruylt worden; met realen ende cleden van de Custe den peper tot Bantam;
met sandelhout, peper ende realen moeten de Chineesse waeren ende het gout
van de Chinesen geruylt worden; silver sal men uut Jappon voor Chineesse
