2.
Portu-
geezen

voor
Bantam.

t
3
3

50                        10 FEBR. 1614.

qualick gemaeckt werden, als ick verstae eenige van den haeren geweest zijn.
Wy hebben hun weder met vijff anckers versien ende's anderen daechs na
Jaccatra aen den heer gennerael gedepesscheert, opdat zy in aller ijl Japara
off Grissi aengedaen hebbende nae de Molucos mogen gaen. De heeren sullen
voor desen wel verstaen hebben, ende nu door bygaende bryeven ampel ver-
nemen, welcken grouwelycken conspiratie, opstel ende verraet in dit schip
geweest is, toen zy omtrent drye weecken uut Zeelandt waeren geseylt. Gelooft
sy Godt, dat sulckx ontdekt is, ende de conspirateurs gestraft sijn. Vorder is
noch op dese scheepen Nieuw Zeelandra ende Aiddelburch een vreempt huys
gehouden, gelijck de heeren tesijnner tijt sullen vernemen.

Met onsen voorgaende hebben geseyt wat macht de heeren majores soo van
volck, fortressen als schepen in de Molucos sijn hebbende, ende hoe swack
den vyandt aldaer was; hierenboven sijn by den E. heer gouverneur gen-
nerael ende raett in dilligentie rechtdoor nae de Molucos gesonden de sche-
pen den Valck ende den Arent met de twee compagnie soldaten, door de
schepen Hoorn ende Nieuw Zeelandia gebrocht. Zeelandia ende Hoorn zijn
derwaerts oock gegaen, dan d’ eene zoude Macasser en d' andere Japara om
rijs aendoen; in voegen dat wy hoopen U. E. toecomende jaer van ’t succes
der voorsz. riscontre ende heerlijcken victorie (Godt ten voorsten) met eenen
goeden retoure tydinge sullen crygen.

Terwylen verleden maent met den E. heer gouverneur gennereal tot
Jacatra waeren, soo omme voorsz. schepen te depesscheeren als pets met den
coninck te handelen, cregen tydinge, dat den pangoram van Bantam den
den onsen de weete hadde gedaen, alsdat aen den hoeck by Pulo Panjang
eenige Portugysen van Malacca met 6 prauwen ende 8 gevangen Duytsten
hier in ambassada quamen omme met desen coninck eenen vrede te mae-
cken ende de gevangenen aen ons te rantsoeneeren, ende dat by den pango-
ram all geresolveert was, de Portugysen te hooren. Deze tydinge gecregen
hebbende, soo ben datelijcken van den heer gennerael herwaerts gesonden,
omme in tijts hiertegen te contramineeren. Dan tot Bantam comende, bevon-
de dat de Portugysen verdweenen ende niet voortgecomen waeren. 't Is noch-
tans seecker, dat se met eenige fregatten ende andersins hieromtrent geweest
Sijn, maer en weten niet op wat voet, ende alsoo den onsen bemercten, dat
den pangoram op dese tydinge van de compste der Portugysen, die men daer-
naer seyde dat met een armada quamen, vrywat becommert was, ende zeer
wensten om den heer gennerael, die met vijff schepen tott Jacatra was,
soo vermoeden dat hy selve uutgegeven heeft, dat alhier Portugysen in am-
bassada quamen, omme den heer gennerael met de schepen tott assistentie
alsoo hier te crygen,sonder nochtans secours te eysschen. Sy seggen nu, maer
