hmnee

ed nd

10.
Banda.

256      22 Aug. 1617.

verwachten hebben, wel te verstaen met 't geene alsnu met dit jacht is gaende.
Alle dese resterende nagelen is het schip d' Zendracht ladende. Ick hadde
geerne gehadt ende de vrienden gerecommandeert, dat men de nagelen op
diversche schepen verdeylt herwaerts senden soude, om alsulcke risco niet
testaen als anno 1614 met ’t schip d' Oraugie in de Paternosters gebeurde,
daer nu, Godt beter 't, de Sterre gepericlittcert is; dan waeromme sulex niet
naercomen zijn, wete niet; te meer, dewyle andre schepen ledich herwarts aen
sullen moeten comen.

Voor desen is U. E. geadvyseert hoe in Banda Poulewaj verovert, vreede
werde gemaeckt, den oorloch wederomme begost was, een seer goede uutcom-
ste verhoopt wiert, ende dat men de vruchten voortaen met cleen gelt be-
comen soude. Doch is, Godt beter ’t, vry wat verandert, ende sal de stoutheyt
van d’ Engelse doen verwonderen degeene die niet en weten vanwaer sulcx
hercompt.

Met onse voorgaende hebben wy U. E. geadvysecert, hoe dat vier Engelse
schepen innewaerts gegaen sijn. De twee van dese zijn in Macassar om rijs
geloopen, ende alsoo de Bandanesen door den oorloch tot de uyterste hon-
gersnoot waren gecomen, insonderheyt die van Pouleron, welcke de palmijt
van alle haer cocusboomen hadden gegeten ende gereet waren omme ter
comste onser schepen 't landt te verlaten, soo sijn dese twee Engelse sche-
pen met goede partye rijs primo January passato op Pouloron gecomen ende
aen 't oosteynd geanckert, waerdoor onse vyanden weder ontseth ende ge-
sterct sijn geworden; ende alsoo wy niet seeckers conden weten, waer het
d’ Engelsen hadden gemunt, hebben wy alle onse schepen van hier ver-
treckende gelast gehadt, dat eerst Anboina aendoen zouden, met expresse
ordre dat sonder delay eenighe Engelse, Francen oft andre in Amboina,
Banda, Buro, Manipa, Ceran off daerontrent rescontrerende, naer de gedane
insinuatie met gewelt vandaer verdryven souden, als per nevensgaende copie
blijckt. Nu ’t schip d' Zendracht, welck in compagnie van de gemelde twee
Engelsen van Macassar was geseylt, in Amboina tydinge brengende hoe
dese twee Engelsen hunnen cours naer Banda hadden geseth, is d' avocat
Dedel daerop met de schepen fooru, de Morgensterre ende de Yager van
Amboina na Banda gesonden geworden. Den 13 January metten anderen by
d' Engelse onder Pouloron comende bevonden hun met twee bateryen op
't landt verstreckt, d’ eene met 4 ende d' andre met 3 stucken geschuts, heb-
bende daerenboven noch een stuck op 'tlandt. D'onsen wierden datelijck
van d' Engelse geinsinueert binnen 't verloop van vier gelasen te vertrecken,
off dat met groff geschut op hun schieten souden; ende alsoo d' Engelse
met haer battereyen te grooten advantagie hadden, sijn d’'onse weder naer
't fort Nassau gekeert en heeft d'avocaet Dedel de Jager datelijck naer Am-
