14.
Sterkte
en voor-

nemens
der En-

gelschen.

14 JAN. 1619.                                  439

begin van de oorloch geen gelt in U. E. casse soude brengen ende dat met
clene macht geen 'plactse begrepen werden can, maer sonder oorloch sult
gy nieuwers ter werelt tot goeden vrede geraken. De natuyre leert, dat den
oorlog vrede baert, ende die niet en saeyt, en sal oock niet macyen. Siet eens,
wat nu door caricheyt (die het gebreck van cruyt veroorsaeckt heeft) verloren
wert. D'arme staet, daer wy ons nu in bevinden, helpt my getuygen, dat de
honden ons souden eeten (ick wil daerby seggen, al dat leeft) ende dat met
recht ende goede redenen, soo geen grote macht becomen, om elckeen ’t
hooft te mogen bieden ende binnen de behoirlijcke limitpalen te doen blyven.
Ick segge met recht ende goede redenen, want soo daer een vraet quame,
die alle vruchten des werelts opslocken wilde, souden alle dieren geen gelijck
hebben, om dien vraet te verslinden maer byaldien Alexander de Grote
weder opstonde, wie soude hem tegenstaen oft als U.E. beleyt soo groot
ende nobel worde, als dat behoort ende de Generale Compagnie seer wel
vermach, wie sal de vereenichde Nederlanden alsdan niet eeren, om gerust
ende welich onder haer vleugelen te schuylen, sweven ende leven Wie sal
haer tegenstaen, om verslagen te werden off in miserie te leven Ick sweer U
by den Alderhoochsten, dat de Generale Compagnie geen vvanden en heeft,
die haar meer hinder ende schade doen dan d'onwetenheyt ende onbedacht-
heyt (hout het my ten besten) die onder U. E. regneert ende de verstandige
overstempt.

Vooren is geseyt, hoe d' Engelsen tot Bantam 15 schepen hadden leggen
ende de Swerte Leeuw genomen was. Daernaer hebben zy weer een schip
van Patani gecregen ende een van Jambi, soodat nu 18 schepen sterck zijn.
Godt geve, dat met U. E. middelen niet meer versterct werden. 't Is nu ge-
bleecken, dat zylieden niet alleene voor hebben, simpelijck revenge te nemen
van de schepen, die wy van haer in Banda genomen hebben, want de Swerfe
Leeuw ongelijck meer waerdich is dan 'tgene van haer hebben, maer dat dese
onse gehele vloot meenen te nemen off verslaen, alsoock (gelijck selffs geseyt
hebben) alle U. E. resterende schepen hier ende daer verstroyt wesende ende
die noch van 't patria souden mogen comen, omme alsoo meesters van des
Compagnies middelen ende consequentelijck van de gehele Indischen han-
del te worden, ende dat op een gesochte actie, want aen d’ Engelse missive
door Mr. Adams van Amboyna geschreven (die wy U. E. voor desen overge-
sonden hebben) blijct claerlijck, hoe d' Engelsen haer schepen expresselijck
in Banda gesonden hadden (alsoo daermede door gebreck van capitael niet
anders wisten te doen), omdat wy die aentasten ende zy dan actie hebben
souden, om thienmael meer weder te nemen.

Dat haer disseyn soo boos ende groot was, hebbe noyt connen geloven,
voordat met gewelt van haer aengetast wierden. Doen zy onse vloot quamen

bl
i

