t

212                         10 Oer. 1616.

gaende contract comen sien. Ditto Sterre is hier, Godtloff, met voorsz. sandel-
hout, wesende ontrent 1200 picol, wel geariveert ende sal ons 't selvige ter
comste van de Chinese joncken omtrent f 25.000 verstrecken. Ditto schip
hadden op d' uutreyse mede aen Bali, omme de gevangenente lossen, geson-
den, maer door een misverstant ende soo het schijnt, faulte van d'onsen, heb-
ben sy niet uutgerecht, maer wederomme twee mannen achtergelaten, daer-
onder een ondercoopman, Jacop van Slooten, waertegen den stierman van
de Hasewint, die mede gevangen was, scheep gevlucht is. ’tSchip de Neptuines
is van Amboyna, volgens onze ordre, mede aen de binnencant off Noortcuste
van Timor, omme te handelen, geweest, maer en hebben niet uutgerecht,
maer soo aen lant voeren een pertye Portugiesen gerescontreert, waertegens
met disavantagie ontrent 2 uyren scharmutserende, de voorneemste officieren
van 't schip gequest sijn geworden. Den handel op Timor sullen wy met Godes
hulpe continueeren, welck sonder ’t fort Solor wel geschieden can. Die onse
vrienden op Solor waren, hebben haren wijck in 'tgeberchte genomen, conti-
nueerende de goede affectie noch, ende wierden door de Portugiesen ende
Portugiese Christenen tot vrientschap sterck aangesocht.

Dus veele van d' Indische quartieren geseyt hebbende, sullen nu voorder
tot verantwoordinge der poincten comen, welcke van U. E. voorgemelde
missiven, met de jonckste schepen ende 't jacht 't Mart ontfangen, ongeroert
ende niet voldaen sijn.

Wy houden het veele ververschen ende aendoen van verscheyde vervarsch-
plaetsen seer schadelijck, daeromme sal seer wel geraden sijn, dat de heeren
daerop strictelijcke ordre stellen, gelijck mede, als voor desen hebbe geseyt,
wat coers de schepen seylen sullen omme op 't spoedichste tot Bantam te
comen, alsoo de Compagnie door onervarenheyt van d' eene ende verkeerde
capritieusheyt van den anderen seer groote schade lydende sijn. Het Zart
heeft in 5 maenden 8 dagen Bantam beseylt, andre in 7, 8, 9 maenden, ende
sijn nu 3 jaren achter den andren diverse schepen 17, 18 maenden op haer
uutreyse geweest, hetwelcke nochtans, segge ick, by geen toevallich geluck

off ongeluck, noch fortuyne del mare toegecomen is.

Wy achten met U. E. gants niet geraden de Chinesen eenich gelt op voor-
coop van rouwe syde te geven; 't en soud oock noyt van ons gedaen sijn
geweest, soo den noot ons daertoe niet hadde gedrongen. De meeste rouwe
zyde hebben dit jaar a 180 realen 't picol sonder banden gecocht. Men soude
se wel wat leger hebben connen brengen, maer vermits de pertye cleen is,
den Chinesen handel door gebreck van gelt bykans te niet was, hebben sulcx
voor dees tijt naergelaten, want anders lancsaem bycomen sal eer de Chinesen
herwarts 4 a 600 picol brengen, gelijck de heeren eyschende sijn. De vloote
welck d' E. heer generael advyseert uut de Mollucques na Manilla soude
