8.
Coen bij
de Engel-

schen.

11 Mer 1620.                            545

d'overste van d' Engelsen geschreven hebben, sal U.E. per nevensgaende copie
sien. Den Bull, de Zonne ende 't Hert sijn tot Bantam op de rede geloopen.
D' Engelsen hebben met onsen consent tot twee mael toe na landt gesonden,
om haer volck, tot Bantam wesende, te spreecken, maer mochten niet aen
landt comen, noch die van landt oock niet t' scheep, waerover den 16 ditto
van Bantam vertrocken zijn, gelijck mede het schip d’ Oude Zonne, welck ge-
ordonneert hadden tot aen d' eylanden in de straet Sonda met haer te seylen.
Den 18" April, in d'engte van de straet comende, hebben daer des nachts
bejegent een Engelsse vloote van elff schepen. D'Oude Zonne weeck ter zyde.
Den Bull ende ’t Mert geraecten midden in de vloote. Sy wierden vyantlijck
gedreycht, doch, de tydinge van den Bull verstaende, hielden hun gerust.
Volgens ons versoeck wierd by d’ Engelsen geresolveert met haer vloot verby
Bantam recht door na Jacatra by ons te loopen. Op dit pas was onse vloote
tot het getal van 13 schepen voor Jacatra leggende. Voor Bantam lach de
Zuyder Eendracht ende de Zeewolf. Voor Tanahara de Jaeger. De Zon ende
't Mert waeren by d' Engelsen. Door onse prauwen, in ’t vaerwater sijnde,
wierden datelijck van de compste der Engelsse verwitticht. Den 19" April,
Paesdach, cregen d'eerste tydinge. Wy sijn des nachts scheep gegaen, d'En-
gelsen tegemoet geloopen ende den 21er t' seewaert van Bantam by haer ge-
seth. Merten Pringh, overste van d' Engelsen, met eenige andre overhooffden,
sijn datelijck by ons aen boort gecomen, malcanderen congratuleerende, alle
eer ende vrientschap bewysende. Met ontelbaere eerschoten hebben ons d'En-
gelsen gegroet ende wy haer weder na onse wyse. Van dese onverwachte
tvdinge, ende dat d' Fngelsen hier soo goeden conjuncture getreft hebben,
sijn sy soo verblijt, dat haer vreuchde niet hebben connen verbergen, maer
soo openhertelijcken te kennen gegeven ende ons soo grooten eere bewesen,
dat het overweecht. Eenige pretendeeren vry wat eere, dat hier met een zeer
mannelijcke resolutie gecomen waeren; doch de compste van den Bull is
haer geluck: anders souden apparentlijcken slecht gehadt hebben. Onder
voorsz. elff schepen sijn 8 van degene die verleden jaer tegen ons slaech wae-
ren ende haer ontrent 6 maenden op de custe van Coromandel onthouden
hebben. D' andre 3, genaemt de Pals, d' Elisabethende de Hoope, sijn in Aprill
1619 in compagnie van ses schepen uut Engelandt geseylt, dewelcke aen de
Cabo de Bona Esperance vernemende, dat in openbare oorloge met ons ge-
raect waeren, sijn sy na Ticco geloopen ende daer aengecomen, cort nadat

d’ Engelse schepen overwonnen ende de commandeur Willem Jansz. met
onse vloote van daer vertrocken was. Het schip Vieuiw Zeelandt, een dach van
onse vloote gescheyden wesende, bejegende twee van dese nieuwe schepen
ende meende, datse van de Custe quamen, gelijck voor dese geadvyseert is.

Dese schepen, haeren staet in Ticco vernemende, hebben het volck van de
85

1

