4,
Amboina.
'
4
E
a
A
L4
ij
5.
Moluk-

198                 10 Ocr. 1616,

In Anboyna is den staet seer getroubleert. De dorpen onder U. E. sub-
iectie staende, sijn tegen 't casteel gerebelleert, ende dat ter cause (soo sy
seggen) vermits hun tegen belofte ende reden meer werck opgelegt wort dan
schuldich te doen ende redelijck is. Maer men presumeert, dat cappiteyn
Hitto daervan oorsaecke is, want hy lange getracht ende gearbeyt heeft U. E,
onderdanen van ons aen hem te trecken. Godt geve datter tans off morgen
geen generalen oorloch en volge, want te beduchten is, het vier van verre
gestoockt wort. In de Mollucques was verleden jaer geseyt, dat de Ternatanen
met d'onsen eenige ambassaten na Amboyna souden senden omme alle dif-
ferent vrientlijcken neder te leggen, maer het is na mijn opinie gegaen, want
niettegenstaende alle dilligentie by: den heer generael Reael gedaen, soo en
is daerop niet gevolcht; achte oock, datter aen haer reyse niet veele belangt,
want waer sv gaen oft blyven, soo en sullen ons dese Mooren geen deucht
doen, tensy dat de noot hun daer toe dringe. Die van Combello en sijn, als
belooft hadden, in haer stadt niet gekeert, maer hun armelijck aen strant on-
trent, Lucidi onthoudende. Op Hitto heeft de gouverneur Block Martsen cen
bolwerck gemaect ende dat, na veele seggen, met weynich reden off fonda-
ment. Niettegenstaende de geheele vloote met de victorie over Banda weder-
omme in Anboyna gekeert zy, ende den admirael Verhagen met d'andre
vloote van Mallacca aldaer oock wel geariveert was, soo en hebben nochtans
geen different connen modereren, maer is alles in staet gelaten ende sijn van-
daer na de Molluccos vertrocken.

Alsoo het gewas verleden jaer in Anboyna seer cleen geweest is, soo en
hebben vandaer ende de Molucques niet meer dan ontrent 150 bhaer nagelen
te verwachten. Dit jaer sal 't een groot gewas wesen ende is de aperentie seer
groot ende schoon. Daerentegen en hebben d' onsen in Anboina geen gelt,
ende is den gouverneur 70 off 80.000 realen eyschende. Soo de nieuweschepen
lange tardeeren wil ’t weder een beroyde vlect worden, alsoo de contanten
jongst ontfangen niet mogen strecken; doch vertrouwe dat ons Godt sijn
hulpe ende genade geven sal.

Vooren hebben geseyt hoe de 4 Engelse scheepen van Banda sijn ge-
weesen. Sy sijn van daer na Anboyna geseylt ende hebbent ontrent Tua
geset. Het schip den Rooden Leeuw is haer van Banda met d' heer Doensen
nagesonden, ende sijn de schepen Amtsterdant, den Zngel ende Neptupne haer
mede bygevoecht. Alhier is de gegeven ordre soo precis niet naergecomen
als den commandeur Lam in Banda wel gedaen heeft, want alsoo d' Engelsen
versochten d’ Anboynesen te mogen spreecken, is hun sulex vergunt, hoewel
't zelvige nochtans expresselijck verboden was ende ons seer nadeelich is.
Doch alssoo Kamela Sabadin hun den handel ontseyde, sijn sy vandaer ver-
trocken ende na de Mollucques geseylt, sonder cenen nagel, gelijck van Banda
