10.
Schepen
voor
Bantam
aan:
gekomen.

458                        a Aug. 1619.

willen se niet wel bekennen, alsoo diverse excusen doen; dan 't is seecker datter
veel vruchten onder hun zijn. Met de schepen den Engel, Hoorn ende Nep-
tuines hebben wy van Banda gecregen 327 sockels foelie ende 35.52: catti
Bandanooten. Ick achte, datter voor 't verloop van 't Oostemouson noch wel
een goede quantiteyt nooten ende foelie becomen sal worden, dan sullen
tegen 't naeste jaer over moeten blyven, alsoo wy nu daeromme geen schepen
hebben mogen achterlaten. Op Puloway stont het gewas seer schoon. De
pestilentiale siecte ende sterfte van Banda was, Godt loff, opgehouden ende
alles in redelijcken doen. Aen Puloron waren eenige joncken gecomen, welcke
te duchten is, vry wat nooten ende foelie vervoeren sullen, alsoo d' onse geen
vaertuych hadden om daerop te passen. Den E. heer generael Reael is met
de schepen d' Onde Zonne, de Zuyder Eendracht, St. Alichicl end ’t jacht Cleen
Hollandia voor Macassar geweest, dan hebben door gebreck van riscontre
niet sonders verricht. Een Portugiesse joncke met eenige nooten ende sappen
hebben van daer medegebracht. Daer lagen vier ledighe Javainse joncken op
de rede, welcke niet beschadicht zijn. Te lande hebben de Maccassaren een
geslooten fort gemaeckt, waeronder een Portugiesse fregat aen de wal gehaelt
was. Ons volck is onder 't fort daeraen geweest, om 't selvige van de wal te
haelen, maer bevonden, dat het in de gront geboort was, waarover 't sclvige
niet afferygen conden. Daer wierd van de vyandt seer geweldich op d’ onse
geschooten, dan daer en is, Godt loff, niemant geraect.

Per ’t schip Delf is U. E. geadvyseert, hoe wy den 3 January 1619 met 8
schepen van Jacatra vertrocken sijn. Cort daerna (terwyle d' Engelsen met al
haer macht voor ons fort Jacatra lagen) zijn Godt loff voor Bantam wel aenge-
comen, te weten den 14 Jannary, het schip Zaerlent met een prijs, door 't sel-
vige verovert. Ons volck, die genoechsaem in de logie tot Bantam gevangen
waeren, siende dese schepen omtrent Pulo Panjang, meenden dat het van onse
oude schepen waren. Sy sonden secretelijck een Chinees met een missive aen
boort, daerover ditto Chinees van den pangoran niet weynich gestraft is. Dese
schepen, tydinge becomende datter onraet was, sijn van daer weder na de
Straet Sunda geloopen.

Twee dagen daerna ariveerde mede voor Bantam ’t jacht 't ZZert, welck met
sijn schuyt na landt voer, niettegenstaende hoeseer dat sy van d' onse wech
gewesen wierden. Aen landt comende, vernamen hoe het daer stondt. Den
pangoran heeft haer geexamineert ende weder na boort laten varen, ende ver-
staende, hoe d'Engelsen met 6 schepen van Jacatra op comende wech waren,
heeft het Mert datelijck sijn anckers gelicht ende is mede na de Straet Sonda
geloopen, alwaer het schip Haerlem met sijn prijs gerescontreert hebben,
gelijck oock het fregat Ceylon, welck wy met den oppercoopman Jacque
Lefevre aldaer gesonden hadden (gelijck vooren is geseyt) om d' onse voor
