Suratte.

634                          6 Mei 1621.

brieven aen d’ Engelssen behandichden ende nadat zy die gelesen hadden,
hebben selvige naderhandt aen d’ onse overgelevert. Ws verstaen hoe op
Machian mede ontfangen waeren over de 700 bhaer nagelen, soodat ver-
hoopen dit jaer ontrent twee duysent bhaer nagelen te becomen. In Banda
zijn tot nu toe becomen, soo verovert als gecocht, te weten 689 sockels foelie,
wegende catti Banda 14.2384, ende catti Banda 60.209 ongegarbuleerde noten
muscaten. Voort verloop van 't Ooste mouson hebben van Puloay noch een
pertijcken te verwachten.

Lontor verovert zijnde, vonden wy goet aen de gouverneur Speult in
Amboyna ordre te geven, dat alle hooffden van alle plaetsen tegen onse comp-
ste aldaer aent casteel vergadere, omme den staet van die landen voor de ge-
nerale Compagnie te verseeckeren, de deure voor geveynsde vrienden te sluy-
ten, de rebellen van Nussolau, Ihamau te straffen, de trots ende moetwille van
die van Loehoe ende hare adherenten te breydelen, ende voor te comen, dat
diergelijcke niet meer en plegen. Alle hoofden wierden verdachvaert tegen
20 April te compareeren, op pene, dat anders als vyanden verclaert ende aen-
getast zouden worden. Wy verstaen hoe d’ overwinninge van Banda aldaer
een seer grooten schrick veroorsaecte, alsoo geen opinie hadden, dat meester
souden worden, ende dat aparent was alle de hooffden wel compareren zouden.

Alsoo wy selffs soo vroech na Amboyna niet hebben connen keeren als de
tijt wel vereyschte, hebben derwarts gesonden de heeren gouverneurs Hout-
man ende van Antzen, geassisteert met verscheyde oppercooplieden ende
goede swite, omme te ondersoecken wat door de victorie van Banda met soe-
ticheyt verricht can worden. Sy zijn den 21 April met d' Zenkhoorz na Am-
boyna vertrocken. 't Jacht 't Zerf is te vooren van Puloron derwarts verdre-
ven. ’t Jacht Aracau is daer oock overlange gesonden ende den 21 Martio was
vant vaderslandt achter Java om in Amboyna mede wel aengecomen ’t jacht
de Heylbot.

Den 14 Jannuario passato is Godt loff van Jappan in de Mollucquen wel
aengecomen ’t schip d' Eendracht, geladen met 350 lasten rijs ende andre
cleenicheden. D' aencompste van dit schip aldaer heeft veroorsaect, dat tot
noch toe geen schepen van dese vloot met provisie na de Mollucques gesonden
hebben, doch hoopen zulcx eerlange te doen.

Adi 20 Martio is hier Godt loff wel geariveert ’t schip Nieuw Zeelandt, co-
mende van de custe van Coromandel met 480 lasten rijs ende eenige andre
provisie, De rijs valt wat diere ende slecht. Wij hebben door dit schip zeer
gaerne verstaen hoe ’t Wapen van Zeelandt in Aden gelaten hadde een carga-

soen, incoops costende f 41.000, ende dat van daer in Suratten wel geariveert
was met sijn resterende cargason, costende f 47.000. In Suratten waeren d'
onse versien met de waerdye van f 130.000, soodat een schoon retour van
