ae

90                             10 Nov. 1614.

nyet mogen segghen, dat wy hem meer dan den gecochten pryse hebben doen
betalen, ende in geen moeyten geraecken.

In tjacht ' Hardt hebben wy gescheept 5500 sacken geharpte peperende
108 potten geconfsten gember. U. E. sal volgens cognoissement alles wel ge-
conditioneert ontfangen, ende ons als per factuyr daervoorens crediteren ter
somme van f 23.982 6 - 12, Den schipper van ’t Hartseyt, dat nyet meer
dan van 104 potten gember is wetende, ende my wort van den onsen verclaert,
dat 108 hebben gelevert ende aen boort gebracht. U. E. gelieve op de bevin-
dinge te letten. Onder ditto gember zijn 10 potten N. O., die alhier tot Bantam
tot een proeve hebbe doen confyten, daervan noch ontrent 25 potten sullen
zenden; de bevallinge gelieve de heeren te advyseren. D' andere is Chinese
gember, maer zeer slecht. Hier en is geen anderen geweest ende en sullen geen
meer alsulcke senden tot naerderen advyse.

Mijn heeren, dus verde geschreven hebbende, terwyle geresolveert wasdat
het jacht ’4 Hardt (geladen sijnde) tot primo November souden ophouden na
de compste van den E. gouverneur-generael Reynst, soo sijn alhier onder-
tusschen gearriveert dese navolgende schepen, te weten, op den 309" Octobris
t jacht den Groenen Leeuw, comende van Jhoor met den persoon van Adriaen
van der Dussen, die aen ditto coninck in ambassate was gesonden. Op den
31 ditto 'tschip Der Goes, comende van de custe Coromandel met missive
van dato den 16 Augusti. Item 't jacht de Sterre, comende van Atchijn ende
tjacht den ZEolus, comende uyt het vaderlant, welck lange voor verlooren
hadden gehouden.

Op den 4e" Novembris de schepen Amsterdam, Dlauritius en Hollandia
metten E. heer gouverneur-generael Gerardt Reynst ende den admirael Ver-
hagen, van alle welcker compste seer verblijt sijn geweest. De Heere sy daer-
van hoochlijcken gelooft.

Van Jhoor hebben verstaen, hoe dat den coninck den E. heer generael is
ontbiedende zijn geheelen lant ende alle eylanden, omme daerop te moghen
bouwen alsulcken casteel, als Sijn E. zelfis gelieft, 'tsy op 'teylandt Carimon,
off in 't incomen van de riviere, ofte elders. Ditto coninck versoect mede, als-
dat den E. heer generael Mallacca attacquere, seggende, dat van den coninck
van Atchijn ende hem op ditto stadt alle effort sal worden gedaen. Van de con-
tante penningen, coopmanschappen ende andersints, tot Jhoor in den oorloge
gebleven, wort geseyt, dat alles door d' Atchijnders is gespilleert, ende daecr-
van nyet hebben te verwachten. Omme ditto coninck in vrientschap ende
hope te mainteneren, soo zijn aldaer op sijn versoeck eenige assistenten ge-
laten, alsoo den coopman Jan Gommerssen op sijn arrivement overleden is.

Van Atchijn hebben ontfangen 76 packen cleeden ende verstaen, alsdat
