27.

West-
Indische
Compag-

nie.

28,

Coro-
mandel.

16 Nov. 1621.                           671

't patria meenden te zenden, ende ziende hoe U. E. bevelen, dat geen schip
alleen over souden senden maer ten minste twee off indien ’t mogelijck is drie
in ’t getal in een vloote, hebben daerover 't voorsz. schip drie maenden langh
met de last naer 't schip Middelburch opgehouden, opdat met den anderen
in compagnie souden vaeren, gelijck nu gaende zijn. D' Almogende wil haer
behouden geleyden.

Wy zullen vervolgens alle schepen strictelijck bevelen, dat geen havenen
van Engelandt dan uyt hoochdringende noot aendoen, en als niet beter mogen,
dat het dan buyten dwang van de casteelen geschiede.

Op U. E. missive van 10 April passato zeggen andermael, soo haest U. E.
missive van 16 February becomen, dat d' Engelssen volgens ordre derselven
f 93.150 presenteeren ende by weygering van onse volvaerdicheyt protesteren
zullen.

De voortganck van de West-Indische Compagnie is ons lieff, doch willen
U. E. gebeden hebben goede sorge te dragen, dat dese Compagnie daerover
in de fournieringe van volck niet vercort worde. Maect dat hier mede mogen
aenteelen, ende strijt niet langer tegen de natuyre noch tegen d' ordonnantie
Goodts, opdat des Heeren zegen ende geen straff becomen. Wilt dit doch ter
herte nemen.

Op reeckeninge van Reynier Reyniersz. Pels zijn gestelt f 108, door U. E.
aen zijn moeder betaelt.

Met het silver welck U. E. met de Leeuwinne zenden zullen soowel als met
realen gedient wesen.

Wy sullen alle schepen waerschouwen, dat ontrent het Canael comende,
wel op haer hoede zijn.

Wy zijn seer verwondert, dat U. E. met twee schepen als Dordrecht ende
Naerden niet meer dan 56.000 realen na de custe van Coromandel gesonden
hebben, tot opcoop van retoeren voor 't vaderslandt ende cleden voor Indien.
Voorwaer 't isser mede gespot. Noch 120.000 realen hebben wy derwarts ge-
sonden, te weten 80.000 met den Gouden Leeuw ende 40.000 met Schiedam,
welck noch al veel te weynich is. Derhalven hebben daer beneffens moeten
ordonneren, dat d’ opcoop van diamanten tot naerder advys ende tot dat
beter geprovideert zullen wesen, gesurceert werde. Niet min dan 200.000 re-
alen in spetie gelieve U. E. jaerlijcx na voorsz. custe van Coromandel te
senden; ja 300.000 soo 't geschieden can, gelijck mede andermael sooveel na
Suratten, opdat alle plaetsen van cleden behoorlijck versien mogen; soo sullen
d' inlantse oncosten haest gevonden ende gewonnen worden.

Van de voorsz. custe van Coromandel hebben met d' Engelsse Beer een
goet cargasoen cleden ontfangen, beter dan oyt voor dese; maer 't en mach
gelijck vooren geseyt is niet helpen. d’ Onse advyseeren, dat 't jacht Vaerden

