nnen end. senen ee

en

DL SRD OP ne NM OH

420                                  14 JAN. 1619.

ende clene joncken sijnder mede vernielt, in voegen dat die van den Mattaram
alrede meer schade geleden hebben, dan ons gegaen zy. De gouverneur van
Damtma, die de meeste schade wel geleden heeft, devoorsz. revenge verstaen-
de, heeft datelijck aen de schepen gesonden ende sijn vruntschap aengeboden,
presenterende een verdrach met den Mattaram te maecken, de resteerende
gevangenen te lossen ende de gouverneur van Japara (die onse loge afliep)
te doen doden. De woorden sijn schoon. 't Gevolch sal den tijdt moeten leeren,
want onse schepen alsdoen naer het bescheyt van den Mattaram niet mochten

i                                   wachten, waerover naerdat Japara verdestrueert ende verbrant was, van daer
                                 naer Macassar vertrocken zijn, om de gedane moort aldaer mede te straffen.
                          Op voorsz. tochten isser, Godt loff, niet een van d'onse gebleven, maer 22
'                                  sijn van haer eygen cruyt in een boot seer gebrant.

                                  Naerdat in Japara onse loge van den gouverneur berooft was, hebben wy

de misdaet een tijdt lanck gesimuleert ende weder nieuw volck aen landt ge-
leyt, om partye rijs op voordeel te becomen, gelijck oock geschiet is, want
omtrent 200 lasten, die in 't schip Hoor geladen zijn, becomen hebben, waer-
mede ons vooreerst wel sullen behelpen. Vermits de dierte, die in 't landt is,
compt dese rijs alsnu op 20 realen 't last te staen. Terwyle aldus simuleerden,
meenden die van Japara, dat ons genoch onder sweep hadden ende dat wy
haer niet conden derven, waerover d'onse grote overlast ende veel injurie
aengedaen wierde. Die van Bantam ende Jacatra, de destructie van Japara ver-
staende, hebben seer curieuselijck na de saecke vernomen, ende sijn vry wat
verslagen geworden, vresende, dat hare misdaet thans oft morgen mede alsoo
gestraft werden sal, dat Godt geve.

Te desen tyde heeft men hier in 't Oosten eenige dagen lanck een seer
grote comeet gesien, die onder de Javanen ende Chinesen een grote schrick
maecte, ende veel bedenckinge gaff.

Naerdat Japara verbrant was, sijn meest alle de Chinesen by d'onse gecomen
ende den commandeur Arent Mertszen heeft haer (omtrent 150 sielen sterck
wesende) herwerts gesonden. Ick hebbe voor hun van den coninck van Jacatra
plaetse versocht. Sy wiert liberalijck gepresenteert, doch doen hy verstont,
dat ick haer onder onse jurisdictie begeerde te houden, wasser niet een voet
steedts ten besten, ende alsoo op 't eylandt Onrust water gebrack ende geen
bolwerck costen maecken, hebben wy de voorsz. Chinesen geen plaetse connen
geven, waerover Intche Moeda met zijn volck in de volgende troubel naer
Bantam gelopen is.

4.        Van de negen Engelse schepen, die in 't jaer 1618 van Engelandt herwerts
stie. vertrocken sijn, sijnder drie naer Suratte gelopen, d'andere ses heeft Delf
aen de Caep de Bona Esperance gerescontreert. Vijff daervan sijn den 8"
December passado tot Bantam wel aengecomen. Het seste, wesende haren
