il.
Varia.

8 JAN. 1621.                         615

vastelijck te geloven dat alle dese naestgelegene coningen tegen ons soo veele
sullen doen als te weghe connen brengen; derhalven gelieven de heeren daer-
tegen mede te versien. Alle de coningen van dese landen weten soo wel wat
aen ’t planten van onse colonie tot Jacatra gelegen is ende watter op mach
volgen, als de cloecke ende verresienste politicque van Europa souden mogen
doen. De voorsz. tommegon Bouracxa heeft nu wederom vier en twintich
prauwen met rijs herwarts gesonden, sonder eens mentie van de voorsz. joncke,
volck off goederen te maecken; gelaeten hun aloff het haer niet eens aen en
ginck. Door continueel aenhouden van den tommagon van Tegal hebben
derwarts een ambassate gesonden om de resterende gevangenen te eyschen
ende vrientschap soo veele doenlijcken te maecken. Onse gesante is wel ont-
haelt ende met goet geley weder hier gekeert, maer de gevangenen mochten
niet volgen. Men had ons aengedient dat gerelasscheert souden worden soo
haest daeromme sonden, maer men schaemden haer niet voor de vijff per-
soonen vijff duysent realen te eyschen, niettegenstaende wy meer dan 150
van des Mattarams ondersaten hebben. Het schijnt dat weynich mentie daer-
van gemaect wort.

Alsoo nodich is dat den handel van Timor gehanthaeft worde, hebben
derwarts gesonden de jachten de de Groenen Leeuw, de Tiger ende Amdopna,
gemant met 106 koppen. Godt geve hun beter geluck dan verleden jaer ge-
hadt hebben. Om revenge te becomen heeft de commandeur van 't fort 3 a
400 koppen met verscheyde jachten versocht, maer door gebreck van jachten
ende vermits het volck op een ander tocht nodich is, hebben niet meer dan
voorz. getal connen senden.

'tJacht den Arendt, van Grissi herwarts comende, heeft in zee soo grooten
leck gecregen, dat genootsaect wierden, om 't lijff te bergen, te stranden. On-
trent 5 a 6 mylen van hier sijn sy gestrandt, het geschut hebben met eenige
goederen daeruyt gebercht, maer 't schip is daer met verscheyde goederen
gebleven. Dit hebben van verscheyde andere schepen mede te verwachten,
waervan 't gebreck van timmerlieden de voorneemste oorsaeck is,

Nadat het WVapen van Enckhupsen bykans volladen ende zeylreet was om
naer ’t vaderslandt te keeren, is dit schip onversiens soo leck geworden, dat
wel 24.000 steecken jin 't etmael mosten pompen. Het schip is in zee dicht
geweest, gelijck mede alhier doemen begost te laden. Wy hebben groote
neersticheyt laten doen om ’tleck te soecken, maer niet connen vinden, waer-
over genootsaect wierden het schip weder te lossen, ende alsoo de nieuwe
schepen niet en quamen, resolveerden door gebreck van andre de last in de
Goede Fortupne te schepen ende ’t selvige daermede naer 't vaderslandt te
senden. Doch terwyle de Fortupne van Bantam ontboden, ariveerden onder-
tusschen de schepen Hollandia, Mauritius ende 't Wapen van Hoorn, waer-

