8,
Mataram,

22 JAN. 1620.                           509

Tanara aen 't Wapen van Amsterdam gecomen ende hebben de prau met
d' andere drie aldaer gelaten, om de suspitie die 't groot getal mocht geven,
te weeren. Hierover gaff ick ordre aen Dirck Gerritsz. Crull, schipper van 't
Wapen van Amsterdam, d’ andre drie aen boort te houden, om haer 's anderen
daechs gesamentlijck weder terugge te senden, sonder ondersoeck te wil-
len doen van de suspitie die ick mijn geselschap te kennen gegeven hadde.
Doch alsoo Crul 'tselvige niet wel verstaen hadde, bracht hy 'sanderendaechs
de resterende drie Javanen tegen mijn expres ordre aen landt, Een van dese
(die het voornemen bekent was), quaet vermoeden erygende, begaff hem (soo
haest aen landt quam) op de loop. D' andere twee volchden hem oock, doch
wierden alle achterhaelt ende d' eerste looper in de vlucht doodtgeslagen.
D' eerste drie hierover geexamineert werdende, heeft de slave van den broeder
van den coninck van Jacatra goetwillich beleden ende verclaert. hoe voorsz.
tolck ende priester expres gesonden waren om my te vermoorden, waerover
zyluyden de saecke mede bekennende, metter doodt gestraft zijn. D' infor-
matie, bekentenisse ende sententie wert U. E. nevens dese door den advocaat
fiscaell gesonden. De heeren sullen daeraen sien, hoe wonderbaerlijck ons
Godt wederom behoet heeft. Om diergelijcke ende andere moorderye ende
verraderye voor te comen, is by den raedt goetgevonden, ende met tromslach
verboden, dat geen vreemdelingen sullen vermogen met eenich geweer binnen
tfort te comen, noch oock geen prauwen binnen dereviere met eenige bassen,
roers, musquetten, piecken, bogen noch spatten oft ander lanck geweer, het-
welck de Mooren vrywat hope om tot haer disseyn te geraecken, benomen
heeft. Godt wil ons ende U. E, staet meer ende meer voor alle ongeval bewaren.

Met onse voorgaende is U. EK. geadviseert, hoe door de Mattaram verboden
was, dat geen van zijn ondersaten met eenige vivres tot Jacatra bj: ons varen
soude, waermede, het scheen, voor hadden ons nae haer pypente doen dansen;
dan alsoo de saecke niet aentrocken ende ons stille hielden, is voorsz. verboth
niet lange onderhouden, want daer zijn soo groten menichte van joncken
ende prauwen met rijs ende alle andre notelijckheden gecomen, dat het wonder
om sien is geweest. Meer joncken ende prauwen hebben hier van verscheyden
plaetsen geweest dan oyt ten tyde van den coninck van Jacatra gesien sijn.
'tIs een wonder om sien, hoe de borgerye tot Jacatra vermeerdert; 70 a SO
joncken ende prauwen hebben hier tegelijck soo binnen de reviere als op de
rede gelegen. Onder dese, verstaen wy, sijnder eenige van des Mattarans offi-
cieren geweest, omme alle gelegentheyt te doorsien. Ende alsoo een overste
van de tommagon van Kandael (die hier met 22 prauwen vol rijs geladen ge-
comen was) ons aendiende, de Mattaram tegen zijn heere geseyt soud hebben,
dat hy de Nederlanders niet wilde doden, noch oock ranchionneeren, maer
desclve gratis relasscheren soude, byaldien door de generaell daerommegeson-
