En

as

rennende nt lend

A nT Nef ee

216                         10 Ocr. 1616.

-

zyde gegouverneert ende behoorlijcken vryheyt verleent, maer niet mecanick
gehandelt wierde.

De voorneemste swaricheyt welck dit stuck in hem heeft, is, met die van
Bantam in oorloge getreden wesende, hoe wy ons tegen d' Engelsen souden
houden, byaldien sylieden haer met die van Bantam voechden, ende hoe men
beletten soude dat den peper in haer handen niet en quame. Dewyle wy de
sterckste sijn, segge ick daerop alleene, sal dese swaricheyt licht weggenomen
worden, als gewelt in dien geval tegen haer worde gebruyct ; maer soud men
't werck aensien, gelijck nu in de Mollucques onder Tidor gedaen is, wilde
het met ons een arm saeck worden.

Tensy eerlange by U. E. met d' Engelsen accoort conde worden getroffen,
soo dient (ick spreecke ten respecte van Bantamse gelegentheyt) hoe eerder
hoe beter by der handt genomen te worden, want de heeren sullen gelieven
te verstaen, dat desen pangoran (die seer wel weet wy hier qualick iets by der
handt connen nemen, voordat alles in de Mollucques, Amboyna ende Banda
geslecht zy) groot gelt ende grooten voorraet van amonitie van oorloge ende
vivres is versamelende, hetwelcke alles hem van onszelven aencompt, waer-
door Bantam de Compagnie hoe ’tlanger vertreckt, niet dan te harder partyc
wesen sal. Alsoo Bantam hemselven niet voeden can, maer veele rijs ende
andre lijfftochten van Tcheribon ende Japara gebrocht wort, heeft het desen
pangoran, na my geseyt wort, soo verde gebrocht, dat ider orangkay gesta-
delijck voor een jaer provisie van rijs moet houden. Gelt heeft hy een groote
somme, daer tevoren by de croone niet een reael pleech te wesen, waerdoor
den vercoop van de peper mede dies te langer ophouden connen.

Omme alle 't voorseyde met reden ende exempelen te bevestigen, soude
ons geen stoffe gebreecken, maer alsoo de lanckheyt U. E. molest soud vallen,
ende andre affairen ons niet vergunnen veele ydele woorden meer te schry-
ven, soo bidde de heeren, dat hiervan gelieven aen te nemen ende doen acn-
vangen ’t gene na goede informatie ende volcomen overlegginge ende diepe
consideratie waerachtich ende ten besten dienste van de generaele Compagnie
geraden sullen vinden, latende de rest met het papier, gelijck een doppe van
de noote, vergaen.

Dewyle de vloote alsnu door de heeren van de Mollucques na Manilla ge-
sonden is, soo schijnt het, alsoo men in 'tbouwen 'tdrooge mouson waer moet
nemen, dat de saecken op 'tspoedichste voortgaende, de verkiesinge ende
verseeckeringe van dese generaele rendevoes niet eer by der handt sal connen
genomen worden dan in ’tvoorjaer, te weten, ontrent Martius anno 1618.
Interfm sullen wy d’E. h" generael ons advijs voordragen ende de saecke soo
veele helpen vervorderen, als den tijt ende staet van de generacle Compagnie
ten besten medebrengen ende gedoogen sullen.
