6 SEPT. 1622,                       719

niettegenstaende dat somtijts maer West ende oock Noortwest conden zeylen,
totdat goede wint bequamen ende redelijcke spoedich door de linie geraecten.
’t Is nodich dat U. E. haer hiervan informeren ende dat expresse ordre gestelt
worde dat de schepen als van d’ eylanden van Cabo Verde vertrecken de West
houden. Wy menen dat dan wel spoedich door de linie geraecken ende in de
Bocht niet vervallen zullen. Na ons gevoelen comt daer niemant oft hy wilter
wesen.

Voor dese is geadvyseert hoe met de Leeuwinne verwachtende waeren U. E.
missive van den 16 February 1621 uut den Haghe gesonden omme aen d’
officieren van d’ Engelse Compagnie te presenteren f 93.150. die haer per
slot van provisionele liquidatie (van gelt en goederen die d' eene Compagnie
volgens accoort aen d’ ander behoorde te restitueeren,) quamen te compe-
teeren. Dese missive hebben met de Leeuwinne niet ontfangen ende tot noch
toe niet vernomen, doch evenwel hebben volgens U. E. ordre van 10 April
1621 aen d’ officieren van d' Engelse Compagnie voorsz. f 93.150 per
slot van provisionele liquidatie gepresenteert ende daertegen wederomme
versocht voldoeninge van haere portie van de lasten die tzedert de publica-
tie van 't accoort meer dan zylieden tot besettinge van Bantam gedragen
hebben, welck een groote somma beloopt. Sy waeren veerdich omme op
reeckeninge t' ontfangen soo veel als men haer tellen wilde, maer niet per slot
van finale liquidatie, ende aengaende de lasten van de besettinge van Bantam,
seyden dat de reeckeninge wel wilden overnemen, maer de liquidatie most in
Europa tusschen de heeren meesters gedaen worden, gelijck de heeren per
nevensgaende acte van den 19 May 1622 breder connen zien. Hierop hebben
niet goet connen vinden d’ Engelsen hier contant te betalen ende na Londen
te loopen om ’t gene ons van haer comt. Wat wy aengaende de besettinge
van Bantam pretendeeren ende hoe over haer default geprotesteert is, gaet
mede nevens dese.

Den 5" July is hier aengecomen een schuyt met thien mannen van 't Engels
schip de Trrall, ende den 8 ditto de boot met 36 mannen. Sy zeggen dat haer
schip met 97 sielen ende ingeladen goederen verlooren ende verlaten hebben
op seeckre clippen leggende op de hoochte van 20 graden 10 minuten Zuyder-
breete, op de lengte van 't Westeynde van Java. Dese clippen zijn by ver-
scheyde gebroocken eylanden leggende, zeer wijt ende breet Z. Oost ende
N. West streckende, 30 mylen N.N. Oost van seecker eylandt by d' onse op
22 graden Zuyderbreete in de caerte geleyt. Met moy weder is voorsz. schip
den Zriall by nacht daer op geseylt, sonder landt gesien te hebben, ende al-
soo ’t schip door de dyninge datelijck in de gront stiet ende vol water liep,
sijn de voorsz. 46 persoonen met schuyt ende boot elck bysonder met dis-
ordre van ’t schip gescheyden, 97 persoonen daerinne latende. Hoe ’t met

an sd man te nn TN ET TEST aa)
