.

Berichten
over Gon.

44, 21 JAN. 1622. - V. 2,
(Per GOUDA).

Alsoo met d' onse van 16 November ende 20 December 1621 geadviseert
hebben, wat tot die tyden gepasseert was, ende 't zedert niet sonders voor-
gevallen is, sullen nu dies te corter wesen, ende ons tot voorsz. missiven,
daervan by dese copie gaet, gedraegen, U. E. schriftelijck biddende, ernstelijck
op de staet van Indien te letten ende den eysch met den aldereersten behoor-
lijck vol te doen. De Compagnie ende de Vereenichde Nederlanden sal daer-
aen seer grooten dienst geschieden.

Met onse voorgaende is geseyt, hoe de jachten ’t Postpaert, Victorte ende
Facatra ontrent Pulo Sambilan bynoorden Mallacca waeren gaen cruyssen,
inplaetse dat sulcx geordonneert hadden te doen in de Straet Sincapura ende
by Pedro Branca te loopen, menende, naer 't schijnt, tijts genoch te comen,
maer zy hebben ter contrarie plaetse gemaect, dat de Maccausvaerders, die
in Mallacca gecomen zijn terwyle d' onse by Pulo Sambelan waeren, nu
veylich van Mallacca na Goa mogen voortloopen, tenzy dat van d' onse, by
Ceylon cruysende, bejegent worden. Omtrent Pulo Sambilan hebben voorsz.
jachten verovert een cleen Portugies scheepken van Goa comende, inhebbende
31 packen cleden, eenige rijs, tarwe ende comijn. De cleden hebben d'onse
in ’t Postpacrt overgenomen ende de prijs, St. Laurens genaempt, met de rijs,
terwe ende gevangenen herwarts gesonden. Door missive met dese prijs van
Goa gecomen, hebben verstaen, hoe aldaer op 27 September aengecomen
was een gallioen, den 18 April van Lixboa vertrocken, ende dat dagelicx 5
andere galioenen ende 4 caracquen meteen nieuwe viceroy waren wachtende.
Die van Goa hadden vier gallioenen na Urmus gesonden ende op seecker
eylant ontrent Jasques een nieuw fort begost, om ons ende d' Engelsen den
handel op Jasques daermede te beletten. Met dit nieuwe secours hoopt den
vyandt ons van die quartieren te weeren. Drie Engelsse schepen ende twee
jachten, nieuws van Engelandt comende ende na Suratten loopende, heb-
bende by Soccotora verovert een Portugies fregat, welck van Mossambicque
na Goa gesonden wierd met het gout van de contractatien ende de realen
van een seeckre caracque, verleden jaer by Mombassa gebleven. In Goa was
een cruythuys met 300 quintalen cruyt gesprongen. Veel huysen ende 7 a
800 menschen, ingebooren van den lande, die daeronder 3 a 4 Portugiesen,
zijn daerdoor vergaen,
