6 Mer 1621.                             633

niet seggen souden wy het eenige conincklijcke fort met gewelt genomen
hadden, want met d' overwinninge van Banda genochsaem meester van Pu-
loron zijn, dewyle daer geen vers water op en is. 't Is hoochnodich, dat U. E.
met die van d'Engelsse Compagnie verdragen ende precise ordre gegeven
worde, wie Puloron houden off verlaten sal, want daervan anders niet dan                       :
groote questie te verwachten hebben. Nadat wy Omphrey Fitzherbert com-
mandeur van d' Engelsche schepen alle behoorlijcke eere aengedaen ende
verscheyde misdadegen om sijn versoeck gepardonneert hadden, hebben wy
van hem versocht vier Nederlanders, die voor dese vant fort Nassauw by de
Bandanesen overgeloopen ende daervan eenige Moors geworden waeren,
welcke haer nu by d' Engelssen onthielden. Sy sijn ons niet alleene gewey-
gert, maer met haer schepen midden in onse vloot voor ’t fort Nassauw ge-
bracht, daer d' officieren van 't fort noch braveerden. Dit hebben in ons landt
ende vlote niet wel connen gedogen, ende daerover eenige Engelssen in arest
doen houden ende oock wacht in haer schepen gestelt, totdat de voorsz.
overloopers door d’ Engelssen secreetelijck wechgeschickt wierden, welck
voorsz. commandeur zijn verdriet van onse victorie soo goeden deckmantel
geworden is, dat onder schijn van dat misnoegen met deschepen d' Exchange
ende Rubijn in haeste na Amboyna vertrocken is. Wy hadden gepresenteert
het schip Orange in plaetse van de Zeewolff voor een schip van defentie nef-
fens hun na Amboyna ende de Mollucques te zenden, omdat de Zeewolff al-
hier nodich verdubbelt most worden, doch dese presentatie hebben niet willen
aennemen. Het schijnt, dat dese lieden haer schepen ende huysen voor een
retraite ende vryburch van alle moetwillege willen houden. Ons bedunckens
can sulcx niet sonder peryckel ende disreputatie geschieden, doch soo’t U. E.
begeeren, laet het weten.
5.       Door onse voorgaende sullen U. E. verstaen hebben, hoe verscheyde ad-
Amboina. vysen na de Mollucques, Amboyna ende Banda gesonden hadden, met ordre
dat men alle mogelijcke neersticheyt doen soude, omme alle gerede nagelen,
nooten ende foelie op te coopen ende in handen te becomen, eer dat ordre
quame omme ’t accoort met d’ Engelschen te publiceeren. Een seer grooten
dienst is de Compagnie hieraen geschiet, alsoo over de duysent bharen nagelen
voor onse compste in Amboyna ontfangen waren, daer anders geen twee-
hondert gehadt zouden hebben, vermits d' onse niet gesint waren te coopen,
om eerst haer uytstaende schulden te becomen. D' eerste advysen van dese
ordre zijn met een Chineesse champan van Japara in Amboyna gecomen; de
tweede met Sehiedasn van Jacatra, maer van de derde, die aldaer eerst met het
jacht Zernate van Succadana by noorden Borneo na de Mollucquen gesonden
wierde, is noch geen tydinge. Voorsz. Chineesse champan van Amboyna na
Banda voort gesonden sijnde, is van de Bandanesen overvallen, welcke de
