750                                              6 Seer. 1622.

k                                    Thien andere schepen zijn verleden jaer naer ’t vaderlandt vertrocken ende
                                        drie andere werden dagelicx vandaer verwacht, bedraecht te zamen 65 sche-

pen, 18 jachten ende 13 fregatten. Was hierby soo veel volck ende gelt als

't behoorde, men zoude met Godes hulpe daermede wat groots verrichten

connen maer dewyle ons volck ende gelt gebreect, werden de winsten, Godt

beter ’t, door d' excessive lasten geconsumeert.

Soo ’t de gelegentheyt van de Compagnie gedoocht, souden U. E. raeden

jaerlijex soo veel schepen aen te timmeren als hier geconsumeert ende ge-

sleten werden, omme soo veel in staet te houden als tegenwoordelijcken heb-

bende zijn. Om den vyandt zijnne vaert t eenemael te beletten sullen noch

veel fregatten moeten hebben. De jachten die van Nederlandt comen sijn

daertoemiet bequaem, vermits niet wel beseylt zijn. Als U. E. groote menichte
van volck sendt ende alderleye scheepgereetschappen (tot jachten ende fre-
gatten van 30 a 100 lasten nodich), sullen hier van des vyants vaertuych wel
becomen ende ons daermede behelpen. Insonderheyt gelieve U. E. middel te
beschicken dat gestadich een goeden tijt lanck een treffelijcke vloot schepen
op de custe van China houden mogen, soo zullen de heeren de vryen handel
van China voorseecker becomen ende den vyandt uut Indien erygen. Soo ’t
de Compagnie te swaer valt, dat men assistentie by de regenten van de lande
ende de E. hoogmoogende heeren Staten Generael versoecke. De staet van't
landt sal-daeraen treffelijcke dienst geschieden. Als de vyandt de trafficque
van dese cant op NovaSpangien affgesneden is, sullen bykans sijn halve schat-
ten van de West Indien affgesneden ende gewonnen wesen. De rest sal dies te
gevoechlijcker van Nederlandt op West Indien te becomen zijn. Wy verlangen

,                                         te verstaen dat het werck van die cant mede byderhandt genomen worde.
A                        28.      Dus verde geschreven hebbende, is hier van de Mollucques aengecomen
renale  't Engels schip de Ruben, welck vandaer vertrocken is tegen advys ende goet-
lukken. Vindinge van d' heer Houtman. Brengt mede brieven van ditto Houtman van

den 3 July passato, waerdoor in supstantie verstaen dat de vredehandelinge
tusschen de Ternatanen ende Tidoresen den 4 April passato opgesert ende
affgesneden was, dan hadden malcanderen tot in July geen dadelijcke vyant-
schap bethoont. Elck had overal by de zijnne gesonden om menichte van
                          volck te vergaderen. 't Scheen eerst dat zulex deden om die aldaer tegen
malckanderen te gebruycken, doch Quitchil Ali seyt, ende de gouverneur
Houtman meent oock, dat het is om elck tegen ander een tocht op Sangi tot
assistentie van zijn ondersaten ende affbreuck van die van zijn vyandt aldaer
te doen. Doch wy gelooven dat de Ternatanen ende Tidoresen vyantschap
veynsen, d’ een om ons, ende d' ander om de Spangiaerden een voordeel aff
te sien, alsoo wy beyde seer swack van volck in de Mollucques zijn ende de
Mooren wel wilden dat van de Christenen, soo wel d' een als d’ ander, ont-

