10 Nov. 1614.                            67

in Engelant nyet en soude connen verantwoorden, in voegen dat even wijs
van den andren gescheyden zijn, ende daernaer over eenige Chinese goederen
extraordinarise opjaginge is geschiet. Soo haest dit aldus den eenen dach
tusschen ons was gepasseert, hebben zy den anderen eenige kisten gelts off
een zeer groote somme in der Chinesen handen gebracht ende gedeposeert,
omme te meerder bravade te thoonen. Wy en zijn oock nyet stille geweest,
maer hebben mede ’t beste gedaen. D' Engelsen hebben eene goede portie
van tamelijcke goede, gewrochte zydewaren gecregen, maer ’ten duyrde nyet
lange ofte bleven stille sitten, soodat wy de eere behielden ende, na ick hope,
U. KE. de meeste proffyten zullen geworden. Wy presumeren nyet dat versaet
zijn geweest, maer ’t gelt haer ontbrack, want eenighe goederen daernaer
meerder affsloegen dan te vooren waren opgejaecht. Wy hebben geseyt, dat
ditto Chinesen ontrent 50 a 60 picol fyne, rouwe syde hebben gebracht; daer-
van zijn by onsontrent 30 picol becommen, ende dat d'een door d'ander (door
opjaginge) a 1814 realen ’t picol, die anders om 170 a 175 gecregen souden
hebben. Ick achte, dat een goede partve d'Engelsen wel 200 realen compt te
staen, jae daer isser vercocht om 240 realen ’t picol ; onder dese rouwe zyde
is een goede partye uytnemende schoon, maer daer isser, die met slechte
zyde gevoyert is. D' Engelsen hebben geen gelt altoos besteet in porceleynen
noch geenige andere waren door de Chinesen gebracht. Ende alsoo ut supra
een zeer groote partye fyne porceleynen hadden, die by nyemant anders dan
by ons conde worden gecocht, soo hebben den prijs bycans na ons eygen
wille connen maecken, doch considererende dat meerder met haerlieden
vermeyrien te doen, soo sijn met hun veraccordeert ontrent 25 a30 ten hondert
beter coop dan de porceleynen verleden jaer zijn gecocht, opdat sy ende wy
behouden souden blyven ende de negotie met hun geaccresseert mach
worden. Van eenighe principale Chinesen, alhier residerende, hebben wy op
leveringhe van toecomende jaer gecocht ende contant betaelt 60 picol van de
beste fyne, witte, rouwe zyde a 130 realen ’t picol op conditie ende alsulcken
monster, als U, E. by copien van de medegaende contracten sullen zien. Omme
U. E. een goet retour te senden ende de Molucques, gelijck mede de Custe en-
de alle andere plaetsen, eens te versadigen van ’t gene daer gestadelijck heb-
ben omgeworpen, soo hebben bestect alle onse comptanten als sandelhout,
welck voorhanden was, bedragende ontrent 19.000 realen. Per medegaende
copie van onsen journael sal U. E. comen sien waerinne 't selve besteet is.
Wy hopen dat de Compagnie daeraen een goeden endegrooten dienstgeschiet
is. enige Chinesen hebben met ettelijcke goederen in desen handel goede
proffsten genoten, maer ick achte datter by andere met verscheyden waren
meerder schade geleden is, doch hielden haer oock wel genoecht, dat alle den
last van voorsz. ses joncken vertiert ende gevent is, Ende, na wy verstaen,
