20 Junr 1623.                          765

binnen te comen. Hierover vondt den raedt goet Pehou te verkiesen ende een
fort te maken op de S. W. hoeck van d'incompste van de baey, welck een seer
bequame plaetse is, seer sterck uyt der natuyren, doch in cas van belegeringh
soud haer 't versche water affgesneden connen werden. Alhier hebben een
fort gemaect, van soden opgeleyt uyt een viercant groot 180 voeten yder zyde.
Terwyle besich waren dit fort te maken, sijn den 6 Augusti naer Chincheu
gesonden de jachten de Haen, Tyger ende Victoria, met een missive aen de
regenten van Chienchieu, in Chinees geschreven, waermede van onsentwegen
den handel ende een bequame plaetse tot residentie versochten. Desen brieff
wierd door een overste van seecker crijchsvolck vruntelijck ontfangen; be-
lasten d’onse weder naer Pehou te vertrecken, vastelijck toeseggende, dat
daer over 50 dagen antwoort senden souden. Terwyle dese tijdt verliep ende
de jachten noch eens naer Chincheu om bescheet gesonden wierden, is't jacht
de Tyger aen de revier van Chincheu gestrant, ’t volck ende geschut door de
Chinesen gebercht ende aen d'’ onse weder gelevert. Sy deden haer dese vrunt-
schap, maer wilden evenwel niet gedogen dat de jachten in de revier van
Chincheu naer d’ antwoort vertoeffden; dreychden haer, soo niet vertrocken,
met gewelt van daer te dryven.

Primo October quamen in Pehou by d’ onse vier oorlochsjoncken met een
gesant Ongsoepy genampt, sijnde geaccompaigneert van eenen Wangsan,
dat een van de treffelijckste coopluyden op Manilha handelende is, ende eenen
Chinesen schipper Hongtay genampt, die in Batavia wel bekendt is, met andere
suite. Dese gesant bracht tot antwoort een seecker placcaet door de Gouver-
neur Generael van de provintie van Hochieu, den admirael van der see ende
capiteyn vant chrijsvolck uytgegeven, waermede d’ onse den handel in Pehou
met schone soete excusen ontseggen, haer belastende haestich van daer
te vertrecken, eer de coninck van hun kennisse becompt ende chrijsvolck
tegens haer sende. Van wegen de commandeur Reyersz. -sijn veel redenen
gebruyet omme den handel in Pehou off elders op een bequaeme plaets te
vercrygen, gelijck mede door voorsz. Chinese gesanten om d' onse te persua-
deren van Pehou te vertrecken, ende datter geen middel noch raedt te vinden
sy om den handel te becomen, doch elck by sijn voornemen blyvende, wesen
daernaer d' onse nae een plaetse genampt Tampsuy (gelegen op ontrent 27
graden Noorder brete, welck sy seyden bequaem ende buyten gebieth van
haren coninck te wesen), maer d’ onse bemerckende dat niet en sochten dan
hun van haer disseyn te frustreren ende van Pehou te doen vertrecken, seyden
voorsz. gesanten aen, soo haer den handel niet vergunt wierd, dat dan oor-
saecke van oorloch wesen soude, ende hebben hun eyntelijck den oorloch
aengeseyt, waerop voorsz. gesanten seer verslagen waren. Wangsan ende
Hongtay schreven een misssive aen d' overste van de Chinesen in Batavia re-

Ed   praam   en

naer nme                               mi

ptn

nd
