544                          11 Mer 1620.

'                               fyte van de Compagnie haer saecken daerna hadden mogen beleyden Hoe
is het soo haest vergeten, dat U. E. sesthien soo treffelijcke schepen cort te
vooren uutgesonden hadden Heeft men gehaest, om bloetstortinge voor tc
                                    comen Eere zy soo goeden genegenthert. Waeren d' Engelsen ons meester
hier geworden, ’t is te duchten, dat U. E. met haer haesten weynich geprofhi-
teert souden hebben. Lachen d’ Engelsen tot danckbaerheyt, soo is den arbeyt
niet verlooren. Grooten daneck zijn zy U. E. schuldich, want hadden haerselven
met recht uut Indien geholpen, ende de heeren hebben hun daer weder mid-
denin geseth. Meenen zy 't recht ende wel, sal 't wel wesen; maer wederom
quaet willende, hebt ghylieden, is het te duchten, 't serpent in de bosem ge-
seth. Wy bekennen, dat het de knecht niet en roert, wat de meester doet, maer
evenwel doet ons het gemeen gebreck (gelijck de zotten) spreecken ; niet om
dese vereeninge te bestraffen, want ons kennelijcken is, hoe veele den staet
der Vereenichde Nederlanden ten hoochsten aen de goede vrientschap, cor-
respondentie ende vereeninge van de croone van Engelandt gelegen is. Maer
U. E. zijn onder corectie al te haestich geweest. Ende waeromme d' Engelsen

en

een derde van de nagelen, noten ende foelye vergunt is, connen niet wel be-
grypen. Niet een sandeken van 'tstrandt hadden zy in de Molluccos, Anboyna
noch Banda te pretenderen. Ende soo met recht van oorloge iets begeerden,
waeromme slaen sy de Spangiaerden van Ternate ende Tidor niet U. E.,
meen ick, soud het haer immer soo apsoluit vergunt hebben, als wy selffs d’
eygendoom van 't onse pretendeeren. Dus vele zj geseyt belangende de portie,
welck d' Engelsen in den handel van de Molluccos, Amboyna ende Banda
vergunt is ende de groote haeste van 't accoort, daermede in 't beste van onsen
loop seer onversiens wederhouden sijn. Het schijnt, dat voorsz. schip den
Bull van d' Engelsse Compagnie als een voorlooper om haer eygen proffijt
vooruutgesonden is. De saecken anders vindende dan gewaent hadden, waeren
perplecx; hadden oock veel siecken. 't Gene tot Jacatra was, hebben haer
gelijck d'onse vergunt. Om alle goede offitie volgens recommandatie van UE,
L                                    gedeputeerden te beginnen, hebben wy voorsz. Engelsen van't schip de Zult

pn

id nd

'                                          alle eer en deucht bewesen, soo vriendelijck onthaelt ende zoo wel getracteert
                                    als ons doenlycken is geweest. Vijfftich gevangenen, die noch in onse vloote
                       1.    waeren, hebben haer liber ende vry gegeven. Soo haest haere siecken wat
'                   En verquamen, zyn met den anderen verdragen dat ons jacht 't erft neffens
                              gezocht. het schip den Bull na Ticco, Priaman, Atchijn ende de custe van Coromandel
                                    senden souden, om d' Engelse vloote te soecken ende hun de goede tydinge
                                     te vercondigen, gelijck dienvolgende den 13" April geschiet is, ende om allc

bloetstortinge sooveele mogelijck voor te comen ende de vrientschap te be-
ginnen, hebben wy haer ende zy ons verscheyde opene missiven, daervan by
dese copie gaet, gegeven. Wat met voorsz. schepen den Bult ende 't Mert aen
