12.
Volk te
zenden.

638                         6 Mer 1621.

Verscheyde reysen ende lange voor dese, hebben van U.E. jaerlicx geeyscht
een cappitael van 1.000.000 a 1.200.000 realen van achten. U. E. gelieve desel-
vege met den eersten te zenden, want hier hooch nodich zijn, anders sullen de
excessive groote oncosten van de swaere eqiupagie, die jaerlicx vervolgens
gedaen dienen, ende de lasten van de forten ende garnisoenen met de proffsten
van den handel door gaen. Laet doch niet het cappitael van Indien soo veel
te verstercken als eenichsints doenlijcken is. 't Gros van dien sal met Godes
hulpe tot Jacatra genoechsaem verseeckert wesen. Tegenwoordelijck sijn wy
op alle plaatsen van gants Indien uytdermaten zeer verlegen om gelt. In de
Mollucques, Amboyna, ende Banda is niet ten besten. Met het gelt van d'En-
gelssen moeten d' onse sien haer te behelpen.

Een seer groote menichte van volck gelieve U. E. jaerlijcx te senden, om

de plaetse te peupleren ende de garnisoenen te verstercken. 't Is waer, dat
nu twee jaeren achter den anderen redelijck getal gesonden is, maer 't en mach
niet helpen. Zeer veele zynder gestorven ende degene die de schepen over
hadden hebben tot Jacatra ende Banda moeten laten, soodat Amboynaen de
Mollucques noch onversien blyven. Met soldaten ende bootsgesellen sijn tot
Jacatra ontrent 400 koppen. ’t Is hoochnodich dat daer gestadich gehouden
worde een garnisoen van ontrent duysent koppen, soo soldaten, bootsgesellen
als eenige ruyterye, om ’t landt vry te houden. Laet doch niet, middel te
schicken, dat dit metten eersten mogen doen. Ontsiet geen oncosten, want
de Compagnie daervan geen last sal hebben te dragen, alsoo Jacatra ongelijck
meer opbrengen sal dan tot onderhout van duysent koppen van noode is,
gelijck aen de beginselen van d'incompsten bespeurt can worden.

Naer 't schryven vant voorsz., hebben den 24e" deser een troupe van 80
musquettiersende 2 compagnien van 70 koppen yder tot een retraite off ach-
terhoede van d' andre op ’t gebrchte gesonden, om de gelegentheyt vant ge-
berchte ende des vyants versterckinge te besichtigen. ’'s Anderen daechs on-
versiens daer by comende, heeft den vyandt d' onse met drie bassen gegroet
ende is seer corragieuselijck op haer uytgevallen. Sy wierden weder terugge
gedreven, doch d’ onse afftreckende heeft den vyandt haer langs de rugge vant
geberchte (die tot haeren voordeel smal was) soo cort gevolcht, dat veel onge-
regelde matrosen met disordre doorliepen, ende soo de vyandt van de cloeck-

ste met goede cooragie niet gestut waeren, sy souden alle d' onse schandelijck
verslagen hebben. In dese rescontre hebben 35 gequesten ende 9 dooden ge-
cregen, daeronder cappiteyn de Ros met sijn vendrich. Wy verstaen, dat de
vyandt driedubbeide beschansinge boven de anderen heeft, dat de rug van
't geberchte small ende ’t water verd van der handt is, soodat met gewelt van
daer niet wel te crygen zijn, waerover door honger van daer ende vant landt
verdreven sullen moeten worden. Om een eynd van den oorloch in Banda te
