q

4

S2                        10 Nov, 1614.

in zijn plaetse na 't patria te senden, 'ten ware den noot anders vereyste. Alsoo
het schip Orafene tot Jaccattra aen den spiegel worde ontbloot, is alsoo gestelt
bevonden, dat met gemeyne resolutie van schippers, stierluyden en timmer-
luyden ’tselvige innavigabel geoordeelt is, ja nyet bequam om vancdlaer te
verseylen, alsoo de ranchoenhoutten geheel waren vergaen, in voegen dat
aldaer gesleten wort, ende de heeren voorgemelde vijff schepen sullen hebben
te verwachten. Wy haddenaen den gouverneur Reael geschreven, datherwaerts
noch eenige andere schepen zouden senden, omme deselvighe in dese quar-
tieren te gebruycken, off wederom met viveres na de Molucquesstieren. Maer
daer en is nyet een gecomen, soodat van alle canten gedisprovideert bly ven. In
de Molueques sijn tegenwoordelijck, soo wy hopen, de naervolgende schepen,
de Sonne, Mane, Rooden Leeuw, Pauw, Valck, den Arent, de Hope, Ceylon,
Patana, Middelburch, Nieuw Zeelandraende Hoorn, want van Nieuw Zeelandia
ende Hoorn en hebben geen andere tydinghe dan dat se benoorden Celebes
gesien zijn, ende door contrarie mouson by suyden nyet voort conden comen.
Daerinne is een heerlijck cargasoen van cleeden, viveres ende andersints ge-
scheept, soodat wy hopen aldaer wel sullen zijn gearriveert. Van soldaten ende
garnisoen zijn de Molucques tegenwoordelijcken wel versien, maer vreesen,
dat haer cruyt ende loot, doch voornemelijcken loot, zal gebreecken. Ende
al zijnder uytte Molucques seven schoone schepen vertrocken, zoo blyven
evenwel versien met twaelff wel gemonteerde schepen; wenschte wel, dat de
meeste paertalhier hadden.leksoudehopen, datde Compagnie daervan beteren
dienst dan in de Molucques soude geschieden, want, gelijck alsnoch nyet ge-
daen hebben, soo en achte nyet, dat aldaer ets sullen doen. Want zoo langhe
Don Jan de Silva hem geen meester en kent, en sal hy nyet uytcomen.
Aengaende de negocie van de Molucques. Den onsen zijn aldaer heerlijcken
van cleeden versien. Sy en hebben alsnoch geen contanten gebrek, hetwelcke
hen wel te passe sal comen, want daer sal nae apparentie toecomende jaer
een groot gewas van nagelen, te weten 1000 a 1500 bharen, worden gepluct.
Na het vertreck van den directeur de Hase is den directeur den Dorst over-
leden, soodat die quartieren van geexperimenteerde coopluyden nyet wel
versien sijn. Daer is een Chinese joncke met diverse goederen gearriveert. Hoe
schadelijcken denselve de Compaignie aldaer is, connen de heeren sien uyt de
medegaende brieven van den directeur den Dorst zaliger. Eer deselvige aldaer
arriveerde, worde van ons volck, van 't gene derwaerts van hier hadden ge-
sonden, zooveele goederen met seer groote avanco vercocht, dat 's maents
2 a 3000 realen waren ontfangende, ende na het arrivement van ditto joncke
soo bleven stille sitten. Den gouverneur Reael advyseert, dat van daer wel
35.000 realen in contant sullen voeren ende 'tselvige, alsoo sulx de Compagnie
seer schadelijcken is, soude weeren. Maer ick en can nyet verstaen, waeromme

