pe

ge
norit

er tn end
ee ag

35. - 12 MEI 1620. - R 17.
(PER WITTEN BEER).

Naerdat onse brieven gesloten waren ende die van d' Engelse Compagnie
aen ons overgelevert hadden een versegelde dose, daerinne zijnde, naer zy
seggen, verscheyden missiven aen hare meesters, hebben op ons versocht, off
consenteren souden willen, dat een van hun volek mede mochte varen ende
dat onder pretext zyne vrunden in Engelant gesturven ende hy grote erffe-
nisse aldaer te beuren hadde, doch wy achten, dat het zj, om haer meesters
aen te dienen, wat dose ende pampieren met dit schip gaende zijn, opdat 't
selvige door U. E. niet en soude werden opgehouden, 't welck U. E. per ad-
viso diene. Alsoo per contract door U. E. met d' Engelse Compagnie gemaect
onder andere geaccordeert is, dat elck ander zijn missive getrouwelijck soude
overbrengen, heeft ons dienvolgende by provisie niet goet gedacht daervan
weygeringe te doen, ende vermits achten 't accoort door U. E. geapprobeert
wesen sall, hebben daerover geconsenteert, dat een van de ingelsen met het
schip overvare, opdat te meer blijcke wy het recht ende wel menen, hopende,
dat het U. E. oock welgevallen sall.

Om alle comptoiren behoirlijck van comptanten te versien, bevinden dat
het gelt gants niet strecken en mach, maer vele te gebreecken, al waer 't oock
schoon dat niet eenen rcael tot den handel van Bantam, de Molugques, Am-
boyna ende Banda by-de casse behielden. Derhalven sy U. KE. andermaell ten
alderhoochsten gerecommandeert een groote somme gelt herwerts te senden,
byaldien grote retouren van hier begeren, anders sult weynich te verwachten
hebben. De vrede off accoort met d' Engelsen gemaect, sal U geen retouren
geven, maer gelt moet er wesen om die te coopen, ende dat noch meer dan
oyt voor desen gesonden is, om redenen vermits nu alomme te beter off sce-
ckerder sullen mogen handelen, ende de Chinesen handel mede eerlange
verhopen te becomen. Dit doende, sal 't U. E. aen geen grote rijcke retouren
gebreecken.

De schepen ende volck hebben insonderheyt mede groot gebreck, maer
voorall isser volck gebreck, om de forten, landen ende plaetsen te peupleeren
off met vrye lieden te besetten ende als verseeckerde staet te maecken, als
cortom alderley cleyn vaertuych te mannen ende de vyandt te dwingen, want
sulcx met schepen niet gedaen can werden. En als men 't volck van de sche-
pen daartoe gebruyct, blyven die sonder volck met groot peryckel onnutte-
