AN

10.
Aange-
komen

schepen.

10 JAN. 1618.                   321

d’ Alderhoochsten dat het sooverde gebracht hebben. Tot de volcormenheyt
hoope nu licht geraken sullen.

D' Engelsen hebben hier lange met 10 schepen gelegen, ende continueelijck
verluyden laten dat noch meer schepen verwachtende waren, ende met een
groote vloote innewaerts varen souden; dan daer en volcht niet na. Een
van de thien hebben sy gesleten, een na Jamby gesonden, ende een na Jac-
catra. De resterende zeven zijn noch voor Bantam leggende, waervan twee
schepen met peper geladen hebben, die ick achte cort nae 't Wapen ende
d' Zenhoorn na Engelandt vertrecken sullen. Wat met de resterende vijff
schepen sullen doen, alsoock hetgene dat noch van Jappon verwachten, sal
den tijt leeren.

By dese gaet facture ende cognossementen van de goederen, gescheept in
de schepen 't Wapen van Zeelandt ende d' Zentroorn. U. E. sullen gelieven
ons daervooren in conformite van deselvige te creditteren, mits de bevallinge
van alles advyserende, opdat ons daerna mogen rechten.

Den 8 stanti dus verde geschreven hebbende, sijn hier Godtlof wel aenge-
comen de schepen de Goede Fortupne ende Zirckzee, met gesont volck, dan
hebben wonder aevontuer gehadt ende seer groot peryckel geleden, insoncder-
heyt de Goede Portuyne, want dit schip wonderbaerlijck door Godts genade, met
hulpe van Zirchzee, die 't selvige aen Madagascar bygeval rescontreerde, tot
drie mael behouden is. De Heere sy van sijn genade gelooft. De Goede For-
tuupne heeft 103 mannen verlooren ende Zircksee 77, die Godt behoude. Alle
particularisatie sullen de heeren nevens dese per missive van de commisen
wel verstaen. Den coopman, twee schippers ende alle d’ officieren van de
Goede lortupue sijn overleden.

Wy verstaen van dese schepen, hoe aen Sante Lucia door de Portugiesen
geen fort gemaect is, gelijck wy geadvyseert hebben by hun gedissegneert
was, Sy sijn daer met twee schepen, die aen Mauritius waren, wel geweest,
dan alsoo den coninck van Sante Lucia met finesse 14 persoonen van hun
bequam, heeft hy haer daermede gedwongen sijn soon weder te geven.
Hierdoor metten anderen in vyantschap geraect sijnde, hebben de Portugiesen
niet connen verrichten. 't En heeft Godt niet gelieft, want soo hun disseyn
geluckt ware, souden sy de Goede Fortuyne voorseecker, ende per avontuere
Zirckzee mede, met al het volck, gelt ende cargasoen becomen hebben. Der-
halven wil U. E. by dese andermael gebeden hebben op de plaetse te letten,
want daer veele aen gelegen is. My dunct onder correctie, seer goet ende
hoochnodich wesen soude dat U. E. den vyandt aldaer preveniere, niet omme
daer een fort te maecken ende groot garnesoen te houden, maer dat men al-
daer gestadelijck eenich volck houde, te weten 8 a 10 mannen, off soo veelen

het de heeren gelieft, omme alle machteloose schepen, die daer weder byge-
21

