lotende dien

5.

Gezonden
kapitaal.

728                                 6 SEPT. 1622.

sticheyt te doen omme U. E. jaerlijex in verscheydenheyt van waeren groote,
rijcke retoeren, 80 a 100 tonnen gout waerdich, te zenden. U. E. gelieven te
geloven dat het niet dan aen gelt schort. Met weynich gelt can niet veel ge-
cocht worden. Wy verhoopen dat de heeren verleden jaer met voorgemelde
thien schepen 80 a 90 tonnen gout aen retoeren becomen zullen hebben. ’t Is
waer dat die bestaen in waeren als peper, nagelen, noten ende foelie, daerinne
advyseeren soo weynich afftreck was als oyt geweest is soo lange op Indien
gehandelt hebben, doch wy verhoopen dat d' afftreck daerna gebetert wesen
sal ende dat de heeren daerdoor middel ende corragie becomen sullen hebben
omme een seer groote somma gelt herwarts te zenden. Verhoopen insgelijcx
dat wy door de tocht op China middel becomen zullen omme U, E. gelt beter
te besteden ende verder te doen strecken.

Op d' aencompst van 'tschip Walcheren waeren zeer verheucht te verstaen
dat U. E. geresolveert hadden met 13 schepen 800.000 realen herwarts te zen-
den, ende namen datelijck voor een groote somma na China te zenden, waer-
mede licht een groote faulte begaen zouden hebben, soo cort daerna 't weynich
gelt met de volgende schepen niet vernomen, ende niet becomen hadden by-
sondere missive van de camere tot Amsterdam van 16 December 1621, daer-
mede advyseeren dat het wel een vijffde min dan 800.000 realen vallen zoude.
Dit bedroeffde ons meer dan te vooren verheucht waeren. 't Is ons hertelijck
leet ende 't moet Godt ten hoochste geclaecht wesen, dat vele van U. E. soo
qualick van haeren staet van Indien gevoelen ende geimformeert zijn, dat door
retardement van een schip off twee met retoeren door cleenmoet ende onge-
fondeerde swaerhooffdige consideratie naerlaten de behoorlijcke ende noo-
dege cappetalen herwartste zenden. Met d' acht schepen die hier aengecomen
zijn hebben niet meer dan 300.000 realen ontfangen ende met resterende twee
schepen Mauritius ende 't Wapen van Rotterdain, na wy verstaen, comt niet
meer dan 112.000 realen. Wy bidden U. E., considereert doch als dese pen-
ningen ten besten besteet ende van een drie gemaect worde, dat daervooren
niet meer dan 30 tonnen gout aen retoeren becomen connen. Aldus doende,
wat sal ’t zijn Wy zouden daerdoor mede bykans swaerhooffdich worden,
doch verhoopen dat ons Godt daervoor behoede, ende vertrouwen dat het
de Compagnie wel gaen sal, in spijt van al die ’t leet is.

Gelooft doch, mijn heeren, dat onsen goeden yver met goede redenen ge-
maticht wort. Wy breyden de macht ende middelen van de Compagnie niet
verder uyt dan de welstand vereyscht ende gedoocht. Hoe sal men becnopter

handelen dan U.E. van jaer tot jaer soo veel retoeren zenden als ons cappitael
beschicken, gelijck nu een tijt lanck successivelijck gedaen hebben 't Gene
daeronder tegen Onse goede meninge ende ordre aen benjuwin, campherende
andersints qualick besteet is, mach weynich maecken. D'Inlantsche oorlogen
