2

Lot der
Banda-
neezen.

26 MAART 1622.                                       705

pagnie’s boesem geraect; laet ons voorcomen, dat ’t haer 't herte niet door-
byte. Soo d' Engelsen van ons niet gescheyden, ofte byaldien van de twee
Compagnin geen een beurs gemaect worde, salt crackeelen nimmermeer
eyndigen, maer dagelijcx meer ende meer vermeerderen, ende is oock on-
mogelijck, dat den handel van Indien geredresseert ende gemeynteneert can
worden, 'tzy oock hoe ende wat reglementen dat de heeren met malckanderen
souden mogen maecken. Tegen de vyanden sal groots noch nobels verricht
worden, soo de heeren geen andere ordre stellen. Ander redres ende ordre
sullen met devotie van U. E. verwachten.

VoordeseisU. E. geadvyseert, hoeeen goet deel Bandanesenalhiergebracht,
liber ende vry gestelt waeren, doch dat niet goets van haer te verwachten
hadden. Nadat dese lieden den 27 Januario passato op seeckre becomen suspec-
tie ende inditie van haeren quaeden wille in verseeckeringe genomen waeren,
zijn wy door eygen bekentenisse van d’ orangkays condt geworden, hoe zy
voorgenomen hadden de generael Coen te vermoorden, de stadt Batavia aff
teloopen, te verbranden ende dan door te gaen met vrouw ende kinderen, soo
haer mede becomen conden. Soo niet souden vrouw ende kinderen, zeyden
zy, achterlaten, ende wel andere vrouwen becomen.

Zy practizeerden ende raetslaechden, hoe dit best met haer minste perijckel
in 't werk souden stellen, ende hadden volck na de Mattaram ende na Bantam
gesonden, oock verscheyde missiven derwarts ende na den paus om hulpe
geschreven, gelijck de heeren door haer verclaringe breder connen sien. Over
dit voornemen sijn alle de orangkays ter doot verwesen ende de gemeene
lieden gecondemneert ten dienste van de Compagnie als slaven gebruyct te
worden, ende zijn dienvolgende acht orangkays met der doot gestraft. Drie
andere hadden haeren doot met ongeloofflijcken hertneckicheyt gevordert.
Alle d'andere rmanspersoonen, te weten 210, sijn hier aen de ketting geslagen
ende de vrouwen ende kinderen, namentlijck 307 zielen, hebben na Banda ge-
sonden, om daer onder d' onse verdeylt ende vercocht te worden. Om voor-
dere swarichheyt voor te comen ende eens van die hertneckige boosen aert
ontslagen (te worden) hebben aen d' onse in Banda geordonneert, soo daer
noch eenige orangkays off orangbayckx zijn, dat die herwarts senden. In de
confessie van de voorsz. orangkays sullen U. E. sien, hoe zy alhier door d' En-
gelsen, ja van de president selve met hoope gevoet zijn. Dese verclaringe voor
de president van d' Engelsen ende zijnnen Raedt gelesen zijnde, heeft hy 't
oock niet ontkent, maer met een swygen bevesticht. Uut wat gemoet sulcx
compt, wat daertegen behooren te doen, gelieven U.E. te bedencken ende
haere saecken na den eysch van des Compagnies welstandt te beschicken.

Den 22 January passato sijn van hier naer 't vaderslandt vertrocken de sche-

pen Gouda ende WWestvrieslandt, doch vermits de Westewindt dit jaer extra-
45

an nn hee en OO

mr
