Ne NW ae ej EL

vn eme  wd          4

.    :
Ad    EN      oe

ec
en),

rd S

Varia.

556                                  11 Mer 1620.

den, van onderen gehaclt ende boven op d’ andre zyde geleyt goede pertye
steen ende eenich geschut, waerdoor voorsz. schip allenskens zyde kiesende
t eenenmael omgevallen is. Terwyle ons sulcx geadvyseert ende daerop bc-
raetslaecht wierd, off men het schip weder soude connen rechten, heeft den
raedt des nachts 8 prauwen by voorsz. wrack geleyt, om voor te comen, dat
hetselvige door de Javaenen niet verbrandt soude worden. Doch daer is soo
quaden wacht gehouden, niettegenstaende wy aen de commandeur van de
schepen d' Oude Zonne ende de Galltas wel expresselijck geordonneert hadden,
alle glaesen de ronde van haer schepen aen de Zupyder Eendracht te doen, dat
die van Bantam den 5 stanti ontrent een ure voor dach met 50 prauwen soo
stille uitgecomen sijn, dat vier van onse prauwen overrompelt, 30 mannen
gedoot ende genomen hebben; d' andre vier ontquamen ter nauwer noot, De
behendicheyt van de Javanen ende onachtsaemheyt van d’ onse is soo groot
geweest, dat de vyandt ans volck op ’t lijf quamen, eer veerdich costen
worden om weer te bieden. Dit is het eerste voordeel, welck Bantam van ons
gehadt heeft. Wy verhoopen, dat daerdoor meerder schade sal worden ver-
hoet, want d'’ achteloosheyt van de onse is soo groot, dat geen waerschouwinge
noch goede ordre aennemen connen, voordat met schade ende schande ge-
leert worden. Wy hadden oock gelast, dat de schepen d' Oude Zonne ende de
Gallias soo na doenlijcken by de Zuyder Eendracht (omdat die alleen op de
droochte niet vertroude) souden setten, doch daer is soo lange mede getrey-
neert, dat de vyandt tijt heeft gehadt sijn personagie eerst te speelen. Bj den
raedt gelet sijnde hoe swaerlijck voorsz. schip de Zupyder Eendracht onder des
vyants geschut weder op te crygen is, hebben daerover nootshalven geresol-
veert het geschut daeruut te lichten ende 't wrack te verbranden, oordeclende
beter te wesen dat men de saecke laet berusten totdat de vlot claer zy ende
een ander oudt schip becomen.

Met de joncxte schepen hebben wel ontfangen een goede pertye dack-
pannen, welck seer wel te passe comen. U. E. gelieve te continueeren met
alle schepen sooveel doenlijcken te senden, gelijck mede goede kisten met
medicamenten, smeecolen, lonten, lichte roers, handtgeweer, lange piecken
ende wat meer in nevensgaende memorie geeyscht wort.

Voor 't fort Jacatra gelieve U. E. te senden eenige heele cartouwen, slangen
off ander geschut, daermede snel geschooten ende groot gewelt gedaen can
worden. De plaetse hebben tot nach toe geen andre naem gegeven, maer sulcx
tot U. E. dispositie uutgestelt; derhalven gelieven de heeren daerover te dis-
ponneeren. Met het schip DeZff heb ick voor dese mijnne verlossinge versocht
ende alsnu den raedt wederomme verthoont, dat niet gesint ben langer dan
toecomende jaer 1621 te continueeren ende vastelijcken voorgenomen hebbe
alsdan met Godes hulpe nae 't vaderslandt te keeren; derhalven sullen U. E.
