Pp)

.

Japan.

20 Dec. 1621.                           681

Alsoo onse vloote met seer weynich gelt na de Custe van Malabar ver-
trocken is, zijn wy seer genegen geweest ’t jacht Purmerendt met een goede
somma na te senden, omme in Suratten aen cleden besteet te worden, doch
door 't lang tarderen van de Zeeuwinne heeft het niet connen geschieden.
Wilt doch niet langer nalaten de behoorlijcken eysch vandaer in Suratten te
versorgen, want het veel beter ende veel gevoechelijcker van Nederlandt dan
van hier gedaen can worden. Doet het van jaer tot jaer royalijck ende libera-
lijck, off laet het na ende doet U.E. volck van Suratten vertrecken, alsoo beter
is, als het cappitael niet verd genaech revcken mach, dat het niet wijt ver-
deylt worde, maer byeen blyve, want de proffijten anders aen menichvuldige
oncosten geconsumeert worden.

Met verscheyde provisien hebben wy na de Mollucques gesonden 't schip
de Morgensterre; na Amboyna ende Banda 't Wapen van Delff ende de Zee-
wolf. Lij zijn den 24 November in compagnie vertrocken; d'Almogende wil
haer behouden geleyden. 't Schip d' Eendracht levt in ladinge om mede met
alderleye provisie derwarts te gaen. Niet dan ’t jacht de Supley hebben d'En-
gelsen alsnoch innewaerts gesonden. 'tSchip Orange hadden wy van de Mol-
lucques verwacht, maer 't is tot noch toe niet gecomen; achten dat door
d'heer Houtman opgehouden wesen sal. De Maen ende de Hondt zijn daer
mede, ende van Japan sal 't schip Amsterdam na de Mollucques gesonden
worden, welck te samen acht schepen zijn, die van U.E. wegen gebruyct
worden omme de Mollucques, Amboyna ende Banda met alle nootlijckheden
te versorgen. Wat de lasten daervan zijn, connen de heeren wel affmeten;
niet min sullen daertoe jaerlycx van node wesen.

Den 2 deser is hier van Firando wel aengecomen ’t schip de Swaen, niet
sonders dan rijs met eenige andere waeren van cleenen valeur medebren-
gende. Wy hadden vandaer wat anders verhoopt, dan ’t schijnt dat altijt te
vroech off te laet comen. De vloote van defentie bestaende in 5 Nederlantse
ende 4 Engelseschepen, namentlijck Bantam, de Trouwe, Haerlem, de Hope,
de Swaen, d' Engelse AZaen, d' Elisabeth, de Pals ende den Bul zijn den 13
January 1621 van Firando na Manilha vertrocken, hebben daer tot 19 Juny
gecruyst, als wanneer weder vertrocken ende den 9 Juli in Firando gekeert
zijn. Onder Cabito hadde de vyandt leggen 3 groote, 3 cleyne schepen ende
2 galleyen, waermede niet uut dorsten comen. In 'teruyssen hebben becomen
vijff Chineesse joncken. De tax van de goederen die voor onse portie becomen
hebben, beloopt f 63.000; gelijcken deel heeft d' Engelse Compagnie mede
genooten, doch 't beste deel, na wy verstaen, is door d' officieren ende ge-
meene volck genomen. Men zeyt, dat daervan voor ontrent f 120.000 in Fi-
rando vercocht ende geconsumeert hebben. Hiervan geven d'’ onse d’ En-
gelsen de schult, seggende dat alsoo zylieden na haer believen rooffden ende
