1.

Aan-
gekomen
schepen.

Banda.

3.
 mboina.

18. 10 NOV. 1617. - L 22.
(PER 'T POSTPAERT.)

't Sedert onse jonecksten gesonden per ’t jacht d’ Oraungeboom welck de
Heere nevens desen in salvo geleyde, syn hier verleede maent Godt sy gelooft
wel aengekomen de schepen 't Postpaert, den Witten Beer, den Tiger, d' Een-
hoorn, t Vosken ende den Groenen Leeuw, waarmede van U. E. ontfangen
hebben ses missiven gedirrigeert aen den heere Gennerael en de Raden van
Indien van dato 24, 24, 26 November, 20 December 1616, 15 Februari, 12
April anno 1617, ende twaelff andre aen ons van dato 26 November, 6,
9, 17, 17 December 1616, 9, 27 Januario, 12, 14, 15, 16 ende 20 April
1617, met diverse missiven door de heeren aen haere commisen in Indien ge-
schreven. Wy sullen op den inhout van alles letten ten effect helpen brengen
tgene des Compagnies welstant vereyscht ende doenlijck sy. Hiernevens
gaet de copie van onse voorgaende met d’ Oraungeboom gesonden waervan d’
inhoude confirmeren; wat 't sedert gepasseert en voorgevallen is, als oock tot
antwoort op alle voorgemelde missiven geseyt dient, sullen mits desen soo-
veele sommierlyek verhalen, als den tegenwoordigen tijt sal willen lyden,
ende 't gebreck met de volgende schepen voldoen. Uut de Molluccos, An-
boyna ende Banda syn hier verschevde schepen gekeert, ende hebben wv
daermedeontfangen, namentlijck van Banda, 19.6264 catti banda foelie,34.613
catti banda noten muscaten; van Amboyna met d' Zendracht behalven 't
gene met d' Oraugeboom per costi is gesonden 890 bharen giroffelnagelen,
welck alles is dat d'onsen tot dien tyt aldaer becomen hebben. Met die van
Banda was den handel noch continueerende, doch rijs en cleden was er ge-
breek. D'Engelsen waren hun op Puloron alsnoch onthoudende; schoten hun
best met groff geschut naer het schip Zrekhuysen doen hetselvige daer ende
by passeerde. Sy hebben van daer herwarts aen een correcorre met ontrent
100 sockels foelie gesonden, doch deselvige is met de foelie ontrent Botton
gebleven ende sijn d' Engelsen, wesende 10 mannen, met een prauwe hier
aengecomen, ende voor soo vele van hun hebben connen vernemen, is haer
niet dan alles op Puloron gebreeckende. De Bandanesen die by hun waren
sijn in Botton gebleven, alwaer van miserie vergaen, vermits van dien coninck
geen assistentie noch onderhout connen becomen.

In Anboyna was alles stille ende na uuterlyeken schijn in eenen goeden
stant. Van'tcleene gewas welck September passato gepluctis, wierde 600 bharen
nagelen verhoopt. Het fort (dat voorwaer beclaechlijck is), was gants onversien

