nn rr OO"

Ee es

nn vn

En

KE ER 8

Le Ee

328                     11 MAART 1018.

is dat den jongen coninck sijn dominie overgelevert worde, opdat hy leere
eer sy sterven. Den pangoran gouverneur en heeft hem alsnu met geen
gelt connen payen gelijck hy eertijts dickwils gedaen heeft; daerover ver-
moet wordt pangoran Gabang met den jongen coninck secreet verstant heeft.
Meest alle den adel is oock op sijn zyde, dan elck hout hem stille, mistrout
den andre ende blijft apsent; den pangoran gouverneur hout regement inne
ende den jongen coninck perplecx met soo een vreese ende respect als cle
kinderlijcke tot den vader is, en d’onervarenheyt in wichtige saecken mede-
brengt. Wat uutcompste de saccke nemen sal, wil den tijt leeren, doch sonder
moorden (naer ’tschijnt) en sal de questie tusschen hun niet eynden. Den
pangoran gouverneur loopt grooten peryckel, ende is noch meer lydende, soo
qualick succedeert de questie die hy tegen ons aenneemt, insonderheyt soo
eens opbreect d'onlust, die ons gegeven wort, want sijnne partye daerinne
groeyen. D'Engelsen sijn in dese tijt soo veele stoockende als doen connen,
aenradende dat men ons licentieren soude, presenterende wonderlijcke din-
gen; dan ick meene dat sy ende wy seer wel bekent sijn. Alsoo gevreest wordt
dat wy de Chineese joncken na Jaccatra voeren souden, hoewel sulcx niet
gedachten is, hebben d'Engelsen na ick versta haer dienst gepresenteertomme
deselvige waer te nemen ende hier te convoyeren, ende sulcx den pangoran
ende Chinesen wel aenstaende, sijn sy drie schepen in zee houdende omme
op de joncken te wachten. Twee daervan sijn over twee maenden tot by Luci-
para geweest; off dit hun desseyn zy, dan off wat anders in 't sin hebben, sal
den tijt leeren. Al hoewel zy hiermede veele meenen te vorderen, achte ick
dat haer selffs niet dan onnuttelijck consumeeren, want den pangoran over-
lange d'een tot een roede van d'ander gebruyct heeft. Het blijct hieraen, dat
weynich moet hebben gehadt omme innewaerts iets te attenteeren.

By dese gaet acte daerinne verclaert wort hoe by de schepen Sf. Louts
ende St. Michiel van St. Malo, onder onse gewoonlijcke vlapge, diverse Gousc-
ratse ende Moorsse schepen aengehaelt ende genomen sijn, gelijck oock blijct
aen de cleden die hier gebracht hebben. Tot Atchijn wierd geseyt, dat voor
'tRoode Meer wel 15 off 20 scheepkens aengehaelt ende geplundert hebben.
Soo 't waer is, soud ons volck ende goederen daerover in Suratten wel groote
moeyten mogen aengedaen worden, als oock in Arabia wederkeerende. Wy
en hebben de Francen hiervan noch niet aengesproocken, dan dencken het
noch te doen, maer St. Mechiel alleene in arest gehouden omme Decker te
dringen weder te keeren. Ick achte dat hun (overcomende) des grootelijex
sullen beclagen, en wonderlijcke pretentie maecken, omdat Decker eens in
handen hebben gehadt, doch alsoo hy haren gennerael was, ende sylieden
na de vluchtinge Decker niet alleene erkent, maer sijn raet en daet gevolcht
hebben, gaende hem dagelicx ten hove van den pangoran besoecken ende
