776                                 20 Junr 1623.

ende ten anderen, vermits haer kennelijck is, hoe seer den handel tot Batavia
toeneempt ende dat de Chinesen daer grote pertye peper gecocht ende naer
China gevoert hebben, waermede die van Bantam soo wy verstaen tenemael
de hope die gehadt hadden om ons van Jacatra te dringen verloren souden
hebben.

Int geberchte van Bantam was de peper 12 realen de hondert sacken gel-
dende ende tot Bantam 30 realen de 100. Doen despraeck geduyrende voorsz.
practijcke van den Pangoran ende onse onderhandelingen seer sterck tot
Bantam liep, datter vrede gemaeckt soud werden, rees de peper totop 50 realen
de 100 sacken. De Chinesen wierden oock lange met hoop van vrede gevoeth
ende opgehouden, maer de handelinge eyntelijck weder affgesneden siende,
liep de spraeck dat altsamen geresolveert waren van Bantam naer Batavia te
vertrecken. Omtrent 170 personen waren met dit geruchte (cort voor ons ver-
treck) overgecomen, daeronder eenen Lim Lacco met vrouw, kinderen ende
gevolch, die eertijts sterck met de Compagnie gehandelt heeft, endeten respce-
te van goede dienst de Compagnie gedaen ende verscheyden consideratien
hebben hem met goede benefitie vereert.

Nae gissinge sijn int landt van Bantam omtrent 200.000 sacken peper, ende
niettegenstaende dat de sack in Bantam maer 3 realen gelt ende tot Batavia
ses realen, vermach 't verboth ende d'ordre van den Pangoran soo veel, dat-
ter niet een sack in Batavia gebracht wert. In den raedt van den Pangoran is
hem van den adel voorgeslagen off niet geraden ware, dat hy van yder sack
peper een reael van achten voor den coninck lichte ende een yeder sijn peper
naer sijn goetduncken liet vercopen, waerop de Pangoran niet antwoorde. Ick
mene vastelijck, dat het niet lange duyren sal off den handel van Bantam sal
de Compagnie toegestaen werden, waerover gerecommandeert hebbe, dat
d'’ onse daertoe een goede somme gelt in Batavia gereet souden houden omme
daermede des Compagnies dienst waer te nemen, ende al waert dat het Ban-
tam noch lange tegen ons gaende hielt, weynich isser mijns bedunckens aen
gelegen: 't different sal door de tijdt beter gesleten werden dan wy souden
connen bedencken. Voirder hebbe belast, dat men continuere de rede van
Bantam beseth te houden, ende dat men niet dan diffencive oorloch tegen
Bantam voere, sonder tochten te lande noch te water te doen.

EEn is niet geraden de Mattaram aen de heerschappye van Bantam te hel-
pen. Hierover hebbe den Generael ende Raedt geadviseert, als daertoe weder
van de Mattaram assestentie versocht wert, dat hem met d’ alderschoonste
pretexten die dan te vinden sijn met hoop ende vrese treyneren sonder clare
uytspraeck te doen, ende dat voorsz. coninck van Mattaram met eenige ver-
eeringe ende goede correspondentie voeden endeter gelegenertijdt weder een
ambassade derwerts senden met een deel vant gene versocht te copen.
