1 JAN. 1614.                       43

dat se opstinaet veele voorstaen haeren partyculier: (met) goede ladinge nae
huys te keeren ende den rop voll te houden (sonder aensien off respect van
den gemeynnen standt), ja alles prefcreerende zijn door onwetende trots ende
hovaerdyen ; overmits achten aen den gemeynnen standt niet zeere geinteres-
seert zijn, wandt siende, dat zv by de heeren mayores voldoen, geacht ende
geextimeert werden, omme de goede private onderhoudt ende regieringe van
hun schip (daerinne waerlijck oock anderen excederen ende loff meriteeren),
soo en ontsien hun geenen trots, gelijck off sonder hun de werelt niet con
bestaen. Eenige durven wel opentlijck seggen hun niet verhuert en hebben,
noch niet uutgevaeren en sijn, omme te vechten; weygerden mede uut opsti-
naetheyt met apendix (al soude de geheele tocht daeromme verlooren gaen)
geringhe dingen, die tot bevorderinghe van tochten dienstich ende hooch-
noodich zijn. ’t Is beclaechelijck, dat onder de lieden geen andere lyeffden en
is. Ick achte, dat de heeren bewindthebberen hiervan altemet all wat hooren;
maer gelijck zy noch den heer gennerael alles niet en hooren nach sien, blyven
mede onwetende hoe grootelijckx dickwils geinteresseert werden. Touchee-
rende de cooplieden de heeren vernemen wel, hoe noodich in den handel
ervarentheyt van doen hebben.Soo hier een treffelijcke plaetse off comptoir va-
cant geraeckt, men is niet luttel becommert ende verlegen, ommeeen bequaem
persoon daertoe te eryghen, ende als er wel omme gesocht is, moeten noch
die ende die daertoe (waeronder mede sorteeren) by gebreck van anderen
imployeeren. Men can hieraen affmeeten, hoe capabil zy zijn in regieren, deli-
bereerenendebestieren vaneenenstaete, den oorloge (die altemett haer natuire
contrarie is) ende andere vocatie daervan geen kennisse en hebben, als zy in
haereygen gebreckich zijn. Van hoe verscheyde natuir ende aert dese Indissche
volckeren ende oock alle menschen zijn, is de heeren wel kennelijck, ende
consequentelijcken oock dat de persoonen ter plaetsen behooren geleydt te
werden, die meest met haere natuere overeencompt. Belangende UE. cappi-
teynen ende volck, 'ten gebreeckt haer (Gode zy loff) aen geen clockmoe-
dicheyt. Wat inconvenienten de partyeschappen van voorgemelde drye per-
soonen, d'onweetenheyt, nijt, haet ende haere bysondere of contrarye affectie
onder den gemeynnen welstandt medebrengen, bevinden daechelijckx, ende
gevoelt den staet wel. De dependentie ende den eysch der saecke soude te
lanck omverhaelen zijn. Dese inconvenienten, achte ick, sullen (onder correc-
tie) geremedieert werden soo haest de leeden van den E. heer gennerael sijn
corpusoflf collegie, bestaende in sijnnen persoon ende raden van Indien, geheel
compleet by den anderen sullen moghen wesen, endein dese raeden sy kennisse
van coophandel, navigatie, rechten, crijchshandel, ende voornemelijck van
staete, ende dal van dese met eenen vromen gemocde. De raetspersoonen
moeten oock niet contabil wesen. Als by dit collegie gearesteert ende geresol-
