9.
Gagin.

10.
Misvat-
tingen in
patris.

25 Dec. 1615,                            157

hierontrent geen plaetse geocupeert can worden sonder met den coninck
van Bantam in contentie te geraken. Daeromme schijnt het beswaerlijck om
beginnen te wesen. Omme van ditto coninck ontslegen te worden offdenselven
tot redenen te brengen, hebben wy, als voor desen is geseyt, volck met een
joncke by gebreck van cleyne jachten na Jambi gesonden. ’t En is oock soo
haest niet gedaen geweest, off de pangoran heeft datelijck seer wel bespeurt
waertoe sulcx was tenderende, en daertegen gedaen al ’t gene heeft derven
bestaen. Wy hebben hierenboven belast de geheele binnencuste van Sumatra
ende omliggende eylanden te besoecken als na cle strate Palumbam, welck
de vyanden van Bantam sijn.

Den connick van Pallunban is seer na onse vrientschap trachtende, ende die
van Bantam wilden wel, dat voor hun dese hare vyanden onderbrachten. Ick
ben van gevoelen dat ons desseyn wel gelucken sal. De heeren sullen 'tselvige
te syner tijt vernemen, ende metten naesten breeder ende beter bescheet te
verwachten hebben.

Ick affirmeere met U. E. dat de gagie van veelen niet dan al te grooten swaer
sijn na de dienst, die de Compagnie sijn doende; want de groote gagie de
onbequame niet beteren sal, Daeromme sijn hier hier wel verwondert, hoe de
heeren in grootenstaetsijn settende ende soo groote gagie geven de persoonen,
die van hier om haer onbequaemheyt ende misdaets wille overgesonden sijn.
De cleene discretie, die soo by U. KE. als hier in desen altemet gebruyckt wort,
discourageert de beguame ende verachtert des Compagnies welstant scere.
Dat mijnne cleene verbeteringe de heeren groot valt, verdriet my. Wat dienst
hebben oyt meer gedaen, off wat sullen se meer doen dan wy, degene, dic
U.E. te veel mael soo veele is gevende D'E. heer gennerael Reynst zaliger
gedachtenisse beloofden my soo goet tractement als imant heeft, maer Sijn E.
doot heeft sulcx geprevenieert. Doch verseeckere U. E. dat daeromme niet
manqueren sullen te doen al tgene ten welstant ende dienste van de Com-
pagnie vermogen, hopende dat goede diensten door U. E. soo liberalijck erkent
sullen worden als sy mogen meriteren, sonder verding met U. E. gemaeckt
aen te sien, want anders d’ondanckbaerheyt al te groot soud sijn. Het ver-
trouwen welck als noch daervan hebbende sijn, ende den iver tot dienst van
de Compagnie, welstant van 't patria, is oorsaecke van onse compste alhier
geweest, ende niet het cleene tractement ons by U. E. toegeseyt.

Uut de copyen van onse brieven voor desen gesonden, sullen de heeren
gesien hebben hoe ter dispositie van den directeur der Custe gestelt hebben
op wat plaetsen de cooplieden als assistenten inploveren soude. 'tEn ware,
dat op Japara gelett ende finantie becomen hadden, de forten ende schepen
