19.
Johor.

20.
Solor.

6 Serr. 1622.                                 739

zijn, te haelen. Godt geve dat de nootlijcken eysch tot peuptatie van Batavia,
Amboyna ende Banda eens becomen mogen. Na voorsz. cust hebben d' En-
gelsen haer schip d’ Uuntte gesonden, mede sonder gelt ende met seer weynich
coopmanschappen.

Met een missive van de coninck van Jhoor sijn hier mede seeckreambassaten
geweest, clagende over de groote offentie welck haer door onse vryelieden
aengedaen is, restitute van seeckre genomen goederen versoeckende. Wy
hebben voorsz. coninck schriftelijck geantwoort, als per nevensgaende copie
van missive blijct. Een goede vereeringe ende 16 Mallayers, voor de stadt
Mallacca gevangen, hebben hem gesonden. Alsoo voorsz. coninck den At-
chijnder niet bestaen can, ende ’t hert nochtans soo groot is dat sich in jure-
dictie van andere niet wilt begeven, heeft hem aen ’t eylandt Linga, tusschen
veel eylanden ende droochten, nedergeslagen ter plaetse daer in noot van
vluchten can,genaemt Benauw. Om hem ende de zijnneteonderhouden heeft
hier getrocken een vergaderinge van den handel van Mallacca, daermede ge-
worden is, tot groot nadeel van de Compagnie, 'teenich off voorneemstesusten-
tement van onsen vyandt. De joncken van Siam, Patany, Java, Macassar ende
alle andere plaetsen zijn met rijs, alle nootlijckheden ende andersints na Linga,
Bintam ende voorsz. nieuwgeboude stadt varende, vanwaer de goederen met
cleen vaertuych in Mallacca gebracht ende haer cleden daertegen gevent
worden, sonder dat het onse schepen off jachten beletten connen. Tot de
voorsz. vaert is door d'onse van Patany ende Siam (menende wel te doen)
aen de joncken vandaer varende vrygeleyde gegeven. Wy hebben de coninck
van Jhoor gebeden den handel met die van Mallacca naer te laten ende zijn
onderhout met den handel op Batavia te soecken, doch alsoo Mallacca hem
naerder ende ongelijck beter tot sijn voordeel gelegen is, sal tot ons versoeck
beswaerlijck connen resolveeren. Om voor te comen den hinder welck ons op
voorsz. maniere in den handel van cleden ende andersints tot Batavia geschiet,
zullen wy sonder cenich respect de vaert op Linga ende Bintam moeten ver-
hinderen, sonder de Joriten te verschoonen. De Brupuvis is na Linga gesonden
geweest om een deel Chinesen van de jonck door d'Engelsen berooft te haelen;
veele waeren seer graech ende 20 a 30 alreede scheep gegaen, maer voorsz.
coninck heeft het niet willen toestaen, waerover d' onse met grooten slecht-
heyt de Chinesen weder aen landt setten ende na Jamby keerden, met 6 a 7
Chinesen, die daerna by nacht wederom aen boort voeren.

Van Solor sijn hier gekeert de jachten de Valck, Westcappel, Solor ende
Amdboyra met haer verovert fregat, alsnu Batavia genaempt. Brengen niet
meer dan 1660 picol sandelhout mede, daeronder 585 picol met voorsz. fregat
van de Portugiesen verovert. Alsoo de Portugiesen de sterckste van volck voor
d’ onse met verscheyde fregatten in Timor waren, de voorneemste havens off
