F
IA N
)
4,
2
,                           ef
L                            N
1
4
r)                           17.
,                        Contract
met

Boeton.

22                              1 JAN. 1614.

wy nu alleene in handen. Connen wy 't maer behouden ' Omme dat te be-
houden, is van nooden, dat wy beletten, datter geeneghe natie althoos op
Timor en come handelen, gelijck de Portugesen hebben gedaen, maer wel
op Solor aen het casteel. Willen wy dit doen, zoo moeten continuelijck eeni-
ghe fregatten aldaar houden, omme alle de vreemdelingen, die naer Timor
souden willen moghen gaen, aen 't casteell van Solor te brenghen ende daer
een coopstadt te maecken. Maer daerenboven sullen d’ inwoonderen van Ti-
mor ende omlegghende eylanden, die veell duysenden sterck zijn, van alle
nootdrufticheden zelffs moeten versien, te weeten, van veelderleye soorterin-
ghe van cleeden, gewrochte syde, porceleynnen pannen, goudt, sulver ende
allesins. Van alle dese waeren souden wy 't teehenswoordelijck (alsoo nu den
rechten tijdt is) wel connen doen, maer moeten 't zelvege door gebreck van
jachtenn aerlaten. Conden dese schepen noch volck ontbeeren, off waeren wy
in de logie van volck wat versien, wij souden Solor mett joncken provideeren
ende den handel daermede doen, wandt in die contraven geen peryckel van
vyanden hebben. Maer wy moeten 't door gebreck van volck mede naerlaten.

Met dit sandelhoudt connen wy de Chienesen mede tot den sydenhandel
dringen, wandt zw alsoo zeere nae het sandelhoudt trachten, als wy nae haer
zydewaeren. Dan mosten als vooren voorcomen, dat zy het zelve van Timor
niet en haelen, wandt coomen aldaer Chineese joncken off andere vreemde-
lyngen, soo sal 't met ons niet zijn. Hier ende oock tot Jacatra worden enige
joncken toeghemaeckt, die derrewaerts willen seyllen. De Javanen, Macassaren
ende andere Indiaenen varen aldaer zeer sterck. Doch, soo 't ons aen geen
middelen ontbreeckt, soo connen wy den handel op Thimor voor ons wel
behouden ende haer van daer weeren. Den onsen hebben in Solor het jacht
de Malve Maen, een veroovert ende eenighe corrocorren, daermede haer voor-
eerst sullen moeten behelpen; hebbende den commandeur Schott hun mede
provisionele last gegeven. Maer de heeren mayores als vooren diennen ons
met middelen te versien, omme te moghen continueeren.

By desen gaet memorye van de goederen, die op Solor verovert zijn; den
pryse, waerdye van die sullen met andere senden.

Met den coninck van Botton is door den commandeur Appolonius Schott
een contrackt ende onderlinghe verbondt, diffencijffende offensiff, gemaeckt,
welcke nu by den E. heer gennerael geratificeert ende geamplieert is. De-
sen coninck heeft den heer gennerael selffs doen aenseggen ende den tocht
op Solor voorgedraghen, daertoe hulpe presenteerde. Hij heeft oock eenich
volck medeghesonden ende dit gedaen om met onse ontsach, authoriteyt ende
