Eem ee HT

20 Juni 1623.                                 785

dat dl’ heer Houtman volgens onse ordre d' oncosten vermindert soud hebben,
maer heelt die ter contrarie vermeerdert. Wy hebben andermael geordon-
neert dat d’ onse Sabouwe verlaten ende ’t comptoir van Talliabo lichten, ende
wat aengaet Caleamatte, soo daertoe niet resolveren connen, dat dan alle de
grote wercken van Maleyen (daer noch dagelijcx soo grote oncosten aen ge-
daen werden) geraseert ende verlaten dienen, alsoo met twee off drie forten
voeth genoech opt eylandt Ternate houden ende de Ternatanen daermede
genouchsaem beschermen connen. Maer veel min meen ick sal men hiertoe
als tot het verlaten van Caleamatte connen resolveren. Waertoe 't fort op
Mothier nut is, weet ick niet. Met clene consideratien ende grote oncosten sijn
verscheyden plaetsen beseth ende versterct. U. E. authoriteyt ende precise
ordre isser van node omme veel goede reformatie te doen ende de Compagnie
van veel onnodigen, onnutte oncosten te ontlasten; anders vrese dat het wey-
nich beteren sall. Meest al U. E. volck is van soo verkeerden opinie ingenomen
ende soo qualijck gewent, dat sulcx in haer met geen ordre, raedt noch reden
geremedieert can werden.

Alsoo d' heer Houtman niet gesint was langer in de Moluques te blyven,
hebben sijn E. geaccordeert toecomende jaer naer Batavia te keeren ende in
sijn plaetse voor gouverneur van de Moluques aengenomen ende derwerts ge-
sonden den E. Jacques Lefebvre. Godt geve dat het tot welstandt van de Com-
pagnie (gelijck wy verhoopen, geschieden sall) gedye. Wy hebben voorsz.
Houtman geordonneert dat soot geschieden can van de Molugues naer Banda
vare, om de visite daer te doen, behoorlijck ordre te stellen ende van daer naer
Batavia te keeren, doch soot per aventuyr niet gelegen quame, hebben de gou-
verneur Speult belast sulcx te doen ende daertoe behoirlijcke commissie ge-
sonden, gelijck voren geseyt is. Met verscheyden provisie ende notelijckheden
sijn van Batavia innewaerts vertrocken, te weten na de Moluques de schepen
Munnickedam endede Vrede, naer Amboyna Edam ende van de Suytsy-de van
Java 't Wapen van Rotterdam, ende naer Bandad' Eenkhoorn, Amsterdam ende
de Clene Hope, geladen met rijs ende allerley provisie, Van alle notelijckheden
sullen de forten wel versien werden, maer tot versterckinge van de garnisoenen
ende verlossinge van d’ oude soldaten gaet geen ander volck mede dan de
bootsgesellen met de schepen varende. Wat ordre op veel perticuliere saecken
daervan hier geen mentie maecken, gegeven hebben, can per nevensgaende
copien van onse missiven innewaerts geschreven, gesien werden.

Goede pertye cleden sijn met voorsz. schepen innewaerts gesonden, ende in
comptant niet meer dan drie kisten met 24.000 realen. Wy hadden voorge-
nomen geen ander gelt na de Moluques, Amboyna noch Banda te senden,
maer met 't Wapen van Rotterdam sijn by geval tegen ons voornemen noch

35 kisten met 28.000 realen naer Amboyna geraect. Ick mene dat die niet
50

