4.
Mataram.

26 MAART 1622.                                       707

dewyle de joncq de Hoope niet bequaem is om toecomende jaer de reys na
Japan te doen, ende dat genootsaect sullen worden een schip van hier na Siam
te zenden, om de voorsz. verlegen goederen in Japan aen de merct te brengen,
welck ons tegenwoordelijck niet wel gelegen compt, vresende bykans sooveel
off meer intrest met het senden van een schip te lyden, als al het cargasoen
van f 70.000 inporteert. Voor dese is U. E. geadvyseert, hoe den oppercoop-
man Colijn Jansz. na Patani, Sangora ende Siam gesonden hadden, om de
visite in die quartieren te doen ende ordre tot de lichtinge van de comptoiren
te stellen. De coninck van Siam verstaende, hoedaer een persoon van meerder
qualite dan de resideerende coopman gecomen was, heeft Colijn een extra-
ordinairie groote eere aengedaen, meer dan oyt in lange jaeren aen eenige
natie geschiet is,

Met de prijs door Zkolen verovert, is Colijn weder van daer na Sangora
ende Patani gekeert. Voorsz. coninck heeft nevens den oppercoopman Nieuw-
roode twee ambassadeurs met een missive aen ons alhier gesonden, in sup-
stantie inhoudende, hoe de coninck van Cambodja (welck altijt onder Siam
gestaen heeft) hem affgevallen ende sichselven tot een coninck opgeworpen
heeft; dat daerover twee heyrlegers, eene te water ende een te lande derwarts
gesonden hadde, om Cambodja weder onder zijn gebiet te brengen. Op de
vrientlijcke toesegginge voor dese door ons gedaen, is hiertoe onse assistentie
versoeckende, gelijck de heeren per nevensgaende translaet van zijn missive
breder connen sien. Tot een present zijn voorsz. ambassadeurs medebren-
gende een gouden croone met een gouden beteldooze ende zijn toebehooren,
te zamen wegende 34 catti Chinees. D'ambassadeurs zijn met voorsz. missive
met behoorlijcke eere ingehaelt. In Cambodja zijn wy noch eenich volck ende
cargasoen hebbende. 't Jacht de Vos was volgens onse ordre derwarts geson-
den om alles te lichten, maer alsoo 't selvige niet vernemen, achten dat de
coninck van Cambodja d' onse met het jacht opgehouden heeft,

De gouverneur van Kendall wesende wegen de Mattaram admirael van der
zee heeft hiermede een ambassaet met een missive gesonden, waervan by dese
translact gaet, inhoudende hoe niet heeft connen naerlaten ons te verwit-
tigen dat de Mattaram voorgenomen heeft dit jaer een leger na Surrabaya
te senden; dat Grissi ende Jortan, gelijck oock andere plaetsen meer, wel ver-
distrueert souden mogen worden. Hierover raedt ons op ons volck ende goe-
deren welck in die quartieren mogen wesen, alsoo te dencken, dat hinder
noch schade becomen. Wy achten dat dese aenspraek geschiet, om t'onder-
staen hoe wy genegen zijn ende om hulpe van ons te becomen.

Van de Custe Coromandell brengt de Gouden Leeuw geen sonderlinge ty-
dinge, dan dat de schepen Dordrecht ende Schiedam met eenige schaloupen
ontrent Ceylon waren cruyssende, ende in May off Juny soude Schiedam voor
