6.
Grissee.

Boeton.

8.
Makassar.

120                        22 Oct. 1615.

voor de schepen gebroocken soud hebben. Het heeft ons moyten genoech
gecost eer een weynich gelt costen becomen.

By d' E. heer generael ende raet is gearresteert, dat men de comptoiren van
Grissi, Maccassar ende Boutton zoude lichten, ende dat, omme de Javaense
joncken en Maccassaren van Amboina ende Banda te weeren, alsoo de Banda-
nesen door haer tegen ons gestijft worden ende den handel in Amboina ver-
derven, vertierende aldaer de cleeden van de Portugesen ende Engelsen,
brengende wederomme nagelen, noten ende foelve in retour, soodat onse
cleeden d' onsen aen de hant blyven. De foelye, die altoos in Banda voor 100
realen de bhaer gecocht wort, heeft dit jaer in Grissi en Bantam geen 70 realen
mogen gelden.

't Comptoir Grissi is dienvolgende gelicht, ende zijn den onsen met een
stillen trom van daer vertrocken, hebbende daer aen uytstaende schulden ge-
laten f6150 2 12, ende den coninck per missive den sabandaer gegeven
andermael geinsinueert, dat geen joncken na Mallacca, Molucco, Amboina,
Banda noch Solor zoud laten varen, gelijck continuerende zijn, want alsoo
onse vyanden daermede verstercken, sullen dezelve aldaer commende voor
goede prinse aenslaen; hem voorder biddende d' uytstaende schulden in te
voorderen ende tot Bantam te bestellen. Met eerste gelegentheyt zullen daer-
omme derwaerts zenden ende oock vernemen de bevallinge van dit vertreck.
Eenige maenden te vooren sijn 2 mannen van de logie aen 't geberchte buyten
Grissi, daer der mahometisten paus is woonende, als honden dootgeslagen,
zonder datter yets op gevolcht zy. Den coninck hielt hem hieromme geheel
gestoort, maer wie sal den paus in den ban doen  Voorsz. paus heeft de Ban-
danesen in protectie genomen. Hierentegen zijn d’ onsen van voorsz. coninck
van Surbaya ende Grissi meer gefavoriseert geweest dan van eenige in ge-
heel Indien.

't Comtoir Boutton is mede alsoo gelicht, ende dat om d'oncosten te win-
nen, want ons van dese luyden noch goet noch quaet geschiet, ende hier nyet
te handelen is. Na de lichtinge zijn daer eenige schepen geweest. Den coninck
hielt hem hierover zeer verwondert te sijn, seggende, hy een ondersaet van
de croone van Ternate en d’ Hollanders was, ende nyet zy ne maer haerlusden
schande oock wesen zoude, soo hy van de vyanden overwonnen worde.

't Comptoir Maccassar hadde hemzelven gelicht eer de gecommitteerde
van d' E. heer generael aldaer arriveerden, en dat in deser voegen: als het schip
Enckhuysen na de Molucques gedistineert hadden, arriveerde 't selve daechs
voor Maccassar, soo de Spaignaerden (welcke aldaer 3 dagen te vooren met
