RA

364                                 26 Jura 1018.

gepresumeert wort) gebleven, want 't en is nieuwers vernomen. Het andre, de
Salomon, met een cleen jacht d' Attendant genoemt den 4 April ontrent Banda
comende, soo sijn van de schepen Bantam, de Trouwe, de Alorgensterre ende
de Swaen (die daechs te vooren daer gecomen waeren) gerescontreert ende
genomen. Hebben van verde eenige schooten met groff geschut tegen den
andre gedaen, maer daer en is geen schade geschiet, noch niemant geraect.
In de Safomon waeren 22 Bandanesen, van degene die tot Bantam de moort
over d’ onse hebben helpen doen. Dit volck wil haer niet gevangen geven.
Dertien van hun hebben haer dootgevochten, daertoe d' Engelssen ons volck
geholpen hebben, door vreese dat se den brant in ’t eruvt souden steecken.
Negen slaven sijnder gevangen, waervan 3 ontloopen sijn; 60 Engelsse sijnder
mede gevangen, dewelcke over ons schepen ende forten verdeylt sijn. D' 4f-
tendant is een scheepken van ontrent 40 lasten ende de Sufomon een oudt
verrot schip, dat niet bequaem is langer te varen, waerover 't selvige aen de
wal geleyt is. Van de goederen bij voorsz. schepen gevonden gaet nevens
dese register. Dit jaer sijn van onse scheepen bij den anderen in Banda geweest
t Wapen van Amsterdam, Bantam, de Alorgensterre, de Trouwe, Vlissingen,
Nassauw, de Swacn, Hoorn, de Groene Leeurw, Vos. De macht by den andren
wesende is door d’ heer generacl Reael ende raet geresolveert een tocht op
Puloron te doen, mits dat eerst in passant Lontor besoecken souden, dach in
'teerste na wy verstaen sijn door stilte ende daerna met herde regen ende
stercke winden verhindert. Den commandeur Lam heeft den 4 Juny met 580
mannen een tocht op Lontor gedaen ; sy sijn op ’t geberchte onder de stadts-
mueren geweest, dan alsoo geen gereetschap hadden omme de mueren te
breecken, noch leeren om die te beclimmen, sijn se met 10 gequetsten (waer-
van 3 gestorven sijn) wedergekeert, en dat voornemcelijk vermits geen water
hadden, het volck van dorst wilde smachten. Het schijnt noch een tocht op
Puloron voor hadden, maer is te beduchten niet verricht worden sal.

Vermits aldus weder in oorloch geraect sijn, advyseert ons volck dat dit
jaer weynich meer dan voorsz. nooten en foelie van Banda te verwachten
hebben. Die van Slamma, Wayer en Ouwendender seggen de vreede te willen
houden, maer comen evenwel aen ’t casteel niet, zoodat de nooten en foelie
door Javanen en Malleyen by d’ onse gebracht worden. Als noch schijnt het
dat eenige hoofden niet verstaen connen ten uutterste tegen de Bandanesen
te procedeeren, vresende de Bandanesen ’t landt liever verlaten dan onder
onse subiectie begeven sullen, waerover eenige bykans disperceren. Den
admirael Verhaegen wilt noch al met goet doen hebben, seggende dat men
de nooten behoorde 't ontfangen soo die Godt aende Bantanesen verleent,
ende generacl Reael, dat men de prijs van de nooten behoorde te verhoogen
ende die van de foelie te daelen. Maer ik zegge U. KE. dat het een alsoo schade-
