en

ete

Varia.

730                                                6 SEPT. 1622.

vlucht is; daer dient sorge gedragen ende voorgecomen te worden dat dese
lieden wederomme geen quae parten beginnen. D' Engelsen sijn onder protes-
tatie, als per nevensgaende acte blijct, van ’t eylandeken Nielacke, aen Pu-
loron gelegen, vertrocken.

Per ’t schip Amsterdam hebben van Banda ontfangen 895 sockels foelie,
wegende 211483 catti Banda, ende 65.130 catti Banda notenmuscaten, ende
in Augusto verhoopten met d’ Eenkoorn noch te zenden ontrent 500 sockels
foelie ende noten, naer advenant. D' Engelsen hebben vandaer becomen met
haer schip de Supley ... sockels foelie, wegende ... catti Banda, ende ..
catti Banda notenmuscaten. Wat different tusschen d’ onse ende d’ Engelsen
aldaer gevallen zy, sal U. E. per nevensgaende pampieren vernemen,

Tot soulagement van d’ excessive groote lasten werden in Banda door onse
ordre de thiende van alle vruchten gelicht ende is op de visscherye, het tief-
feren, branden van arack endeandersints mede seeckre inpositie gestelt, welck
alles ’t eerste jaer ontrent f 25.000 renderen sal. De gouverneur Sonck advy-
seert, als seeckre wercken volmaeckt sullen sijn ende ’t landt soo gepeupleert
wert dat het garnesoen een derde vermindert mach worden, dat dan boven
alle oncosten wel eenich gelt tot opcoop van noten ende foelie overhouden
sullen. Voordere tydinge van Banda sal U. E. per nevensgaende missive van
den gouverneur Sonck vernemen, gelijck mede hoe d' Engelsen aldaer door
gebreck van gelt stille moeten sitten.

De resterende oude boecken ende reeckeninge van maentgelden alhier we-
sende, werden nevens dese door den oppercoopman Jacques Couteli, die daer-
van last heeft, gesonden.

Alle schepen naer ’t vaderlandt varende, sullen per schriftelijcken instructie
belasten alle moetwil ter verscher daet na behooren te straffen, off op haere
aencompst in Nederlandt aen de respective camer informatie t’ overleveren,
opdat rigoreuse exernpel gestatueert worde.

Sonder goede redene sal niemant voor sijn tijt naer 't vaderlandt te keeren
gelicentieert, noch ruylinge toegestaen worden.

De generale reeckeninge van de retoeren by de respective cameren ont-
fangen, sullen verwachten, ende na vermogen soo goeden egaliteyt houden
in 't oversenden van de retoeren als doenlijcken is ende ten besten dienst van
de generale Compagnie geschieden can. U.E. gelfeven te geloven dat daer-
inne alhier gunste noch pertyschap gebruyct wort. De verachterde cameren
van Amsterdam ende Enckhuysen sullen vooreerst prefereren, doch tegen-

woordelijck zijn hier geen schepen van de camere van Amsterdam dan ’t
schip Amsterdam, daeraen getwijffelt wort off 't selve bequaem zy off niet om
met retoeren naer ’t vaderlandt te keeren.

Den oppercoopman Libenar heeft hier aen gout ende andersints met den
