22 Ocr, 1615.                        117

peper, als in Bantam te becomen is. Den pangoran hadde Simsuan licentie
gegeven, maer soo haest verstont dat daermede Hollanders waren gegaen,
wel wetende, waertoe sulcx tendeerde, heeft hy ditto Simsuan datelijcken in
een hondenkott, daer d'aldermisdadichste geset worden, aen hals en beenen
doen sluvten ende sijn huys (daer wy een goede partye goederen inne hebben)
met wyven ende kinderen aengeslagen. Nyettegenstaende wel weet, hoe groo-
ten somme ons schuldich is, ende hoe zeere daermede geinteresseert waren,
heeft hv hem twee maenden gevangen gehouden ende ten lesten na veel
moyten, door ons gedaen, gerelascheert. Soude denzelven ongetwijffelt al
langhe gedoot hebben, 'ten ware, dat U. E. macht ontsaeghe. Nonopstant dit
achte voor een saecke, daeraen op 'thoochste getouscheert waren, soo hebben
sulex nochtans met stilheyt gesimuleert, om meerder verbittering en ongeval
voor te comen, omdat bv d' KE. heer generael ende raet met rypen raede 't
beste expedient vercooren ende te werek gestelt mach worden, hetgene den
Heere wel verleenen ende den tijt tot U.E. besten medebrenghen sal. Ick en
sal geen nieuwe clachten doen, want daermede nyet wete te voorderen, ende
de heeren lange kennelijck is hoe qualijck van desen pangoran gouverneur ge-
tracteert worden tot recompensie dat door assistentie by l’ Hermith gedaen in
'tgouvernement gecomen is, ende van U.E. gelt een schat vergadert heeft. 'tIs
al vergeten, dat doen den admiracl Willekens Andreo Portado van hier ver-
dreven ende van zijn desseyng gefrusteert worde. Dit compt van den grooten
tol, welck alleen aen een trots, gierich mensch gegeven wort, even gelijck de
heeren hare vvanden in Banda leeren oorlogen. De Spaignaerden ende Tidore-
sen in de Molucques genoech gedrongen hebben hare plaetsen tefortificeren.
Alsoo mede sijn hier nyet alleen haren vyant voedende, maer zijn hoochmoet
opblasende en haer zelven vercleenende. Daeromme is nyet genoech, dat den
peper goetcoop ja gecocht worde. Soo goetgevonden cond worden (als onsen
stant sulcx Iydet) met autoriteytreparatie te eysschen, ick en twijffele nyet, off
den jongen coninck ende meest geheel Bantam soude U.E. te hulpe comen, ja
late my voorstaen dat hierna haecken; den rechten coninck, om coninck te
mogen worden, ende den adel als gemeynte, omme dertvrannye ontslagen te
worden. Den pangoran gouverneur vreest daervoor soo zeere, dat al onsen
doen ten quaetsten interpreteert en nacht noch dach nyet rusten can,meenen-
de dat alle de schepen hier versamelt worden (gelijck d' Engelsen hen aengeseyt
ende uytgestroyt hebben), om hem gewelt aen te doen ende ons te revengeren.

Tusschen Bantam ende Jaccattra is alsulcken differentie, dat apparent is
daerurvt den oorlooch wel soude mogen spruyten. In Bantam is tusschen den
pangoran gouverneur, den jongen coninck ende andere hoofden mede soo
cleenen lieffde, groote jalousie ende diffidentie, dat eer lange wat vreempts
daeruyrt sal groyen, ende alsoo hierenboven versekert ben, dat des pangorans
