12 Nov. 1618.                        409

goederen beguamelijck gebercht ende gelogeert mogen worden, dat dan date-
lijek alles afibreecken sal. Met dese antwoort sijn de gesanten van Bantam
oock gekeert. De Javanen sel(fs hebben de voorsz. huysen gemaect ende oock
gehaelt alle de paelen, daermede ’t fort tot Jacatra gemaect wort, maer sop
haest de grooten ons disseyn vernamen, is haer op lijffstraffe verboden voor
ons niet meer te doen. De Chineese timmerlieden van Bantam sijn mede
terugge geroepen, ende daer is op den hals verbooden, dat niemant na Jacatra
vaere, doch het is nu voor haer te laet ende met ons soo verde, dat ick hoope
wy ons wel behelpen sullen ende daerover niet noodich is, veel moeyten te
doen om volck te becomen, dewyle selffs met der tijt wel cornen sullen.
Derhalven laeten Bantam ende Jacatra met haer verbot geworden, omme te
beter met meerder gemack tot ons disseyn te geraecken. De coninck van
Jacatra heeft rondtuut verbooden, dat geen Chinesen noch Javanen ons helpen
souden het fort te maccken, doch evenwel sijnder t' sanderdaechs eenige
Chinesen te werck gecomen.

D' Engelssen hebben hier met desen coninck gehadt veel onderhandelinge,
die ons veel bedenckinge geven. Sy hebben hem een groff stuck geschut ver-
eert. D' eene tijt speelden met den andren de schoone persoonagie, ende den
andren gelieten haer, alsoff in de wapenen geraecken souden, hetwelcke ons
met expresse aengedient wierd. Doch also ons de saecke niet aen en trocken,
is alles weder als roock verdwenen.

U. E. sullen gelieven te verstaen, dat de wercken, die maeckende sijn, meest
al binnen de henninge van de plaetse comen, ende alsoo ons de plaetse nu te
cleen valt, sullen alie dd’ ambachtslieden, gelijck vooren is geseyt, op 'teylandt
Onrust gehouden worden. Wy sullen daerby oock sien te trecken sooveel
Chineese timmerlieden ende andre, als mogelijck zy, omme daer off daerna
aen 't vastelandt collonie te planten, nadat den tijt medebrengen sal, in voegen
dat ons interim voor een provisionele rendevouz dienen sal het fort, welck
hier maeckende sijn. U. EE, volck ende goederen sullen daerin, vertrouwen wy,
tegen alle gewelt genochsacm versceckert wesen. Hiermede sal den wech ge-
baent sijn, omme tot een volcomen collonie te geraecken. Wy sullen daermede
oock voorcomen, dat ons het versse water endre nootlijcke provisie niet ont-
houden worde. Die van Jacatra sullen daerdoor gedrongen wesen, vreede te
houden, want soo sy iets anders onderstonden, souden onse plaetse welhaest
sooveele vergrooten, dat U. E. in Indien geen andre generale rendevouz
behoeven soude. Als voleomelijeck bemerct wort, wat met voorsz. evlandt On-
rust voor hebben, sullen wy oock vaerder sien, hoe haer die van Bantam
ende Jacatra houden sullen. Alsnu is dese coninck besich, om sijn stadt te

verstercken en die rontsomrme in steenen mueren te leggen, 't Heeft de naem,
dat het tegen de Mataram geschiet, maer alsoo hun haer gemoet overtuycht,

