3.
Jambi.

31 MAART 1616.                           177

Pattana is met voorsz. schip Enckhupsen ende jacht Yaccatra conforme onse
ordre weder een Chinees cargasoen gesonden, beloopende f 32.692 13
7, soodat dagelicx een ander goet retoer van Jappon verhoopen. Het tar-
deert seer lange, ende hadde over 2 maenden hier al behoort te sijn. Maer
alsoo expresse ordre gegeven hebben, dat al uutterste devoir souden doen
om hier een goede partye silver te brengen, gelijck mede dat ten uuttersten
trachten souden omme de caracque van Maccau te attrapeeren, achten wy
dat dieshalven dus lange tarderende zijn. Door de gevangenen laest van Mac-
cau gecomen, verstaen wy dat de caracque van Jappan in December passato
noch niet gekeert was, ende dagelicx met groote devotie verwacht werde.
D'Engelsen hebben 2 scheepen nae Jappan, daervan mede noch geen ty-dinghe
hooren. De Heere bestiere alles ten besten.

Vermits verleden jaer meest alle de Chinese joncken, die van China door
geheel Indien handelen, in 't wederkeeren op de custe van China door een
extraordinarie storm (gelijck voor desen hebben geseyt) gebleven sijn, soo
en is in Pattana het gecontracteerde cargasoen niet gearriveert, maer alleene
een joncke met grove Javaense waren, die het na Japara gemunt hadde. Hoe
het dit jaer sal gaen, sullen mettertijt vernemen.

Nevens dese gaet copye van eenen missive den 10 Januario passato door
Andries Soury van Jambi geschreven, ende alhoewel de heeren daeruut vol-
comelijck verstaen connen watter passeert, sullen nochtans sommierlijck aen-
roeren wat van de plaetse zy, voor soovele ondericht ben. Eer Bantam is
Jamby een vermaerde peperplaetse geweest, ende can jaerlicx ongeveerlijck
40 a 50.000 Bantammer sacken uutleveren. Tot nu toe is alle peper by de Chi-
neesen ende Portugiesen van Mallacca opgecocht ende vertiert geworden.
Sy is seer schoon ende cost in Jambi omtrent 12 realen de 10 Bantammer
sacken. Voor de uutvoeringe betaelt men 10 percento sonder van eenige in-
comende goederen iets te betalen. De voorneemste incomste van de Jambisse
riviere is gelegen 40 minusyten by suyden d’ aquinoctiael aen d' oostzyde van
Sumatra. De stadt Jambi leyt ontret 25 mylen de riviere opwaerts in een
morassege plaetse, die in de regentijt heel diep ondervloeyt. In de regentijt,
welek is October, November, December, Januario, Februari ende Maert, loopt
de riviere soo sterck aff, dat de joncken met cracht qualiek opgewonden connen
werden, maer in de drooge tijt loopter uutter zee eb ende vloet tot de stadt
toe, soodat alsdan, gelijck de joncke deede die wy derwarts sonden, in 5a 6
dagen opdryven connen. Den peper wast aen de geberchten, liggende mid-
den in ’t lant Sumatra, daer een seecker volck woont, Mannicabers genaemt,
dewelcke haere vruchten door verscheyde rivieren affbrengen ende aen de

vreemdelingen tegen cleden, sout ende alle nootlijckheden verhandelen, als
12

