26 Jur 1618,                               3067

Bessy, Laricco, Waccasieu ende Ilassaloulo. Alle dese plactsen ontrent No-
vember 1617 met die van Hitto questie geeregen hebbende door seeckre on-
behoorlijcke proceduyres van jonge orangkays van Hitto, soo sijn haere ge-
committeerde aen ’t casteel gecomen, seggende dlat sy onder ’t casteel ende
niet onder Hitto stonden, versoeckende derhalven dat men by haer een logie
maecken soude, alsoo jaerlicx seer goede quantitevt nagelen leveren costen.
D'occasic is waergenomen. Sy hebben hun onder ons begeven. Men heeft
haer seeckre artickulen doen sweeren ende zv hebben ons tusschen Waccasieu
ende Laricco een huys of logie op haer eygen costen gemaect, van waer men
dit jaer (alsoo 't daer een groot mousson geweest is) ontrent 200 baeren
nagelen becomen sal, daervan 75 ontfangen waeren. Hebben oock belooft
jaerliex (gelijck eertijts schuldich waeren) twee correcorren op te brengen.
Die van Hitto hebben dese lieden gedreycht te overvallen, dan daer is noch
niet op gevolcht.

Den 23 Martius passato soo d' heeren gennerael Reael ende admiract Ver-
hagen van Amboyna na Banda vertrecken souden, is door een eerschoot een
brandende prop int dack van ’t huys geraect ende 't selvige met al datter in
was tot de grondt toe verbrandt. Daer lagen wel 140 vaten cruyt in de cruyt-
camer, welcke bykans voor de brandt daeruut gedragen sijn. Waere den brandt
daerin gecomen, 't geheel casteel ende de schepen daeronder leggende souden
groot peryckel geloopen hebben. Par nevensgaende extract sullen U. E. sien,
hoe daer Godt betert f 76.463 10 - 9 schade geleden is, Niet meer dan 29
cassen en packen sijnder gebercht, meest pouti castelle, ende 3 cassen zycle-
waeren. De Heere vergoede de schade in een ander. Men is nu besich om weder
een nieuw huys te maecken, waertoe dl’ inwoonders boven ’t ordonnari quaet
ons volck met 400 mannen assisteren, ende ’t sal alsoo gemaect worden dat
het brandtvry zv. Daer wort geclaecht dat U. E. geen pannen gesonden heb-
ben, maer waere de sokleringe van 't huys gelastrigeert off met steenen aercle
beleyt geweest, het packhuys hadde geen noot gehact.

Boven voorsz. 40.000 nagelen hebben van Anboyna noch ontrent 180
bhaeren te verwachten. De Heere wil se in salvo geleyden. Het cruyt maecken
off hermaecken begint redelijcken voortganck te nemen. Daer sijn ontrent
100 voeten gemaect; dan U. E. dienen weder andre cruvtmaeckers te senden,
opdat het werck door versterven off na huys keeren van d’oude niet weder
steecken bly ve,

Door goeden yver van domine Danckaert en Tielleman Theunissen begint
d' exercicie van religie ende de schoole in Anboyna wederomme seer toe te
nemen. De coningen van Hielang ende Soya, die over twee jaeren rebelleerden,
hebben versocht dat haer zoonen in teecken van trouwe by d’ onsen souden
mogen woonen omme te beter onderweesen ende in de Christen religie opge-

