8 JAN. 1621.                        611

Na Tanasseri sijn van Maslipatan twee fregatten gesonden omme de Portu-
giesen ende haere adherenten alle mogelijcke affbreuck te doen. De Denen,
soo geseyt wort, leggen met vier schepen aen ’teylandt Ceylon, op een plaetse
genaempt Trihanamale, alwaer een fort opgeworpen hebben ende met een
seecker coninck van 't landt tegen de Portugiesen oorlogende zijn. Ontrent
Ceylon hebben een Castiliaens scheepken, dat na Mallacca wilde, verovert
ende niemant daervan in ’t leven gelaten.

In Maslipatan gaet het redelijck, doch meer door vrese van onse macht dan
respect van ’t firman welck den coninck van Golconda aen d’ onse verleent
heeft. Soury verhoopte 12 a 13.000 stucken Guinees lywaet met goede pertye
indigo te becomen ende tegen May toecomende een schip voor’t vaderslandt
affte laden. Door toedoen van de Portugiesen heeft Ytaroydia, protecteurende
heer van ontrent 800 mylen lants, ons fort ende de stadt Palleacatte met
6000 mannen ontrent twee maenden in Augusto ende September belegert
gehadt, onder pretext dat het alleene op de gouverneur van destadt (die met
7 A 800 man daerin lach) gemunt hadde, welcke hy begeerde d’ onse daeruyt
souden jaegen. De Portugiesen hadden groote assistentie ende hulpe geboden,
maer alsoo daerop niet en volchde ende de tijt verliep, sijn sy ten lesten ver-
dragen dat de stadt aen voorsz. heer opbrengen soude 5000 realen van 8"
eens, ende daerna voor tol ende inposten andre 5000 realen jaerlijcx. Hier-
mede is het leger opgebroocken, sonder dat d’ onse eenige schade aengedaen
zy. Alsoo een van de twee opperhooffden (die om de croone van Velour
duslange in 't landt van Carnatica tegen malckanderen geoorlocht hebben)
gedoot is, sijn volck overwonnen ende arm geoorlocht waren, ginck de roep
dat d’ overhooft van de victorieuse pertye gecroont soud worden ende met
de dochter van de voorsz. Ytaroydia soud trouwen, soodat verhoopt wierd
het geheele landt van Carnatica haest in vrede geraecken sal. Nae 't voorsz.
verdrach is den overste Itaroydia in ’t fort Palleacatte geweest ende met goet
contentement van d’ onse vertrocken.

Ontrent drie dagen reysens in ’t landt van Maslipatan, by een dorp ge-
naempt Bamimganne Pully, is een nieuwe diamantmyne gevonden, die seer
veele rendeert. Nevens dese senden U. E. een goede partye diamanten die
ons van Maslipatan gesonden zijn. Soo deselvige U. E. tot de gecochte prijs
bevallen, sullen gelieven een goede kender met een groote somma gelt na
Maslipatan te senden ; 't en sal daer aen geen diamanten gebreecken. Op het
gout met Zinehhupsen na de Custe gesonden sal ontrent 3 a 4 per cento ge-
wonnen worden, welck veel is ten aensien het groot verlies op de reaelen;
doch d’ onse seggen dat niet meer gout dan 250 a 300 marck jaerlicx souden
connen beneficeeren.

In Suratten is alles redelijck. Per nevensgaende missiven sullen U. E. sien
