6.
Matarani.

Japan.

24 Junr 1618.                           345

Door inlantsen oorloch tusschen den Mattaram ende eenige van sijn grooten
gevallen, als oock door de menichte van menschen by den selven in 't oosten
overwonnen ende in sijn quartier gebracht, is daerontrent soo grooten dierte
van rijs gevallen, dat in de stadt van Mattaram een gantang (8 ) 4 reael van
achten was geldende, waer door groote menichte van menschen van honger
gestorven sijn. 't Heeft wel vier maenden geduert datter in Japara geen rijs
te becomen is geweest, noch geen uutgevoert is, doch alsoo 't nieuwe gewas
schoon stact, verstaen wy dat nu weder eenigen rijs begint aff te comen. U. E
sullen wel verstaen hebben hoe over twee jaren gesonden hebben, omme te
ontdecken de plaetse van Bima daer groote menichte van rijs te becomen is.
De Soloresen seggen ons haer van dien coninck gevraecht te sijn, waerom
onse schepen aldaer niet wedergekeert zijn. 't Sal nodich wesen, dat wy de
plaetse besoecken, ende noch meerder finantie van rijs opsoecken, opdat niet
verlegen raecken soo ons den rijs in Japara quame te gebreecken. Aen Balam-
buan verstaen wy mede goede quantitevt te bekomen is.

Nevens dese gaet copie van missive per Engels jacht van Jappan ontfangen.
In Januario passato is den commandeur Lam met het schip Vlissingen van
daer na de Molucquen vertrocken, geladen met alderley nootlijckheden
ende in Jappans silver de waerdie van 104.500 reaclen, beloopende te samen
350.430 7 9 gelijck de heeren connen sien per nevensgaende vervolch
van 't genneraele journael. Ditto silver sijn hier metten eersten verwach-
tende, doch 'ten sal ons noch die van Patana niet connen dienen, dan om het
naeste jaer met de Chinesen te verhandelen. De Heere wil alles in salvo
geleyden.

Van Firando sijn volgens onse ordre na Cothin China vertrocken de schepen
d' Oude Zonne ende Galltasse omme in Quinam off daerontrent den handel
met de Chinesen te stabileeren. D' Oude Zonne heeft aen silver ende eenige
cleenicheden mede een cargasoen van f72.383 - 1 7. Alsoo de Gallinsse

eerst uutgesonden was omme de Maccause caracq in 't wederkeeren van:

Nangesacque waer te nemen, is't gebeurt dat ditto caracq buyten wesende de
Galliasse vernamen, ende niettegenstaende daerop wel gewapent was, soo
sijn se weder binnen Nangesacque gekeert ende hebben het schip opgelevt
om 't jaer over te blyven, Ditto Galliasse ende d' Oude Zonne hebben last
omme ontrent het Noorderlant van Manilha in passant te onderstaen off
eenige joncken na Manilha varende resconteren connen. De Heere verleene
haer geluck ende behouden reyse. Niettegenstaende noyt reeckeninge noch
boecken van Jappan hebben connen becomen, als oock dat daer voor eerst
niet te doen vallen sal, soo heeft den commandeur Lam een ydele geimage-
neerde nootsaecklijckheytsooseer vergroot, ende in faveur vanden oppercoop-
man Jacques Specx alsoo getrocken, als off die quartieren sonder denselven

