8.

Wan-
gedrag
der vrije
lieden.

26 MAART 1622.                                709

senden, die waerdich zijn de name van een mensch te voeren ende slaven
regeeren connen. Slimmer dan d' onredelijcke beesten sijn veel van degene
die wy genootsaect worden vry te geven ende in 't landt te houden. Hier te
lande sijn bykans geen slavinnen soo vil, off sijn noch, aen eenige van d’ onse
trouwende, becoft. Off een eerlijck man niet wel sot wesen zoude, aen ’t uutt-
worpsel van dese landen, gelijck als zijn veel slavinnen die zy vercoopen, te
trouwen, geven wy de heeren te considereren, U. E. meteen seer ernstlijck
biddende, dat het de heeren doch gelieve, behoorlijcke neersticheyt te doen
daer ende sooals het behoort, omme een groote menichte van eerlijcke ge-
troude lieden, eerlijcke vrouwen ende jonge meyskens herwarts aen te senden.
Spaert daertoe geen oncosten noch moeyten; de Compagnie sal daeraen seer
grooten dienst geschieden. Waeren hier eerlijcke vrouwen ende dochters, zeer
veel goede lieden souden hier blyven, de staet van de Compagnie soud ver-
seeckert wesen ende sonder last van de Compagnie gehouden connen worden.
Strijt doch niet langer tegen natuire noch tegen d’ ordonnantie Goodts, opdat
de straffe niet becomen van veel quaet, daervan U. E. schynen oorsaeck te
wesen. De tijt soud ons te cort vallen om hiervan behoorlijck te schryven,
daeromme sullen 't hierby laeten, U. E. andermael biddende, de saecke selffs
grondich toverleggen ende den eysch behoorlijck vol te doen.

D' ongeregelden hoop, die wy genootsaect worden vry te geven om volck
in ’t landt te houden, doet ons seer groote moeyten aen. Eenige leven slim-
mer dan d’ onredelijcke beesten selffs. Wy hadden veele geconsenteert, met
onse bestellinge op den vyandt in ’t vaerwater van Mallacca met cleen vaer-
tuych (daermede den vyandt de meeste affbreuck gedaen can worden) te
eruyssen; maer in plaetse van onse ordre naer te comen ende des Compag-
nies dienst te vorderen, hebben ons bykans alle de werelt te vyandt gemaect
ende de coningen van Surrabaya, Palimban, Jamby, Andrigiry, Jhoor ende
Patani op den hals gejaecht. Eenige hebben ’t soo vileyn ende schandelijck
gemaect, dat ons schamen ’t selvige alhier punctualijck te verhaelen. Tegen
onse expresse ordre hebben zy veel ondersaten van onse vrienden, met pas
van d’ onse op vrye plaetsen vaerende, genomen ende om den buyt goet te
maecken ’t volck vermoort ende de joncken verbrant, gelijck Godt betert niet
dan al te veel aen haere confessie blijct. Wy hebben hierover eenige van d’
onse met der doot gestraft, ende andere is de sententie om redenen voor een
tijt gesurceert. Soo ’t uutterste recht souden doen, meer dan hondert van d’
onse souden wy moeten dooden. Soo de coningen van Palimban, Jamby, An-
drigiriendePatany ons geen extraordinarie groot respect toedragen, overlange
waere ons volck ende des Compagnies goederen door haer aengetast. Wat
noch doen sullen, sal den tijt leeren. Wy zullen geen bestellinge meer geven
ende geen vrye lieden laten uutvaren dan die men vertrouwen mach, ende dat

En ee

mena an
