ne

26.
Moed wil
der En-
gelschen.

230                                 10 Ocr. 1616.

ende daerover oock met onwillich volck belast blyven. My gedenckt, dat hier
ten tyde van Srl’ Hermite 2, 3 a 4schepen jaerliex, soo van d' een als d' andre
plaetse volladen plegen te comen, ende nu, Godt beter 't, soo lange hier ge-
weest ben, sijn alle de scheepen meest ledich gecomen. Men weet van last
noch retoer, soodat het al op Bantam, daer de meeste miserie was, aengecomen
is, ende van 't oude onwillich volck niet ontlast connen worden.

Van de soldaten welcke nieuws uut het patria comen, hebben hier ouck
groote moeyten gehadt. Op hun arivement is haer eertijts alhier 2 maenden
gagie gegeven, dan alsoo ’t selvige veel quaets causeerde, is sulex by den ge-
nerael Bott saliger, die 't ingevoert hadde, oock affgeschaft geworden; ende
alsoo gans niet geraden is wederomme een quade inbreuck te doen, hebben
wv ten aencomste van alle schepen genoch te doen omme de soldaten aff te
wysen, dewyle ons tegenwerpen, haerlieden van U. EE, toegeseyt te sijn, dat
hun tot Bantam comende twee maenden betaelt soude worden; derhalven,
soo 't soo is, gelieven de heeren diergelijcken toesegginge niet meer te doen,
ofte ons speciale last te geven, dat het gelt begeeren betaelt te hebben.

Alsoo 't volck van d' Engelsen diverse insolentie tegen d' onsen hebben ge-
pleecht, is 't gebeurt, dat alsoo eenen den oppercoopman Buyser moetwillens
op 't ljff geloopen ende geslagen heeft, waerover ditto Engelsman by ons in
de boeven is geset, ende alsoo d’ Engelsen, in plaetse van dese man beleeffde-
lijck te eyschen om te straffen, gelijck bij ons wel eertijts gedaen is, doen van
d’ onsen over seeckere misdaet in de boeyen hadden gesett, met grooten tros
ende bravade denselven quamen eyschen, hebben wy goetgevonden haeren

moetwil tegen te staen ende de man eenige dagen te houden, opdat den
schandael ende vilipendie die ons meenden aen te doen haerselffs byblvven
soude, gelijck oock tot haerder groote schande gebeurt is, want hebben daer-
op de heiningh rontsom haer huys schootvrry gemacckt ende in alderyle
twee schepen van Jaccatra ontbooden, omme ons, soo sy seyden, met gewelt
aen te tasten, daerover de geheele stadt in roeren stelden. Wy hadden hier
doen ter tijt geen schepen, maer ariveerde recht op dat pas t jacht 't 47ar;
haer twee schepen sijn seer dicht op beyde de syde gecort, even gelijck off
hem datelijck met gewelt souden dwingen. Dit heeft eenige dagen geduecrt,
dan alsoo ons stille hielden ende van hun gants niet aen en trocken, is alles
tot haerder spot ende schande weder verdweenen. Den pangoran de questie
van onsentwegen aengedient sijnde, vraechde daerop, waeromme den Engels-
man niet dootgeslagen hadden, alsoo haere wetten op gelijcke insolentie sulcx
medebrengen ; ende alsoo d' Engelsen dese saecke haer ten alderhoochsten
hebben aengetrocken, omme waer te maecken de vilipendie die de Neder-
landers, gelijck of bykans haer slaven waren, opleggen, dat nu van de Javanen
ende Chinesen anders gesien is, hebben wy dese saecke per advyse aenge-
