20 Junr 1623.                                  793

de voorsz. f5.495.000 verwonnen werden, sonder dat de Compagnie daertoe
eenich gelt van haer capitael off van de winst van d'inlantschen handel be-
hoeft te consumeren, want de landen die door Goods genade besitten, haer
garnisoen, ende veel meer, rijckelijck onderhouden connen. Dit aldus sijnde
gelijck het is, ist dan niet veel beter dat men de saecken soo schicke, dat alle
forten ende garnisoenen van d'incompste van de landen onderhouden werden,
dan dat men alle notelijckheden eensdeels van Nederlandt in Indien moet
brengen ende ten anderen ten diersten wijt ende sijt met gelt moet soecken,
des Compagnies middelen daerdoor consumere ende hare vyanden verrijcke
Iek houde voorseecker byaldien tot redelijcken prijs soo veel gelt aen slaven
besteet ware als in een jaer aen ongelden in Indien consumeren, dat daer-
voren soo veel slaven becomen souden hebben, dat meest alle forten ende
garnisoenen daermede souden connen onderhouden. ’t Is oock seecker dat als
de voorsz. landen van slaven wel versien sijn, dat sulcx ongelijck meer ont-
sach ende aensien onder veel vyandenendegeveynsde vrienden veroorsaecken
sal, dan nu de garnisoenen van Nederlantse soldaten doen. Met haer slaven
hebben de Portugesen d' onse van Maccau affgekeert: 't en is door geen sol-
daten gedaen. In Maccau ende St. Thome sijn geneende in Malacca niet meer
dan drie compaignien van omtrent 180 coppen. Siet doch bid ick U. E. hoe
de vyandt sonder costen possessie is in Indien hout ende hoe wy ons selven
consumeren. Hadden de Spangjaerts sulcke gelegentheyt als wy doen, voor-
waer ick vrese dat ons beschamen souden.

Resteert d’ oncosten van schepen, f 2.548.000 belopende. Soolange den
vyandt vaert ende handel in Indien heeft, moeten daertegen oorlochschepen
houden. Dese sullen ontwyffelijck hare oncosten aen prinsen van de vyandt
wel vinden. D' oncosten die aen de resterende weynige schepen gedaen sou-
den mogen werden, sullen met goede menage weynich wesen ende oock licht
te vinden sijn. In deser voegen connen de voorsz. f 9.396.311 - 15 fl eens-
deels seer licht verspaert ende ten anderen van de rente van de landen ge-
vonden werden.

Aengaende ’t reglement van d' inlantschen handel, waermede ’t sy dan
met winst van ’t capitael dat nu in Indien is, met tollen ende incompsten, off
met beyde te samen de retouren voor Europa sonder gelt gevonden connen
werden: wy hebben ordre gegeven, dat geen gelt meer na de Moluques, Arn-
boyna ende Banda gesonden werde, gelijck mede, dat men geen gelt aen
peper bestede (ten ware tot seer goeden prijs om andere te prevenieren), maer
dat men alleen met cleden ende andere coopmanschappen cope ’t gene van
dese speceryen notelijck gecocht, naer Europa ende elders gesonden dient.

Als spaersaem gemenageert ende d' oncosten volgens onse ordre besneden
werden, sullen d' Indianen veel gout, silver ende cleden (welck te voren door

a en

