eed erneteteten menten etn ne
8

11.
Politiek
ten aan-
zien van
Bantam.

592                         26 OcT. 1620.

van Loehoe sijn seer genegen het exempel te volgen, seggen platuyt dat zy ’t
mede soo wel als de Bandanesen sullen doen. Soo wy voor dese de comman-
deur Lam niet expresselijcken gelast hadden op Puloway leger te slaen ende
des vyants stercten met gemack aen te tasten, niettegenstaende dat daer met
de schepen een jaer soud hebben moeten overblyven, souden misschien geen
meester van de plaetse geworden zijn. Wy sullen met patientie verwachten
wat de tijt medebrengt, ende Godes geliefte zy.
Dat U. E: ons recommanderen de saecken van Bantam alsoo te beleyden,
dat de jonge coninck in ’t rechte besit van sijn rijck geraecke, de pangoran
gouverneur gestraft ende onsevoorgaendeschade met preminentieende immu-
niteyten in den handel geremunereert werde, is seer wel geseyt, maer wie
isser die daertoe raedt weet Dese lieden en sijn in dier vougen niet te ver-
cloucken. Zy hebben over lange jaeren gesien 't gene by ons noyt gedocht
was, ende soo de mensch tegen de schickinge Godts iets vermocht, zy souden
t gedaen hebben. De jonge coninck, de pangoran gouverneur ende alle de
grooten van Bantam sijn het eens; de verscheyde personagie welck voor dese
gespeelt hebben sijn laegen geweest om ons t’ abuzeeren. 't Waere oock ge-
schiet soo ons d’ Almachtege Godt niet wonderbaerlijcken geholpen ende
behoet hadde. Terwyle wy met de vloote na Amboyna geretireert waeren,
hebben d’ Engelsen gesocht (gelijck U. E. raeden) met de jonge coninck ac-
coort te maecken ende de pangoran te verwerpen, maer 't was al verlooren
moeyten ende pick in 't vier. Waerom soud Bantam de pangoran verwerpen,
want de coninck ende grooten begeeren ’t rijck niet anders gegouverneert te
hebben dan hy doet Aldus doolen de wereltlijcke wysen in haer wijsheyt.
Soo U.E. vervolgen als begost hebben (gelijck wy: volcomentlijck vertrouwen)
is Bantam geruineert ende sal Jaccatra floreeren, ’t sy oock hoe het die van
Bantam aenleggen. Sy meenen ons te verduyren, maer ick vertrouwe dat het
langst herden ende sy noch blijt wesen sullen dat haere peper tot Jacatra ge-
bracht ende aen ons gelevert worde. Om interim van andre quartieren soo
veel peper te becomen als ons gelt mocht strecken, hebben wy’, gelijck vooren
geseyt is, U. E, middelen op verscheyde quartieren gesonden. 't Is waer dat
de peper voor dees tijt diere gecocht werdt, maer daer is op verscheyde plact-
sen soo veel peper aengeplant, dat wy ende andre eerlange Bantam wel sullen
connen derven ende elders goetcoop peper becomen. Doch d' Engelsen die
hiertegen niet versien ende in lange weynich retoeren gehadt hebben, sal
't wachten lastich vallen, maer daer is geen andere raedt. Want off Bantam
met gewelt innamen (gelijck met Godes hulpe wel doen connen), souden eve-
wel weynich off geen peper becomen, alsoo het onse gelegentheyt niet en is
om die uyt het geberchte te haelen.
Na geseyt wort, soud Bantam meest ontsien ons verdrach met de Mattararn,
