5

31 Juri 1620.                                  569

van ’t fort onderhouden moet worden, daerop mede groot gebreck te vresen
hebben. Doch om sulcx voor te comen, hebben seer heftich na Jappan, Patana,
Siam, Succadana ende de custe van Coromandel om rijs geschreven; ver-
hoopen goede quantiteyt van die quartieren te becomen, doch vresen, dat door
gebreck vanschepen de geeyschte quantiteyt niet gesondensalconnen worden.

D' onse zijn met die van Slamma tegen haeren danck weder in oorloch ge-
raect, sonder dat selffs weten hoe off waerdoor het compt. De vrede in July
1618 door de generael Reael met die van Slamma gemaect is tot December
1619 van wederzyde wel onderhouden; dan, alsoo in December 1619 allens-
kens van 't casteel begosten te blijven, seer stercq van Lontor heen ende
weder liepen, item, dat die van Lontor veel groote boomen omhieuwen, d'
oude paden, op 't geberchte loopende, stopten ende nieuwe maecten, cregen
d' onse quae suspitie, ende het schijnt, dat de Bandanesen doen ter tijt door
hare gecommitteerden (die noch op de custe van Java waeren, doen wy Ja-
para ende Jacatra innamen ende d’ Engelsen voor ons vluchten) van onse
victorie verwitticht wierden en daerover een gemene oorloch aennamen, om
hun te beter tegen een assault te diffenderen, off ons weder met een nieuwe
schoon schijnende vrede te payen en abuyseeren. Op ons welbehagen is die
van Lontor ende gants Banda door de gouverneur van Antzen vrede gepre-
senteert, waerop eyntlijck door de Bandanesen geantwoort wierd, soo de gou-
verneur een nieuw accoort ende cewige vrede met haer wilde maecken, sy
waeren bereyt en daertoe wel genegen, mits dat daervan op haer landt souden
handelen; soo niet, souden na de compst van den generael vertoeven. Om de
vruchten onder een gelimiteerde vrede te crygen, heeft d’ heer Houtman
volgens onse ordre mede veel moeyten gedaen, maer geen ander bescheyt
dan 't voorsz. becomen connen. De gecommitteerden die op Slamma geweest
zijn, hebben daer twee Portugiesen gesien ende verstonden, dat 50 stercq
waeren, hebbende haer fregat (soo sy seyden) op de custe van Ceram ver-
loren. Off de Bandanesen dese lieden tot assistentie geroepen hebben, dan
off die daer om te handelen gecomen sijn, is onseecker. Om 't quaetste voor
te comen soud nodich wesen, dat metten aldereersten onderstonden een eynde
van den oorloch in Banda te maecken, eer de Bandanesen door de Portugiesen
off Spangiaerden versterct worden.

Wy verstaen, dat dit jaer 16 17 joncken van Macassar, Borneo, Mallacca
ende Java by de Bandanesen gecomen zijn, waerdoor van alle nootlijckheden
versien ende de noten ende foelie vervoert werden. Om sulcx voor te comen,
hebben lange seer ernstlijck om gallayen, jachten en fregatten geschreven
ende den eysch wijtloopich verthoont, maer geen hulpe van U. E. becomen,
waerover andre met de vruchten doorgaen ende de generale Compagnie met
de lasten van de forten ende garnesoen beladen blyven.
