eV mem anee
EE me

DAA                       10 Dec. 1616.

willen maecken, ende eick om ’tseerste diere cocht, omme, naer 'tscheen
ende oock genochsaem gebleecken is, den peper tot op 4 realen ende meer
te dryven, ja, Godt weet waermede haer souden hebben connen genoegen,
soo is ’t, dat daerover genootsaect wierden ende oock goet vonden ons aen 't
gemaecte contract te houden ende wat te retireren, doch niettegenstaende
wat practycken, dreygeninge ende andersints gebruyckt sijn, soo en hebben
de volle leveringe van de gecontracteerde 20.000 sacken niet connen becomen,
maer ten deele na der Chinesen pypen moeten dansen, waerover gedwongen

sijn geworden, nadat veel tijt verloopen was ende alle proeve...opnieuws
tot 30 ende oock eenige tot 31 te coopen,......en protestatie dat ons ter
comste van de joncken ......occasie weder valleeren sullen.

Wat practycke, dreygeninge ende andre handelinge ...... gebruyct is,
zullen wy naerlaten, doch verclaringe doen wat met advijs van de ract ge-
daen hebben, dat by onse partve gewelt mocht worden genoemt. Doen wy-
lieden de monopolie soo vast geslooten sagen, dat van onse contracteurs
noch peper, noch gelt op haer schult becomen conden, noch oock met ander
gelt aen geen partve peper conden geraecken, hebben wy, ten eersten gesert,
al ons goet van landt gescheept, recht versocht ende den pangoran eyntlijck
met beleefde protestatie geinsinueert, soo hy ons geen recht en deede, dat
niet qualick nemen soude, byaldien ons selven hielpen. Maer vermitts het al
niet helpen en mocht, hebben wv met advijs van den ract, als per resoluitie,
onze contracteurs geaprehendeert, gelijck mede de voorneemste van degene
die over de monopolie metten andren wel drie maenden lang vergaderinge
hadden gehouden, omme haerlieden tot leveringe te dringen. De grooten van
t landt zijn hierop vergadert geweest. Daer is verhaelt, na ons geseyt wort,
soo wy recht hadden, dat den pangoran ons hadde behooren recht te doen;
soo niet, dat sulcken aprehentie van ons niet behoorden te gedoogen. Den
pangoran heeft my doen affvragen off hem de gevangenen wel soude willen
overleveren. Maer alsoo daertoe berevt waeren, ende selffs presenteerde haer-
lieden in ’t hoff te brengen, dewyle niet dan recht begeerde, en is daerop
alsnoch niet anders gevolcht. De gevangenen en willen, off veeleer en durven
(uut vreese van eenige groote die met de saecke gemengt sijn) niet clappen.
Watter van is, watter schuylt ende waer 't vast is, weet Godt. Off den pangoran
van dese monopolie kennisse heeft gehadt en weeten wy niet, dan houden
voor seecker, dat een seeckren Chinees, Limco genaemt, die synen naesten
raet is, ende alles genochsaem governeert, daermede gemengt zy, te meer
dewijl geen ontdeckinge van saecken gesocht wort ende den pongoran hem
stille houdt.

Alhoewel ons geen werck gebreeckt, hebben dies niettegenstaende goct

gevonden voorgemelde handelinge alsoo te particulariseren, omme daar-
