1e

Aange-
komen

schepen.

16, - 22 AUG. 1617.  K Of.
(PER L'ORANGIEBOOM.)

Nevens dese gaen copie van d' onse gesonden per de schepen (die d’ Heere
geleyde) tart, Amsterdam, Nieuw Zeelandt ende West Vriestandt, waervan
d'inhoude confirmeren, biddende, dat naercomen werde 'tgene den welstant
der Generale Compagnie verheyscht ende de gelegentheyt gedoocht.

Tsedert sijn, Godtloff, tot Bantam den 10 May wel aengecomen deschepen
tapen van Zeelandt en d'’ Orangicboom, gelijck mede ultimo December pas-
sato in Amboina 'tschip d' Eendracht ende dat bezuyden Java door de Straet
van Bima. Per d' Orangieboont zijn ons van U, E. twee missiven geworden dato
Il en 19 April 1616. 'tGene daerop vereyscht wort ende tsedert ’t vertreck
van West Pricslandt geinnoveert is, zullen cortelingh verhaclen.

Voor desen sullen U. E., hoopen wij, verstaen hebben, hoe snood het tot
Bantham was gaende, wat monopolie metten peper gepleecht wiertende hoe
men geen recht becomen cost, als oock wat van onser zyde tot dien tijt daer-
tegen gedaen was.

Zeer cort naer 'tvertreck van West Vricstandt wierd ons soo in peper als
contant gelt gelevert en betaelt 'tcomplement van de 3000 saecken peper, die
wy de Chinesen hadden affgeheyst tot de depesche van Vest Vriestandt, omme
de jonequen vry onbeschadicht op de reede van Bantam te laten cornen, opdat
het different door oordeel van den pangoran met zijn eedelen vrientlijck soud
mogen werden beslecht. De joncq tegen voorsz. betalinge geralascheert we-
sende, soo hebbe ick verscheyden reysen aen den pangoran doen versoecken,
dat het hem soude gelieven eene generale vergaderinge te doen beroepen,
beyde partyen te hooren ende recht te wysen, presenterende my hetselvige
te onderwerpen. My wiert geantwoort dat het geschieden zoude; dan alsoo
daerop niet en volchde, maer die van de Chinese joncq hun dagelicx gingen
valeren op onse debiteuren, vercopende huysen, vrouwen ende kinderen ende
aftdringende wat voorhanden was, ende dat onder pretext, al off ick haer op
onse schuldenaren hadde bewesen, dat nochtans soo niet en is, maer wel
expres verboden hadde (wel is waer, dat eenige dagen hun gewelt tot ont-
deckinge van 'tsecreet hebbe gesymuleert, maer siende, dat het gantsch niet
geraden en was dese represailles te gedoogen, eensdeels, omdat onse debi-
teuren geheel t'ondergedruct endegeruyneert souden hebben, als ten anderen,
omdat alsulcke gedult oorsaeck tot quaden monopolie geven soude), soo is't,

en Arnd en

ik    nd

an

ME

