nnen en

mn ne Mn a an

ed

768                            20 JuNr 1623.

dat Haerlem twee maenden t' soeck gebracht hadde ende aent fort op Pehou
niet comen cost, heeft eenige goederen aldaer gedestineert met ecnich volck
aen Groningen overgegeven, ende is met sijn gelt ende 176 Chinesen naer
Batavia gevaren ende daer wel aengecomen. ’t Is ongelooffelijck hoe seer de
gantsche cust van China bewoont is, wat een overgrote menichte van volck
ende vaertuych dat overal is. Hare joncken sijn d'onse veel te cloeck int
seylen, wenden ende drayen. ’t Is op die custe een seer hert vaerwater. Veel
seylen, anckers ende touwen werden daer gespilt. Voor handige schepen sijn
lanex de cust veel goede reden ende baeyen te vinden. Vermits de schepen
int oversteecken van Pehou na de vaste cust ende vant vaste landt naer Pehou
soo licht verdryven, als voren geseyt is, raedt Nieurode hert aen (gelijck U.E.
per nevensgaende missive den 3" January 1623 uyt de baey van Teysenkitt
geschreven, sullen sien) dat naerder op een van de eylanden aen de vaste
cust, off op de vaste cust selve omtrent Chincheu een plaatse behoorden te
verstercken. Hy seyt dat daer veel bequame plaetsen ende goede gelegentheyt
is: dat ons daer veel beter in twee maenden, dan in de Piscadores in een jaer
souden connen verstercken; dat alle notelijckheden veel beter souden be-
comen; dat de Chinesen van daer hondert mael meer affbreuck dan van de
Piscadores souden connen doen, ende consequentelijck den handel soo veel
te eerder vercrygen. Voor de groote macht van de Chinesen meent geen
swaricheyt te wesen, als de rede maer voor haere branders bevryden, 't welck
hy doenlijck acht. Meerder ende naerder kennisse van saecken sullen met-
tertijdt becomen. Ondertusschen hebben hierop by provisie geadviseert niet
geraden te vinden, dat vooreerst andere residentie naerder op de cust van
China nemen dan in Pehou begost is. Onder andere was den commandeur
Reyersz. belast de gantsche cust van China tot Nanquin ende Corea toe te
doen ontdecken, maer door alle voorsz. inconvenienten de vlote overgecomen
is daervan niet gevallen. Hy hadde voorgenomen de schepen Sterichsee,
Groningen de Hope ende een jacht den 15" November na de Manilhas ende
Spirito Sancto te senden, waerover Groningen belast was over drie weecken
weder in Pehou te keeren, maer ick achte datter niet van gevallen is. Deflff
ende ZEnchhuysen waren gedestineert tot bevrydinge van de baey te blijven
leggen.

Aldus was tot dien tijdt d’ eerste tocht met soo treffelijcken vlote op China
gants vruchteloos affgelopen. By weygeringh van den handel hadden wy voor
seecker gehouden, dat dan een grote menichte van Chinese mannen, vrouwen
ende kinderen becomen souden, omme Batavia, Amboyna ende Banda daer-
mede te versien ende d'oncosten aen haer te vinden, maer 't is Godt betert
beyde voor d’ eerste reyse misluct ende soo gegaen, dat van 1300 mannen,
die wy: uytgesonden hadden, maer 120 te velde gebracht costen werden, doen
