15.
Jambi.

20 Junr 1623.                                     779

waerden waren, dat de peper yeder sack wel acht realen gecost soud hebben,
lieten de peper nae ende sijn volgens haer ordre met hun gelt na de Cust ver-
trocken, des Compagnies volck ende restanten medenemende, uytgesondert
eenassistentopdes conincx versoeck gelijck voren geseyt is gelaeten. 't Scheen
dat de coninck gaerne hadde, dat d’ onse haer gerieff van peper bequamen,
maer alsoo niemant realen begeerde, waren niet te helpen. Hy presenteerde
’t schip vol te leveren a tien theyl gout de bhaer, maer begeerde geen realen.
De coopluyden hert bestraft zijnde, waeromme soo veel niet dochten dat
weder van de Cust Coromandel met cleden naer Atchijn ende de Westcust
Sumatra keerden, daer 50 a 100 percento mede winnen conden ende de peper
in dier voegen tot redelijcken prijs, gelijck d' Engelsen doen, becomen souden,
excuseerden haer datter geen cleden op de Cust gereet waren. Soo lange de
Compagnie in Indien gehandelt heeft, is noyt met cleden gelijckt 't behoort
op Atchijn ende de cust van Sumatra gehandelt.

't Jaer 1622 ist gewas van de peper boven Jambi cleen geweest. Tsedert
onse joncxte hebben wy van daer ontfangen met de schepen Walcheren, ’t
Wapen van Delff ende de fluyt Gorcum omtrent 11.000 picol peper, waervanop
ons vertreck van Batavia omtrent 12.000 sacken aldaer gelaten hebben, ende
noch omtrent 40lasten wierd dagelijcx met Purmerent van Andrigiri verwacht,
gelijck mede eenige joncken met peper van Jambi. In de revier van Andrigiri
is de Bruyuvis met 736 picol peper affdryvende op een boom aen de grondt
geraect, geborsten ende gebleven met sijn last ende al datter by was. Soo
d' onse ’t geschut ende eenige peper meenden te bergen, wierden door den
coninck van daer gedreven. ’t Geschut ende eenige peper heeft hy, als voor
hem verbeurt wesende aengeslagen, doch 't schijnt dat selffs daerover vry
wat becommert sijn. Wy hebben d'onse gelast hert aen te houden omt selvige
weder te becomen. Watter op volgen wil, sal den tijdt leeren.

Tegen Marty 1623 wierd in Jambieen groot pepergewas verhoopt. Is aldaer
noch acht realen 't picol geldende, doch ick mene dat ons d’ oncosten daerby
gereeckent wel soo duyr compt te staen, als degene die om twaelff realen in
Batavia copen, ende soot d’ Engelsen viet verhinderen, ongelijck beter coop
souden de peper in Batavia dan in Jambi becomen. D'Engelsen was haer gelt
besteedt; hadden noch eenige cleden ende deden haer best om de uytstaende
schulden te innen, gelijck wy d’ onse mede belast hebben te doen, met ordre
dat vooreerst niet alleen geen gelt, maer ook geen cleden naer Jambi senden,
opdat de schult te beter geint werde, want soo lange yewerts gereet capitael
by de comptoiren is, wort by veel coopluyden geen behoirlijck devoir gedaen
om de schult te innen, ende de schuldenaers weten oock van geen betalen.
't Is te duchten, dat in Jambi veel van d' uytstaende schulden verliesen sullen.
Alsoo ’t huys van d’ Engelsen met eenige peper in Andrigiri (door toedoen
