11.
Fortifien-
tie van
Jacatra.

12

4.

Atjeh.

11 Mer 1620.                            551

daer na Manilla te vaeren ende den Chineessen handel te beletten, want, soo
naer desen geraden bevonden wort, Bantam met gewelt aen te tasten, hebben
tegen die tijt nieuwe secoersen van de Molucques ende ’t vaderstandt te ver-
wachten. D' Engelsen gelieten hun tot dese tocht seer genegen te wesen. By
provisie wierd verstaen seer goet wesen sal, dat een vloote van thien cloecke
schepen derwarts senden, doch dat de nominatie tot Jacatra sullen doen ende
malckanderen aldaer naerder spreecken; ende is voorder goet gevonden, dat
elck twee schepen voor Bantam by de Zuyder Eendracht sal houden leggen
ende dat met de resterende vloote elck sijn werck waerneme.

Op dese resoluitie sijn wy den 30 Aprill met een vlonte van 10 schepen van
Bantam na Jacatra vertrocken, omme steen te doen haelen tot voltreckinge
van 't begonnen bolwerck, terwyle de tijt verwacht moet worden, omme de
schepen op verscheyde tochten te gebruycken. Tot noch toe isser niet een
schip om de fortificatie van Jacatra opgehouden. 't En sal van ons oock niet
gedaen worden: verhoopen de wercken met gaende ende comende man lanck-
samelijck te voltrecken sonder van de vyanden overvallen te worden. Alsoo
eenige Engelsse schepen nodich versien moeten worden, hebben sy geresol-
veert datelijck na Jappan te senden de schepen de Royale Feems ende  Uui-
corne om daer te verdubbelen ; met haer resterende vlote sullen hun tot Jacatra
by ons vervougen.

Met voorsz. Engelsse schepen van Ticco comende, hebben eene missive van
d’ onse ontfangen van dato 12 Februarii, waermede advyseren, dat daer ende
in Priaman gereet hadden 400 bhaeren peper ende niet meer, door gebreck van
Gouseratse cleden, alsoock vermits d’ inwoonderen qualick met d’ onsen dor-
sten handelen, doordien de coninck van Atchijn aldaer gesonden hadde een
pertye oude cleden in Queda ende Pahang verovert, beloopende ontrent 9000
tayel Atchijns, met bevel, soo binnen de tijt van 3 a 4 maenden geen 1500
bhaeren peper bequamen, dat hy d’ overste den buyck soude laten opsnyden.
Siet doch, hoe fijn voorsz. coninck handelt ende hoe dienstich ons is het coste-
lyeke schiap, daer drie jaeren om na geloopen hebben ende ons mede vergunt
is twee jaeren in Ticco ende Priaman te handelen. Slimmer dan de pangoran
van Bantam heeft het die man een tijt lanck gemaect. Over lange hebben
voorgenomen gehadt hem met sijn muntete betaelen, ende alsoo d' Engelssen
heftiger en meer dan wy daertoe genegen sijn, sal d' eerste occasie eendrach-
telijcken waergenomen worden. Den 31" Jannuario passato is den oppercoop-
man braham de Rasiere in Priaman seer deerlijck ende onnoselijck vermoort,
in seeckre questie door eenige Atchijnders tegen den ondercoopman gemo-
veert, welck Rasiere, na de Pangelima gaende, meende te stillen, doch wierd
in 't gaen door een schryver van den coninck alsoo getreft, dat daervan ge-
storven is. D' overste heeft gepresenteert twee onschuldige slaven daervooren
