                                  482                                 5 Aug. 1619,

dan d'andre affvaerdige, alsoo den eysch van saecken niet versuymen mogen
                                    om tot dien eynde schepen op te houden, ende als het dan tijt om laden wort,
moeten wy laden de gereetste die voorhanden zijn.
De valsheden, die onder de zyde laeckenen ende rouwe zijde gepluckt
                                    wort, sal soovele voorcomen worden als mogelijck zy. 't Gene voor dese van
Bantam gesonden is, heeft niet anders mogen wesen. Aldaer puyck ende
                               suyver goet begeerende, sal een ander prijs betaelt moeten worden. ’t Is ap-
parent, dat tot Bantam daeromme geen meer questie sullen hebben. Dat het
                                    U.E. gelieffde de middelen te beschicken, wy souden wel raedt vinden om de
                                 Chineessen handel soo wel en schoon als de Portugiesen ende Spangiaerden
1                                  te becomen, want de Vereenichde Nederlanden door Godts genade de beste
                            gelegentheyt van de werelt daertoe hebben.     e
D'origineele contracten van Amboyna zijn daer verbrandt; zullen ordre

geven datter behoorlijcke getuychenisse van d'oude accorden gemaect ende
UE. neffens de geyschte contracten behoorlijck overgesonden worden.
D'ordre welck de heeren nu tegen d' Engelsen geven hebben geerne ge-
sien, 't Heeft weynich gescheelt off sy souden de Generale Compagnie t'eene-
mael geruwineert hebben. Wonderbaerlijck is het tegen opinie van alle men-
schen verhoet. Om eerbaerheyt sal ick swygen ende andre laten seggen. Ier
wy weder gewelt gebruyct hebben, heb ick d'Engelsen tot twee verscheyden
maelen geinsinueert, in maniere als U. E. per nevensgaende resolutie connen
sien. De copie van missive, haerlieden geschreven, was in ons boeck (dat
d'onse tot Jacatra verbrandt hebben) geregistreert, soodat derhalven niet ge-

Lj                                  sonden can worden. ’t Is nu soo verde, dat wy off zy: eerlange meester sullen
zijn, off U.E. moeten aldaer met den andren accorderen.
22,       t Gene U. E. touscherende de Chineese joncken ende 't schip Sf. AZichttl
Coen ver-

dadist   advyseren, sal haere vyanden, soo sy het comen te weten, niet weynich ani-

zija meren ende is een goeden prickel om my van kandt te helpen. Dat ick selve

beleid. geschreven hebbe, veele het aenhaelen der Chineesse joncken ende uutlich-

tinge van haere peper vreemt duncken soude, is geschiet ten aensien door

4                                      U. E. wel expresselijck geordonneert was, dat men om geenderhande saecken
                         met de pangoran van Bantam twisten soude. Nu siende dese ordre tegen
de goede meninge van degene, die deselvige onderteeckent hadden, ten

rouwine de Generale Compagnie strecte, ende soo die naerquamen, dat door

de pangoran van Bantam bedwongen ende gerouwineert souden worden, heb

ick my aen de letteren niet willen binden, veel min navolgen de nalaticheyt

van de grooten, die soowel als ick wisten hoe 't behoorde, maer den oirboor

ten besten van de Compagnie niet gedaen en hebben, om tegen U. FE. letter-

lijcke ordre niet te doen ; ende alsoo seer wel wiste, hoe grooten swaricheyt my

selffs (tegen den pangoran van Bantam ende U. E. letterlijcke ordre hande-
