zen

en

418                        14 JAN. 1619.

coninck van Jacatra heeft hij ook belast, sooder eenige Chinesen oft Javanen
van Bantam tot Jacatra quamen, dat hij die gebonden weder naer Bantam
senden soude, De handelinge is hier soo verwonderlijck vreemt toegegaen als
men ter werelt soude connen bedencken. Veel redenen hebbe ick den coninck
van Jacatra gegeven, om hem te voldoen; oock verluyden laten, dat bereyt
was hem met gelt te paeyen ende alsoo hy 1000 realen te leen versocht tot
hulpe van d' oncosten, die hy over de versterckinge van zijn stadt was doende,
hebbe hem deselvige gedaen ende daerenboven over de 200 realen vereert,
in teecken dat mede goetwillich betalen wilden de schattinge, die de Chinesen
tot versterckinge van des conincx stadt opgeleyt was. Ick hebbe den coninck
mede verscheyden reysen ontboden, hoe hem kennelijck was, wat groote
vyanden wv hadden ende hoe nieuwers sonder versterckinge seecker mochten
woonen, derhalven dat genootsaect waren, onse plaetse ter defentie te ver-
stercken ende soo het hem niet behaechde, dat hy het my rontuyt soude
laten weten: ick was bereyt, alles op te breecken ende wilde liever vertrecken,
dan met hem in questie oft oorloge treden. Hierop heeft hy verscheyden
reysen ontboden, dat geensins ons vertreck begeerde, vermits alle zijn wel-
standt van ons hadde.

Terwyle dese ende diergelijcke protestatien meer soo van d' eene als van
d'ander syde gedaen wierden, isser een muer met verscheyden bolwercken aen
d'eene zyde van de stadt tegens onse huysen overstaende voltrocken ge-
worden. In 't hoff is mede bedectelijck een werck schootvry voor groff ge-
schut gemaeckt, gelijck oock in alle de huysen van de voornaemste orancay's,
ende dat uyt vrese (soo zy seyden) dat wy van de cadt in de stadt schieten
zouden. Hiertegen hebben wy ons beste mede wel gedaen, maer door gebreck
van volek weynich meer verricht, dan U. E. met Mauritius geadviseert heb-
ben alsdoen gedaen was, sijnde ’t sedert de meest tijdt doorgebracht met het
maecken van eenige huysen binnen 't fort; item om de cadt, die d' een hoeck
uytgesegen was, te repareren ende omme aen de twee buytenssyden noch een
muer van acht voeten dick te leggen, gelijck ten deele gedaen is.

Terwyle dus doende waren ende d’ Engelsen 't vier ten quaesten stoocten,
hebben zy haer in den handel stille gehouden, sonder eenige peper te coo-
pen, verluyden latende, dat soo haest hare kacht bijeen souden hebben,
alsdan met alle man naer de Moluques, Amboyna ende Banda varen souden.
Hierover niet anders van haer disseyn connende vernemen, hebben wy
wederomme in haesten naer Amboyna gesonden het schip de Trouwe met
32.000 realen in spetie ende confirmatie van onse voorgaende ordre, te weten
dat men voor de compste van d' Engelsen opcoopen soude alle de nagelen,
noten ende foeli, die voor handen waren, ten pryse, die best becomen costen.
Ende omme d' Engelsen te beter te mogen resisteren, hebben wy het voorsz.
