10.

Coen’s
voor-
nemens
met be-
trekking
tot Banda.

26 OcrT. 1620.                       591

wierd, is de reyse achtergebleven. Na de Caep van Comorijn souden mede
gaerne senden, als oock in de Straet van Sincapura, maer door tardance van
de nieuwe ende oude schepen heeft het niet connen geschieden.

Met onse voorgaende is U. E. geadvyseert, hoe tien schepen van defentie
na Manilha gedestineert zijn. Sullen sorge dragen, dat d'andre tien ter aen-
compst van onse ende d'Engelsseschepen genoempt ende ten gemeene dienste
mede gebruyct werden. Twee van die sullen dienen in de Mollucques tegen
de Spaensse gallaven gehouden te worden, ende d'andre acht zullen op ex-
ploicten tegen de vyandt gebruycken.

Eer U. E. macht wijt ende sijdt ter zee verdeylt ende gebruyct werde, is
hoochnodich dat den standt van de Mollucques, Amboyna ende Banda voor
de Compagnie geredresseert ende effectueelijck verseeckert worde. Ter con-
templatie van 't accoort door U. E. met d' Engelssen gemaect, sullen de Ban-
danesen misschien wel vrede maecken. De Ternatanen, die van Loehoe,
Combello ende consoorten, haer disseyn wel verbergen ende hun alle te
samen voor een tijt ende uytterlijcken schijn wel gerust houden, maer onder
de handt sullen haer quade meneen nimmermeer nalaten, trouw noch gelove
houden, ende de Spangiaerden liever te hulpe nemen dan haer met redelijck
accoort met ons gerust houden. D' eergiericheyt ende hovaerdye van alle
dese Indiaensche natie is te groot om de minst te wesen. Omme hierinne na
behooren te versien is noodich, dat Banda t' eenemael vermeestert ende met
ander volck gepeupleert werde. Item, dat men daerna in Amboyna ende de
Mollucques doe 't gene alsnoch wel swygen mogen, Byaldien dit aenstaende
West-mousson,sonder verlet van negotie, tijtlijck macht genoch byeen connen
brengen, sullen ons daermede persoonlijck na Banda vervougen, om U. E.,
voor mijn vertrek naer t' vaderlandt, met Godes hulpe noch ecn notabile
dienst te doen, ende de stact van de Mollucques, Amboyna ende Banda op
goeden voet te brengen, sonder hulpe van d' Engelsen. Dienen dit wel te doen
om in ruste en vrede te geraecken, off anders soud het 't oude deuntien
worden. Tot dese ende diergelijcken eynde is het, dat overlange continuelijck
groote menichte van volck geeyscht hebben opdat in de Mollucques, Am-
boyna (daer sulcx van noode mocht wesen), een jaer off twee met goede
macht te velde mochten blyven sonder eenige schepen die tot de negotie off
oorloch te water versonden dienen, op te houden, als wy meenen de vyanden
in dier vougen met gemack te dwingen zijn. De trafficque ende navigatie om
sulcke tochten naer te laten, schijnt de Compagnie te lastich soud vallen. Met
het hooft tegen de muyr te loopen is oock niet geraden, waerover ons dus
lange van de Bandanesen hebben laten abuyseeren, tot een seer groote schade,
schande en disreputatie van onse natie, want alle de Mooren oordeelen dat
de Bandanesen duslange door haer cloeckheyt tegen ons bestaen hebben. Die
