1 Oct. 16to.                                 229

nemen. Men comt dageliex onderstaen, off met affslach van tol te genoegen
sijn, waerop verclaert hebbe, dat het ons om een geringe affslach niet tedoen
is, ja, dat het in danck niet en soud willen aennemen, ende alsoo den pangoran
hem niet en wilt ontdecken, maer alle listen gebruvekt omme ons sonder ge-
voelen te houden, gelijck hv omtrent 7 jaeren gedaen heeft, soo en heeft hy
alsnu myselven niet willen hooren spreccken, opdat zijn oppinie niet en sou-
den bespeuren. Alsnoch en verneme niet dat d’ Engelsen van dese onse han-
delinge iets bewust zw. Hoe hier gehouden worden, can een ider consicereren,
dewyle de Chinesen voor tol van de peper 8 percento betalen ende wy voor
1000 sacken 576 realen van achten, daeromme segge andermael dat U. E.
hier voorwaer al veele te cort geschiet.

Ick presumeere, dat op Mauritius noch een pertve ebbenhout is leggende.
Hadden wv scheepen, souden daeromme, als oock na Madagascar om swarten
seynden, dan moeten sulcx door gebreck derselvige naerlaten.

Wat scheepen ende wat retoer U. E, dit jaer toesenden sullen, en connen
alsnoch niet advyseeren. Wat nagelen, nooten ende foelie te verwachten
hebben, is vooren geseyt. Aen zyde, zyde lakenen ende porceleyn sijn hebben-
de omtrent 43.500 realen. Wat van de Custe, Pattana ende Jambi sullen
becomen, weete niet.

Hoe het met den peper gaen sal, can oock niet gesevt worden. Alsoo den
peper verleden jaer tot 3 realen de sack door de Chinesen gecocht is, hebben
sy deselve alreede tot een sinistre eynde, off omme ons te abuseeren, tot op
26 realen de 10 sacken tegen den anderen opgejaecht, van meninge sijnde
deselve tot 30 te brengen, dan alsoo den peper eerst uutcompt ende onder
hun geen groot gelt en is, soo hope den prijs weder te doen dalen, doch ver-
mits het gewas cleen is ende d' Engelsen mede geerne peper hadden, wecte
niet hoe 't noch gaen sal. Met de schepen simsterdam ende Nieew Zcelant die
wy hopen ontrent 6 weecken naer desen U. E. met haere last te senden,
zullen de heeren, in 't Godt gelieft, meerder seeckerhest van de retoeren
advyseeren.

U. 1. gelieve, gelijck voor desen andermael hebben versocht, het volck van
d'advijsjachten, welck voortaen gelieven sullen herwarts te senden, mede aen
te doen nemen omme als alle andre in 't lant te dienen, opdat d'oude verlost,
goetwillich volck mogen becomen ende wy van de groote molestie die hier-
over lyden ontlast mogen worden, Hier is veel volck die 4 jaren in ’t lant
hebben gedient, met gewelt naer huys willen ende hun niet langer begeren te
laten gebruveken. D' andre van 't jacht seggen, gelijck ons oock met schrifte-
lijcken acte getoont wort, dat niet gehouden noch aengenomen sijn in ’t lant
te dienen, in voegen dat het onmogelijck is beyde dese pertven te voldoen,
zoodat, hoe wy 'tkeeren off wenden, ten onrechten gewelt moeten gebruycken
