EE re sen

1.
Engel-
schen
naar
Macassar.

243                            io Dec. 616.

Hollandia, met 300 coyang rijs, 180 vaten, soo vlees als speck, 40.000 realen
in contant ende diverse andere provisie. Daerna hebben noch na de Molluc-
ques gesonden andre 15.000 realen met verscheyde andre nootlijckheden.

Na Anboyna hebben wy gesonden de schepen de Zrouve, Nien Bantam,
Nassouw, ende 't schip Znckhupsen. In contant hebben derwarts gesonden
48.000 realen met verscheyde andre provisien ende nootlijckheden. De Zrouwe
ende Nassouw sijn geordonneert omme d’ Engelsen te weeren ende preve-
nieren recht door te seylen, sonder eenige plaetsen aen te doen. D’ andre
sullen in Japara eenige rijs laden ende mede op 't spoedichste innewaerts
vertrecken.

Het schip Hoorn is met alle nootlijckheden volladen na Banda geseylt
ende hebben wy aen contant derwarts gesonden 16.000 realen, gelijck mede
per Nassouw andre 8000 realen, soodat de contanten, na de Mollucques,
Anboyna ende Banda gesonden, bedragen 127.000 realen. De joncke de Zor-
tupne, die ontrent 140 lasten rijs can laden, is na Tcheribon gesonden, omme
daer vol rijs geladen te worden ende mede na Banda te seylen.

D'Engelsen sijn, na geseyt wort, met drie schepen na Maccassar gesey lt.
Houde voor seecker, dat wederomme op de Mollueques, Anboyna off Banda
attent sullen doen, dan hoope ende vertrouwe dat niet meer dan voor desen
sullen verrichten ende vandaer wel geweert sullen worden, alsoo alle de quar-
tieren, gelijck vooren, alreede van schepen, gelt ende alle nootlijcke provisien
soo wel besorcht ende versien sijn, dat hun vooreerst niet gebreecken sal. De
schepen hebben oock in 't generael ende elck bysonder ordre gegeven, soo in
off ontrent Anboyna off Banda eenige Engelsen comen te rescontreren, dat,
soo na gedaene insinuatie niet vertrecken, off hun onder onse forten begeven,
haer sonder simulatie met gewelt verdryven sullen. Aen d' heergenerael, d’ heer
admirael, de respective gouverneurs der plaetsen ende alle andre hooffden
hebben mede ten hoochsten gerecommandeert U. 1, ordre desen aengaende
promptelijcken in 'twerck te stellen, soodat wy, gelijck vooren andermael
hebben geservt, dese plaetsen voor U. Fe, met Godes genade, wel verseeckert
ende voor wel besorcht houden.

Het schip den Gouden Leeuw hebben wy na de Custe gesonden met 53.000
realen in contant. De Heere geve dat het in salvo moge gaen ende behouden
met 'tgewenste retoer wederkeere, soo sal de Compagnie een treffelijcken
dienst geschieden.

Met onse voorgaende, per 't art gesonden, hebben geadvyseert dat de
schepen Amsterdam ende Nieuw Zeelandia ontrent 6 weecken a 2 maenden
naer dato volgen souden. Een maent nae 'tZfart waren sy berde geladen ge-
weest, soa het ons door een snoode monopolie niet verhindert waere geworden.
Ick hebbe overlange ende diverse reysen geadvyseert, dat hoe men langer
