20 Juni 1623.                          767

geseyt was, gelijck voren verhaelt is, sijn den 18" October van Pehou naer
Chincheu vertrocken deschepen Groningen, de Engelse Beer, de Sampson,
Haen, St. Nicolaes, Victoria, Palleacatte ende Sincapura. In Pehou bleven
doen vier schepen leggende, te weten Stericksee, de Hope, Delff ende Enck-
huysen. De Gallias was gesleten. St Crus ende Cleen Tholen waren om eenige
notelijckheden naer Firando gesonden. Soo haest de voorsz. acht schepen
ende jachten van Pehou naer Chincheu vertrocken waren, cregen de volgende
nacht soo herden storm, dat van malcanderen geraecten. De Sampson, Sinca-
Pura ende Pateacatte in uyterste noot van sincken comende, wierden genoot-
saeckt voor windt te lopen. De Sampson ende Sincapura waren in Batavia
aengecomen ende Paleacatte bleeff by de jachten int vaerwater van Malacca
eruycen. D' andere vyff, Groningen, d' Engelse Beer, Haen, St. Nicolaes ende
Victoria vervielen aent vaste landt van China by de stadt Hantausova om-
trent 7 a8 mylen suydelijcker dan Chincheu, daer veel vaertuych bejegenden;
resolveerden den oorloch alhier te beginnen, vernielden omttent 80 joncken,
daeronder 26 oorlochsjoncken, bequamen omtrent 80 Chineesen, 60 bassen
ende veel geweer, daertegen 50 mannen met een jonck ende boot door hert
weder verdreven ende apparentelijck verongeluct sijn. Daernaer sijn voorsz.
vyff schepen den 26" November in de baey van Chincheu geraect ende niet-
tegenstaende dat maer 120 mannen uytmaecken conden, resolveerden even-
wel een landtocht opt eylandt Goulousou te doen. Op dit eylandt staen twee
schoone dorpen ende veel treffelijcke huysen. De twee treffelijckste coop-
luyden Eiansan ende Wangsan, op Manilha handelende, sijn hier wonachtich.
Alle grote joncken, buyten varende, worden hier geladen ende gelost. De
voorsz. dorpen, huysen ende veel joncken, soo grote vrachtjoncken als
oorlochsjoncken, hebben hier mede verbrant. 't Volck vluchte met haer goet
in seecker fort opt eylandt leggende, gelijck mede in de stadt Eymoey, aent
vaste landt omtrent een schoot vant eylandt gelegen, van waer de Chinesen
met een seer grote menichte van volck verscheyden malen op d’ onse uyt-
vielen, doch wierden telcken reys weder teruggedreven. Uyt het huys van
voorsz. Eiansan cregen 20 corven getweernde ende poyl sijde. Byaldien d’ onse
soo lange gewacht hadden totdat de joncken varende geladen waren geweest,
't schijnt dat haer hier seer gevoechelijck becomen souden hebben. Van
Chinese branders was Groningen in groot peryckel geweest, doch hebben
Godtloff geen schade geleden.

Den 7" December vertrock Groningen met verscheyden notelijckheden
van Chincheu naer Pehoe. By de wercken synde spilde van sijn anckers ende
geraecte door hert weder in groote noodt. Dreven wederomme beneden Chin-
cheu op 225 graden, daer den 14" ditto 't schip Haerlem bejegende, welck
van Firando naer Pehou seylende mede beneden wints vervallen was. Naer-

en dn
Ean

eg ee
