17.
Afge-
zonden
sohepen.

5 Aug. 1619.                             477

mach; ende soo derwarts schoon gebruyct mochten worden, wat souden sulcke
twee schaloupen mogen helpen Omdat ick zie, U. E. altijt van d' een extreeme
in d’ andre loopen, ben genootsaect hierby te voegen, als de heeren een deel
jachten off schaloupen senden, groot van 30 a 100 lasten, dat men dan het
getal van schepen daeromme niet vermindere ende te min schepen nietsende,
want anders sal 'tveel beter wesen dat de cleene jachten nagelaten worden,
ende soo men die nalaet, sullen de groote schepen op veel plaetsen van Indien
weder als doode lichamen sonder handen wesen.

Vooren is geseyt, hoe de Zeewolff ontrent 50 lasten peper van Ticco ge-
bracht heeft; door versuymenisse van d' onse is het schip niet volgeladen;
daer was peper genoech te becomen, maer alsoo d' eygenaers 24 a 25 realen
voor de bhaer begeerden ende d' onse niet meer dan 20 a 22 wilden geven,
niettegenstaende haer volcomen last gegeven hadde ende wel 30 in Atchijn
betaelt was, is daerover groot menichte peper van Ticco na Atchijn gevoert,
die d'Engelsen daer voor de goederen uut de Chineesse joncken gestolen
wel becomen sullen, want derwarts een schip off twee niet mogen senden,
tenware dat mense d' Engelsen in de mont wilde stieren.

Met goede verbeteringe had ick Comans op nieuws aengenomen, ende dese
ondienst heeft hy U. E. daervooren gedaen, wat my vry wat verdriet. Hy
claecht seer over 'tquaet tractement van d’ Atchijnders, maer na versta, is
'tsijn eygen schult. Wat wint die man (sonder last) in ’t hooft heeft, can
U. E. per nevensgaende copie van sijnne missive sien. ’t Is te duchten, dewyle
door gebreck van schepen na Suratten mede niet senden mogen, dat de twee
jaeren (welck de coninck van Atchijn ons gegunt heeft, in Ticco te handelen)
expireren zullen, eer iets gedaen can worden.

Den 2e Juny hebben vooruut met advysen ende 24.000 realen na Patana
gesonden het jacht Cleen Mlollandia. Daerna geconsidereert wesende, hoe
nodich ende dienstich het zj dat den handel waergenomen worde, hebben
wy goetgevonden na Jamby te senden het jacht de Pager met een cargasoen
van f44,412 13, na Patanade Bergerboot ende de Morgeusterre met 120.000
realen in Japans silver ende realen met cenige goederen, ende na Jappan om
alderley nootlijckheden het schip den Zugel, alsoo evenwel na onse opinie
macht genocht behouden, om d' Engelsen, op sijn onversienst comende, slach
te leveren. Sy sijn alle vier den 4" July vertrocken, om Jamby gesamentlijcken
aen te doen. Daerna sullen de drie Patana eendrachtelijcken aendoen, omme
te sien off de twee Engelsse schepen, die men seyt na Jamby ende Patana te
wesen, sullen bejegenen. Hebben haer last gegeven, soo die off andre comen
te rescontreren, dat trachten sullen haer te vermeesteren, 'tzy met behen-
dicheyt off gewelt. Godt geve d’ onse geluck ende behouden reyse. Wat verdre
ordre derwarts gegeven hebben, sullen U. E. per nevensgaende copie van

