Mneno.

4.

Berichten
over Chi-

na; Room-

sche mis-
sie daar
en in

Japan.

21 JAN. 1622.                            691

haer met den handel op Japan, ende nu de Chinesen door ons niet wel op
Manilha vaeren durven, beginnen die van Maccau dese vaert mede te ge-
bruycken.

Maccau is altoos een open plaetse, sonder garnisoen, eenich geschut ende
eenige versterckinge geweest, welck voor dese met 1000 a 1500 koppen zeer
licht hebben connen vermeesteren, verstercken ende tegen alle gewelt inhou-
den. Noch souden 't met Goodes hulpe ende voorsz. macht wel connen doen,
maer door gebreck van volck off cleenheyt van ons cappitael moeten 't naer-
laten. Om met ons cleen cappitael de groote oncosten te verwinnen ende de
kost soecken, wert u volck ende schepen geconsumeert, ende ons rest geen
volck noch tijt over, om iets notabels tegen de vyanden te verrichten.

Tsedert dat met d'Engelsen met veel schepen in Japan geweest zijn is de
vrese in Maccau seer groot geweest. Sy hebben haer met eenige bolwercken
versterct ende 12 stucken geschut van Manilha gecregen; andere 5 werden
daer noch gegoten. De stadt willen gaerne sluyten, maer de Chinesen willen
't geensints toestaen, seggende dat het tijts genoch is, als de vyanden voor
de stadt zien. Zy hebben met handicheyt doen raseeren ende verlaten, eenige
steenen huysen, die de Jesuiten op een seecker eylandt, Isla Verde genaemt,
gebouwt ende 18 jaeren beseten hadden. Na geseyt wort, zijn in Maccau on-
trent 7 a 800 Portugiesen ende Mestices ende ontrent 10.000 Chineesen. In
't gouvernement is soo quaden regel, dat een seecker Jesuiet advyseert, soo
de coninck geen cappiteyn ende garnesoen sendt, dat de stadt in corten van
zelffs vergaen sal, off sal van de Chinesen off van de Hollanders vermeestert
worden.

Ontrent Augusto 1620 is d'oude coninck van China, Vanlia genaempt,
overleden; heeft 18 jaeren geregeert ende 58 geleeft. Zijn gesuccedeerdeeerste
zoone heeft maer 3 maenden geregeert; wert gepresumeert vergeven te wesen
door een van de bywyven van den ouden coninck, om haer zoone aen de
croone te helpen, doch 't is haer evenwel niet geluct. De zoone van voorsz.
eerste gebooren zoone van d’ oude coninck Vanlia is gesuccedeert ende alsnu
regeerende, zijnde een jongelinck van 17 jaeren. Over weynich jaeren zijn de
Chinesen met de Tartaren in oorloch geraect. De provintie van Liantuin heeft
den Tartar ingenomen ende hun daer versterct. Dit verleden jaer hebben zy
de Chinesen verscheyde nederlagen gegeven ende eenige treffelijcke plaetsen
affgenomen. Corea heeft sich de Tartar onderworpen. Over 4 a 5 jaeren zijn
al de Jesuiten ende alle andere geestelijcke uut China gebannen ende ver-
dreven, doch evenwel zijn noch 20 paepen secretelijck boven in 't landt hou-
dende. In October 1621 is door ordre van den coninck van China een man-
daet van de mandorins van Paguin aen die van Maccau gecomen, dat hem
souden assisteren met hondert mannen, om het geschut tegen de Tartar te

nn en

ge
