9,
Amboina.

3t Jurr 1620.                                       565

verbetert te worden, 't gene in veel jaren door voorige gouverneurs versuymt
is, gelijek nu door de gouverneur Speult soovele mogelijck gedaen wert. Op
de reeckeninge, die de raetsheer Lodensteyn soo lange jaren van de Molluc-
ques geeyscht heeft, advyseert de directeur Grijph nu, dat zijn couzijn daer-
van in 't perticulier contentement doen sal. By dese gaet notitie wat goederen
in voorsz. jacht Zerxate verovert sijn, gelijck mede een missive door een van
de gevangenen van de Manilhas geschreven.

In Amboyna waeren by d' onse ontfangen 987 bharen nagelen ende sou-
den dit mousson niet meer dan ontrent 1000 bharen becomen. Het regen-
mousson is daer soo extreem drooch geweest, dat in 't geheele mousson geen
14 dagen regen hebben gehadt, waerover veel nagelbomen uutgegaen zijn ;
souden anders wel 1500 bharen becomen hebben. 't Is apparent, dat Januarii
toecomende op Loehoe, Hittoe ende Combello beter gewas dan nu wesen sal.
Verhoopen, dat de meesten paert geint sal sijn, eer het contract met d’ En-
gelssen aldaer ingae.

Verscheyde reysen is voor dese geadvyseert hoeveel plaetsen op de custe
van Ceram ende elders door gebreck van besoeck, achteloosheyt van de
voorige gouverneurs ende neersticheyt van de Mooren van 't casteel ver-
vreemden, welcke soo nu verstaen door Kimmela Sabadin, Daya ende Hittoe
onder malcander verdeylt zijn, daerop door de gouverneur Speult behoorlijcke
insinuatie gedaen is, maer noch geen resoluyt antwoort becomen heeft. Praet-
iens en gelden daer niet: macht en effect moet er wesen. Voorsz. Kimmella
Sabadin, stadthouder van den coninck van Ternate op Loehoe residerende,
heeft eenige jaren lang met die van Loehoe, Combello, Hittoe ende andre
consoorten op d’ omliggende landen groote conquesten van volck gedaen
ende veel plactsen affgeloopen. In September 1619 zijn zy weder met 30 corre-
corren ende 50 prauwen op Hatue ende Lisbatte geweest (sijn plaetsen onder
de coninck van Batsian staende) ende hebben van daer op Loehoe gebracht
800 a 1000 zielen, in vougen dat nu in twee jaeren van daer becomen hebben
1840 zielen, ende zijn van meninge weder derwarts te vaeren, om altelichten
en op Loehoe te brengen dat becomen connen. Wat haer disseyn zy, behooren
de verstandige wel te connen affmeten. Verleden jaer is U. E. met d' Eenkhoorn
geadvyseert, hoe seeckre joncken van Bantam op Loehoe aengecomen waren
met tydinge van onse nederlage, welck gerucht seer lange in omleggende
landen van Amboyna geloopen heeft ende door sceckere Maccassaren gecon-
firmeert wierd. Die van Loehoe, Hittoe, Combelle ende consoorten hebben
niet versuymt met behendicheyt t' onderstaen, off haer proffijt daermede
souden connen doen, insonderheyt dewyle door de pangoran van Bantam
daertoe opgehitst ende gevoet wierden, opdat wy in die quartieren mede werck
souden becomen.
