6 Mer 1621.                             637

richten. Wy sullen niet laeten jaerlycx derwarts te senden 't zy met d' Engel-
ssen in compagnie of alleen, onvermindert de tochten op Manilha ende voor
sooveel de verseeckeringe van den staet gedoocht.

De schepen na huys vaerende, zullen belasten, dat haer van de France
schepen wachten ende om geen redenen ter werelt de havenen van Vranckrijck
te na comen, noch aendoen.

Alle comisen sullen belasten, dat haer selven off haere cassen debiteren
van ’t gelt, dat van overledenen souden mogen becomen. De reeckeninge van
Golsteyn is voor dese (na wy verstaen) overgesonden. De caerten van Indien
sullen uyt de schepen na huys varende gelicht worden.

U. E. recommanderen ons, de besettinge ende lasten van de Mollucques,
Amboyna ende Banda soo veel doenlijck te verlichten. Voorwaer de heeren
zijn daerinne niet wel bedacht. De trouwloosheyt van de Mooren is te groot
em ons op haer te verlaten. Om een vaste verseeckerde staet te becomen is
nodich, dat de garnisoenen van alle forten in Indien meer dan de helft ver-
sterct worden, opdat d' onse in ’t velt mogen domineren, d'’ ondersaten ende
bontgenoten in devotie gehouden werden, want anders zijn de forten onnutt
ende d'’ onse moeten alsoff belegert waeren binnen blyven, hebbende (door
d’ onbequaemheyt van vele) genoch te doen om de forten te bewaren, gelijck
nu meer dan twaelff jaren lang gebeurt is. Dese dubbelde versterckinge van
de garnisoenen can (na onse opinie) sonder last van de Compagnie, ja met
verminderinge van oncosten wel gedaen worden, namentlijck dat het cappi-
tael in Indien alsoo versterct worde, dat den Inlantschen handel wat beter
dan voor dese waergenomen, alle plaetsen wel versien ende andere Inlantsche
handelaers geweert off met lasten beswaert worden. Beschict volck ende gelt
dat dit mogen doen, off het sal U. E. berouwen.

Om in Banda meester van ’t velt te blyven, de Bandanesen in toom te
houden offe van ’t landt te dringen, hebben goet gevonden alhier te laten een
garnisoen van 400 soldaten, 100 bootsgesellen, alle de gevangene Javanen,
meest alle de jongens van de vlote, 25 Javaense tingans ende de gallye wel
gemant, met noch verscheyde ambachtsluyden ende cooplieden daerenboven.
De lasten hiervan sullen de Compagnie swaer vallen, doch omme die soo veel
doenlijcken te versoeten, sullen als het tijt is, door de bootsgesellen, gevan-
genen ende jongers ten proffyte van de Compagnie de noten ende foelie doen
plucken, die anders verlooren souden gaen. Willen wy Amboyna in vrede be-
sitten ende de nagelen genieten, soo moeten de Bandanesen t' onder houden
en ruineren off een generale rebellie getroost wesen. Lange is die onderhanden
geweest ende ’t en waere dat sommige door ’t schatten ende scheren der Ter-
naten wederhouden waren geworden, ’t en soud in Amboyna niet beter dan
tot noch toe in Banda gegaen hebben.

