vn

Ag

a af -

mt Ji Mn

De

a ie nde

336                        2 Junrr 1618.

derhalve versocht den bode dat noch eens ten hove senden soude. Sulex
op een bootschap by haer selffs gefabriceert gedaen sijnde, wierd ons volck
van verde seer vrientlijck ingehaelt. Den trots vande pangoran was geheel ge-
vallen, ende ’t groote woort is daeruut gecomen, In redenen getreden sijnde,
seyde hij: Soo den cappiteyn met den jongen coninck, metmy ende het landt
wel wilt, blijft dan ende en vertrect niet; ick sal U wel tracteeren ende oock
wel met U handelen. Begheert ghy peper te coopen, vaert daermede vry voort,

Hiermede is alle de questie voor die tijt geslecht, ende hebben wy in dier
voegen den erych door Godts genade sonder slach off stoot gewonnen. Te
vooren mocht ons volck het hooft niet heel houden, ende alsdoen wierd haer
van elckeen, soo JavanenalsChinesen, schoondersamblandten meerder vrient-
schap getoont dan oyt in Bantam gedaen is. Het volck dat in 't ledige huys
noch aen landt was, hebben daer gelaten, sonder ons te verhaesten in 't aen
landt brengen van goet off meerder volck. Men had geern gesien, dat datelijck
weder peper hadden gecocht, dan alsoo sulex geensints geraden was hebben
ons stille gehouden.

Alsoo door dese questie in langen tijt geen peper gecocht hebben, is de-
selvige daer door na de spraeck ginck van 48 tot op 33 gedaelt, doch soo wy
wederomme meenden pertye te coopen ariveerden tot Bantam een Chineese
joncq, waerdoor den peper datelijck weer op 43 ende 45 gehouden wierde.
Cort naer dese jonck is ontrent Bantam noch een andre geariveeet, die het
na Jaccatra gemunt hadde, doch door schoone belofte heeft den pangoran
van Bantam hem daer getrocken, ende hebben wy 'tselvige toegestaen omme
daerna ons profijt daermede te doen. Ende alsoo voor seecker hielde, dat niet
gelaten worden soude d'oude guyterye te plegen, hebben wy goet gevonden
daer tegen en vooren tesijn, ende hierover ordre gegeven, dat men onderstaen
soude by gewoonlijcke maniere van handel partye peper te coopentotontrent
3a 35 reael de sack, gelijck men seyde de mert te sijn eer de Chineese joncken
ariveerden, ende soo daertoe niet comen conden, dat dan des pangorans hulpe
versoecken soude, en dat alleene voor 4 a 5000 sacken, omme te sien off hy
ons volgens sijnne belofte tot redelijcken prijs aen peper helpen soude. Ons
volck heeft selffs geen peper connen becomen, ende des pangorans hulpe
versoeckende wierd eerst belooft, dat men ons helpen soude, maer ten lesten
aengeseyt dat ons niet helpen cost, off souden de merct moeten volgen.
Hierop hebben de schippers ven de Chineese joncken geinsinnueert geen
peper te coopen, noch van Bantam te vervoeren, voor dat wy eerst van cen
goede partye gerieft waren, op pene dat anders de peper in zee weder uut
haer joncken lichten souden.

Dese waerschuwinge meermale gedaen sijnde heeft onder de Chinesen een
groote beroerte gemaect, ende den pangoran meer gespeeten (gelijck men

