d.
Malakka.

31 MAART 1616.                                179

plaetse tot eenen rendevous by der hant mogen nemen, doch gelt moeten
eerst hebben, om d’ Engelsen in den peeper te matteeren ende U. E. eerst wel
te versien. De heeren behoeven niet te twijfelen, off sullen sulcx met gelt ende
jachten wel doen. Den 26" passato sijn hier van de tocht op Mallacca gekeert
de scheepen Hollandia, Nieuw Zeelandia, Middelburch, Zonne ende Mane
met de heeren admirael Verhagen, gouverneur Jasper Janssen ende advocaet
Dedel. Voor desen hebben verhaelt hoe goeden hoope datter was, omme de
scheepen van Maccau te becomen, maer nu, Godt beter ’t, moeten alweder
zeggen, dat het Godt voor dees tijt mede niet en heeft gelieft, want anders en
hadde sulex niet connen missen. Nadat de seer treffelijcke oorlochscheepen
van den vyant voor Mallacca geslagen waren, heeft hun de vloote in Sincapura
verdeelt gehouden omme descheepen van Maccau te verwachten, ende onder-
tusschen met devotie in storm ende onweder verwachtende waren, wierden
door die van Jhoor veradverteert, hoe datter een caravalla van Maccau gestrant
was. De boots sijn datelijck derwarts gesonden ende hebben het volck ver-
overt, maer het cargasoen was wech ende by hun al gesalveert. Door de ge-
vangene als geintercipieerde missiven ende copy van d' instructie door den
viceroy van Goa den cappiteyn van 't gallioen medegegeven, welck nevens
desen gaen, hebben verstaen, hoe precisen last gegeven is, dat de schepen
van Maccau comende, Poulotimon eerst souden aendoen, omme te vernemen
off de custe van Mallacca veyl was, gelijck mede nu geen raet en wisten, dat
alle de opperste piloten van Mallacca na Poulotimon gesonden waren met
ordre, soo de goederen te lande ende met fregatten niet wel salveeren conden,
dat dan met het gallioen ende de caracque door dien andren wech (sonder te
seggen welcke) na Goa souden seylen, sonder Mallacca aen te doen, alsoock
dat Don Gio de Silva nu in Jannuario passato met alle sijnne macht na de
Molucques soude seylen. Dit verstaen sijnde hebben d' onse de hoope ver-
looren ende is daerop geresolveert, dat met de vloote na Bantam souden
keeren, omme tot secours van d’ onsen na de Mollucques te gaen. Daer en is
niet een van alle den raet, off hebben te vooren wel gepresumeert gehadt, dat
Pulotimon by de vyant eerst aengedaen soude worden, ende de schepen al-
daer dienden waer te nemen. Maer in 't eerste, seggen sy, hebben niet goet
gevonden de macht te verdeylen, om des vijants oorlochschepen te beter te
slaen;daerna heeft het een vliegende storm belett, ende ten lesten voorsz. be-
scheeden becomende, wierd sulcx bij eenige ondoenlijck ende ongeraden,
ende by anderen doenlijck ende geraden geacht. Enfin de vloote is gekeert,
de vyant passagie gegeven, ende waren de twee rijcke scheepen van Maccau
vijff dagen na het vertreck van d' onsen noch niet gecompareert, gelijck door
een joncke van Bantam verstaen hebben.
