S JAN. 1621.                      621

slyten sullen. Door de troubel met d' Engelschen is den staet van 't cappitael
alhier in twee a drie jaeren ontrent f600.000 verachtert, waervan de Com-
pagnie de retoeren moet derven, welck verlies met d’ Inlantschen handel seer
wel connen winnen, als maer van behoorlijck cappitael versien worden.

Insonderheyt ende op 't alderhoochste zy U. E. gerecommandeert jaerlicx
herwaerts aen tesenden een seer groote menichte van alderley volck, soldaten,
bootsgesellen ende oock andre, omme verscheyde colonien te planten ende
den staet van Indien voor de Compagnie te verseeckeren. Mannen, vrouwen,
kinderen, jongers ende meyskens dienen hier met groote menichte gesonden
ende met het senden van groote menichte van volck sullen de heeren van
veel groote excessive oncosten ontlast worden, niettegenstaende dat het hem
in Nederlandt in 't aennemen van ’t volck laet aensien alsoff de Compagnie
daerdoor beswaert soud worden. Wy verstaen de saecke heel anders, ende
zullen sulcx metderdaet bewysen als U. E. jaerlijcx een seer groote menichte
van volck senden.

Om smeecolen sijn op alle de forten seer verlegen. Het weynige met de
groote vloote gecomen is tot Jaccatra alleen geconsumeert, alsoo daer gesta-
delijck vier smissen moeten branden. Derhalve gelieve U. E. groote menichte
smeecolen te senden.

In 't schryven van dese is hier van Jamby aengecomen een Engels schip
de Clooff, met 2500 picol peper, waermede door den oppercoopman van der
Dussen geadvyseert wert hoe gereet had leggen 3500 picol peper om in ’t schip
Groningen te schepen soo haest daer comt, waerna met devotie verlangende
zijn, en dat insonderheyt om nieuw capitael van gelt en cleden te becomen,
vermits al ’t syne haest voort wesen soude. Met Groningen hebben derwarts
door gebreck van gelt niet gesonden dan 24.000 realen, daer 't selvige van ’t
vaderlandt maer 16.000 realen gebracht heeft, in voegen dat d'Engelsen den
handel tot Jamby wel haest alleen sullen hebben, want derwarts tegenwoor-
dich gelt noch goederen connen senden. Aldus sijn de heeren haer eygen
welstant verhinderende.

Voorder wort geadvyseert, gelijck de heeren per nevensgaende coppye
van missive sien, hoe de schepen d' Engelse Beer ende MZedemblicgue in de
Straet van Mallacca bejegent ende overwonnen souden hebben een seecker
Portugies schip, welck expresselijck van Goa met amonitie van oorloch na
Mallacca gesonden was om die stadt te versien, vermits voor belegeringe seer
gevreest wierd. 't Is een loopende tydinge, daervan de tijt de waerheyt ver-
claren sal.

In de schoolen is hier groot grbreck van A. B. boecken, om jonge kinderen
van de Custe gecomen ende andre te leeren. U. E. gelieve ordre te geven dat
goede quantiteyt gesonden worden.

