19.
Japara.

20.
Jacatra.

24                              1 JAN. 1614.

soodat de compagnie aldaer geen andere schade dan omtrent 500 realen van
achten aen grove waren geleden hebbe.

Van hier scheydende, hebben den coers nae Japara geseth op hetgene van
dese plaetse door de schepen Gelderlandt ende Orange hadden verstaen.

Wy zijn den 22er tott Japara op de reede ten ancker geraeckt ende dat daer
de jurisdictie van de coninghen van Japara ende Coutis (die beyde onder den
Mattaram staen) aen den anderen paelen; vernamen dese coninghen beyde
van den Mattaram last hadden, ons in haer landt te locken ende woninghe te
gunnen. Daeromme ons elck voor ander aensochte om danck by den Matta-
ram te begaen. Sy waeren beyde oock wonder jacloers op het bespreck, dat
wy met yder van hun hielden. Verstonden mede, uut den mondt van eenen
gouverneur van een seer groote stadt (Kendaell geheeten), alsdat den Matta-
ram yets sonders met ons voor hadde, dat ons mede zeer well soude diennen.
Wandt desen Mattaram staet na de heerschappie van gans Java ende wordt
van alle de coningen zeer ontsien, daermede mettertijdt wel een groott voor-
deel souden connen doen.

In dese contraye, nae wy hebben verstaen, te weten, Coutis, Japara ende
Damma, valt den meesten rijs van dese gansche indische contrayen. Sy wort
van hier over gans Java ende oock op Malacca, Amboyna, Banda ende om-
mentom in seer groote meynnichte vervoert, wandt is een seer schoon ende
vruchtbaer landt, mede van andere lijfftochten. Den rijs cochten wy nu a 15, 16,
realen van achten de coyang ofte last, ende dat seer schoone witte rijs, nae
wy verstaen sal se wel om 12 ende min te becomen zijn. By provisie is by den
heer gennerael Lambert Dirckxz. Hagen, oppercoompman, alhier gelaten met
cappitaell van 2500 realen van achten, omme wat rijs op te coopen, ende met-
tertijdt te onderstaen, wat hier zullen connen ende mogen doen. Na onsen
vertreck is den voorsz. (doen regerende) Mattaram (naedat hy Jortan ende
Grissi hadde ingenomen) overleden, latende een soone achter van omtrent
7,8. jaeren, daerenboven seeckere van sijnnen bloede, die nae de croone stacn,
welcke wel yet nieus cond veroorsaecken.

Den 29" Septembris van hier geseylt, den 2 ende 6 Octobris tot Jacatra
ende Bantam gearriveert, daer wy een groote veranderinge hebben gevonden
t’ sedert ick met het schip de Provintie van dese plaetse gescheyden was, ver-
nemende als dat den president Matheo Couteels den 7 Juny in den Heere
gerust is, ende hier noch diversche reysen brandt hebben gehadt, daerdoor
weder op nieuws, namenlijck den 2 Mayo lestleden, de boecken van Jacob de
