13.
Batjan.

14.

Ternate
en
Tidore.

1 JAN. 1614.                          15

dese contrayen op dit stuck behooren ende connen doen. Breeder bescheyt
zullen de heeren in ons journael vinden.

Ady 2262 Mayo zijn wy met den heer gennerael ende voorgemelde seven
schepen van Amboyna vertrocken, quamen 'sanderen daechs by-’tschip Banda
onder Manipa ende liepen daer (op 't woort van den schipper van Banda)
met de schepen de Provintie, den Swarten Leeuw, Gelderlandt ende den
Haescwindt binnen een soo enge baye, dat wy den 26" in 't uytseylen het
schip de Provintte ende 't jacht den Maesewindt nae verlooren hadden, alsoo
all aen de grondt waeren, die steenich was, ende vrye groot peryckell leden.

Den 2 ende 3" Juny arriveerden met alle voorschreven acht scheepen
voort 't fort Barnevelt in Batsjan ende vernamen, dat ons volck noch in
goeden doenne was, maer d'aftectie van den coninck vertrock van den
onsen door oproyinghe van eenen Kimmela Dava ende zijns vaders suster,
huysvrouwe van den ouden coninck van Ternate, die ditto Daya daertoe
gebruyckte.

Naedat wy met de boots van alle de schepen eenighe steen hebben gehaelt,
tott een steenen huys binnen 't fortien, ende ondertusschen mede nae den
coninck van Batsjan hebben vertoeft, soo zijn ad: 15 Juny met den anderen
van hier vertrocken ende adi 20, 21 dito voor Marieko ende Maleye gearriveert
met voorsz. acht schepen, ende vonden hier dese schepen, de Suu, de Mane,
den Mollantschen Leeuw ende Ceylon, daerby van Sula arriveerde 't schip de
Paeuw. Onse soldaten, wesende 47 in ’t getall, hebben datelijck op Maleyen
aen landt gebracht.

Met dese heerlijcke vloote van 13 schepen by den anderen sijnde, soo is
den 24 dito van den heer gennerael geproponeert, wat geraetsaempst soude
zijn ten dienste onses vaderlandt, der compagnie ende onser eere, off wy op
Tidoor, Ternaten, Sabua, off elders een tocht souden doen, off met de vloote
naer de Manilhas gaen, om des vyandts armade te rescontreeren, separeren
ende slaen. Hierop is den 4e" July by 16 persoonen ghestempt, dat wy een
genneraele tocht op Tidoor ende de principaele sterkte van Tahulo ende
Gammelame souden doen, doch eerst op het oude Portugyse casteel, om met
de schepen dicht by der handt op goede reede te mogen legghen, alsoo by
suyden de stadt geen leggen en is voor groote schepen. Dit aldus gedelibe-
reert ten aensien de Ternatanen seer tott Tidoor waren geneghen ende daer-
omme soliciteerden; mede, omdat de Spaeniaerden op Ternaten (Tidor
verovert zijnde) seer benouwt souden wesen, ende sonder Tidoor qualijck
