5

492                            5 Aug. 1619.

hoecken van een rechtzijd vierkant, maer de vierde is (na mijn vertreck uut
het fort) dicht aen het oude huys, dat scheef stont, gemaect, in voegen dat de
voorneemste lantpunt niet geflanckeert cost worden. Daerover is tusschen de
twee lantbolwercken noch een cleen werck gemaect. Het nieuwe huys stact
soo dicht aen de riviere, datter geen spatie resteert om een walle dacrtusschen
te maecken. Hierover hadden geresolveert, op de westzyde van de riviere
(daer de stadt Jacatra gelegen heeft) cen nieuw fort te maken, groot 46 vier-
cante roeden, met een gracht rontsomme; dan dewvle geen volck noch gereet-
schappen daertoe hebben, vrese datter niet van vallen sal ende dat noch veel
verlooren wercken, om ons te behelpen, sullen moeten maecken. Ons en ge-
breeckt niet dan alle dinck. Om de negotie waer te nemen ende op den vyant
te passen, hebben met alle man de handen vol. De Chinesen hout de pangoran
van Bantam aldaer op. Wie sal dan een casteel ende stadt tot Jacatra bouwen
Drie van onse schepen leggen voor Bantam, drie voor Angier, 5 sijnder doende
om calck te branden, ende de resterende 3 hebben met haer eygen werck de
handen vol. 7 schepen sijnder in Manilha, 5 na Jamby, Patana ende Jappan,
een na de custe van Coromandel ende drie jachten in de Molluequen ende An-
boyna. Dit is alle de navale macht welck U. E. in Indien heeft, ende de forten
en casteelen te lande sijn van volck soo qualick versien, dat het schande is
ende sulcx qualick schryven derff, doch het moet evenwel geseyt wesen. Op
thien forten, die de heeren in de Mollucquen houden, sijn niet meer dan 438
coppen, soo cooplieden als soldaten, daeronder gereeckent alle de Neder-
landers, swarten, overgeloopen Spangiaerden in dienste van de generale
Compagnie wesende, ende vrye lieden. Op alle de forten ende comptoiren
van Anboyna niet meer dan 194 coppen, in Banda 500, in Solor 31, tot Jacatra
340 ende op de custe Coromandel ontrent 150, welck alle de macht van
gants Indien is.

Joost Mercelis Verwers sullen volgens U. E. ordre passagie verleenen.

Tot noch toe hebben noyt in dese quartieren eenige notabele cruyden
off planten gesien met bollen oft wortelen, die men in Nederlandt soud connen
overbrengen. Iets voorcomende, sullen U. E. toegesonden worden.

26.      Van d’ onse, by den. Mattaram gevangen, hebben verscheyde brieffkens
ern  gecregen. Clagen seer, dat haere nootdruft van rijs niet becomen connen.
Den 18 Mayo waeren zy noch 7 persoonen in ’t leven. Ick hebbe voor dese aen

den coninck van Tcheribon om hare verlossinge geschreven, daerop hy ge-
antwoort heeft, sijn beste doen sal. Wij verhoopen haer haest te becomen,

alsoo de vreesc door geheel Java is. Verscheyde joncken ende prauwen comen

hier dagelicx van Tcheribon met alle nootlijckheden aen, ende meer hebben

wy te verwachten, soodat apparent is ons gerieff tot Jacatra selffs wel becomen

sullen. De Mattaram ende die van Japara hadden geerne vrede met ons, maer
