16.
Solor.

1 JAN. 1614.                            21

des vyants gewelt niet connen diffenderen. Den heer gennerael heeft met zijn
stemme dese advyse geemporteert ende dese resolutie gearresteert. Dit is
verre het seeckerste, wandt hierby noch te considereren stondt wat ordre,
beleyt, couragie, gemoet ende Iveffde op voorsz. tocht van Tidoor hadden
gesien.

By voorsz. resolutie is mede gearresteert, dat men noch eenighe schepen
voor ’t veroverde fort soude houden omme den vyandt te benauwen, dan
geen meerder victorie becomende, sullen dit fortt raseeren ende verlaten, dan
Saboa (t welck wy nu verstonden van den vyandt verlaten, ende geruympt
was) wederomme opmaecken ende besetten. Dit is wat by onsen tyden in de
Mollucos gepasseert is. Nae desen zijn de schepen, om hun te prepareren,
steen te haelen ende te fortificeeren, verdeelt, ende is den heer gennerael van
den coninck van Ternaten ende den adel geimportuneert ende affgeeyst ghe-
worden eenen tolle over ’t eylandt Mackjan, van 15 percent, mits noch vvve,
die men in den ontfanck der nagelen van den gemeynnen man wederomme
inde, daer den onsen seggen de Portugysen op Mackjan noyt toll hebben
gegeven ende noyt meer dan 10 percent van den onsen toegestaen ende
gegeven is. Den heer genneracl ende raden hebben hiertoe niet willen off
connen verstaen, maer 't zelvege laten steecken, om op de heeren mayores
te refereeren.

Adi 3e" Augusti zijn met den E. heer genneracl ende 't schip den Swarten
Leeuw van Tidoor t sevlle gegaen, omme de voyagie naer Bantam te bevor-
deren. Den 22er ditto arriveerden op de reede van Boutton, alwaer van ’t schip
Zeelandt verstonden, hoe dat den commandeur Appolonius Schott op den.)
Aprillis het fort Solor met compositie verovert ende inneghecreghen heeft, nac-
dat hy daervoor omtrent 3 maenden gelegen hadde, behoudende haere baga-
gie, cleedinghe, gemundt goudt, sulver ende wapenen ende de helft van alle de
coopmanschappen, ongemundt goudt ende sulver; d’ andere helft, geschut
ende admonitie van oorloghe voor de compagnie. Daer zijn omtrent 100
gewapende mannen ende 1000 zyelen uytgegaen ende vandaer vertrocken.
D' inwoonderen van de geheele landen Solor ende Timor, soo christenen,
mooren als heydenen, hebben hun aen ons verbonden ende vereenicht. Daer
zijn omtrent 8 a 9000 zyelen, die christenen zijn, ende haren dienst t’ ons-
waerts presenteeren, mede met ons te gaen, waer wy willen, ende oock zeere
om leeraeren roepen, daerop grootelijck geleth dient, wandt dese landen U. E.
tott plantinge van eenen staedt wonderlijck dienstich connen zijn. Het sandel-
houdt, dat op de Cust, China ende andere plaetsen zeere getrocken is, hebben

1) In den tekst niet ingevuld.
