254                            22 Aug. 1617.

maer hy advyseert ons, dat eerst van Atchijn bescheet souden haelen, ende
dan jaerliex tweeduysent bhaer peper sal leveren connen.

Ende alsoo ick verstae, den coninck van Atchijn te dier tijdt noch ontrent
8 maenden per contract aen d’ Engelse verbonden was, soo presumeere het-
selve oorsaecke geweest te sijn dat geen bescheet gegeven heeft, ende niet
syne siecte. Derhave hebben goetgevonden noch eens derwarts te senden
ende dienvolgens aen den voorsz. Comans geordonneerrt, dat met tweeschepen

KL                            derwarts zele. Wat instructie ende missiven medegegeven hebben, connen
                                       de heeren per nevensgaende copien vernemen.
                             U. E. sullen verstaen, dat wy tot verscheyden tvden behalve de jachten

E                               off schaloupen naer Jambi ende Mallaca gesonden hebben de schepen ’t Wapen
wan Zeelandt, de Bergerdoot, de Valck ende den Arendt, soo omme den voorsz.
peper uyt de Chinesche jonegen te lichten, in Jambi soovecle te laeden als
becomen can, als tot afbreuck van onsen gemeenen vvandt, ende alsoo de
voorsz. Comans over deselvige commandeert, hebben wy hem ordre naerge-
sonden, dat hy als vooren met twee schepen metten eersten naer Atchijn,

Tyco ende Prvaman loope, omme ’t begonnen werck te volvoeren.
(        :                       U.E. sullen voor desen oock verstaen hebben, hoe het schip Ziucheepsen
                                       naer Celeber om te handelen hadden gesonden ende van daer gekeert is. Wy
1                                   hebben het jacht Jaccatra met de joncque van eenen Simsuan wederomme
derwarts gesonden, omme de saecke te hervatten ende sien, off over d' een off
d’ ander boech peperhandel van de westcust van Sumatra sullen connen be-

comen. Godt geve ons een goede uutcompste.

5.          Tot incoop van peper ende Chinese waren hebben wy den 17" April passato
Patani. met ’t schip de Galliasse naer Patana gesonden 28.000 realen in spetic met
ordre, dat ditto schip daertoe gebruycken, off mede naer Japon souden senden,
omme te attrappeeren de caraquen van Macau op Nangesacke varende. Corts
daernaer is den Swarten Leeuw mede derwarts geseyt, ende dat met expresse
ordre dat Hendrick Janssen alle de retoeren voor 't patria dienstich met de
;                           Galltasse herwarts sende ende niet naer Japon; in voegen dat de Swarten
                                          Leeuw ledich naer Japon is varende, omme op voorsz. caraquen attent te doen.
                                     Den aenslach misluckende, hebben wy aen d’ heer Specx ordre gegeven, dat
hy: daerinne schepe sooveele silver ende ander cargason, als uytmaken can,
mits ditto schip daermede naer Cochin China sendende, omme aldaer met de
                                Chinesen te handelen, off by wevrgheringh hun den handel te beletten dien
                                             aldaer met de Portugesen ende Jappanders seer sterck sijn doende. De particu-
larisatie hiervan connen de heeren per nevensgaende copie van instructie,
de schepen medegegeven, vernemen. Voor Patana sijn met de Swarten Leeuw
4000 realen gegaen, soodat tesamen 32.000 realen naer Patana sijn gesonden,
in voegen dat van die quartieren tot versterckinge van retoeren per costi

  nr      me  ennn ST een Os Oo Mene    a                                       ame  am en
