2 Juni 1618.                           343

te gevalle doen: ten mach niet eer geschieden, want anders soude de boosheyt
weder hervat ende gesterct worden.
t.       In dese tijt had ick gemeent de rendevous te vorderen, dan hebben daer-
heer  inne gants niet connen doen, soo door eygen mancement van schepen ende                                K
volck, als oock omdat den coninek van Jaccatra sich vry wat gerctireert heeft,

en dat na ick mene, om te meerder eysen te doen ende te meer gelt te becomen.                                               f
Eerst heeft hy my toegeseyt te geven ende vergunnen, wat ick begeere; ende
soo tsedert mijnne jonckste wat naerder begost te spreecken, seyde hy alsoo                                  i
van ouden tyde noyt vreemdelingen in Java vergunt issterckte te bouwen, dat                                     f

het niet mocht wesen, ende dat hy voor die van Bantam, den Mataram, ende :
andere coningen van Java vreesde, daertegen niet gelaten hebbe verscecke-
ring te presenteeren; doch hebben het licht geslagen, ende hem aengeseyt
dat ons dan elders behelpen souden, omme hem niet al te zeer na te loopen.
De civile questie tusschen den pangoran gouverneur ende sijnnen broeder
pangoran Gabang, die men gemeent hadde sonder moorden niet eyndigen
soude, is al stillekens in stilte geraect. 't Voorder gevolch sal den tijt leeren.
Alsoo den jongen coninek hem stil ende neutrael schijnt te houden ende geen
van d’ andre twee d' eerste offenseur wilt sijn, blijft elck op ander siende. Sy
comen nu weder by den anderen, dan 't gemoet is anders dan den schijn.

amg AS

Wy hebben geseyt hoe d’ Engelsen met twee schepen na Lucipara waren

geloopen, onder gerucht dat de Chineese joncken tot Bantam convoyeren

souden. Sy hebben daer meer dan 4 maenden gelegen, de passerende joncken

waernemende. 't Jacht Jaccatra in compagnie van thien joncken in Februari

passato van Jamby- comende heeft ons volck doen gesien, datter drie vande

selvige door d' Engelsen aengchaelt wierden. Uut de joneke van de gouver-
neur van Damma gelijck mede uut een anderen van een geschoren Chinees                              8
hebben zy alle de peper gelicht ende d' eygenaers van dien op ons volck tot                               ,
Japara residerende beweesen. Ditto gouverneur heeft de voldoeninge van

d' onsen geevscht ende van 't volck van d'andre joncken wierden zy met cen

moort gedreycht, doch door den sabandaer van Japara wierde de questie

gestilt. Wat noch volgen wil, sal den tijt leeren.
5.       In May passato sijn van Timor ende Solor wedergekeert de jachten den
Del  Yager ende den Ziger, sonder eenich sandelhout mede te brengen off op                       5

Timor gehandelt te hebben. Soo haest ontrent Solor ariveerden riscontreerden
sy een Portugies fregat. De Portugiesen sijn daervan op Larentuco gevlucht,                                iN
ende heeft ons volck het fregat met 36 swarten ende een Timors cargasoentje                                   F
becomen. Een andre groote joncq is daer beneffens door hun verseylt, ende

een ander fregat hebben selffs tot een brander gemaect. Daernaop de Noord-                                 ij
cust van Timor comende, terwyle door contrarie wint de Zuytcuste niet be-
seylencosten, hebben noch een Portugies fregat met eenjonckegerescontreert,

