8.
A mboina.

1 JAN. 1614.                           7

hadde den voortgainck van 't werck verbooden, ende omme ’t selveghe toe
te staen, soo begeerde hy, dat wy hem souden loven te geven voor elck
schip, dat hier soude comen uut Hollandt, van Jappan ende van de custe
van Coromandel, vier ellen laecken, eene picol, dat is 120 fB boscruyt ofte de
waerdye, mede dat wy hem een partye cleeden (sonder te willen segghen
hoeveele) eenen seeckeren prijs beter coop souden geven dan de Chineesen
die van ons coopen. Waertoe wy niet costen resolveren, derhalve seyde hy
laet dan het werck mede staen tot de coempste van den heer generael. Hier-
by mosten oock laten berusten. Hy pretendeerde meede toll van den arack
ende rijs. Alsoo verstonden, datter gecontracteert ende ghehandelt werde,
om eenen steenen muere rontsomme de huysinghe te maecken, ende be-
merckten, dat dit een bedorven werck, ende gelt in 't water gesmeeten soud
wesen, soo zijn hiertegen geweest ende hebben dit met redenen ontraden
ende ’t selvege den president met missive affgeraden, hoewel meer dan
hoochnoodich is, dat wy hieromtrent een sterckte behoorden te procureren,
ende couste que couste op te maecken, om een rendevous ende hooftplaetse
te vererygen, daer dese overtreffelijcke cargasoenen bewaert, ende huysge-
sinnen geplandt moghen worden, opdat wy: niet langer alla mercy van trou-
loose Mooren en staen. Want hierinne gheheel anders ghehandelt moest
werden, ende haren dissegne niet en dochte, ende eerst oock met aller dili-
gentie behoorden omme te soecken, off hieromtrent geen bequamer plaetse
en waere, dese muere omtrent 8000 realen gecost hebbende. Daer was alreede
geresolveert, dat se omme de licentie 1800 realen souden verscheyncken.
Naedat wy hiermede 4 daghen besich zijn geweest ende ondrtusschen een
move pertye arack ende rijs tot provisie gheladen hebben, soo sijn adi primo
Marty van Jacatra vertrocken, omme onse reys naer Amboyna ende de
Molucos te vervorderen. Dorsten nieuwers aenloopen, vreesende contrarye
mouson, dat op handen was, daeromme ons zeer van Bantam ende Jacatra
spoeyden, daer anders werck genoech, ja meer dan te vele, te beschicken
ende redressceren was.

Adi 19e" Martius arriveerden (Godt loff) behouden voor ’t casteel Am-
boynna, alwaer wy met groote blyschap vonden het schip den Swarten
Leeuw, van welck ons tot Bantam geseyt was, dat het verongelukt waere.
Cort na onsen arrivement quamen hier mede de schepen Orangen ende Gel-
derlandt met weynnich rijs; na 't ghene van hun verhoopt hadden, brochten
omtrent 94 lasten, soo voor eygen provisie, als de forten. Sy seggen in Crissi
noch Macasser geen rijs en was, maer dat se in Japara genoech becomen
souden hebben, soo den tijt niet te cort waere geweest, ende dat zeer goeden
rijs ende goeden coop, te weten: 15 realen de coiang oft last, daervoor hier
