15.
Cheribon.

16.
Japara.

17.
Timor.

10 OcT. 1616.                       211

gen ende dat d' Engelsen tot verseeckeringe haerder Indische negotie daer-
onder souden schuylen.

Den coninck van Tcheribon (een plaetse tusschen Jaccatra ende Japara
gelegen) soliciteert mede seere dat daer volck te resideeren souden senden.
Het is een plaetse daer mede te becomen is goede quantiteyt rijs, doch olie,
boontjens, ayuyn, loock ende diergelycke meer dan tot Japara, waervan die
van Mallacca goet gerieff zijn treckende.

In Japara sijn eenige houten ende rieden huysen tot versamelinge van de
provisien gemaeckt. Daer is goede pertye steen ende calck vergadert, maer
geen gebouw begost; weete oock niet wat voortganck sulex nemen zal. D’
heer Doensen heeft verleden jaer over de 500 lasten rijs van hier in 5 maenden
gescheept.

By d' heer admiraal Verhagen ende den raet sijn aen den Mattaram vereert
twee halve certouwen. ’t Sedert hebben haer niet geschaemt twee andere met
seeckre diamanten ende gout voor den Mattaram te coop te eyschen, doende
daerby allegatie, hoe aldaer geen tollen betalen ende tot Bantam soo exsessivc
lasten goet willich voldoen. De heeren stellen in bedenckinge voor, off dese
plaetse tot een rendevoes niet bequaem soude wesen, waerop ten antwoorde
seggen, dat alsoo de quartieren van Japara abondant van rijs ende alle lijff-
tochten sijn, hier eertijts den stapel van de negotie plach te wesen, gelijck
men oock in de Portugiese historie siet, dat doen ter tijt geen ander coninck
noch plaetse dan Japara voorneimelijck vermaert waere, ende alle andre plaet-
sen van Javatot sijnne devotie stonden. Meest alle de Jambisse peper can hier
getrocken worden, gelijck de Javaense joncken oock goede quantiteyt jaerlicx
brengende sijn, maer den Bantamsen peper en soude niet volgen, 't en waere
dat de Chinesen, Engelsen ende andere Europische natie verhindert wierde
tot Bantam peper te coopen. Het fort can wel gemaect worden dat men 't
t'allen ty-de te water in cas van oorloge soude connen seconderen, doch
twijffele, niettegenstaende de presentatie door den Mattaran gedaen, off ons
toegestaen soud worden een fort te bouwen, ende souden de moussons in dese
plaetse ons seer hinderlijck wesen.

Verleden jaer hebben geseyt hoe wy het schip de Sterre na Solor hadden
gesonden, met ordre aen d’onsen, dat trachten souden den coninck van
Amanaban op Timor te attrapeeren ende hem doen vergoeden 't gene ’s jaers
te voren van de last van de Zfasewint ingehouden ende vorder misdaen hadde.
Den oppercoopman Raemburch heeft sulex soo wel geexecuteert, dat hy den
coninck sonder eenige hinder in ’t schip gevangen gecregen hebbende, het
geheele schip vol sandelhout becomen heeft ende daerna wederom vrientlijck
van den andren sijn gescheyden, hebbende ten wedersyde den andren reci-
procelijck gepardonneert ende gecontracteert, 't geene de heeren per nevens-
