266                                22 Aug. 1617.

wel sat waren. De schipper ende stuirman deden haer seggen datsv het drincken
souden laeten ende beter op haer offitie passen, off dat se hun in de boeyen
souden setten ende geboeyt tot Bantam brengen. D'oolye, gelijck mede groote
menichte speck ende vleys, was oock meest gheconsumeert, soodat den
schipper, naer ’t schijnt, het overgeven heeft voorcomen willen. De opper-
coopman was in Verhagensbay verdroncken. Hoe daer geloopen zijn om
appelboomkens binnen door te soecken, is oock wel om begrypen ; dan dat
en heeft hun niet willen gelucken. Door dese schipper sijn wjyr mede geabuseert
geworden, want hebben hem op den Swarten Leeuw om beters wille ende
seeckre reedenen over doen gaen; dan 't soude mede wel qualijck connen
gelucken.                                             3

Wat voordeel met speek, vleys ende oolve gedaen can worden, is in nevens-
gaende copie verhaelt. Bidden U. E. andermael ernstelijck, dat soo groote
quantiteyt gesonden worde als mogelijck is, want al 't gene voor de forten
comt, dubbelde waerdye off dubbelt geldt verstrecken sal; dach d' oolve moet
toegesonden worden dat se gelijk voor dese niet en lecke, off 't is beter dat
men se naetlate.

Alsoo niet onbehoorlijck van Gerrit Fredricxsen Druvff vernomen hebben,
is denselven naer Patana gesonden tot verlossingh van den oppercoopman
Hendricq Janssen.

Den 26 October 1616 heeft 't jacht d’ Oraugieboorm den Swarten Beer, van
de Custe comende, aen Cabo de Bona Esperance gerescontreert. Godt geve,
dat costi met alle d' andre schepen behouden mogen wesen gearriveert. Door
ditto jacht hebben wy verstaen hoe 5 dagen naerdat den IVrtten Beer van 't
eylandt Mauritius vertrocken was, van Goa arryveerden twee Portugesche
scheepkens, veder van ontrent 70 lasten groot, te weten aen de Westzyde. Sy
creghen twee van ons volck gevangen, maer alsoo deselve met behendichert
twee van haer wachters, die in ’t getal van drie met hun waeren gegaen om
verckens te vangen, ombrachten, sijn sy 't weder ontloopen. Dese scheepkens
hadden op elck ontrent 80 soldaeten off mannen, waren geladen met calck
ende steen, sijnde expresselijck van Goa gesonden omme een fort aen Sante
Lucia op 'tMadagascar te timmeren, waertoe medebrachten de zoone van den
coninck aldaer, die over eenige jaeren genomen ende naer Goa gevoert hadden,
wesende alsnu na haer genoegen ghenouchsaem geinstruweert ende gepor-
tugaliseert. Off sy dit om de copermyne ofte om U. E. schepen affbreuck te
doen voornemen, wete niet; dan de heeren dienen haer schepen, zooder per
avontuire eenige genootsaeckt wierden de plaetse aen te doen, daervan te
adverteren omme ongeluck te verhoeden. By de N.W. reede was noch een
weynich peper leggende, welck sy gelicht hebben.

De Hollantse daelders mogen by de Chinese haer waerdye qaulijck gelden;
