1.
Japan.

434                            14 JAN. 1619.

Galliasse den 28-" ditto op de cust van Manilha gerescontreert, alwaer tot
primo Mey bygehouden hebbend, sonder eenige seylen te bejegenen, is de
Galliasse van d’ Oude Sonne vertrocken, omme naer Cauchin China te seylen,
mits dat d'Oude Sonne tot 10 ditto op de custe van van Manilha noch by-
houden ende in dien tijdt geen joncken vernemende, daernaer mede naer
Cauchin China seylen soude. Op 4 ende 8 Mavo heeft d'’ Onde Sonne twee
Chinese joncken, naer Manilha varende, becomen, synen tijdt daernaer tot
20 Meyo verlenght ende noch andere ses joncken verovert; uyt seven joncken
heeft hy sooveel overgenomen, als het schip voeren cost ende de achste jonck
mede naer Firando genomen, alwaer den 17" Juny passado met den anderen
wel gearriveert zijn, hebbende daer in salvo gebracht de waerdye van 559.169
 6 - 13, na de goederen alhier by ons getaxeert zijn. De Galltasse, van de
Onde Sonne gescheyden ende naer Cochin China gelopen wesende, heeft corts
daernaer ses Chinese ende een Japanse jonck becomen. De Japanders hebben
onbeschadicht lateren varen ende van de Chinese joncken weynich voirdel
becomen, want naerdat de Galliasse uyt twee Chinese joncken eenige goede-
ren overgenomen hadde; cregen zy de volgende nacht soo groten storm, dat
van de joncken geraecten ende daermede 23 man (wesende al haer officieren)
verloren hebben, sonder dat de joncken oyt weder vernemen costen. Men weet
oock niet off zy in zee vergaen, dan off de joncken in China off elders terecht
gecomen zijn. Naer dit verlies heeft het de Galffasse weder naer Firando ge-
went ende is den 18" Juny passado aldaer wel gearriveert met de waerdye van
J55.714 7 - 8 aen goederen, door hem uyt voorsz. twee eerste joncken
verovert.

Alsnu heeft d' Onde Sonne een rijck retour van Japan gebracht, belopen-
de f571.227 2, daeronder in Jappans silver en de realen 85.000 realen.
De rest bestaet in zyde, zyde waren, genige cleden, met een schone pertye
campher. In Jappan staen de saecken Godt loff noch wel, dan vermits het
nemen van de Chinese joncken veel ongunst veroorsaect ende selffs in eenige
jaren geen goederen in Jappan gebracht hebben, worter seer gevreest voor
d'ongunste van den keyser, want alle des Compagnies vyanden: Engelsen,
Portugesen, Spangiaerden, Chinesen ende hare adherenten geweldich doende
zijn om ons by den keyser hatich te maecken. De voorneemste materie, die
daertoe gebruycken, is dat wy geen rechte cooplieden, maer een deel rovers
zijn, Goods vriendt ende allemans vyandt, die al nemen, wat becomen connen,
Engelsen, Francen, Chinesen, Portugesen, Spangiaerden, Indianen ende wie
het oock is. Hierover versoeckt den coopman Specx seer instantelijck, dat
doch met d' eerste gelegentheyt een goet cargasoen van alle coopmanschap-
pen naer Jappan senden souden, eer by den keyser in ongenade geraken. Dit
jaer sijnder weynich off geen goederen meer van China in Manilha gecomen,
