ee

      mn ar Ss   ’
hnaten tam Dn an dn verd

294                  18 Dec. 1617.

de

waren, hebben wy een ander register doen maecken. Derhalven sullen U. E.
gelieven ons voor ditto veroverde goederen te debiteeren, conforme onse
boecken, ter somme van f 743.414 1 10, ofte andre ordre te geven. Ins-
gelijcx gaet hiermede dubbelde facture van ’t gene door Specx in den Smarten
Leeuw gescheept is, opdat de heeren na hun gevalle mogen disponeren. Na
onse taxatie beloopen de goederen door den Swarten Leeuw uut Jappon ge-
bracht 418.157 8  f, ende na die van Specx f 468.500 15 - 3. Met
dese schepen gaen eenige cassen van dese veroverde goederen; de resterende
sullen met andre volgen.

De taxatie van de goederen by Specx in Jappan gehouden, beloopt f356.000
Per nevensgaende notitie connen de heeren sien, waerinne deselvige bestaen.
My dunct dat het niet quaet ware geweest, dat men meerder goet herwarts
hadde gesonden, alsoo vooreerst het provenu van ’t selvige, soo ick mene, in
Cochin China niet besteet sal connen worden, ende tot incoop van provisie
voor de Mollucquen geen heel groot cappitael van noode is. Dan ’t is om
beter wille gedaen, daeromme moeten de resolutie van de vrienden lauderen.

Den commandeur Lam was van meninge, met het schip Vffssingen in
November na de Mollucquen teseylen, ende ontrent September 1618 vandaer
met een goede vloote weder na Manilha te loopen, doch achte dit niet en sal
connen geschieden voordat van U. E. een treffelijcke vloote becomen, alsoo
ons schepen gebreecken, ende op d' Engelsen gepast moet worden. D' andre
twee schepen, de Sonne ende de Galliasse, sullen gebruyct worden omme
onse voorige ordre naer te comen, als te weeten, eerstelijck sullen sy ontrent
Meaxima ende den hoeck van d'eylanden Gottho byhouden, omme te onder-
staen off voorsz. caracque in ’t keeren van Maccau rescontreren connen, ende

van hier nae ’t vastelandt van Luconia loopen, omme te sien off eenige jonc-
ken, na Manilha varende, becomen connen. Dit verricht sijnde, soo sullen sy
naer Quinam sevlen, omme volgens onse ordre te versoecken off men aldaer,
off daer ontrent, den handel met de Chinesen sal connen stabileeren. De
meeninge van de vrienden is, omme ditto schepen vandaer weder in Juny of
July 1618 na Jappan te doen keeren, omme daerna van Jappan met vivres na
Manilha off Mollucco gesonden te worden; sulcx, dat men niet eens gissinge
maect om eenich cargasoen off cappitael herwarts te senden, 't welck my een
groot misverstandt dunct te sijn, want het sy hoe de reyse op Cochin China
affloopt, in allen gevalle hadden sy behoort ordre te geven, dat tenminsten
een van de twee schepen (soo tot beyde niet conden resolveeren) toecomende
jaer met het noorder mouson van Cochin China over Patana herwarts acn-
quame, 't sy dan met de waren die daer souden mogen becomen, ofte met
het silver dat vver mochten hebben.

Geconsidereert hebbende, hoe nodich ende dienstich den Chineesen handel
