806                                20 junr 1623.

maer wierd gelijck per resolutie blijct niet goetgevonden. D'Almogende Godt
wil hem ende ons altsamen behouden geleyden.

Per nevensgaende copien van resolutien, placcaten ende sententien, sal
U. E. sien wat dienaengaende meer in Indien gepasseert, dan hier in passant
genoteert is. Door voorsz. coopman van de Gouden Leeuw hebben verstaen,
hoe op haer vertreck van Batavia aldaer aenquamen, te weten van de Cust
van Coromandel 't schip Zholen geladen met cleden ende slaven, ende van
Suratten 't jacht Weesp gelade met Suratse cleden.

Dit is 't voorneemste welck t' sedert 't vertreck van de Zeeunwinne ende
Dordrecht in Indien gepassecrt is ende 't gene goctgevonden hebben daerby
te voegen. Naerder verclaringhe van sulcx als hier gebreect, hopen U.E.
mondelinghe te doen.

Hiermede, edele, erentfeste, wyse, voorsienige, seer discrete heeren, sullen
d' Almogende Godt bidden, dat U. E. affairen met sijn heylige, miltrijcke ge-
nade zegene, ten besten van de Compagnie, tot welstandt der Vereenichde
Nederlanden ende bekeringhe van d'ongelovighe.

Geschreven int schip AZauritius ten ancker leggende aent eylandt St. He-
lena adi 20 Juny 16253.

U. E. dienstwillige
J. P. COEN.

