10.
Javaan-
sche jonk
door de
Engel.
sohen
beroofd.

11.
Met de
Engel-
sehen

geen huis
tehouden.

Mi :e Mm

6 SEPT. 1622.                                 735

hierinne te versien, wat sullen wy doen In den handel ende d' incompst van
de stadt heeft de Compagnie door 't achterblj-ven van voorsz. joncque alrede
groote schade geleden; 300 Chinesen die daermede quamen zijn achterge-
bleven; ’t sandelhout ende andere waeren, de Chinesen dienstich, sijn ons aen
de handt gebleven, ende moeten daertegen derven 't gene nodich van doen
hebben ende met goede avance verhandelt cost worden, Soo ’t d' Engelsen
vry soud staen de joncken te nemen die hier door contrarie wint niet comen
connen, wie sal ’t onderstaen durven

Alsoo over twee jaeren een seeckre Javaensse joncque, de sabandaer van
Grissi toecomende, zijn handel gedaen hebbende van hier na Banca vertrock,
is hy door 't Engels schip d' Uuzite by Banca bejegent, van eenige cleden,
bassen ende piecken berooft. De Javanen zulex clagende, wierd hetselvige
door de generael Coen aen de president van d' Engelsen verhaelt, met bede
dat hem gelieffde voor te comen dat de trafficanten alhier door haer volck
niet beschadicht wierden, ende weder te doen geven 't weynige welck de Ja-
vanen nu benomen was. Hy belooffde zulcx t' haerder wedercompste te doen.
Voorsz. Javanen, alsnu wedergecomen zijnde met een missive van den saban-
daer van Grissi, daerinne onse hulpe om zijnne bassen weder te becomen ver-
soeckt, hebbe d’ Engelsen andermael vrientlijck doen versoecken dat het
haer gelieffde de Javanen te contenteeren. De president antwoorde hierop dat
geen bassen hadde ende 't schip na de Custe vertrocken was; als het weder-
quam, soude daerna vernemen. De saecke is hierop door de generael aen 't
recht gerenvoyeert ende d’ Engelsen sijn gecondemneert 120 realen voor de
bassen te betaclen. De gecommitteerde van d' Engelse Compagnie sijn hier-
over uytderrmaeten seer gealtereert ende met inpudente hevicheyt, sonder
eenich respect, uutgeborsten; seyden onder andere dat slimmer dan Mooren
ende heydenengetracteert wierden, ende leyden onstelaste dat haer begeerden
tot slaven te maecken ende 't meesterschap van de geheele zee pretendeerden.
Per nevensgaende pampieren connen de heeren desen aengaende breder be-
scheet zien. Soo haer ’t recht van de Chineesse jonck tegengewesen wort, hoe
sal 't dan gaen Alle bescheeden daervan sullen U. E. mede gesonden worden.

U. E. recommanderen ons ten hoochste met d’ Engelsen goede vrientschap
ende correspondentie te houden. ’t Is onmogelijck dat dit geschieden can, off
zouden niet alleen uut Indien maer uut de werelt moeten gaen, want d’ Engel-
sen niet dan crackeel en soecken, vermits hun daermede in Engelandt wel
bevinden. De hovaerdye, presumtueusheyt, valsheyt ende, ten corste geseyt,
alle gebreecken sijn in haer te groot; daer is geen apparentie, soo lange by
den anderen zijn, datter goede vrientschap ende correspondentie tusschen
haer ende d’ onse gehouden sal worden, ofte 'tsoude (des Godt verhoede) met
totale ruine van de Nederlantsche Compagnie moeten geschieden. Scheyt
