6.
Jambi.

Japara.

8.
Cheribon.

g.
Amboina.

22 Aug. 1617.                            255

goet secours sijn hopende. D' Engelse hebben dit jaer mede een schip met
rouwe syde naer Japan gesonden.

De quantiteyt peper, welck de Chynesche joncqen jongst van Bantam
hebben gevoert, is, naer geseyt wort, omtrent 6000 sacken. Van Jambi advy-
seert ons,Souri met de syne van dato 12 May passato, dat hy doen ter tijt gerect
hadde 2000 sacken peper. De Manicabers en waren noch niet affgecomen,
soodatter onder de lieden weynich peper voorhanden was. Dan evenwel
meent hy, dat de drie Chinesche joncqen wel 12.000 sacken souden becomen,
in voegen dat wy hoopen van daer mede goet secoers te crygen.

Tsedert Gerrit Fredericx Druyff by den Mattaran geweest is, is in Japara
een nieuwen sabandaer off nieu regent gesonden, ende sijn d' onsen over ’t
coopen van den rijs niet meer gemoeyt geweest. Godt geve, dat het lanck
mach duyren.

Ende alsoo wy groote quantiteyt rijs van noode hebben, sijn van meenninge
metten eersten naer Cheribon te senden, omme aldaer partye in voorraet te
doen opcoopen, opdat aen een plaets niet gebonden worden, dewy le in Cheri-
bon oock goede quantiteyt rijs te becomen is, gelijck mede oolye, ajuyn ende
loock meer dan tot Japara.

Op den 1S" November passato is Godtloff de rebellie, die in Anboina ge-
resen was door toedoen van Capiteyn Hitto, weder beslecht endeallesgeeffent,
cer de gecommitteerden uyt de Molucquen aldaer arriveerden. De gouverneur
Block is verlost ende d’ heer admirael Verhaegen de last aldaer bevolen. D'
heer gennerael ende d'admirael in Amboina comende, heeft de dorpen onder
't casteel staande een derde van 't ordinaris werck, dat gehouden waeren aen
't casteel te doen, verlicht, soodat nu alles in goeden standt ende vreede is.
Godt geve, dat lange mach dueren.

Die van Combelle veynsen mede alles goets, maer sijn tot noch toe haeren
poste niet naergecomen, blyvende liever ontrent Lucidi in armoede resideren,
dan dat hun in haer stadt onder 't fort van Combelle souden begeven. Sy
seggen, dat metten eersten weder in haer stadt keeren zullen ; dan met wat
gemoet de belofte gedaen wort, connen aen 't lang vertreck oordeelen ; doch
soo ick verstae, is het op Combelle niet dan dies te beter met de nagelen
gaende. U.E, sy vry versekert, Capiteyn Hitto autheur van de rebellie is; dan
alsoo harde partye gevonden ende de veroveringe van Pouleway in 'tmidden
van hun werck zijnde verstaen hebben, houde ick voor seker, dat daerdoor
met sijn adherenten van hun aenslach gedesisteert ende selffs wederom de
vreede gemaect heeft.

Met onse voorgaende hebben geadvyseert, dat men dit jaer 13 a 1400
bhaer naegelen van Amboina verhoopen, doch alsoo 't gewas op eenighe
plaetsen misluct, sullen van mboina niet meer dan 10 1100 bhaer te

