28,
Hendrik
Brouwer.

29.

Schepen
naar
Malakka

en elders.

22 Ocr. 1615.                                 145

daer arriveren sullen met eenige Javaense sorteringhe cleeden, alsoo ons hier
nyet alleene gelt, maer oock Javaense cleeden gebreeckt. Connen de heeren
resolveren alle 6 off alle 4 maenden herwaerts een jacht d'advyso te senden,
ick mene, dat de Compagnie daeraan graoten dienst geschieden zoude.

Den brenger van desen is den heer commandeur Henricques Brouwer, den-
welcken zynen tijt geexpireert sijnde, nyet gesint es geweest nieuwen dienst
aen te nemen. Derhalven alsoo een zeer yverich, cloeck, verstandich jongman
is, denwelcken den stant van Indien zeer wel bekent is, gelijck mede watter
behoort gedaen off gelaten te worden, heeft d'E, heer generael ende raet, aen
dewelcke zy de saeke stelde, goet gevonden denzelven met dit jacht vooruyt
te senden (nyettegenstaende zeer goet ware dat met het schip Rotterdam
overginge), opdat U. E, dies te eerder door denzelven den geheelen standt
mondelinge geraporteert zoude worden, en oock naerder en beter mach worden
verclaert hetgene wat licht overloopen hebben ende in de penne gebleven is.
De heeren sullen gelieven ditto Brouwer goet acces, gehoor ende gelooff te
geven; alsoo volcomentlijcken vertrouwen daerdoor nyet geabuseert sullen
worden.

Verleden jaer hebben wy voor Crissi gesonden gehadt omme waer te nemen
de Portugesen, die jaerlijcx van Malacca aldaer sijn handelende, de jachten
den sleolusende Cleen Alrddelburch;sy hebbenaldaer verovert ontrent f 20.000
gelijck de heeren in onse boecken connen sien. Voor Maccassar hadden oock
gesonden den Neptunus en de Groenen Leeuw, maer hebben nyet uytgericht.

Vooren hebben gesert acht schepen na de straet Mallacca gedestineert te
sijn. Maer alsoo ons te swack van volck bevinden, is goet gevonden, dat het
volck van de schepen Amsterda ende Afauritius sullen lichten en dese 2
schepen met eenige leggers hier houden. Voorder sijn hier tegenwoordich
dese ravolgendescheper, de ope, Ceplon, Hoorn, den Mascwint, de Neptunes
ende de Sfalwe Maen, daervan metten eersten een schip na de Molucques
gesonden sal worden, omme van daer te doen lichten ende na Banda brenghen
de garnisoenen, die op onnoodige plaetsen zijn leggende, met sooveel soldaten
als van andere garnisoenen can worden gemist. Twee anderen schepen off
jachten sullen in aller vle na Amboina ende Banda gesonden worden met
meest al het volck van de resterende schepen, omme de fregatten, in Banda
zijnde, te mannen en de Bandanesen allen toevoer van viveres ende andersints
te weeren. De meeninge was, dat d'E, heer generael persoonlijcken na Mal-
lacca soude gaen, maer alsoo d' Engelsen tsedert met een Engelse chaloupe
seven Bandanesen van Puloway alhier gebracht hebben ende dat ontwijffelijck
omme yets anders met den anderen te verrichten, gelijck mede, dat alsnu

hieromtrent nyet anders can worden geattenteert dan waer te nemen des
10
