pdga aen er

1.
Aange-
komen

schepen.

9. 25 DEC. 1615. - D 1.
(PER WITTEN BEER).

Tsedert het vertreck van 't jacht den Groenen Leeuw met den onsen van
22 ende 27 October (daervan by desen copie gact) sijn hier na groot en ver-
drietich verlangen op den 2 deser geluckich (Godt sy gelooft) wel geariveert
de schepen 't Wapen van Amsterdam, Vlissingen, Walcheren, den lngel van
Delft ende jacht den Witten Beer, als oock van de custe van Coromandel het
schip Der Goes. Sy hebben alle een miserable voiage gehadt, gelijck de heeren
per nevensgaende missiven van de comisen sullen vernemen. Op ’tschip Vlis-
singe zijn door gebreck van water 163 mannen overleden ende daeronder den
commandeur Woutersen. Dit schip is van d'andre schepen op de custe van
Sumatra geriscontreert soo noch 9 gesonde mannen op waren hebbende;
souden anders niet te recht gecomen hebben. Dese schepen by noorden de
straet Sonda vervallen wesende ten tyde de oostewinden hier sijn wavende,
hebben op de custe van Sumatra 3, 4 ende 5 maenden doorgebracht eer tot
Bantam conden gevaren. 't Jacht den Witten Beer met den Swarten Beer op
dese selve tijt binnen Madagascar door langs de custe van Malabaer geloopen
wesende, is alhier geariveert ontrent 4 maenden na seeckre Engelse jachten,
welck 20 dagen na de Beeren van de Cabo de Bona Esperance om de suvt
recht na Bantam geseylt sijn. Derhalven gelieve U. E. te doen letten op 'tgeene
desen aengaende in copie verhaelt hebbe, oft op sulcx als van experte navi-
ganten sullen vernemen, ten besten spoede gedaen dient.

Met voorgemelde schepen hebben wy van U. FE. drie missiven ontfangen,
gedatteert den 21, 28 November ende 3 December, ende seer geerne verstaen
het behouden arivement van de schepen den Swwarten Leeuw ende Der Peer.
De volgende vloote hadden al mede in salvo verhoopt, maer hebben Godt
beter 't met droeffheyt verstaen hoe de schepen Banda ende de Geunteerde
Provintien aen 't eylant Mauritius verongeluckt sijn, wat peryekel Delft en
Gelderlant geleden hebben, ende hoe Delft met het jachtjen den Oraagieboorm
uut Gelderlant innegenomen hebbende sooveele hy laden cost, naer patria
geseylt sijn; hopende dat de Heere hun ende U. E. beter geluck gegeven sal
hebben, welcke geerne sullen hooren, Godt heeft, dunckt my, de generale
Compagnie straff op straffe willen geven, om de geheele rowine natuerlijcker-
wyse te verhoeden, hetwelcke geschieden sal als U, FK. haren devoir aldaer,
ende wy hare dienaren den onsen alhier, beter dan voor desen sullen waer-
nemen en voldoen. Andersen is niet mogelijck dat haren staet germeyntenecert
