1.

Aan-
gekomen
schepen,
en hunne

reis,

48. 20 JUNI 1623.  Y 3.
(UIT DE MAURITIUS).

Den 6" September 1622 is onse joncxte per ’t schip de Leeuwinne geschre-
ven. Wat tsedert toegedragen is ende hoe de staet van de Compagnie door
Goods genade op ons vertreck in soo goeden standt gelaten hebben, dat U.E.
seer gevoegelijck van alle swaricheden ontlast ende de saken seer licht daer-
toe gebracht connen werden, dat de Compagnie jaerlijcx (sonder eenich gelt
van Nederlandt) de waerdye van ontrent hondert tonnen gout aen goede re-
toeren in wel getrocken waren van Indien become, sullen in desen sommier-
lijck verhalen ende de naerder verclaringe tot mondelingh rapport refereren.

Seer desolaet sijn de schepen Mauritius ende 't Wapen van Rotterdam op
de Suytsyde van Java vervallen. Cleen Erasmus is Godt loff den 20" January
1623 met gesont volck voor Batavia wel aengecomen. U. E. missive van den
14e" April 1622 hebben daermede wel ontfangen ende daernaer in de Taeffel-
baey oock gesien de brieven van 8ende 17 September, 23 October, 10 Decem-
ber 1622 ende 3 January 1623, door U. E. met de schepen de Mackreel, Mid-
delburch, Leyden, 't Wapen van Enckhuysen, Schoonhoven, Medenblick ende
MNaerden geschreven. 't Gene daerop van ons vereyscht wert, sullen in passant
ten dele aenvoeren ende vooreerst verscheyden successen verhalen.

De voorsz. schepen Mauritius ende 't Wapen van Rotterdamume, de 13e"
Juny 1622 uyt de Taeffelbaey naer Batavia vertreckende, rescontreerden den
19er ditto een Portugese caraque, N. W. aenlopende. D' onse resolveerden hun
best te doen om die te vermeesteren, hebben hem gevolcht ende malcanderen
met groff gesehut beschoten. ’s Anderen daechs, den 20e" ditto, vijff andere sey-
len voor uyt siende, heeft het de caraque daervan affgewent, vresende dat het
mede sijn vyanden waren (doch 't sijn schepen van den nieuwen roy van Goa
geweest, daerna door den admirael Dedel by Mosambique bejegent) ende isom
de S. O. gelopen, 't welck d' onse mede deden. Int eerste vonden niet goet te
aborderen, ende naer dat veel tijdt verloren ende voorgenomen hadden sulcx
te doen, was het door quaet weder ende holle zee niet geraden. Verscheyden
schergien hebben met groff ende cleen geschut, als't weder sulcx toeliet, daer-
op gedaen; sijn malcanderen door hert weder uyt 't gesichte gedreven, weder
by den anderen geraect ende hebben dese caraque soo lange vervolcht, totdat
sijn roer ende alle sijn masten uytgesondert de besaen verloren heeft. 't Schip
Mauritius, den 5" July alleen daerby sijnde, ziet de caraque een witte vlagge

e.
