b

9

Banda.

362                            26 Juri 1618.

schen schijn betoonde, omme d’ Engelsen met onse vrientschap te drevgen,
gelijck hy ons met die wan d’ Engelsen gedaen heeft, om alsoo d' een met
d' ander te plaegen. Dan het soude wel connen gebeuren, datter een alliantie
ende verbondt getroffen wierde. Eenige hovelingen geven ons dagelicx goeden
moet ende seggen dat het voorseecker voortgaen ende effect sorteeren sal.
Daer sijn diverse redenen die Bantam daertoe dringen. Soo den Mattaram
voortcomt, is haeren welstandt aen U. K. hangende. Daer en is oock niet dan
des Compagnies macht, die de meesters in 't Westen ontsien. Met haere assis-
entie can hy meester en Bantam oock beschermt worden. Alsoo de saecke van
inportantie is, sullen niet lichtveerdich, maer wel voorsichtelijcken handelen
sooals ten besten van de genneraele Compagnie bevonden sal worden te be-
hooren, daerop de heeren haer wel verlaten mogen. Ick hebbe goeden moet,
dat de staet van de Compagnie 't sv over d' een off d’ ander boech in heer-
lijcken standt geraecken sal. Dan de heeren mogen daerop geen subsidie ver-
minderen en dienen in allen gevalle jaerliex herwarts aen te senden groote
menichte van schepen, volck ende gelt, off't en sal nimmermeer wel sijn, want
d' Indianen houden het met de sterckste, ende die hier de machtichste is heeft
recht. Overlecht ende considereert wel, wat d’ Engelsen met haer boose tonge
al te weech gebracht hebben, over d' een sijde in 't exalteren en vergrooten
van de magesteyt ende de groote macht, die in Engelandt is, ende ten anderen
in 't vilipendeeren en vercleenen van de hooge overicheyt ende den stact der
Vereenichde Nederlanden. U. E. sijn haer selven sooseer in 't licht, dat gants
weynich sien. Was het gemoet hier niet meer dan de middelen sijn, slecht sou-
den wv het hebben. Eerst sijn wy door gebreck van gelde in groote swarichert,
last ende moeyten geraect, ende nu hangen ons, Godt betert, diergelijcke
swarichheden door ’t gebreck van schepen ende volck over 't hooft. 't Is een
jammeren wonderlijck dinck, dat U. E. geen mate connen houden en altous in
gebreeck van 'teen off 'tander blyven. Verleden jaer sijn der immers niet
meer dan twee schepen, die de name mogen voeren, gecomen, ende wat sullen
wy met Mauritius ende Delf uutrechten, die nu te verwachten hebben Dat
het veel lieden wisten, 't ware genoch omme de voortganek van de geheele
welstandt te verhinderen. Door verdriet ben dus verde buyten propoost ge-
raect, ende sullen wy den handel van Bantam daermede oock laten berusten.

Op prymo deser is hier van Amboyna wel aengecomen ’t jacht de Neptuurs
ende den 5 ditto van Banda 'tjacht den Groenen Leeuw, te samen mede-
brengende 658 sockels foelie, ontrent 70.000 B noten ende 40.810 nagelen,
ende alhoewel U. 1. de tydinge van daer door nevensgaende missiven wel
verstaen sal, sullen 'tsommier in dese mede begrypen.

Daer heeft eenige maenden lanck soo pestelenciaele rasende coortsen int
fort Nassouw in Banda geregneert, datter wel 90 mannen van ’t garnisoen
