ze

11.

Gobeurto-
nissen te
Jacatra
sedert
Coen's
vertrok.

460                            5 Ava. 1619.

verwonnen, ende de schande gedreven, daer die (gelijck 't behoort) van
daen quam. Ick hebbe nieuwers voor gevreest gehadt, dan dat d'onse van 't
fort cruyt soud mogen gebreecken, ofte dat de riviere verleyt mocht worden,
doch tegen de verleydinge trooste my selven, dat zulex in de regentijt, gelijck
het doen was, niet gedaen cost worden. Cruyt, hoe weynich datter oock was,
heeft niet gebroocken, want op onse wedercompste weynich min binnen ’t
fort gevonden hebbe dan daer gelaten hadde, sijnde de hertste oorloch na
mijn vertrek meest met praetjens gevoert.

Nadat wy den 3" Januari 1619 met de vloot van Jacatra gescheyden waeren,
sijn d'onse tot den 14 ditto in oorloch gebleven, sonder malckanderen te
spreecken, soo nu, soo dan cen schoot met groff geschut tegen malckanderen
schietende. Somtijts schoot den vyandt 12 schoten in 't cttmael, 3 des mor-
gens, 3 des middachs, 3 des avonts ende 3 des middernachts. Ons vertreck
na Anboyna hield den commandeur van den Brouck secreet. D' Engelsen
bleven met 19 schepen voor 't fort liggen totdat zy de compste van Maerlem:
ende ’t Hert van Bantam verstonden, als wanneer 6 schepen derwaerts ge-
sonden hebben. Men wist binnen 't fort van geen swaricheyt. De vvandt de
moet verliesende om met gewelt iets te verrichten, heeft de coninck van
Jacatra weder met valsche listen begost, zeeckre brieven in Javaens geschreven
ende die des nachts niet verde van ’t fort aen stocxkens laten binden, ende
alsoo den 14 January seeckre Jappanders, buyten 't fort gaende, dese brieven
vonden ende te voorschijn brachten, hebben d'onse, den inhout niet connende
verstaen, weder een ander brieffken in plaetse geleytende daerinne in Chinees
aen den coninck van Jacatra geschreven, datter niemant in 't fort conde
lesen: soo hy iets te seggen hadde, dat in Chinees soude schrijven, off imant
senden ende mondeling ontbieden wat hy begeerde. Ilierop sijn sanderen-
daechs seeckre Javanen met een wit vaenken aen 't fort gecomen, van wegen
de coninck van Jacatra aendienende dat zijnne mayesteyt wel begeerde met
d'onse in vreede te leven volgens contract door de generalen Both ende
Reynst met hem gemaect; daeronime, soo daertoe gesint waeren, dat zy
imant ten hove souden senden, om met de coninck tespreecken: daer souden
ostagiers in haer plaetse binnen 't fort gesonden worden. Hierop zijn met
malckanderen in onderhandelinge van vrede getreden ende is het fort daer-
door in duysent peryckulen geraect. D'onse seer genegen tot vrede wesende
en dat ons verscheyde redenen, die goet sijn ende in haer resolutie verhaelt
worden, heeft de vyandt 't selvige lichtelijck gespeurt ende groote advantage
daerdoor becomen. Na veel bespreck en handelinge sijn eyntelycken den 19
January met malcanderen geaccordeert, dat d’ onsen aen den coninck van Jaca-
trasouden vereeren 5000 realen van achten inspetieende1 000 in cleden. Hierte-
gen belooffde de coninck van Jacatra het voorgaende contract met de generalen
