81.
Uitatol
dor ver-
kiezing
van een
nieuwen
Gouvor-
neur-

Genernal.

16 Nov. 1621.                                 679

over den Raedt van Indien U. E. commissie verthoont ende versocht een
successeur t' eligeren, doch alsoo eenige raden apsent waeren, heeft den Raedt

geaccordeert te vertoeven totdat d' electie van eene nieuwe Generael met ad-
vys van de gouverneurs van de Mollucques, Amboyna ende Banda sal connen
geschieden, ’t welck verhoopen Juny naestcomende wesen sal.

't Jacht Medemblicg is den 27" May van de Custe Coromandel naert vader-          i
landt vertrocken, heeft Priaman aengedaen ende is van daer voort gevaeren.                                i
Hiermede, edele, erntfeste, wyse, voorsienige, zeer discrete heeren, sullen
desen eyndigen ende U. E. na hertelijcke groetenisse in de protectie des Al-
derhoochsten bevelen.

Int fort Batavia adi 16 November anno 1621.
U. E. dienstwillige
J. P. COEN.
P. DE CARPENTIER.
JAN DIRCKSZ. LAM.
WILLEM VAN ANTSEN.

Naer ’t sluyten van dese zijn op heden door last van de Mataram de gevangen
Nederlanders van Japara hier gebracht.

en   '             mn    a         ammel
