B
'
kj
IK
K

24.

Staat van
Indi,

138                           22 Oct. 1615.

mede nyet gelden willen De merct van de cleeden is over geheel Indien be-
durven ende dat door de cladderye by ons, de Portugesen ende d’ Engelsen
tegen den anderen met de groote menichte gedaen. Waermedesulienspeceryen,
Chinese waren ende indigo coopen, als oock (gelijck de heeren recommanderen)
d'Engelsen prevenieren Op 'tcomptoir Bantam als vooren is geseyt hebben
haer geprevenieert gehadt, maer was geschapen, soogeen uytvlucht gevonden
hadden, dat voor 100 a 150.000 realen daerinne gebleven souden hebben.
Derhalven bidde U.E., soo wel gedient willen sijn en jaerlijcx een rycken retoer
begeren, dat ons jaerlijcex nevens hare missiven, ordre en instructie met een
treffelijck capitael gelijck in voorgaende missiven geadvyseert hebbe gelieven
te versien, off haer pampieren aldaer houden ende ons naer ’t patria laten
keeren, opdat des Compagnies broot te vergeeffs nyet en eten, ende door
U.E. manequement ende menichvuldige andere gebreken van de schade geen
reproche becomen.

Is U.E. meeninge geweest, dat men de retouren alleen met wapenen van
den vyant zoude halen, soo sijn de heeren aldaer off wy hier grootelijcx geabu-
seert, want in plactse dat men alsdan met de schepen den vyant behoorde te
besoecken ende haer schepen waer te nemen, is alle de macht tot fortificeren
gebruyct, omme de Molucques, Amboina ende Banda voor de heeren te ver-
sekeren ende eenen vasten staet testabileren, alsoo geacht worde de Compagnie
daermede beteren dienst geschiede. Doch het is nu, Gode zy gelooft, soo verde
gebracht, dat deforten in de Molucques ende Amboina diffensivelijcken hopen
te mainteneren, in Banda offensiven oorloghe te voeren ende gelijckelijck den
vyant met een goede vlote te besoecken. D'intentie sullen breeder verhalen
en oock aenroeren wat voordeelen te verhopen hebben, als oock wat swaric-
heden ende inconvenienten onderworpen sijn.

Verleden jaer den stant van Indien by d'E. heer generaelende raden gecon-
sidereertzijndegelijck mede wat tot voordereaugmentatie van denstact gedaen
diende, worde verstaen, dat men de macht nyet langer in de Molucques con-
sumeren soude, dewyle de forten alsoo versterct waren, dat se diffensivelijck
tegen den vyant genoechsaem gemainteneert conden worden. Als oock dat in
de Molucques sooveele nyet conden winnen als verteerende zijn, soo alle de
macht aldaer langher consumeerden. Hierover worde by d'. heer generacl
ende raet voorsz. gearresteert, dat men alle de macht uyt de Molucques her-
waerts zoude gebruycken, hetsy dat hierontrent ofte omme de straet van
Mallacca te ocuperen, des vyants schepen waer te nemen ende op 'teylant
Poulo Timon een fort te maecken, alsoo het scheen den coninck van Jhoor
ende Atchijn ’tselvige geerne saghen.

D'E, heer generael is daerover met sijn schepen na Ambofna, Banda ende
