:

338                        24 Junr 1618,

hy wiste by den jongen coninck ende den pangoran gouverneur beslooten
was; dat ons des versoeckende geconsenteert worden soude, beter en meer-
der te bouwen dan d'’ Engelsen gedaen hebben, ja soo selffs begeeren. Ick
hebbe den voorsz. pangoran hierop onder andre doen antwoorden, dat geen-
sints gesint waren iets te bouwen, voordat den handel liber en vry werde
gelaten, ende dat teenemael uutgeroeyt sy de monopolie ende guyterye die
door de Chinesen in de peperhandel gepleecht wort; ende alsoo met aller
beleeftheyt liet excuseren, dat om beter wille tot dien eynde de Chinesen ge-
insinnueert waren geen peper te vervoeren, op pene dat men se haer in zee
affnemen soude ende dat het my seer leet was, soo hart te moeten proche-
deren, hem biddende sulex niet qualick te nemen, ende te helpen vervorderen
dat alles ten besten geredresseert mocht worden, antwoorde hy, dat daer-
mede wel voort mochten varen, dat hy het hem niet eens aantrecken off
belgen, ja daertegen niet spreecken soude.

Doch in ’t eerste d'insinnuatie aende nieuwe Chinesen gedaen wierd heb-
ben sy niet gelaten goede partye peper te coopen, ende die by nacht seercte-
lijck te laden. Maer ten lesten siende, dat het ons ernst was, ende datter expres
twee schepen gehouden wierden omme d'executie te doen, hebben sy haer
peper weder behendelyck gelost, ende vercocht. Daer sijn meer dan vier maen-
den gepasseert eer eenige peper hebben connen becomen, want tot op het
uuterste hebben de Chinesen laten aencomen, ende ten lesten seer demoecdich
licentie voor een wernich peper versocht. Hiertegen hebbe verclaert en haer
aengeseyt, dat ons eerst 10.000 sacken tegen 324 leveren souden. Soo soude
haer soo vele laten coopen ende uutvoeren als 't haer belieffde, sonder ons
eenichsints met haer te moeyen, en sonder haer eenich verlet te doen. 't Is
ontrent een maent geleden, dat eerst aen 't coopen van peper geraecten, doe
men seyde de peper tot op 30 gedaelt was, Dan eer ontrent 2000 saecken
bequamen, wierden allenskens gedrongen van 31 tot 35 te rysen, waerdoor
het coopen weder schortende, ende alsoo de Chinese joncken qualick langer
connen vertoeven, sijn ons nu tot ontrent 7000 sacken peper vercocht ende
gelevert, de Bantansse tegen 324 ende de Priamanse a 35 reael de (O sacken.
Duslange is de leveringe getrevneert, op hoope, datter eenige Ingelssen
schepen met gelt souden comen. Dan het geluct wel dat d' Engelsse van
Suratten wat lange tarderen, want soo sy quamen, genootsaect wesen souden
den prys selffs te verhogen, gelijck de Chinesen seer wel bekent is, waerdoor
alsnu de leverantie door vervalssinge vande peper beginnen te trayneren,
't welcke met harde remedie weder geremedieert sal moeten worden. Een
seer grooten dienst sal U. E. geschieden, soo wy voor de compste van d' En-
gelsse schepen goede partye peper (gelyck ick hoope geschieden sal) becomen
connen, ja het is apparent, dat dit jaer daermede door alle de laegen en
