20                          1 JAN. 1614.

zy min hebben gedaen ende steedts wechvoeren. Ondertusschen den mouson
om westwaert te seylen verloopende, soo heeft den heer gennerael den 16"
voorsz. de raden voorgedraghen, wat schepen men naer 't vaderlandt soude
senden. Item, off men hier met de geheele macht soude blyven ende dese be-
legeringhe volharden, onse forten fortificeeren, de garnaesoenen verstercken
ende den vyant zijn armade alhier vertoeven, dan off men nae de Menilhos
soud gaen, omme den vyandt separatement a limproviso te bespringhen.
Sijn E. presenteerde mede alhier te blyven, ofte te gaen, daer het den raet
soude mogen goetvinden. Daerop warde datelijck geresolveert, dat het schip
den Swarten Leeuw alleene nae 't vederlandt sal gaen met de costelijcke goe-
deren, ende het oude verloste volck, ende dat den heer gennerael mede nae
Bantam soude gaen. Ick ben derrewaerts oock gedestineert geworden. Naedat
voorsz. propositie de coopluyden, cappiteynnen, schippers, mede voorgedra-
gen was, soo is nae lange bedeynckens den 21" ditto van 1 persoonen ge-
stempt, dat men hier alles sall laeten staen ende met alle de macht nae de
Menilhos soude gaen, om redenen seyden sy, soo wy des vyandts vloote ge-
separeert conden gemoeten ende hun bespringhen eer sy haer vereenigen,
soo sullen hun ongetwijffelt met Godts hulpe slaen, ende haer gheslagen
hebbende, meester van de Molucos zijn. By elff anderen, wesende de helft van
de vergaderynghe (uutghesondert den heer gennerael) werde de saecke
swaerder gewooghen, ende gestempt, dat men de victorie van eenige schepen
niet behoorden te setten tegen verlyes van schepen ende staet, alsoo dat een
ongelijck partuer is, te weten onse forten alhier (die alle zeer schadeloos, ende
oock qualick van volck versien zijn) eerst in volcomen diffentie souden bren-
ghen ende dan, soo den tijdt zulckx toeliet, met den anderen naer de Manilhos
gaen. De redenen, die hiertoe bybrachten, zijn desen: den vyandt (soo men
seyt) sal zeer sterck zijn, 'tis onseecker, off men haer gesepareert zoud vinden;
haer bisonder gemoetende, sal onse victorie connen wesen, dat wy eenighe
van haer schepen overwinnen ende de coempste van de armade des vyandts
daermede voor een tijdt gediffereert werde, ende niet meer; 't en waere, dat
men se geheel sloeghe, want al sloeghen wy zoo veele van d’ armade, dat
d’ anderen niet uut dorsten comen, connen sy met haer galeyen ende fregatten
de forten evenwel versien, secunderen ende in diffentie behouden, wandt volck
genoech hebben, gelijck wy sien dat se doen, al is ’t, dat wy gestadelijck ter
zee domineeren. Den coninck van Tidoor ende de Tidoresen zijn oock alsoo,
dat se den Spaengiart niet lichtelijcken sullen affvallen, maer soo eenighe
van onse schepen gheslagen ende d' andere geprest werden te wijcken, souden
eenige van onse forten in dese staet mede rysico lopen, wandt niet veel op
de Tarnatanen moghen staen ; ende sy laeten verluyden, indien de schepen
naer de Manilhos vertrocken, dat se mede door sullen gaen, wandt haer tegen
