andeng en

hanna) aken

mmm me

ad Ag Me and

314                   10 JAN. 1618.

Met andre hebben U. E. geadevseert hoe tot Jaccatra het timmeren in
treyn gebracht is; dan wat heeft het te bedieden Daer en is nu geen volck
om de galleve ende fregatten te mannen. De reparatie van schepen in 't landt
varende, ende het maecken van schurten ende boots, geeft de timmerlieden
de handen mede soo vol, dat het nieuwe werck de meeste tijt stil heeft moeten
staen, vermits alle de schepen soo gants quatick van timmerlieden versien
sijn ; want de helft geen timmerlieden sijn, die op U. E. rolle de name gegeven
worden. Daer sijn oock eenige schepen gecomen, die wy met timmerlieden
hebben moeten versien soo haest hier arriveerden. Wy souden tot Jaccatra
wel eenige timmerlieden connen aenfocken, gelijck alreede begost hebben,
dan het gebreect aen timmergereetschap. De heeren advyseeren dat se veele
senden, maer wy becomen luttel genoch.

Onder andre is by den heer genecrael Reynst saliger ende den ract wel ge-
arcsteert geweest, dat men 't garnisoen van Saboe lichten soude, dan 't en is
niet geexecuteert, om redenen als de heeren per missive van den heer gou-
verneur Reael gesien sullen hebben. Dan 't ware beter dat d' ordre voldaen
ware, gelijck met meerder reedene betoont can worden. De plaetse en is oock
niet dan sonder ordre onbedachtelijck begreepen geweest, gelijck het met
andre meer oock toegegaen is.

'tIs meer dan noodich dat de crijgsverstandige in den oorloge te land, de
zeevarende lieden te water, ende de cooplieden tot den handel gebruvct
worden. Maer dewvyle somtijts alle drie tegelijck in een saecke gebruyekt
moeten worden, ende genoch te doen vinden, de natuer en toon van elck
ander gants contrarie is, ende sy nochtans in een schip moeten varen, wat
wil 'tdan worden alsser geen goet overhooft en is Wie sal van soo discordante
toonen een goet accoort maken Wort d'eene verheven, soo blijft d’ ander
vercort. Derhalven concludeeren, gelijck vooren oock geseyt is, dattter ap
alle tochten, over alle vlooten, ende in alle saecken van gewichte, cen over-
hooft van autoritevt ende respect moet wesen, ofte het sal niet dan by geval
wel connen gaen.

Dit is d' oorsaecke dat Jan Direx Lam door ons, ter lieffde van 't gemeene
beste, gecommitteert wierde tot een overhaoft op de tocht van Puloway,
ende dat met gemeen advijs van de cappiteynen ende andre presente raden,
soo crijgsraden als andre. Verinits bemercke U. E. haer d’ oncosten ontsien,
omme gequalificeerde persoonen herwarts te senden, ende als imandt senden,
dat dan noch haer authoriteyt ende respect immers sooseere besnyden als
doen connen, soude dit poinct wel wat wijtloopiger verhandelt dienen ; dan
om redene sullen daerinne niet treden, U. E. biddende de saecke wat diep
inne te sien, want om 't cort te maken, de Compagnie met hooffden ende
door gebreck van hooffden grootelijcx vercort wort.
