2.
Patan:.

176                               31 MAART 1616.

alleen gepericliteert ende d'effectuaesse verhindert worde Alsnoch confir-
meren wy, dat de geheele macht van Spangien (laet hun vry haer beste doen)
niet bastant en is (ten ware, dat sy door de miraceleuse handt Godes geassis-
teert, ende wy verlaten wierden) de generale Compagnie soo groote schade te
doen, als door gebreck van gelde alreede geleden hebben. Al valt het verlies
van de scheepen aen 'teylant Mauritius gebleven swaer, soo is nochtans ge-
ring ten voorsz. respect, en met gelt licht om verwinnen. Hoe de heeren alleen
meest alle de retoeren gecregen souden hebben, welcke by d'Engelsen de
drie jonckste jaren overgebracht sijn, is U. E. voor desen geadviseert. Den
indigo op de Custe, als peper ende Chineese waren alhier, waren t’ onsen
beste, maer door gebreck van gelt hebben 't d' Engelsen gecregen, ja sijn noch
genootsaeckt geworden, gelijck de heeren op onse boecken connen sien, een
goede partye peeper, die op voorraet versamelt was, te vercoopen. Om nage-
len te becomen, hebben d' Engelsen weynich off geen cans. 'tIs door onse
faulte, dat van de nooten ende foelie niet gefrustreert en sijn, doch binnen
drie maenden hoopen de tydinge te becomen. Hadden wy alleene sulcken
cappitael becomen, gelijck de heeren voor desen jaerlicx plegen te senden,
ick en twijffele niet, off souden jaerlicx een retoer van 6 a 10 millioenen gul-
dens gesonden hebben, ende 't selvige dan noch jaerlicx sooveele vermeer-
deren connen, als de heeren haer cappitael naer advenant souden gelieven te
augmenteeren, in plaetse dat nu maer tusschen de 3 a 6 millioenen affge-
scheept hebben, daervan, Godt beter 't, bykans de helft verongeluckt is. De
gepasseerde occasie is voorwaer seer schoon geweest, doch de deure is noch
niet geslooten. Ick en wil niet roemen ; maer, soo noch gelt becomen, sullen
de heeren vernemen wat wy connen doen.

By dese gaet copye van eenen missive door Hendrick Janssen den 15 No-
vember passato van Pattana geschreven, waeruut verstaen, gelijck de heeren
sien connen, dat de jonck van Siam soo lange onder weech geweest is, dat
ondertusschen 't schip Exnckhuysen na Japan vertrocken was, een goede par-
tye van de vellen vergaen sijn, ende de rest overjarich moet blyven, als oock
dat d’ oncosten met de joncke hooger loopen dan het cargasoen dragen can.
Bs: gebreck van bequame jachten is voorsz. joncke gebruyckt. Met een groot
schip seggen sy dat bequamelijck een doorgaende voiagie van hier op Pat-
tana, Siam ende Jappan gedaen soude connen worden. Op alles sal naerder
gelett ende ten besten van de generale Compagnie gedisponneert worden.
Alsoo S". Specx naer het vertreck van den commandeur Brouwer met het
schip Ouvdt Zeelandta van Jappon een partye silver becomen hadde, heeft
Hendrick Janssen in April passato per 't jacht Euchhupsen van Jappan ont-
fangen f 52.008 8 12 in silver, ende f 11.518 - 10 5 in cooper. Van

. ama RO ne   ap mhd                 pane
