1.

Aan-
gekomen
schepen.

15. - 10 DEC. 1616. - H 482,
(PER AMSTERDAM).

Dese medegaende is copye van d' onse, geschreven per 'tjacht 't art, waer-
van d’inhoude confirmeren, hopende dat U. E. d' originele wel geworden sijn.
Wat ’tsedert dien tijt toegedragen is ende voorder occureert, sullen sommier-
lijck verhaelen.

Van de nieuwe schepen sijn hier, Gode sv gelooft, in redelijcke goeden
doene wel geariveert, te weten

Den 19 October ’tschip de Zrouzue,

Den 24 ditto ’tschip Nieuw Bantant,

Den 14 November de schepen den Gouden Leeuw ende WWestorieslant.

Dese schepen sijn alle in de bocht van Guinea geweest. De Zrouwe ende
Bantam sijn van Annebon tot hier gecomen, sonder eenige landen aengedaen
te hebben. Den Gouden Leeuw ende WWesturieslant sijn aen de Cabo de Bona
Esperance geweest, vanwaer d' Eendracht herwaerts aen vertrock, doen sy
aldaer te reede quamen. 'tSchip van Seelandt en is noyt van dese schepen
gesien geweest. De Heere wil hun mede in salvo geleyden.

Wat volck de schepen verlooren hebben ende hoeleelijcken conspiratie op
’tschip Westurieslandt geweest is, sullen de heeren door missive van de co-
misen ende medegaende copie van sententie wel vernemen.

Per voorschreven schepen hebben wy van U. E. als de gecommitteerde
heeren uut Texel diverse missiven ontfangen, namentlijck duplicato van de
voorgaende van dato ultimo November, twee van 15 ende 19 December ende
2 andre van 6 ende 14 Januarie, waerop den eysch in desen volgen sal. Door
voorsz. schepen hebben ontfangen, te weten

Per 'tschip de Zrouwe 1800 heele rosenobels, 4000 Hol-

lantse daelders ende 8 kisten met. . . . . . . R. 64.000
Per 'tschip Bantam 5 kisten . .        oe R. 40.000
Per ’tschip Den Gouden Leeuw 9 kisten    a R. 72.000.
Per ’tschip Westvrieslant 85 kisten . . . . . R. 68.000.

Sijn te samen 304 kisten met . . . R.244.000.

waervooren de Generale Compagnie gecreditteert hebben tegen 48 stuyvers
ider reael. De coopmanschappen ende provisien voor Indien sijn mede con-
forme de cognossementen ende facturen ontfangen, uutgesondert het stael,
dat in 'tschip de Jrouwe niet gevonden is, ende 20 leggers Spaense wijn,
