INLEIDING.

In het jaar 1918 nam het Koninklijk Instituut voor de Taal-,
Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie het besluit, den drie-
honderdsten jaardag der verovering van Jacatra met de uitgave van
een werk te vieren, waarin alle bescheiden af komstig van Jan Pietersz.
Coen of betreffende zijn leven en bedrijf volledig zouden zijn opgenomen.
Het Departement van Kolonin zegde geldelijken bjstand toe. Eene
commissie, bestaande uit de heeren Prof. Mr. J. E. Heeres, J. W.
IJzerman en B. Hoetink, belastte zich met de zorg voor de voorbereiding
van het werk, tot welks uitvoering ondergeteekende werd aangezocht.
15 November 1918 kon ik genoemde drie heeren een plan van bewerking
aanbieden, dat, na onderzoek, in December door hen werd goedgekeurd.
Immiddels was met het afschrijven der vereischte bescheiden een begin
gemaakt ; de druk ving aan in Januari 1919.

Aanvankelgk bestond de hoop, het eerste deel van het werk op den
herdenkingsdag zelven, 30 Mei 1919, te kunnen doen verschijnen, doch
het is gebleken dat hieraan, wegens den grooten omvang dien het eerste
deel zou moeten verkrijgen, en de veelwuldigheid van andere bezigheden
waarmede ik in den aanvang van dit jaar bezet raakte, niet kon worden
voldaan.

Het in December 1918 vastgestelde plan voorziet eene witgave in vijf
deelen, waarin de stof" aldus wordt geschikt :

LL. Brieven van Coen nuar patria, 1614 1628.

IT. Brieven van Coen naar verscheiten kwartieren van Indi,
16151623.

Ten IV. Resolutin en sententin te Bantam (na 1619 te Batuvia)

genomen en geveld, 16181623; brieven der Bewindhebbers aan
joen, 16141622; bescheiden betreffende Coen's verrichtingen vun
1623 lot 1627.

V. Bescheiden betreffende Coen's tweeden ambtstijd als Gouverneur-
Generaal, 16271629 (brieven naar patria; nur verscheiden
kwartieren van Indi; resolutin en sententin ; brieven van de Bewind-
hebbers).

