oo,

Af
gevaren
jachten.

10 Ocr. 1616.                                 225

wort, a posto met gelt te vooren gevende aenbesteet ende gemacct worden,
want in China alsuleken sorteringe niet gebruyct wort. Nu de partye die
gemaect was sijn de Chinesen genootsaect geweest uut te voeren ende venten,
niettegenstaende hoe groot gelt daeraen verloren hebben. Derhalven en sul-
len, soo ick wel onderrecht ben, geen alsulcke sorteringe meer aenbesteet
noch gebracht worden, voor.ende aleer de Chinesen wederom grooten aff-
treck bevinden ende selffs dlaeromme soliciteren, hetwelck U. E. dient per
advijs.

Soo de schepen off eenige van haer welcke naer Terra Australis off Terra
del Kogo, na Angola off elders geseylt sijn, alhier comen te ariveeren, sullen
wy sonder eenige simulatie ofte excusen aen te nemen, U. E ordre sonder
dilav volcomelijck effectueren, opdat alsulcke contramineurs van de gemeene
welstant geweert worden. D' extract van dese U. E. ordre sullen aen alle de
forten ende comptoiren senden ende gelijcke effectuatie recommanderen.

De twee comisen van de schepen den Zingel ende IValcheren sijn beyde
overleden; op d' andre twee, Steyn ende Druyff, sal gelet ende ten besten na
recht gedisponeert worden. De reeckenninge van Ruvl sullen van de Custe
ontbieden.

Hiermede hadden wy gemeent dese onse missive in September passato te
eyndigen. Dan alsoo 't jacht 't Mart door ’t verseylen na Jaccatra wat langer
getardeert heeft als gemeent hadden, sullen vervolgen te verhalen ’t geene
sedert toegedragen is. Vooreerst sullen de heeren verstaen, dat de jachten
de Valck ende Arent, voren aengeroert, tot Jaccatra wel aengecomen sijn.
't Heeft de name, dat se herwarts gesonden sijn omme in de negotie gein-
ployeert te worden, maer alsoo op d' instantie by ons overlange gedaen, niet
anders is gevolcht dan sulcke twee jachten, welcke bvkans geheel affgevaren
sijn, soo twijffele off al gecomen souden hebben bvaldien langer hadden
connen varen, want hun niet dan van alles gebreeckt, soodat in plaetse van
assistentie last becomen, gelijck verleden jaer mede gebeurde. Wy hebben tot
Jireeatra noch een ander jacht, de Sterre genaemt, maer na ick van de timmer-
lieden verstaen, welcke ’t selvege al een maent onderhanden hebben gehadt,
svo en is het niet te helpen ende sal aldaer gesleeten moeten worden.

Voorsz. jachten hebben door ordre van d’ heer generael Reael Maccassar
ende Grissi aengedaen gehadt, soo omme de naergelaten uutstaende schulden
te procureren, gelijek d’ heeren per mermorie gerecommandeert hadden, als,
naer het schijnt, tot relevatie van vrientschap.

nde alsoo ditto . heer generael geordonneert hadde dat niemant aen lant
soude gaen, omme ongeluck te verhoeden, soo en heeft den coninck van Mac-
cassar den brieff welck van sijn E. wegen uut den naem van den coninck van

Ternate gepresenteert wierde, niet willen aenveerden, ii voegen dat sonder
15
