310          10 JAN. 1618.

genen die hunnen tijt geexpireert sijn, meer te letten op den dienst der Com-
pagnie, dan op 't faveur van particuliere persoonen; 't geen tot nochtoc ge-
daen hebben.

De geladen schepen sullen hier d' een na d' ander niet opgehouden, maer
op 't spoedichste voortgesonden worden.

Sullen oock voorcomen, datter op geenige plaetsen eenige nooten, foclie,
noch nagelen in handen van d' Engelsen, Francen oft andre Europissche
natie geraecke, noch door 't Roode Meer in Europa gevoert worde.

Daer en wort geen geschut vercocht ende oock seer weynich verschoncken.
Dan belangende 't metalen geschut, ick versta datter veel van de schepen
gelicht ende op Malleyo geleyt is, dat niet sonder nadeel wel had mogen
naerlaten.

En blijct niet alleen aen Cappiteyn Hitto, dat hy door de menichvuldige
weldaden te meer tegen ons geanimeert is geworden, maer oock aen de Ter-

ik                    natanen in Mollucco, de Bandanesen in Banda, Mericomaldi ende andre
                                        Mooren op de Custe, den pangoran tot Bantem ende andre meer; want dagc-
4                                 liex bevinden, hoe men dese natie meer deucht doet, hoe te meer begceren,
                            ende hoe wy meer gedogen, so meerder last moeten wy dragen. Derhalve
                            houden U. E. voorstel Hitto ende Ticco aengaende voor goet, hoewel ick
                                         dencke, andre van ander gevoelen sijn.

Met den heer gennerael is hier een zoone van Cappiteyn Hitto geweest, die
eertijts in Nederlandt geweest is, ende dat, soo men seyt, op een speelreys.
j                                   Dit faveur mach Hitto wel om beter wille geaccordeert sijn, dan ick en can
het niet dan voor pick in 'tviere houden, hoewel men 'tselvige alsnoch nict
en siet branden. In de boecken sullen de heeren sien, hoe hem 500 realen gc-
avanceert sijn.

Op de consomptie van de vivres sal volgens U. E. ordre gelet worden. Sullen
insgelijcx belasten, dat de schepen 20 voeten ende meer diepgaende naer
halff September de bequaemste ende gereetste haven van onse landen in-
loopen, ende U. E. de bequaemste schepen soo tijtlijck met de retoeren over-
senden, als doenlijck zy, opdat de gementioneerde inconvenientien vergoedet

mm va

worden.

Wy houden nevens U. E. voor goet, datter niet dan hantsame schepen
herwarts gesonden worden, doch U. E. en dienen, gelijck geseyt hebbe, niet
naer te laten wederomme eenige treffelijcke, welgemonteerde oorlochschepen
te senden.

De contanten met de jonckste schepen herwarts gesonden, beloopen voor-
waer een redelijck goede somme, maer meer moeter sijn, soo de heeren dacr-

'                       tegen jaerlijcks meer ende meerder rijcke retoeren begeeren, d’ Engelsen,
Francen ende andre contraminiers matteren willen, gelijck doenlijck is. Soo

nn Oni An hennen nnee erde

En
he
er

