gekomen

Vertrek

oe

1.
Ann-

schip.

2

naar
Banda.

40. 6 MEI 1621. - T 7.
(PER DRAGON.)

Met de schepen Mauritius ende 't Wapen van Hoorn (die Godt behouden
geleye) was onse joncxte waervan by dese copie gaet ende d’ inhoude confir-
meren. Het schip Leyden, dat op ons vertreck van Jacatra ruym half geladen
was, hoopen de voorsz. schepen cort gevolcht wesen sal. Onder andere is U.E.
met onse voorgaende geadvyseert, hoe geresolveert waeren met 12 schepen
ende 500 koppen een tocht innewaerts te doen, Den 13 Jannuario passato
zijn wy van Jacatra vertrocken ende den 14 February in Amboyna wel aen-
gecomen, daer alles Godt loff in goeden staet bevonden. Terwyle de vlote
versamelden, is aldaer, de Heere zy loff, den 22 February mede wel gearriveert
't schip den ZEenfoorn, comende achter Java om van Baly ende Solor, sonder
tot Jacatra geweest te zijn. Wy hebben daermede ontfangen U. E. aenge-
namme missiven van 6 ende Mayo 1620, daerop in dese antwoort volgen sal.

Soo gereet waren om van Amboyna na Banda te vertrecken, is cappiteyn
Hittoe met drie zoonen by ons gecomen, aendienende, hoe die van Banda
aen hem versocht hadden by ons te willen intercederen om een goet accoort
ende vrede te maecken, ende alsoo alle omleggende landen van outs aen
malckanderen gehouden ende verbonden waren, dat hy van schuldige plichts
wegen niet cost nalaten te versoecken off mede met ons na Banda mocht
vaeren om middel tot eeuwich verdrach te soecken, sijn plicht vol doen ende
soo die van Banda tot geen redenen verstaen wilden, om haer aff te snyden
ende te verlaten. Hieop is geantwoort, dat de bedriechelijcke accoorden van
de Bandanesen al te wel ervaren hadden omme ons wederomme te laten
abuyzeeren, ende oversulcx hem bedancten ende ongeraden vonden dat mede
voere. Doch alsoo dese man uyt der maten graech was, ende zeer hart aen
hiel, hebben eyntlijck geconsenteert dat als uyt sich selfs mede soud vaeren,
maer geensints van onsentwegen. Hy is datelijck met een swite van 9 per-
soonen int schip Zircksee geinbarqueert, ende een van zijn zoonen is daerna
met d' Engelse Sterre met 16 persoonen gevolcht.

Den 23 February zijn wy van Amboyna vertrocken, ende den 27 ditto in
Banda wel aengecomen. Doch eer alle de vloot by den anderen cregen is de tijt
tot den 7 Martio verloopen, als wanneer door Goodts genade by den anderen
gecregen hebben de naervolgendeschepen te weten, Vieuw Hollandta, Zierick-

zee, Amsterdam, 't Wapen van Amsterdam, Dragon, Del ff, Orange, Schiedam,
40
