29 SerT. 1618.                           383

Op de vrientschap, by ons aen pangoran Gabang gedaen, is by de grooten
van Jaccatra (dic de verraderye vertrout was) de cleene te bedencken gegeven,
dat de Nederlanders onlangs met die van Bantam groote questie gehadt had-
den ende hoe het comen mocht, datse nu pangoran Gabang (welck immer de
boosheyt selve is) soo grooten eere ende vrientschap doen. Misschien sullen
sy dese coninck van Jaccatra verdryven ende pangoran Gabang coninck van
Jacatra maecken willen. Dese gissinge is by de onwetende voor ’t secreet van
de saecke geoordeelt. Men heeft daerby oock gevoecht, dat d' Engelssen overal
vastelijcken affirmeerden, dat het alsoo seecker was ende daerby oock voech-
den, dat wy tot dien eynde eenich geschut boven op ons nieuw huys geseth
hadden, waerover de broeder van de coninck van Jaccatra met eenige andre
orangkays den 19 Augusto ons huys sijn comen visiteren, wel schimpelijck
vragende, off wy pangoran Gabang ontbooden hadden, in ons huys te comen,
en dat recht op dat pas als wanneer van pangoran Gabang een boode by my
quam, aendienende hoe pangoran Gabang aen Pulo Poutri (welck een cleen
eylandeken is, dat ontrent een cleene myle dwers van Jaccatra leyt) gecomen
was ende dat hy my aldaer geerne spreecken soude, waerover versocht, dat
ick 's anderdaechs 's morgens by hem comen soude. Seyde voorder, dat de
pangoran ons huys geerne sien wilde, doch dat niet comen en soude, tenwaere
dat hem de coninck van Jaccatra onboot, en dat tot morgenavont aen 't voorsz.
eylandt soud blyven leggen, omme te sien off de coninck van Jaccatra hem
soud doen roepen. Item dat hy oock niet langer vertoeven mocht, want alsoo
de vaste over twee dagen inginck, most hy precis die nacht na Bantam ver-
trecken, om daer voor ’t ingaen van de vaste te weesen. Pangoran Gabang was
ontrent 300 mannen stercq.

Iek ben 'sanderendaechs, wesende den 20 Augusto, voor dach by voorsz.
eylandt gevaren met het jacht Cleon Mollandia ende 3 boots vergeselschapt,
hebbende ter andre zyde na den coninck van Jaccatra gesonden, omme onsen
onschult te doen over de quade geruchten die uutgestroyt ende ons nage-
geven wierden, presenteerende, soo het toorenken, welck alsdoen op het
nieuwe huys gerecht wiert, off iet anders hem in de wech off suspect was, dat
ick het datelijck soude doen affsmijten, doch hy en heeft het geensints be-
geert, seggende, dat met ons werck voortvaren souden, dat hj ons alles goets
vertroude, dat hj wel wyser was dan gehoor ende gelooff te geven aen de
clappernye van quade tongen, biddende over sulex, dat wy van gelijcken
doen souden.

Soo haest ick by Pangoran Gabang aen 't eylandt quam, heeft hy my na
gewoonlijcke complimenten aengedient: Ick gae na Jaccatra. De coninck
heeft my ontbooden. Nu sal ick u huys gaen besien. Ende eer de zeewindt
wayde, ginck hy met sulcken vreuchde na sijn prauwe, dat hem het hart in 't

