6 SEPT. 1622,                       723

de meeste affbreuck van den vyandt vereyschte. Sy hebben geen middel om
van hier eenige schepen, volck noch provisie te zenden, noch authoriteyt om
aen de haeren in Suratten ende daerontrent wesende, ordre te geven, dat aldaer
fournieren 't gene ter gemene defentie vereyscht wort, invoegen dat wy tot
affbreuck van de gemeene vyandt, accresschement van den handel voor beyde
de Compagnien, genootsaect worden, meer dan ons contingent te fournieren
ende d’ Engelsen niet meer besorgen dan sonder vercortinge van haere byson-
dere handel doen connen ende na dat haer bevalt. Den oorloch ende de beset-
tinge van Bantam hebben mede, gelijck voor dese geseyt is, op onsen hals
alleene geschoven, laetende haere schepen alhier voor Batavia leggen, sonder
eens na Bantam te sien. Haere schepen van defentie zullen toecomende Noor-
der mousson de gemeene defentie mede ontrecken. 't Is nodich dat hierop
ernstelijcken gelet ende dat U.E. saecken mede ten besten van de Nederlantse
Compagnie alleen geschickt worde. D'antwoort van d' Engelse was dat zy
mede goet vonden dat men de tocht op de Custe van Goa met vigoureuse
macht continueerde, maer achten onnodich te wesen dat daer gestadich een
vlote van 8a 10 schepen, gelijck wy voorstelden, gehouden wierden. In 'tlaest
van Martio 1623 sullen eenige van haer schepen van defentie, zeyden zy, in-
sonderheyt d’ Exchange, van de Custe van Goa herwarts moeten keeren. Van
hier conden geen schepen noch provisie derwarts senden. Zy meenden dat
als ten voorsz. tyde 4 off 6 schepen van beyde de Compagnien na Mossam-
bieque gesonden wort, dat het genoch wesen sal, ende verhoopen dat de
haeren van Suratten daertoe 2 off 3 schepen (soo sulcx geraden vinden) four-
nieren sullen, ’t welck aen haer op 't hoochste souden versoecken na uytterste
vermogen te doen, ende byaldien toecomende jaer meerder macht van noode
waere, dat dan van de schepen die van Manilha verwachten, tijtlijck soo veel
van hier na de Custe van Goa senden sullen als nodich ende geraden bevonden
sal worden. 't Moet hier mede wel wesen, alsoo na haer zeggen niet meer doen
connen ende niet anders nodich is; maer soo wy in sulcken gebreck bleven,
voorwaer d’ Engelsen souden ons de boete wel doen betaelen.

Om te meer advantage op den vyandt te soecken, onse vlote na vermogen
op de Custe van Goa van alle nootlijckheden te versien ende den handel te
bevorderen, hebben na Suratten gesonden de schepen Weesp ende Heusden.
Tot den handel gaen daer nu de 32.000 realen in spetie, met eenige nagelen,
noten, foelie ende sandelhout, als per facture. Aen d’ heer Dedel ende raedt
is ordre gegeven dat met discretie by d’ Engelsen bevoordere ende aenhoude,
dat gestadich met den andere in ’t vaerwater van Goa ende Mossambicque
soo grooten vloote houden als nodich ende geraden vinden, gelijck mede dat
d’ Engelsen toecomende jaer 1623 tot de tocht soo veel meer fournieren als
wy eerst gedaen hebben, dat haer getal van schepen van defentie voldoen
