WS:

ee

ne

21.
Beant-
woording
van pa-
triasche
missi ven.

480                            5 Aus. 1619.

cember, 15 ende 16 Jannuary 1619, per 't schip den Zrukoorn twee van dato
23 ende 26 December 1618, op alle welcke antwoort volcht voor sooveele
in ’t voorsz. gebreect.

Ons is wel bekent, hoe gevoechelijck de lichte Jambisse peper met een
molen van de swaere gescheyden can worden, ende dat die in Siam soowel
als de swaere begeert zy; dan dat sulcx soo pertinentelijck niet gedaen wert
als het behoort ende wy wel wensten, gelieve U. E. ten goede te nemen, ver-
mits sulex door corthet van tijt ende gebreck van volck tot noch toe niet en
heeft connen geschieden, off souden de schepen daeromme lange hebben
moeten ophouden ende de bequaemste tijt om naer 't patria te keeren ver-
suymen, 't welck ons voor de Compagnie noch schadelijcker docht dan de
schepen met de peper, soo die van Jamby quam, te laten vertrecken,

Van de goederen, in Manilla verovert, is voor dese pertinente, getacxeerde
geteeckende staet overgesonden. Van andere cleenicheden hadden ons op
't register van ’t generale boeck gerefereert. Sullen ordre geven, dat daervan
voortaen mede getacxeerde staet gesonden worde.

Witte candisuycker tot redelijcken prijs becomen connende, sal U. E. ge-
sonden worden.

Camphora hebben goede partye van Jappan becomen ende derwaerts om
50 a 60.000 pont geschreven.

Salpeter sal van Jappan niet meer gesonden werden, dach de noot heeft
ons 100 vaten cruyt van daer doen eysschen.

600 a 1000 goede sanguis dracony becomen connende, sal U. E. toe-
gesonden werden. Met de gomma wort hier veel gevarfft, waerover daer-
onder veel vervalsinge geschiet, alsoo die elck evenwel na sijn prijs ver-
cocht wort.

Dat de schepen wel volgestouwt ende volladen worden, hebben wy altoos
seer gerecommandeert, doch het schijnt, dat d' eene daarop beter dan d'andre
gepast heeft. Niettegenstaende alle dilligentie daertoe gedaen wert, en is het
evenwel niet vreemt dat het eene schip wanladiger dan het andre overcompt,
doordien sommige schepen een lange tijt een goet deel van de last inhebben
eer van hier vertrecken, soodat de goederen, die van langer hand geladen
worden, in zee weynich sacken, daer andre, die op een sprong met der haest
volladen ende affgeveerdicht worden, de goederen in zee eerst sacken ende
daerdoor wanladen overcomen, niettegenstaende suo vol als andre geladen
zijn geweest.                                                ’

Pieter Direxzoon, oppercoopman met de Zeewolff in ’t land gecomen,
hebben wy gecommitteert te letten, dat de reeckeninge van ’t volck overal
wel gehouden ende de boecken van d'aencomende schepen gelicht worden.

Sullen ordre geven, dat voor de wapenen, die de soldaten affgenomen
