and

Pe esd
rd

ed

ere ed

7

DT",

ne Ane

3,

at

Nt

Ee.

va

76                            31 Juri 1620.

gebouw, welck begost wierd om tot een stadthuys en kercke te gebruycken;
gaven doen uut dat een huys souden bouwen op haer oude plaetse. Hierop
wierd geantwoort (alsoo dese plaetse te na aen de zee ende ons fort leyt) dat die
van onse prauwen ende timmerlieden beseth was ende daerover niet conden
derven. Wy sullen dan (serden daerna) op die hoochte een huysken bouwen,
wysende een seeckre plaetse, leggende aen de Westzyde van de riviere, binnen
doel van een mosquetschoot van ons nieuwe fort, daerop gelegen heeft het
voorneemste bolwerck van den coninck van Jacatra; ende alsoo ons dochte dit
te nae aen 't fort was, hebben haer dic plaetse mede met beleeftheytontseyt,
een ander beter en bequamer presenterende, doch ontrent een steenworp
verder op de rivier gelegen. Hierover beclaechden haer zeer dat hun niet ver-
trouwden, dat het te verde de rivier op was te vaeren, dat het daer te pericu-
leus was ende van de Javanen overvallen souden worden. Wy presenteerden
hun daervoor te verseeckeren, en oock bequame plaetse om binnen ons nieuw
fort een goet huys te bouwen. Ja, voor een man vier off vijff, zeden zy. Voor
soo veele (wierd daerop geantwoort) als tot verseeckering en berginge van u
goederen met een weynich volck van noode is, want twee hooffden op een
lichaem niet wel souden passen. Ten lesten hebben sy op d' aengewesen erve
eenige rieden huysen begost, gelijck mede een steenen packhuys met boven-
wooninge, lanck 90 voeten ende wijt 29 binnen de mueren, behalve de gal-
derye, doch sonder bepalinge van erve, waerop haer gedrongen hebben aen
te dienen wat erve begeerden. Hierop versochten een plaetse van 300 voeten
in 't viercant groot, welck haer geaccordeert ende affgeteeckent is. Hout,
steen, riedt ende wat andersints van node mogen hebben is haer als andre
vergunt te mogen inhaelen, niettegenstaende ’t selvige selffs hoochnodich
van doen hebben. Dus verde gecomen sijnde lieten d' Engelsen verluyden dat
haer plaetse met cocusboomen rontsomme souden besetten, met uutstec-
ckende hoecken om hun voor aenloop van Javanen te mogen diffenderen. Wy
hebben haer aengedient dat sulcx niet toestaen mogen ende daertoe licentie
van d' E. hooge mogende heeren Staten Generael der Vereenichde Neder-
landen souden moen moeten versoecken. D' Engelsen op voorsz. maniere
aen de Westzyde van de riviere in de oude stadt Jacatra aen 't bouwen ge-
raect wesende, ter plaetse daer noch geen andre huysen staen, hebben daer
(onder pretext dat anders van de Javanen so den mogen overvallen worden)
ontrent 30 soldaten met een trom ende volle wapenen aen landt gebracht,
daer een cordegarde houden, evens alsoff neffens d’ onse in garnesoen lagen.
Omdat hun pretext eenige apparentie heeft, wert sulex voor deesen tijt ge-
simmuleert, maer wy sullen niet laten haer voorder disseyn naer behooren
voor te comen.
Groote moetwille en insolentie is hier van eenige van 't gemene volck van
