194                        10 Ocr. 1616.

goede ordre stellen. Hadden wy hier schepen gehadt, souden wat heerlicx
hebben connen uutrechten.
Ende alsoo ten voorsz. tyde, doen van de compste der Spangiaerden advyse

                                           bequamen, het westelijcke mousson verloopen was ende wy van jachten gants
d                           onversien waeren, soo en conden naer de Molucques geen advyse senden,
                            doch naderhandt destineerden 't jacht Clren Hollandia by zuyen Java der-
s                                   warts. Sy sijn tot op 134 graden zuyder breete geweest, maer alsoo niet dan
                                     oostelijcke winden riscontreerden ende zoo hollen zee, dat deselvige niet bou-
f                                       wen costen, is ditto jacht met onse advysen wedergekeert.

                                            Omme niet onversients van den vyant overvallen te worden, hebben wy op
i,                                Jambi alsulcke ordre gestelt gehadt, dat voorgemelde tvdinge met contrarie

mouson door Surv over Jambi van den vvandt hebben becomen, ende ver-

ir                                   wachten noch dageliex wederom naerder bescheet.

u                                D' Engelsen alhier residerende, gelijck mede den pangoran van Bantam,
N                                   sijn voor de Spangiaerden vrywat bevreest geweest, doch heelt hem soo wel
8                                   d'een als d' ander stille gehouden ende sijn sy voorder op ons siende. Alsoo
5                                      d’ Engelsen op dit pas plaetse in Jaccatra hebben begreepen ende aldaer resi-
;                           dentie genomen, gelijck mede haeren Priamanse peper uut het schip den

Hector op d' eylanden aldaer gelost, omme 't schip aldaer te verdubbelen, lact
ick my voorstaen sulcx gedaen hebben, omme aldaer onder onse vleugelen
te schuyvlen, want vermits in Jaccatra sterck van volck sijn, dissegneerden
de voorneemste effecten ende 't meeste volck derwarts te transportecren,
omme den vyant aldaer te wederstaen, ende ons op geen ontrouwe Mooren,
maer, naest Godt, op onse eygen wapenen te verlaten.

Per de jachten de Matwe Maen, Vlissingen ende fregat Yambt, gelijck mede
daerna per de schepen de Bergerboot ende Galltasse, hebbe aen Sury in Jambi
mede geordonneert gehadt, dat byaldien de Spaense vloot omtrent Mallacca
bleve leggen, ofte om de Weste liepe, hy alsdan by noorden Borneo ende

En

Ie                              Celebes de Galliasse off een jacht na de Mollucques soude senden, met al-
il                                    sulcke advvsen, als van des vyants gelegentheyt ende intentie soude connen
t                              becomen; doch alsoo ut supra weder na Manilla zijn gekeert, sijn dese ad-
i                                        vysen mede niet voortgegaen.

                               8.         Door onse voorgaende sullen de heeren verstaen hebben, op de procedure
                          Banda. van d'Engelsen door d'E. heer generael Reynst zaliger ende den raet alhier
(                                        gearesteert te sijn, eer U. E. commissie desen aengaende bequamen, dat men
1                            d'Engelsen met gewelt uut de Mollucques, Ambovna ende Banda souden
'                                   weeren, ende geen acces, noch spraecke met d'inwoonderen te honden toe-
                                       staen, byaldien sylieden niet naer en lieten in die quartieren keerende, ander-
                                                     maelietstegen U. E. recht ende nadeel teattenteeren, onse bontgenooten gewelt
                                                off overlast aendoen, onse vyandenassisteerden, offsecreete communicatie met
ij

