10 Ocr. 1616.                 el

LL

alhier plaetse begrype, datelijck een goct fort bouwe ende Gode d' uutcomste
beveelc.

Wat nu hierontrent tot een goede bequame verseeckerde rendevoes de
begquaemste plaetsc sy, daerop segge, gesien ende geconsidereert hebbende
d’ onbequaemheden van d' eylanden ende de vaste custe in de Straet Sonda,
gelijck mede dese omleggende quartieren, d' alderbequaemste plaetse mijns
oordeels te wesen de stadt Bantam selve, ofte het eylandt Pulo Pangiang; dat
niemant hem vreemt late duncken ick de stadt Bantam hier stelle, want late
my voorstaen, sulcx wel verdient hebbe, ende dat se licht om vermeesteren
ende houden zy, ende en ontsie my niet d'occupering aen te raden, wel te
verstaen, als d' exclusie van d’ Engelsen op den aenvanck der saecke niet en
volchde; tensy dat d’ occupatie van voorgemelde eylant raetsaem wierd ge-
acht. D' electie van dese twee heeft voorwaer veel bedencken in. Dit evlant
is het evlant van Monsambicque niet seer ongelijck ende in aller manieren
bequaem, vutgenomen datt daerop geen versch water schijnt te wesen, doch
alsoo hoore de Chinesen op vecle van dese omleggende eylanden daer sy hout
halen, putten gravende, goet versch water bevinden, soude het hier per avon-
ture mede wel gevonden worden, alsoo dit eylant tamelijck groot is ende
daerop veel harten haer in 't wilde sijn onthoudende.

Wat hierop geresolveert sal worden, weete nict, maer soude, gelijck vooren
voor Pulowav is geeyscht, geraden achten, dat de heeren metten eersten op
voordeel sonden een goede pertye steen ende tras, met ervaerne metselaers,
omme des nodich sijnde, cisternen te mogen maecken, gelijck de Portugiesen
in Monsabicque veele sijn hebbende; want al en wierden se tot Pulo Panjang
niet van noode, daerom wervnich verlooren soude wesen.

De Chinesen wilden wel dat een plaetse hadden begreepen. Onder haer, na
ick hoore, oordeelen sy d' oecupatie van Bantam alderbest, en sijn ons eenige
daertoe oock radende.

Dewyle alle dese Orientalische coningen seer tirrannich sijn regeerende,
ja, alsvo dat sy alle haren staet met enckel gewelt sijn houdende, gelijck het
Indiaens spreeckwoort: de sterckste is coninck, oock medebrengt dat by haer
gedaen moet werden, ende dat de Spaense superbestrengheyt door de geheele
werelt seer gehaet wort, waertegen de goedertierne libre maniere onser natie
seer gepresen wort, soo is 't, dat het schijnt, gelijck oock veel Chinesen ende
andre seggen, byaldien selffs een plaetse begrypen, dat ons soo grooten toe-
loop van volck, Chinesen, Malleyen, Javanen, Clingen ende allderley natie
toecomen souden, omme vredelijck in vryheyt onder U. E. jurisdictie te
resideren ende negocieren, dat welhacst een stadt gepeupleert ende den stapel
van de negotie daerby getrocken soud worden, Mallacca te niet gaen ende
daerna beter om vermeesteren soud wesen, mits datter oock wel van onse
