394                 29 SEPT. 1618.

brengen soude. Omme het dagelicxse werck in Anboyna te doen, moeten alle
d' ondersaten van ’t casteel continueerlijck eenich volck contribueeren, te
weten 20, 30 a 40 persoonen, 't welck haerlieden soo verdrietich valt door ver-
wijt ende spot, welck de Mooren van Hitto ende andre daermede dry-ven, dat
principaelijck daerdoor (na Sr, Speult advyseert) alle tumulte ende rebellie
in Anboyna ontstaen is, invoegen dat de geheele staet van Anboyna door een
weynich werck, dat het quaet volck (wesende 40 luye menschen) doet, in
peryckel gebracht wort, welck met weynich slaven geremedieert can worden.
De costen ende den hinder, die de Compagnie in de Molucqgen door gebreck
van volck lijdt, is aldaer niet min. Hierover dienen U. E. niet naer te laten
alsulcke ordre te stellen, dat menichte van volck becomen off selffs haelen
mogen, want noch lange aenloopen sal, eer de peupelatie met Chinesen ge-
daen can worden.

Wy meenen, dat de stuyvers by U. E. gesonden, wel dienstich wesen sullen,
dan daer dient noch cleender silvergelt te wesen. De luytenant-gouverneur
Speult advyseert, dat men in Anboyna wel eenich cleen coopergelt in treyn
soud connen brengen, en dat een penninck voor een duyt, een duyt voor een
oortien ende een oortien vooreen halve stuyver, mits datter geen figueren noch
letteren op gemunt werde. Een schip met een crans rontsomme op d’ eene
zyde, ende op d' andre een bos met de vereenichde pylen, soud wel passen;
dan moeten wel rondt gemaect ende net gedruct wesen, gelijck de legpen-
ningen sijn. Dit doende sal de Compagnie daeraan een grooten dienst geschie-
den. Ick heb opinie, dat men 't voorsz. cleen gelt, op die maniere gemaect,
niet alleene in Anboyna, maer oock op Java ende veel andre quartieren in
plaetse van de snoode Chineesse cassies in treyn soud connen brengen. Alles
wort in Java na de cassies gewardeert. Eertijts mocht een reael 30.000 cassies
verstrecken, ende nu can men qualick 8000 daervoor becomen, soodat de dierte
van de peper U. E. seer lastich valt ende alle dispencen by-cans viermael soo
hooch loopen als voor dese, en sulcx de Javaenen nochtans weynich off niet
en vordert, want want doe men haer peper voor 14 reael de sack cochte ende
28.000 per rcael bequam, beliep een sack peper 35.000 cassies, ende nu de sack
peper 5 realen gelt ende 8000 cassies een reael, beloopt de sack peper 4000
cassies, welck weynich meer is dan over 4a 5 jaren pleech te gelden ende U. EK.
nochtans seer lastich valt; sooder niet in versien wort, sal het eerlange noch
erger worden. D’ invoering van voorsz. cleene munt, meen ick, soud vry wat
te goet comen ende waere best (soo 't de heeren geliefft) dat voorsz. cleen gelt
hier te lande van 't Jappans silver ende cooper (welck daer vry wat beter coop
dan in ons landt is) gemunt wierde. 't Is oock nodich, dat het geschiede, want
anders met het Japans silver niet wel te recht connen comen. Mochten wy de
Chineessen handel naer behooren op Cochin China ende daeromtrent ver-
