22 Ocr. 1615.                   121

twee galeyen, fregatten ende scheepkens tot 8 toe, uyt de Molucques om rijs
gecomen waren) gedissergneert hadden de volgende nacht onse ende d' En-
gelse logie aff te loopen, ter, oorsake d’ Engelsen een Spaens scheepken op
des coninex reede genomen hadden, off begeerden van den coninck reparatie,
daerop den coninck met den zynen landewaertsinne vertrock, hetzy om de
Spaignaerden plaets te geven, off (gelijck hy sede) omdat hem nyet machtich
kende Spaignaerden, Hollanders off Engelsen te dwingen. D' onsen en d' En-
gelsen in dese perplexiteyt zijnde, verscheen daer het schip Euckhhuysen, ’t En
was oock soo haest nyet gesien, off de Spaignaerts sijn (als soldaten) datelijcken
daer na toe t’ zee gevaren ende hebben 't schip  l’ improvisto geabordeert,
eer van landt geadverteert worden datter onraet was, meenende daermede
door te gaen, gelijck met Gouda deden. Sy hebben dit schip met groote avan-
tagie drvemael geabordeert, want gelijck d' onachtsame gemeenelijck doen,
daer en was nyet een stuck claer, geen cruyt boven, geen cardoes en gevult
ende de meeste stucken lagen noch om leech toen den vyant abordeerde,
doch, al vechtende, eenige stucken claer gerakende, hebben sy den vvant
affgeslagen met verlies van den capiteyn, principacle officieren ende ontrent
60 witten. In ’t schip zijn 11 man dootgebleven. Ware het schip op sijn hoede
geweest, des vyants meeste macht van de Molucques soude daer met hun ga-
leven gebleven hebben. Het schip na desen te reede gecomen wesende, resol-
veerden d’ onsen met d'’ Engelsen, dat hun datelijck aen boort souden ver-
voegen ende beyde de logies verlaten, vresende dat van de overgebleven
Spaignaerden overvallen zouden worden. De oppercooopman Sterck heeft
alle des Compagnies goederen mede gescheept, maer d’ Engelsen lieten alles
achter sonder anders dan hare particuliere kisten te schepen. Ende alsoo daer-
nauytnieuwsgiericheyt 13 van des conincx principaclste edelluyden aen boort
quamen, resolveerden d’ onsen met d' Engelsen haer te houden, om d' uvt-
staende schulden te becomen. Dese luyden, in de cayut beset wesende, mey-
nende, dat haer lijff quvt waren, doen haer crissen off geweer geeyst worde,
sijn met een berst in de gaelderye gevallen ende over boort gesprongen, door-
stekende 2 mannen, die met haer geweer de deure ende galderye bewaerden.
Hierop zijn d' onsen in de schuyt gevallen ende hebben met d' Engelsen, die
op dit pas van lant aen boort quamen royen, 9 mannen doot geslagen ende
eenen van de principaelste, Dayn Macatje genaempt, wesende een ’s conincx
soone, gevangen genomen ende met eenen ondersabandaer gevangen gehou-
den ende hier gebracht. Na dit ongeval drye dagen gelegen hebbende, omme
de resterende uytstaende schulden te becomen, sijn met het schip, in plaetse
van haer reyse te vervoorderen, wederomme tot Bantam gekeert, ommedat
hun (zeggen sy) water gebrack, ende den top van 't roer stucken geschoten
was, medebrengende al ons volck ende goederen van Maccassar gelijck mede
