10 Nov. 1614.                            57

soo eenen staet ' Wat cooplieden, volck, capitael ende schepen tot dese nego-
ciel Wat crijchsverstandigen, volck ende schepen tot den oorloghe, maer
voornemelijck wat volck tot besettinge van de plaetsen, want op geen mooren
oft mahometisten mogen staen, hoe groote vrientschap oock betoonende zijn.
't Is waer, dat wy meesters van de zee zijn ende U. E. aensiet (aen d' uyt-
rustinghe der schepen wel bekent), dat dese meesterschap moeten behouden.
Maer wat wort, oft wat sal ten lesten daermede worden uytgericht, gelijck
oock met alle de stercke forten in de Molucques, Banda, Amboina ende Solor,
soo lange met aenplanting van colonia nyet en worde getracht de meester-
schap van ’t velt te becomen  Dewyle wy swack zijn, soo dienen de forten ons
ende d'inwoonderen, dat beyde van onse gemeyne vyanden van ’t lant nyet
en worden verdreven. Maer nu onse geallieerden geen trouw en houden, ende
eenighe selfs de wapenen tegen ons aennemen, ende de finantie nochtans
uytte commercie met ditto geallieerde moeten hebben, soo dienen alle de
forten nyet alleene diffensivelijcken versien te zijn, maer U. E. moet (onder
correctie) resolveren tot een van dese twee, namentlijcken continuelijcken in
't velt te domineren, off de forten te verlaten, want ick en can nyet verstaen
als de Ternatanen U. E. begeven, gelijck die van Banda en Solor hebben ge-
daen, ende die van Amboina beginnen te doen, dat de forten dienstiger souden
zijn, dan off U. E. midden in 't rijck van Spaignen waren besittende een in-
prenabele forteresse, van garnisoen ende alle nootlijkheden versien. Als dit
alles by U. E, wel worde geconsidereert, soo sullen bevinden wat hier van
noode sy, ende indien de middelen ter saecke noodich nyet en worden ge-
fourniert, soo vrecse, dat U. E. noch langhe met haer evgen mancquement
sal worden gepast. Omme particuliere ter saecke te comen, ende U, E. te ad-
viseren wat hier omme gaet, wat ons van den stant bekent zy, ende wat voorder
noodich is, soo sullen vervolgens aenroeren alle de plaetsen, die by U. E.
dienaren werden beseten ende in dese quartieren gefrequenteert.

Hoe heerlijcken cargasoen ons verleden jaer met het schip Der Goes van de
cust van Choromandel geworden is, sullen de heeren met onsen voorgaenden
connen verstaen. Tsedert is van daer alhier gearriveert op den 28" April 't
schip den Groenen Leeuw, van de Custe geseylt sijnde in compaignie van 't
schip de Sterre met eenen missive, gedateert den 20 Februari 1614. Ditto schip
en heeft ons nyet anders medegebracht dan 33 packen cleeden, voor desen by
't schip Der Goes verovert, ende 158 packen geheel slechte, grove tapis, die
alhier nyet gevent en connen worden voor 't gene op de Custe hebben gecost,
De Sterre is na Atchijn gedistineert geweest om de Gouseratse cleeden aldaer
te lichten ende herwaerts brengen, maer vermits op de Cust zoo langhe zijn
opgehouden is door contrarie mousontotnutoenyetgearriveert. Toucherende

En een A nde nn
