TAN eo EN

pe.

mn

ed

en en Ee ande en   s

1
1

3.
Behocf-
ten.

148                           27 Ocr. 1615.

over eenige daegen twee (wy en weten niet warwaerts) vertrocken sijn. D’ an-
dere drye sullen ontwijffelijcken naer Amboina ende Banda gaen, doch hopen
haer te prevenieren en met voorsz. als volgende resolutie verseeckeringe te
becomen.

Omme onse verstroyde macht byeen te versaemelen ende inne te trecken,
daernaer (gelijck U.E. can sien in onsen generalen brieff) soo scere getracht
hebben, is gearresteert dat men sal lichten ende naer Banda brengen de gar-
nisoenen van Siau (soo het niet gedaen en is), Sabouo ende Gammecanorre,
gelijck mede uut alle d'andere garnisoenen sooveel volck als eenichsints ge-
mist can worden, hetwelcke wy achten een goede partie wesen sal. Met dese
ordre, omme de soldaeten in Banda te brengen, sal daetelijck een schip in
aller yle naer de Molucques gesonden worden. Omme nietal te veul overhoop
te haelen, voor d'Engelssen ende Indiaenen in Solor geen garnisoen te houden
ende haerlieden een appel, om mede te spelen, te verleenen, als om de macht
in Banda te meer te verstercken, dewyle even wel (als jachten hebben) neffens
hun op Timor wel connen handelen, is mede goet gevonden dat het garnisoen
van Solor met den eersten sullen lichten.

Voorder sijn van meininge 2 a 3 van de lichtste schepen in aller yle recht toe
naer Amboina ende Banda te seinden, omme met hulpe van de fregatten
d'Engelssen ende andere van daer te weiren ende den wech tot vermeesteringe
van Pouleway ende onderbrenginge van Bandate prepareren. Met deseschepen
sullen naer Banda gesonden worden alle het volck welck eenichsints van de
resterende groote schepen ende uut de logies van Bantam ende Jaccatra ge-
mist can worden, in voegen dat d'E. heer generael met groote debvotie eenige
nieuwe schepen sal verwachten, omme d'andere wederomme te mannen ende
de saecken in Banda uut te voeren ende in goeden stant te brengen. D'extra-
ordinarie ende onlydelijcke groote dispence ende ongeregeltheden die in de
Molucques gedaen worden (hope ick) sullen mede mettertijt besnoyt ende
geredresseert worden. Ick bidde U.E. andermael en laet U niet verdrieten dat
in soo langen tijt jaer op jaer geen groote retouren crygen, veul min dat den
welstant van Amboina ende Banda soo lange vertraecht; verliest daeromme
geen courage, noch oock omdat soo geweldige groote dispencegedaen worden.
Het feylt aen de heeren selven, want de rijcke retouren ende welstant UI,
niet gebreecken, omdat se in Indien niet te becomen en sijn, noch de noot en
heeft is, noch en sal soo groote dispence niet verheysschen als wel gedaen
sijn. Maer eensdeels is van 'tgebreck U.E. manquement oorsaecke, ende ten
anderen d'onbequaemheyt ende gebreck van veul U.E. dienaers.

Seint d'E. heer generael (soo 'tU.E. beliefft) bequaeme ende ervaeren per-
soonen, menichte van volck, ende alle behoorlijcke nootlijckheden, met soo
