514                           22 JaN. 1620.

d'Ezpeditfe ende de Rose her mede op, ende dat sonder 't gewelt van d'onse
te verwachten. 't Wapen van Zelandt ende Haerlem, schaers een ure tegen
den Dragon gevochten hebbende, geraecte de brant in de galleye van den
Dragon, waerover d' Engelsen haer schip abandonneerden ende in MZaerlem
overliepen, biddende om lijffsgenade, doch wierden weder overgejaecht om
de brant eerst te uytten. Aldus sijn de voorsz. vier schepen door Goods ge-
nade overwonnen, daerdoor wy hopen, het disseyn van d’ Engelsen soo lange
vertrocken werden sal, dat tijdt sullen hebben omme onsen staet noch meer
ende beter tegen alle gewelt te versekeren. De voorsz. Dragon hadde op 180
zeer cloecke mannen, te weten 150 van zijn eygen volck ende 30 van d'andere
schepen, die den Dragon t' zee hadden geholpen; was gemonteert met 31
stucken geschutt. In den strijt sijnder van d’ Engelsen 30 mannen doodt ge-
bleven; d'overste commandeur Banner is doodtlijck gequest. Van d’onse
hebben wy verloren vijff mannen. Het schip Maerten is in zijn spiegel gelijcke
water alsoo getreft, dat het weynich gescheelt heeft off ’t soude aen des
Dragons syde gesoncken hebben, alsoo op het garnieringh vijff voeten water
stonden eer het gewaer wierden. Om sulcke ongevallen voor te comen sal het
seer goet wesen dat alle oorlochschepen alsoo gemaect werden, dat men in
t ruym achter by de spiegel ende rontsomme de brootcamers lancx het boort
comen can, omme alle quade schoten in haest voor de loos van binnen te
mogen stoppen. Alle het volck van de voorsz. vier Engelse schepen, gelijck
oock veel van haer schip de Sterre, wesende omtrent de 300 mannen, hebben
d'onse in Ticco aen landt geseth, ende haer op hun versoeck wedergegeven
het schip de Rose, met eenige provisie, om vandaer elders by de hare te mogen
vertrecken. D'andere drie sijn van d'onse gemant ende alhier met de vlote,
Godt loff, wel aengecomen. Den Dragou was geladen met peper; in den Beer
hebben becomen 56.000 realen in spetie, ende in d’ Expeditie een pertse
Gousesatse cleden, waervan, als oock van allen 't gene voirder by de voorsz.
schepen gevonden is, by desen pertinent register gaet.

In 't voorsz. schip den Dragon sijn seeckere Gouseratten ende eenige At-
chijnders geweest, waervan d' eene seyt verloren te hebben de waerdye van
omtrent 13.000 reaten van achten, toecomende den prins soltan Gchroom,
joncxte soon van den groten Mangool in Suratte, daervan denselven voldoe-
ninge versoeckt. Wy hebben hem affgeslagen ende aengeseyt, dat de saecke in
vruntschap met zynen prince wel vereffenen zullen. Interim moeten haer alle
te laste van de Compagnie onderhouden, totdat gelegenheyt becomen om
haer te versenden.

Van d'onse waren in Ticco ende Priaman vergadert omtrent 4000 sacken
peper, welcke in aller haest gescheept zijn. Meer souden becomen hebben,
soo d' onse van Gouseratse cleden versien waren geweest.
