10 Ocr. 1616.                        195

haer hielden; item, hoe by sijn E. verscheyde commissien gegeven sijn geweest
omme dese resolutie alsoo te doen excecuteren, gelijck mede hoe oock ge-
resolveert wasommed’ Engelsen te prevenieren, Amboyna ende Bandavoor de
Compagnie te versceckeren, andermael een tocht op Puloway te doen, omme
datevlant met belegeringe (ende geen vliegent assault) geheel te incorporeren.

Item sullen de heeren oock wel verstaen hebben, hoe wy na het overlyden
van ditto generael Reynst zaliger, uut crachte van sijn E. commissie, voorge-
melde saecken by der handt namen, gelijck mede wat ordre gestelt hebben
gehadt ende hoe alhier met den raet resolveerden met de tocht na Puloway
voort te varen, waertoe als hooft committeerden den commandeur Lam. Wat
effect de saecke genomen heeft, sullen corteling overloopen, alsoo de heeren
de particulieresatie in medegaende missiven connen vernemen.

De schepen alle te samen, soo nu soo dan in aller yle van hier vertrocken
wesende, sijn in Amboyna by den andren versamelt. Vandaer is den comman-
deur Lam met de vloote nae Banda geseylt, in Amboyna latende de scheepen
Amsterda, den ZEungel ende Neptuynes, ende terwylen door 'tquaet weder
eenige dagen genootsaect wierden onder 'tfort Nassauw na bequaem weder
te wachten, ariveerden mede uut de Mollucques de scheepen Cheplon ende
den Rooden Leeuw met 140 soldaten ende 446 sielen van Ciauw, welcke d’ hr.
gouverneurReael volgensordre van d'’ hr, generael Reynst zaliger tot assistentie
van de tocht was sendende.

Conforme de genomen resolutie ende ordre van hier gegeven, heeft hem
Willem Jansz, gouverneur van 'tfort Henricques, met het geheele guarnesoen,
coopmanschap, amonitie van oorloge ende andersints in ’tschip den Zuerl ge-
transporteert, ditto fort verlaten ende geheel geraseert. Sy sijn in Amboyna by
de vloote wel geariveert ende mede tot hetexploictop Puloway geymployeert.

Den commandeur Lam, interim nagoet weder verwachtende was, door voorsz.
schip den Rooden Leeuw tydinge becomende, hoe onder Puloway 4 Engelse
schepen geset lagen, soo is hy datelijck met alle de scheepen, wesende 9 in 't
getal, namentlijcken ’t Wapen van Amsterdam, Der Veer, Vlissingen, Wat
cheren, den Rooden Leeuw, Oudt Zeelant, Cheplon, Hoorn, de Hoope ende scha-
loupe Clepn enchhupsen na Puloway geserlt. D'Engelsen hadden daer een
ettmael gelegen eer d'onsen by hun quamen ende weder gebrocht d’ ambas-
saten, welcke door de Bandinesen herwarts gesonden sijn geweest. De schepen
by hun gecomen wesende, heeft voorgemelde commandeur Lam haerlieden
ten overvloede andermael een insinuatie gegeven, sijnnen last geopenbaert
ende hun aengeseyt, dat vandaer vertrecken souden. D'Engelsen hun over-
heert siende, hebben haer laten geseggen endesijn datelijck vertrocken, latende
een schaloupe met 10 man in ostagie, tot verseeckeringe dat geen assistentie
aen de Bandinesen hadden gedaen.
