18.

Coen's
commer-
cieele
politiek.

16 Nov. 1621.                        663

en geraden) dat wy gescheyden worden, elck zijn limite become offe dat de
twee Compagnien onder de Hooge Moogende heeren Staten Generael off
onder de croone van Engelant (dat Godt verhoede) geraecken. Ons bedunckens
isser wel goede raedt toe. Soo U.E. aldaer niet connen doen, beschickt ons
soo groote menichte van gelt, dat haer van de banck mogen dringen eer zy
het ons doen, want voorseecker daerna trachtende zijn. Uwe goede meninge
en securiteyt can ons niet hoeden: wy moeten ons selven wachten ende de
boose prevenieren.

D' aencompst van soo veel treffelijcke schepen alsin drieachtereenvolgende
jaeren door U. E. uytgerust zijn, verheucht ons op d' een zyde zeer, maer noch
meer bedroeft het ons datter soo weynich gelt mede compt. Wy connen niet
begrypen waerop d’ aresten van uwen raedt gefondeert worden. Hoe is 't
mogelijck, dat soo groote excessive oncosten als jaerlijck door U. E. aldaer
ende ons alhier gedaen worden met een cappitael van ontrent 500.000 realen
(U. E. moeten reeckenen dat haer cappitael niet meer is dan jaerlijcx uytsen-
den) gewonnen connen worden Dewyle daervan jaerlijcx ontrent 200.000
realen ten achteren teeren, resteert niet meer dan 7 tonnen gout om aen
retoeren voor 't vaderslandt geimployeert te worden. 14 hiervan voor onse
portie aen nagelen, noten ende foelie besteet, sullen int vaderlandt opbrengen
ontrent 15 tonnen gout; de resterende 55 tonnen aen peper ende andere or-
dinarie waeren besteet ontrent andere 15 tonnen gout; als het al ten besten
geluckt, sijn te samen 30 tonnen gout, die de heeren jaerlicx voor retoer te
verwachten hebben, soo lange continueeren niet meer dan ontrent 500.000
realen jaerlicx herwarts te senden ende byaldien het cappitael in Indien soo
veel niet vergrooten, dat d' inlantsche oncosten daermede winnen mogen.
U. E. bereeckenen met haer missive van 12 December 1620, dat doen in In-
dien hadden 78 tonnen gout. 't Was waer, dan 3 waeren noch op zee na
Indien vaerende. Van de resterende 47, wesende ’t beloop van onse ballance
in January 1620 overgesonden, getrocken wesende d'incoop van de retoeren
die alsdoen nae 't vaderslandt gesonden wierden, item de provisie voor de for-
ten ende quae schulden, item ’t gene een ende twee jaeren te vooren tot
opcoop van retoeren voor ’t vaderslandt over de comptoiren verdeelt wort,
sullen U. IE. bevinden, dat van de voorsz. 47 tonnen gout niet meer dan de
retoeren voor ontrent twee achtereenvolgende jaeren (behalven de retoeren
nevens voorschreve ballance gaende) gecocht connen worden, waervoor den
incoop voor de drie jaeren te samen beloopt ontrent 30 tonnen gout; item
dat de schepen ende garnisoenen ontrent twee jaeren onderhouden connen
worden, bedragende behalven d' inlantsche winst van coopmanschappen ende
provisie ontrent 10 tonnen gout voor de twee jaeren, sijnde zamen 40: resteert
niet meer dan 7 tonnen gout voor quade schulden ende andere ongereede

a

ee al

vonden mn

mr nt ve

En ma ie "en
