10 Nov. 1614.                             59

en can worden beseth, dat hetzelve een derde souden vercleenen, maer alsoo
het geruchte van voorsz. armade ten tyde van de gemelde nedervallinghe
was loopende, soo resolveerden het vervallen metter haeste wederomme op
te maecken, ende hebben de vercleeninge uytgestelt.

Den 29 December is op de Custe gearriveert het Engelsche schip de Globe
met Pieter Willemssen, medebrengende verscheyden Chinese waren, aldaer
dienstich. Ende alsoo den directeur van Berchem van capitael gansch onver-
sien was, soo zijn by Zijn E. van eenige vrunden 13.000 pagoden opgeno-
men met beloftenisse van erkenteniss sonder interesse, omme d’ Engelsen in
den incoop van den indigo te prevenieren ende tot fournement van d’ oncos-
ten, daermede wy achten goeden dienst sal geschieden.

Volgens resolutie by den E. heer gouverneur-genereal ende raden geno-
men is op den..........van hier na Atchijn ende de Cust gedespecheert
't schip den Rooden Leeuw met Pylen, geladen met diverse Indische waren
bedragende, gelijck de heeren in onsen journael connen zien, f 80.891 11.
Derwaerts zijn mede gesonden tot versterckinge ende secours van ’t gar-
nisoen (alsoo den directeur van Berchem zeer instantelycken om secours
heeft geschreven) alle de soldaten door 't schip Delft in ’t lant gebrocht. Wij
achten, dat de plaetse hiermede van garnisoen wel versien zal wesen. Contan-
ten hebben geen altoos komen senden. Met ditto schip is derwaerts van den
E. heer generael oock gesonden den heer Hans de Hase, raet van Indien
ende visitateur generael, met eenige opper- ende ondercoopluyden als assi-
stenten, omme de visita te doen, de plaetsen te versien, den staet te lichten
ende alsulcke ordre te stellen, als zijn E. ten dienste der generale compaig-
nie sal bevinden te behooren. Ende alsoo een cloeck ende ervaren persoon
is, sal U, E. van hem (met Godes hulpe) grooten dienst geworden. Wy sijn
van meeninghe derwaerts met den eersten noch een schip te senden, soo met
inlantsche coopmanschappen als alsulcke contanten, die wy, van 't gene met
den E. heer generael Reynst zijn verwachtende, sullen connen ontberen.
Den directeur van Berchem ontbiet, dat men hem jaerlijcx soude zenden
300.000 realen in contant. Na onsen overslach zoo dient derwaerts nyet min
gesonden dan 300.000 realen, soo in coopmanschappen als comptant, ende
wy en connen nyet eenen duyt senden. Daer moet een groot capitael wesen,
soo men jaerlyex alle de comptoiren behoorlijcken met clecden sal versien en-
de U. E. van daer een goet retour senden. De 2 monsters van cleeden die U.
E. begeert, omme aan de coopluyden en handelende op Guinea te venten,
hebben na de Custe gesonden met last en ordre, dat ons soo haest het capi-
tael sulex can lyden, alsulcke quantiteit souden senden, van qualiteit, lengde,
ende breette, gelijck U. E. ordonneert ; doch al conde het capitael nyet veele
Iyden, dat interim evenwel een partye tot een proeve sullen senden. Wy ver-
