 :

14.

Coen
contra
Reael.

262                           22 Aug, lol7,

Tymor gedaen hebbende, daernaer souden gaen ontdecken de landen van
Terra Alta ende 't eylandt Malua. Op de zuytsyde van Tymor hebben zy in
twee differente havens gehandelt ende beyde becomen ontrent 1300 picol
sandelhout. Daernaer onderstaende omme na Terra Alta te loopen, hebben
het landt door verleydinge van stroomen niet connen beseylen ende oock geen
groote moeyte durven doen, want alsoo in Tymor geen vremde natie aerden
can, hadden d'onse 26 mannen verlooren ende waren het volk met de Tymorse
cortse seer gequelt. Aen de plaetse daer ’t fort Hendricus op Solor gelegen
heeft comende, verstonden d' onsen hoe naer de noortcuste van Timor
eenighe Portugesche fregatten off scheepkens van Malacca ende Maccau ge-
varen waren, waerover hen derwarts oock gewent hebben, maer conden de
custe, soo ick verstae, weder niet beseylen. Onse vrienden op Solor reside-
rende, die nu veltvluchtig moeten wesen ende hun in 't geberchte onder-
houden, continueeren alsnoch d' oorloch mette Portugese ende sijn seer in-
stantlijck versoeckende eenighe assisstentie tegendeselve, gelijck de heeren
par nevensgaende copie van haer missive connen sien, waeraen ons refereren.
Dese schepen van Timor keerende, sijn sy beyde door verleydinge van stroom
of quaet gissinge in de Paternosters vervallen. Den Arent is met groot peryckel
daeruvt gecomen, maar de Sferre is er, Godt beter 't, met ontrent 600 picol
sandelhout gebleven, sijnde niet anders gebercht dan in 't nevensgaende
memorie vervact is.

Alhoewel het Gode sy gelooft, soo verde gebrocht is dat vremdelingen
van Amboina alreede door vreese geweert zijn, want daer en isser dit jaer niet
een aen 't Casteel, Hitto, Loua noch Camhello gheweest, moveren de heeren
generael, adimirael ende advocaet Dedel groot swaricheyt omme d'inlantsche
vremdelingen van de Moluecquen, Amboina, Hitto, Lauwo ende Cambello met
gewelt te weeren seggende dat niet verstaen connen hun commersie swaer-
lijck te gedoogen, dat sulex te doen seer dangereus is; dat geen van die natie
verplicht sijn vremdelingen geen acces op haer landt te geven. Dit gact by-
cansgelijck ’t verleden jaer metd’ Engelse. Godt geve dat die van de Molucquen,
Hitto, Luwa ende Cambello sooveel van dit gerucht niet hooren, als d' Engelse
't verleden jaer verstonden, opdat daerop mede soo stouten invasie in 't ge-
maeckte contract niet en doen als d’ Engelsen op Pouloron gedaen hebben.
Ter saecke comende, soo segge daertegen, wat behoeft men d'inlantsche
negotianten met gewelt te weren, dewyle alreede van Hitto, Louweende Cam-
bello geweertsijn Waertoe vyolente remedien gebruyct, als men sachte heeft;
ende soo geen sachte connen helpen, waerom geen vyolente gebruyct alsser
geen middelexpedienten zijnd Het is, Godt loff, van alles te vinden. Kenige
extraordinarie can ick niet naerlaten voor te stellen, op avontuyr, off sy thans
off morgen dienstich mochten worden. Belangende degeene die noch acces
