25.
Patani.

1 JAN. 1614.                          33

meer conden ontbeeren, en hebben derrewaerts schip noch jacht met Indi-
sche waeren ende om Japonse retouren connen senden, soodat van jaer tott
jaer den handel gediffereert werdt. Men soude noch veel eer een schip hebben
connen missen dan volck. Het waere beeter meerder volck ende minder sche-
pen hadden (hoewel de schepen noch hoochnoodich zijn, ende aldaer volck
by is, niet te veel connen wesen), wandt souden meere verrichten. Ick achte,
dat den onsen in de Molucos toecomende jaer genootsaeckt sullen worden,
eenighe schepen aen de wal te legghen om geheele ombequaemheyt, ende
dat zj niet langer souden connen vaeren off niet te repareren zijn, als men
timmerlyeden hadde, maer omme de bequaempste schepen met het volck van
d'andere te versien. Wandt doen wy uut de Molucos scheyden en was daer
van de geheele vloote niet n schip behoorlijck met volck gemandt.

Naedat wy op voorraet den teghenwoordighen dus varde geschreven had-
den, soo is hier a 1’ improviso (Godt loff) wel gearriveert, namentlijck op den
J3" Decembris, het schip de Hoope, comende van Patane met een cargasoen
rouwe syde, costende f75.010 7 - 7, hebbendein Patane gelost het carga-
soen van hier derrewaerts gedestineert, als vooren hebbe geseyt, hetwelcke
zeer wel compt, omme de syde naer ’t patria te schepen ende den handel in
Patane ende Siam te acressceren. ’t Is aldaer nu op eenen zeer goeden voet,
ende apparent als derrewaerts naer behooren cappitaelen ende volck gefor-
nieert warden, dat men metdertijt van Siam ende Patana op Jappan eenen zeer
treffelijcken handel sal connen doen ende mede becomen den geheele rijcken
Chineesen handel ende sooveel syden als men begeert, midts voorcoop met de
Chinesen makende sonder gelt te verschyeten, als hun maer connen thoonen,
datter by de cas gelt is. Want (segghen de Chineesen) brenghen wy veell sy-
de, soo ghy geen voorcoop en maect ende dan gheen gelt en hebt, souden
wy gedronghen wesen de syde wederomme in China te brenghen, ofte na
uwer appetijt aen U. E. te vercoopen, vermidts hier gheen andere coopers
zijn. Alsoo de Chineesen in Patana zeer bezwaert werden, hebben sy langhe
gesocht ende gephort, den onsen in Sangora (welck een seer bequame plaet-
se is, leggende 12 mylen by noorden Patana) te trecken, wandt daer vrye
ende onbeswaert van alle impositie moghen resideeren ende negotieeren, het-
welcke mede voor ons zeer wel comende, doordien in Patane vijf percento
moeten betaelen ende noch 850 realen per yder schip ofte schepen, die jaer-
lijckx laeden; ende daer alle den Chineesen handel niet wel voleomen connen
eryghen, doordien te zeer beswaert ende belast werden. Soo is aldaer van den
oppercoopman Heyndrick Janssen ende sociis ven den coninck van Ligor,
Bordelon, Sangora ende omleggende quartieren vercreghen, dat wyluyden

in zijn landt alsuleke huysinghe moghen bouwen, ende dat ter plaetse daer
3
