3.

Beant-
woording
van ver-

schillende
punten.

10 JAN. 1618.                        309

saecken sulex gedoocht; 't geene ons tegenwoordich meest verhindert is 't gc-
breek van gelt, schepen ende volck, als oock datter noch geen groote quan-
titeyt peper in voorract is. Doch peper can met gelt vercregen worden, in
voegen dat het aen U. E. staet. Soo ’t Godt gelieft dat de schepen de Goede
Fortupne ende Zirckzee eer lange alhier behouden mogen ariveeren, sullen
wy 't beste doen. Soo de nootlijcke middelen hadde, ick soude U. E. welhaes
aen een beguamen, welgelegen rendevous helpen, sonder eenichsints de Mol-
lucques, Ambovna ende Banda te vercorten off in perycekel testellen. Pro-
visionelijck connen wv ons genochsaem tot Jaccatra behelpen. D' ongelegent-
heden van Japara ende Candael hebben voor dese geadvyseert.

De spraecke gaet nu stercker dat de Mattaram haest herwarts aencomen
sal, ja, men voecht er oock by, dat wv ons met hem ende die van Palemban
souden hebben verbonden omme Bantem te vermeesteren, hetwelcke by d'
Engelsen eerst uutgestrovt is, dat sy van eenige van d'onsen selffs verstaen
souden hebben. Op 't gene de heeren per forme van advijs desen aengaende
voorstellen, sal te sijnner tijt wel gelet, ende tusschen off met d' een en d'an-
der niet dan voorsichtelijck, met gemeen advijs, gedaen worden.

Met recht smaden de heeren op veel ampten, officien ende vdele titulen
die onlangs gecreeert sijn. Doch in alles dient oock goede mate gehouden tec
worden, opdat de cloeckheyt, moet ende corragie, die hier soo hoochnoodig
sijn, niet geweert worden. My en is niet onbekent hoe, in wat maniere ende
met wat officieren de saecken van Indien wel souden connen, ende oock be-
hooren gedirrigeert te worden. Dan wat baet het, ende alsoo ’tschryven geen
endt nemen soude, maer de reformatie eensdeels van U. E., ende ten andre
van den heer gouverneur-generael moet comen, sullen wy niet naerlaten sijn
E. met racet ende daet te assisteeren, daer sulex geevscht mach worden. Secr
belachelijck is het door wie, hoe, ende tot wat eynde seeckre nieuwe ampten
en titulen voortcomen ende gecreeert sijn.

Dat U. E. geresolveert sijn geen expresse commandeurs over haer schepen
te stellen, moet ons wel wesen, ende sullen wy oock naerlaten sulcx te doen
over de schepen naer huys varende. Godt geve dat de Compagnie daerover
geen ongeluck betreffe, want na mijn opinie in dier voegen meer inconvenien-
ten onderworpen sijn, dan de lasten van tien commandeurs mogen bedragen ;
insonderheyt op d' uutreyse, gelijck d'ervarenthevt betoont, doch geve 't
myne om beter.

't Is waer dat nu een tijt lanck weynich diamanten in Succadana becomen
sijn. Dan evenwel hebben niet goet connen vinden alsnoch op te breecken,
ende de plaetse aen d' Engelsen te cederen, alsoo d' inlantse negotie d’ ongel-
den wel betalen mogen. Derhalve sullen van U. E. naerder advijs verwachten.

Wy en sullen niet naerlaten soo veele ons aengaet, in 't aennemen der-
