nr Tg

4.
Besluiten
te

Bantam
genomen.

4                       1 JAN. 1614.

De heeren sullen wel verstaen hebben, wat schade hier geleden is, en hoe
veele versuympt is in 't coopen van de peper, by de schepen met den com-
mandeur Jan Dirckx Lam naer huys gevaeren in Janniwary lestleden, ende
verscheyde andere saecken.

Ten propooste wederomme comende, soo segghe, dat wy alhier met ende
by den president ') resolveerden, dat het schip de Hope naer Petane soude
seyllen, omme tot Joor 10.000 ende tott Patana 70.000 realen van achten
met andere coopmanschap te brengen, opdat wy die plaetse eens te deghen
souden versien, ende dat wj- met de Provintie naer de Mollucos souden seylen
met alle de soldaten van beyde de schepen, omme den onsen aldaer te as-
sisteeren; mede dat Frederijck Kistiens voor oppercoopman nae Joor soude
gaen, om Bockholt te verlossen, als oock, dat hier souden blyven Heyndrick
Collijn, Jacob Breeckvelt ende Jordan Usselinc, omme met den eersten tott
dienste der compagnie nae de cust te gaen, waertoe voorsz. Collijn tot opper-
coopman promoveerden. Maer alsoo ons ondertusschen aengeseyt werde,
dat den president de advysen onder hem hielde, niemandt liet lesen ende
daer door veele versuympt werde, siende mede, dat hy by hem gheen raden
en hadde, ende van geen bequaem volck was versien, ende wy selffs vernamen
d'impotentie, swackheyt ende onbequaemheyt van ditto president, siende
oock, dat hy althemet niet wel by zijn zinnen en was, soo sochten wy naer
onsen schuldighen plicht ten dienste der compagnie middel ende raedt, om
den welstandt ten besten te helpen maynteneren, voor soo veele als onse
authoriteyt vermocht, opdat daer niet erger en geschiede. Na vele overden-
ckinghe, consideratie, inziende onsen authoriteyt ende ontsiende 't gene ons
om wel doen soude moghen overcomen, soo resolveerden ende ordonneerden
tott raden by den heer president Matheo Couteels, Jan Sluys, oppercoopman,
Heyndrick Collijn (by ons oppercoopman gemaeckt), Jacob de Schott ende
Jacob Breeckvelt, omme ditto president in racet ende daet te assisteren, mede,
dat hy haer de advysen, reeckeninghe ende andersins soud communisseren,
opdat sy kennisse van saecken souden crygen, ende alles in allen gevallen
behoorlijck gehandthaeft mocht werden ; gemerekt dese persoonen tott om-
trent Octobris alhier souden blyven, hopende, dat ondertusschen in de
saecke by den heer gennerael soude werden versien. Den voorsz. president
nam dese onse raminghe ende ordre van ons zeer qualick aff, ende nadat sijn
E. drye dagen respijt ende beraet hadde gehad, weygerde hy de agreatie.
Hierop hebben teghens hem gheprotesteert, soo hy dese onse raminghe niet
naer quame, dat alle schade ende interest, die de compagnie daerdoor soude

1) Matheo Coteels, hierbeneden verrueld.

nennen Eee

