Dar
ae

      kn    8
.   mm     mmm"

nn

ape
wa

led
an en

en .

mn arn EM

A med

emt De

106                          27 Dec. 1614.

ckinghe van de garnisoenen, ende daerover geen hooghe officieren. Item een
groote menichte van bootgesellen, omme de schepen, in Indien zijnde, behoor-
lijcken gemant te mogen behouden, alsoo geheel onversien sijn ende contin-
nuelycken veel volcx sijn verliesende. Item menichte van timmerluyden, smits,
cuypers, metselaers ende allerlye wercklieden ; voorder allerlye provisie voor
schepen ende forten in Indien zijnde, te weten, alsulcke als specialycken in
onse memorie geanoteert hebben, off bedocht can worden dat hier dienstich
zy, ende dat alsulcken quantiteyt, als de schepen herwaerts comende connen
voeren. Dit en dienen de heeren in geenderlye maniere naer te laten, alsoo
den gemeynen welstant hieraen zoo zeere gelegen is als aen de besorginghe
van de capitaelen. U. E. zullen verdacht wesen dat herwaerts behalven eenige
galeven, fregatten off schaloupen dryederlye maniere van schepen gesonden
dienen, omme elcken genere ordentelijcken na sijne bequaemheden te ge-
bruycken, want een sartre van schepen off fabrycken tot alle oft diverse wer-
cken nyet bequaem en zijn. Alle de sartren van schepen, te weten, de groote
schepen, oorloochschepen ende jachten, weten wy wel, dat nyet behooren
noch nyet bequaem en zijn omme onordentlijcken onder den anderen tot elk
werck gebruyckt te werden, gelijck tot grooten nadeel van de generale Com-
paignie nochtans gedaen wort. Maer U. IE. manequement is daervan oorsaecke,
want de heeren hebben Indien noyt alsoo versien gehadt, oft daer heeft altijt
wat gebroocken, in voegen dat den staet na haren eysch van corpus ende
litmaeten noyt volcomen sy geweest, maer wel een wanschapen creatuyre,
dat eenige leeden te veele ende-weder andere te cort hadde. Ergo soo een
schepsel moet hem ten besten na sijn vermogen behelpen, ende U. E. dient
(gelijck den Almogenden alle syne schepselen na haren aert doet) het lichaem
van haren staet alsoo proportionalijcken formeren ende versien als denzelven
staet is eyschende. De groote costelijcke schepen moeten om cleene beuse-
lingen herwaerts ende derwaerts als oncostelijcke jachten gehasardeert ende
oock geconsumeert worden. De heerlijcke oorloochschepen worden in de
Molucques met steen halen ende andersints onnuttelijcken versleten. Alle de
schepen in ’t generael, 't volck ende den tijt worden geconsumeert, soo hier
ende-daer in Indien comende om eenighe viveres te laden, als met den arbeyt
die 't volck van deselvige schepen aen de forten is doende, ende ondertusschen
passeert de occasie omme op den vyant yets te verichten, De dryerlye ma-
niere van schepen, die de heeren dienen te senden ende continuelijcken te
onderhouden zijn dese:

Verscheyde wel gemonteerde oarloochschepen (gelijck alreede een geson-
den hebben), omme soo hier, soo daer ten oorloghe alleene te gebruycken, te
weten, eenighe sware ende eenighe lichte, mits haer versiende van sooveel
volck, scheepsgereetschappen ende viveres, als daerinne geladen can worden.
