11 Oer. 1616.                    233

bv ons geweest was, bleef hy diesniettegenstaende daerby, noemende oock
een man dien hy serde gesonden te hebben, welek nochtans soo niet en is.
Hoe wel niet te beschryven en sijn alle de practycken die gebruyekt worden
omme den handel by ons aengevangen te vertrecken ende eenege advan-
tagie of(vordelijcke conditie te becomen ende ons met een cleentien te paven,
soo en hebbeom redenen niet willen naerlaeten dit poinct allene te adviseeren,
hoewel hier ontellijcke andere van groote consequentie omgaen.

D’ oorsaecke van de gemelde absurditeyt is dese: op de compst van 't Mert
hebben wy twee a drie mael den pangoran ontboden, dat hem selffs zeer
geerne soude spreecken van saecken van grooten gewichte, daeraen soowel
syne als onse welstant was hangende, alsoo dit jacht van U. E. daerom expres-
selijck gesonden was. Hierop antwoorde hy alsdoen indispoost te sijn, badt
daerover dat 2, 3 daegen soude vertouven, hy soude my ontbieden soo haest
wat beter dispoost waere. Interim heeft hy, gelijck ick wel scecker wete, met
de grooten gedelibereert wat voor hun best gedaen waere, hoe na ons comen
soude, off het best waere dat hy iemant by my soude senden, off hy selffs by
my soude gaen, dan off my ten hove soude ontbieden, doch haer entlijcke
conclusie is mv onbekendt.

Maer alsoo wylieden van ’t hoff geen vorder bescheet cregen, resolveerden
derwaerts niet weder te senden, omme geen haest te betoonen, noch oock
dat onse verseckeringe aen hem niet en behoefde te versoccken, maer wel
ander raet wisten, opdat selffs soud senden ende wy te meer mochten vorderen.
Den pangoran alsnu waerachtich vindende 't gene ick haddelaeten verluvden,
als te weten dat niet meer ten hove om de audientie soude seynden, dewyle
soo langetardeerde eer my bescheet sondt, maer dat ik U. 15, adviseeren soude
volgens haer last audientie versocht te hebben ende dat hy my niet eens hadde
willen hooren spreecken, soo is 't, dat hy (willende veynsen al off sijn wel-
standt aen UJ. niet en hinge ende hem vorder begeerende te excuseeren)
voorsz. deekmantel alsnu gebruyckt. Iek houde voor seecker, gelijck geadvi-
seert hebbe, dat het aldus met alsulcke ende andere practycke soo lange zal
worden vertrocken, totdat de handen aen ’t werck ende 't swaert getrocken
worde, wandt met bidden noch dreygen sullen niet vorderen. Daeromme sal
U. E. welstant ende verseeckeringe soo lange vertrceken, totdat de heeren
herwaerts aen expresse ordre ende last geven, offe totdat by den raedt alhier
geresolveert ende de handen aen ’t werck geleyt worden. Wat corragie by
d'onsen alhier sy, connen de heeren jugeeren aen 't gene in andere gewichtege
saecken bevinden.

Hiermede geve Godt UI, na hertelijcke groetenisse, alles goets. In Bantam,

adi 11 October anno 1616.
U.E. dienstwillige

JAN PIETERSZ. COEN.
