.
l
.
d

7.
Chi-
neesche
handel.

Perzi.

9

Geen In-
landers
op de
schepen
te ge-
bruiken.

590                          26 Ocr. 1620.

souder te veele wesen ende U. E. souden met de retoeren niet verlegen blyven.

Wat aengaet de Chineesse handel, houden voor seecker (als U. E. maer
gelt genoch senden) dat die welhaest tot Jacatra in soo goeden sleur becomen
sullen, als oyt in Manilla geweest is. Het schijnt dat de stapel van alle inlan-
schen handel seer hart na Jacatra inclineert. Den oorloch met de Mattaram
ende Bantam is daertoe seer vorderende. Om den handel niet t'eenemael te
verliesen, staen die van den Mattaram seer hart na vrede. Bantam hout hem
still, vermits geen raedt tot zijnne sieckte weet; meene oock dat die incurabel
is. Nu is het de rechte tijt dat U. E. herwarts aen behooren te senden groote
menichte van schepen, volck ende gelt. Aen de Chineesse handel in Patany,
Ligor, Cochin China ende elders sullen na vermogen de handt houden, totdat
die tot Jacatra volcomentlijck gestabileert zy.

Na de zydehandel van Perzia sullen te zyner tijt naerder vernemen. D' En-
gelsen seggen, dat daer voor een yder die maer gelt heeft, zyde genoch te
becomen is ende dat de Perziaen den afftreck van ons gaerne hadde, om
de Turck, zijnne vyandt, t'ontrecken de proffyten welck hy van de door-
tocht heeft.

Het compt wat te slecht dat U.E. in plaetse van menichte van volck te
senden, ons in bedenckinge geven off niet practicabel zy, eenige Indiaenen
op onse schepen te leeren vaeren, om daervan cloecke'zeeluyden te maecken.
De lascaers van Suratten ende de custe van Coromandel sijn redelijcke zee-
luyden, maer daer en is ter werelt niemant die onse natie daerinne passeert.
Om op fregatten te gebruycken, Jacatra, Amboy na ende Banda te peupleeren,
hebben wy van Suratte, de custe van Cormandel, Patany. Jappan ende
elders, soo veel volck ontbooden, als na gelegentheyt van schepen sal connen
gesonden worden. Maer om op schepen te gebruycken ende overal tegen
alle vanden 't spits aff te byten, moet U.E. jaerliex groote menichte van
volck senden, off wy souden ’t slecht hebben.

Soo de vier schepen, off eenige van die welcke U, E., nevens vier andre
Engelse schepen, na Suratten gedestineert hebben, te laet aen de Caep ver-
schynen ende vandaer herwarts comen, sullen deselvige nevens alle andre
seer wel gebruycken; doch willen U. E. gerecommandeert ende gebeden
hebben, jaerlicx twee, drie, of vier schepen na Suratten te senden, soo omme
dien handel te dryven, de Portugiesen op de custe van Mallabar alle moge-
lijcke affbreuck te doen, het overvoeren van peper te verhinderen ende in die
quartieren den peperhandel te versoecken. Wy zijn seer genegen, ende dien-
volgende lange in beraet geweest, omme een vloote na de custe van Malabaer
te senden. De Goede Fortuyne ende d'Oude Zonne zijn daertoe al gedestineert
geweest, doch vermits de nieuwe schepen soo lange tardeeren ende d' Oude
Zonne eyntlijcken, nevens veel andre oude schepen, onbequaem bevonden
