17.

Moed wil
der En-

gelschen.

22 Aug. 1617.                           269

Alsoo den 19 July passato tusschen onse endede bottelier van de Engelse op
de merckt seeckere questie geresen was over 't coopen van visch, gelijck voor
dien tijt oock meermaels gebeurt was, soo is daarover een toeloop van diverse
Duytse ende Engelse geschiet, ende metten anderen handtgemeen geraecken-
de, hebben de Engelse, behalve de Japanders in hunne dienst wesende, ontrent
20 a 25 Bandaneese die sy van Banda hebben gebracht te hulpe geroepen,
waerover in ’t gevecht een van onse swarten, die de Compagnie wel 12 jaren
hadde gedient, 't hooft affgeslagen hebben. Een Japonder meteen ander swart
isseer gequetst geworden, ende (alsoo) Jacob Claesz. de Wael, ondercoopman,
met eenen Lucas Lambertsen, tolck, die sonder geweer waren wandelende,
van de questie niet en wisten, gerescontreert wierden, sijn sy beyde door last
van de Engelse, d' eene van de Bandenese ende d' ander van de Japonders
dootlijck gequetst: den tolck is van de Bandanesen met 8 wonden voor doot
ter aerden geslagen, ende Jacob Claesz. de Wael den arm bycansaffgehouwen,
waervan beyde naderhandt gestorven zijn, gelijck mede een Engelsman die in
de furie gequetst wiert. Voor dese is UE, dickmaels geadvyseert wat insolentie
hier ende daer door d'Engelsen gepleecht is. Sy hebben cortelingh verscheyden
reysen soo tot Jacatra als tot Bantam questie gesocht, lopende ons volck, die
op de straet bejegenen, moetwillens op 't lijff. Aen de pangoran van Bantam
als oock aen d' Engelsen hebben recht doen versoecken, dan daer en is niet
op gevolcht. Derhalven soo daerin niet voorsien wort, is te beduchten dat
thans off morgen wel een groot quaet ontstaen soud mogen, gelijck nu oock
geschapen stont, soo d' Engelsen niet geretireert waren geweest doen d’ onse
met geweer op de been geraeckten. Op dit pas ben ick tot Jacatra geweest,
ende eer d' Engelse tot Jacatra van de questie tot Bantam gepasseert tydinge
costen hebben, hadden sy van haer schepen, by nacht, groff geschut aen landt
gebrocht, soodat het bycans schijnt cen gemaect werck geweest te sijn. Daer-
naer de tydinge becomende, hebben noch meer groff geschut gelandt, het-
selvige tegens ons geplandt, schootvry batteryen gemaect, haer schut met
scherp gelaeden, ende continuelijck brandende tont daerby gehouden, sonder
dat wy ons in 't minste gerept off haer oyt gedreycht hebben.

Tot Bantam hebben sy dit mede 2 a 3 mael gedaen, ende ’t wort hun ten
goede gehouden, omdat men seyt, dat se sot sijn ende weynich geacht worden.
Hierdoor hebben sy dese advantagie, maer, soo wy sulcx eens begosten, het
geheele landt soude wel in roeren geraecken. Watter ten leste noch uyt
spruyten wil, sal den tijt leeren. Ick bidde U. E., stelt ordre dat hierinne voor-
sien mach worden, want haer insolentie, vilipendentie ende den hinder die ons
aendven, is niet Iydelijck, ende de Compagnie oock veel schadelijcker dan den
macht van alle U. K, vanden. Omdat men hun een tijt lanck veele te goede
heeft gehouden, sijn sv soo insolent alsoff haer slaven waren, ja maecken ’t

N
ie,

htt vnatijn nen,

