2.

Engelsche
schepen.

10 Oct. 1616.                           227

Ende alsoo voorder hebben verstaen hoe voor Mallacca noch waren leg-
gende, omme met verandren van ’t aenstaende mouson na Goa teseylen, het
silverschip ende gallioen van oorloge verleden jaer van Maccau gecomen,
hebben wy geresolveert derwarts te senden, omme te sien off noch souden
konnen beseylen ende vermeesteren, hoewel selven twijffele dat laet comen
sullen, de scheepen 't Wapen van dmsterdam, Middelburch, de Neptunes,
de Valck ende Bergerboot, dewyle 't Wapen van Amsterdam, Miadelburch
noch de Bergerboot, soo 't schoon aen de last niet gebraecke, hierdoor omme
nae 't patria te seylen niet verhindert connen worden, alsoo evenwel tot primo
December van hier dienen te blyven; sy sijn voor Japara leggende ende
hebben wy geordonneert dat vandaer na Jamby sullen seylen, omme hun
aldaer by d'andre gemelde schepen te voegen. De soldaten ende Japponders
welcke duslange tot Jaccatra hebben gelegen, sijn wy mede tot versterckinge
sendende. De Veptrues hebben een cargasoen medegegeven omme, de tocht
gedaen wesende, alsdan na de Custe te sevlen. De Malek is geordonnecrt na
Atchijn te loopen, omme by dien coninck te onderstaen, off in plaetse van
d’ Engelsen de negotie in Ticco ende Priaman sullen connen becomen, ge-
lijck mede omme voorts langs de westcuste van Sumatra herwarts te keeren
ende te onderstaen off nieuwe peper finantie sullen connen vinden, waertoe
Cornelis Coomans gecommitteert hebben. De Bergerboot sal op 'tspoedichste
wederkeeren, alsoo volgens U. E. ordre, in 't doenlijck is, ’t selve schip mede
met sijn last geerne per costi souden senden, omme wederomme allerley
provisie voor Indien te becomen. 't IFapen ende MZsddelourch sullen utsupra
tot primo December tardeeren. Dese schepen sijn wederomme een cargasoen
voor Jamby medegevende.

Van de 6 schepen nu jongst uut Engelant geloopen, heeft het Zert vijff aen
de Capo gerescontreert ende is daervan eene hier geariveert, dewelcke d' En-
gelsen eenich secoers van gelt heeft gebracht; dan weete niet, off hun veele
sal connen helpen, ende alsoo hier tegenwoordich 7 schepen sijn hebbende,
daervan niet dan eene geladen ende de vordre last noch verde te soecken is,
soo houde voor seecker, dat wederomme na Anboyna, Banda ende de Mol-
lueques keeren sullen, dewyle anders met de schepen niet uutrechten connen,
te meer door de jonckste schepen verstaen, dat het gewas van nagelen uutter-
maten groot ende schoon in Anbovna ende Mollucco was staende, alsoock
dat een van haer scheepen, uutte Molucyues van Tidor keerende, Combello
aengedaen ende de Combellesen gesproocken soud hebben; dan ick hoope
dat hun als voor desen gedaen is wel weeren sullen, ende sijn wy van meeninge
metten eersten een goede somma gelt na Anboyna te senden. In de Molucques
waren d'onsen noch 20.000 realen hebbende, dewelcke de hr" generael ge-
resolveert hadde aen geen nagelen te besteeden, maer voor uutterste noot te
