Banda.

42. 16 NOV. 1621. - V 4.
(PER HOLLANDIA).

Met d'onse van den 6 Mayo passato is U. E. geadvyseert hoe geluckich
door Goodts genade alle de steden ende stercten van gants Banda ende om-
leggende eylanden overwonnen hadden, doch dat veel Bandanesen op ’t ge-
berchte gevlucht waeren ende hun daer versterct hadden. Wat 't sedert die
tijt gepasseert is ende voorder occureert sullen vervolgens noteeren.

Hoe met den Dragon van d’overwonnen Bandanesen 789 sielen na Batavia
gesonden ende 45 orangkays over d’ inditie van haeren valschen handel ende
boos voornemen geapprehendeert waren is met voorsz. missive geadvyseert.
Op de becomen kennisse scherp ondersoeck gedaen zijnde, bevonden aen
haer eygen confessie, hoe de Bandanesen van eersten aff, nadat Lontor over-
wonnen ende haer in genade aengenomen hadden, hun datelijck boven op 't
geberchte begost hadden te verstercken, terwyle ons met een schoonen schijn
trayneerden, dat tegen d' aengenomen conditie veel van haer beste wapenen
achter de handt hielden ende voorgenomen hadden haer een maent off twee
na ons vertreck wel te dragen om credit te becomen, de forten dan off te loo-
pen ende ’t volck te vermoorden. Item doen ons leger in Slamma was om ons
naerder van de Bandanesen te verseeckeren ende de quaetwillige te preve-
nieren, dat doen in de wapenen waeren geweest, om ons leger t' overvallen;
dat eenich slecht volck aen boort sonden om ons ’t abuzeeren; dat voorge-
nomen hadden op drie verscheyde tyden ende plaetcen de Generael Coen te
vermoorden, namentlijck op Slamma, in 't schip Hollanda ende int schip den
Dragon. Item dat voorgenomen hadden ’t volck van den Dragon te vermoor-
den ende met het schip door te gaen off den brant daerin te steecken ende al-
soo met den anderen te sterven. By den raedt hierop gelet wesende, zijn alle
de gevangen orangkays ter doot verwesen ende 44 met den swaerde gerecht.
Twee hebben haer selven in torture verstict, ende een isser over boort ge-
sprongen ende verdroncken.

Wy hebben geseyt hoe de gevluchte op 't geberchte vrede versochten, maer
dat niet goet vonden met haer 't accorderen, voordat al haer geweer over-
gaeven. Cappiteyn Hittoe ende die van Puloron sijn hiervan eenige dagen
tusschen spreeckers geweest. Dese vrede is by de Bandanesen versocht om ons
te bedriegen endete beter middel te becomen omme van 't landt te vluchten;

maer soo haest verstonden, hoe voorsz. Orangkays gerecht waeren, hebben
ai

La           a.                                                        ERN O1 NI

1         ERI 0
