10 Ocr. 1616.                         221

Als nu de Spangiaerden ende Portugiesen desen handel werde verhindert,
sal immers de negotie nootlijcken by andren gedaen moeten worden, dewyle
d’alderrijckste waeren van tijt tot tijt uut Orienten over de geheele werelt
vervoert sijn geworden ; voor andre dencke niet dat de heeren arbeydende
sijn, ergo sullen dan selffs, als 't Godt gelieft, met groot cappitael daerinne
dienen te treden.

Ende soo men 't daertoe brengen can, als ick hoope noch geschieden sal,
wat sal dan doch de croone van Spangien meer dan eenen andren middel-
baren staet sijn

Soo der heeren oogemerck hiertoe is ende haere equipagie daerna maecken-
de sijn, dienter noch by te wesen 't gene dickwils hebbe aengevoert, ten deele
aen de generael Bott hadde gerefereert ende de heeren aen de consideratie
van saecken selffs seer wel connen begrypen, ofte sullen noch lange genoch
te doen vinden omme te bewaren 't gene hebbende sijn.

Ende en wilt dit oock niet geheelijcken achten (bidde ick U. E.) als cas-
teelen in de lucht gebout, want voorwaer ’t en beschiet hier met de Span-
giaerden soo veele niet, als in Europaden tytel rey de las dos Zudias wel schijnt
te begrypen.

My is lieff den den peper van Delft ende 't Hart haren gewicht ruym uut-
gelevert hebben ende de heeren wel bevalt; twijffele niet, off van gelycken sal
gebeuren met den peper verleden jaer affgescheept, ende hope sulcx wel
continnueeren sal. Ickben verseeckert, dat den peper, verleden jaer by d’ Engel-
sen affgescheept, haerlieden 10 a 15 per cento min dan d’ onse uutleveren
sal, want daeronder seer groote valscheyt is geweest. De Chinesen sijn tegen
ons mede al weder met nieuwe practica besich, te weten omme den peper met
water natt te maecken, doch hoopen sulex mede voor te comen.

WWat aengaet de nagelen, welcke de heeren van Delff seggen beter dan
voorgaencde, maer noch niet heel drooch en sijn, hetwelcke waerachtich ende
hier oock kennelijeken is, de nagelen met Delft ende den Orangeboom over-
gecomen sijn nboynse nagelen geweest, welcke d'onsen in Anboyna door
de dertelheyt van d' Anboynesen genootsaect sijn geworden al te groen ende
te natt te ontfangen, opdat daermede by d' Engelsen ende andre vreemde-
lingen, daermede d'onsen dreychden, niet souden gaen, ende hebben wy
lange voor desen ordre gegeven, daerinne ten besten te versien soo veele
mogelijck is. De nagelen met de Provintien, Godt beter ’t, verongeluckt,
waren pertye uutnemende schoon, de eene bijkans soo groot ende wel gevoet
als twee van d' Anboynse, ende daerenboven oock heel drooch.

Ick vreese, dat dit jaer wederomme van de Custe al eenige slechten indigo
becomen sulten, dewyle den onsen noytsoo goeden informatie hebben gehadt
als de heeren nu sendende sijn. De monsters ende instructie by U, E, ge-

tee
