426                            14 JAN. 1619.

verschoten ende eenige van des vyandts geschut, welck ons 't meeste quaet
dede, onbruyckelijck gemaect.

Den 25" ditto hebbe ick weder een tocht op het bolwerck van de west-
hoeck der reviere met 30 soldaten laten doen. Ons volck dreeff den vvandt
aen ’t wycken, dan vermits d'achterste d'assault niet vervolchden, maer te-
rugge vlooden, hebben de voorste mede moeten wijcken., Den luytenant met
drie andere van d'onse zijnder gebleven, ende van des vyandtssijde naergceseyt
wert omtrent 20 personen.

Op ditto is hier van Jambi wel aengecomen het jacht de Jager met 1200
picol peper, ende naderhandt mede de smack met 70 picol peper.

Die van Bantam, welcke ons met hulp van d' Engelsen al dit spel maecken,
jae selffs degene die op verscheyden manieren gesocht hebben ons te ver-
morden, hebben Abraham van Offele aengedient, dat het scecker was, dat
ons d' Engelsen gelijck oock die van Jacatra met gewelt aentasten souden
ende dat het haer insonderheyt om mijn persoon te doen was. Derhalven
belaste hem, my ’t selvige metten eersten te adviseren ende dat ick wel op
mijn hoede wesen zoude. Het schijnt, dat dese waerschouwinge gedaen heb-
ben, op hope dat d' executie gedaen zoude zijn, ofte dat van Offele geen
gelegentheyt soude hebben, dewyle zy hem de prauwen onthielden, my
daervan tytelijck te verwittigen ende dat zyluyden evenwel de goede man
daerdoor werden souden, dan de Heere heeft het anders voorsien.

De tydinge van 't voorsz. succes tot Bantam comende, hebben d'Engelsen
niet weynich getiert ende geraest. Sy versochten van den pangoran licentie
om ons huys aldaer mede aff te mogen lopen, ende alsoo hy sulcx geensins
wilde toestaen, seggende dat de saecke de coninck van Jacatra aenginck, ant-
woorden sy, dat het dan op haer eygen authoriteyt doen souden. Sy sijn
daartoe driemaels op wech geweest, dan hebben haer bedacht. De pangoran
heeft zeven Javanen van zijn wacht in onse loge geleyt, om d'onse (soo men
t noemt) voor d'Engelsen te bewaren. D'Engelsen hebben hare Japonders
ende Bandanesen belast d' onse overall doodt te slaen, waer yemant becomen
connen. Hierover heeft de pangoran ons volck doen aenseggen dat binnen
’thuys souden blyven ende door vreemde laten copen, 't gene tot nootdruft
van de merct van doen hadden. In ’t eerste wierd ons volck tot Bantam aen-
geseyt, dat se groot peryckel liepen, soo ick met den coninck van Jacatra in
oorloch geraeckte; dan evenwel is daerop tot Bantam niet anders gevolcht.

Den 29er December passado was alles met d'onse noch wel ende heeft den
pangoran belooft, ons volck voor d' Engelsen te beschermen.

Niettegenstaende hy d'onse dese deucht tot Bantam doet, isset nochtans
seecker, dat meest alle het quaet van hem compt, dat hy den coninck van
Jacatra dringht ende dwinght, gewelt tegen ons te gebruycken, ende denselven
