rt

Ei)

De Engel-
schen
nemen
den
Zwarten
Leeuto.

14 JAN. 1619.                     421

admirael, is voor de Straet van Sunda op 't eylandt Engano gebleven, sonder
datter vets van gebercht zj. Omtrent 130 mannen sijnder mede verdroncken
ende 30 van de wilden doodtgeslagen. Met de compste van dese vijffschepen
hebben d’ Engelsen tot Bantam, daer nu 5 schepen sterck waren, niet wey-
nich opgegeven. De straten van Bantam vielen haer te cleen, nu souden zy
van ons revenge becomen. Delff die tot Bantam in de ladinge lach, dreychden
sy te nemen. Uyt geheel Indien souden se ons slaen. Den Generael Coene,
die haer soovcel quaets gedaen hadde, coustfe gure couste, souden zy levendich
oft doodt hebben, jae hadden hem alrede. Hieromme seyden zy waeren se
expressclijck in Indien gecomen, doch voor die tijdt hebben sy Delf niet ge-
moeyt, maer weder naer Jacatra laten keeren.

Voor desen is U. E. geadviseert, hoe het jacht Mollandia naer Patani ge-
sonden hadden met ordre, dat men ons van daer (om gebreck voor te comen)
grote quantiteyt rijs senden soude. Den 126" December passado is ditto jacht
weder van Patani tot Jacatra gekeert, tijdinge brengende, hoe zy primo Oc-
tober met den Swerten Leeuw van Patani vertrocken waren ende d' Oude
Sonne, seer rijck geladen van Jappan comende, gerescontreert hadden ende
dat syluyden in de Straet van Palemban van ditto schepen gescheyden waren.
Terwyle wy de voorsz. schepen met devotie tot Jacatra waren verwachtende,
soo is den Swerten Leeuw den 14e" December passado tegen den avant om-
trent Bantam by Poulo Panjangh vervallen. D' Engelsen hebben datelijck
een roeysloupe met een Adam Denton (die oude kennisse van den directeur
Hendrick Janszen was) aen boort gesonden, wonder vertellende van de grote
vrientschap, die tusschen haer ende ons was. Denton heeft den directeur
Hendrick Janszen (dic als commandeur over de Swarte Leeuw ende Clcen
Hollandia quam) eyntelijck beweecht, met zijn schuyt naer landt te varen,
doch hy bracht voorsz. Hendrick Janszen aen boort van den Engelsen ad-
mirael, ende alsoo den Swerten Leeuw dien avont op de rede niet cost comen,
hebben zv het by Poulo Panjangh geseth. Hierop sijn datelijck des nachts
vier van de beste Engelse schepen claer gemaeckt ende 'sanderen daechs
's morgens vroech by den Swerten Leeuw gelopen, drevgende alle d' onse op
te hangen, soo haer niet overgaven. Matroos (naer ick verstac) was seer ge-
willich om tegens d' Engelsen te slaen, alhoewel den Swerten Leeuw niet dan
een weynich quaet cruyt hadde ende het schip, overladen wesende, seer red-
deloos lach; dan den coopman ende schipper (die te laet wacker wierden ende
versuymt hadden, tijtelijck naer Jacatra te vertrecken) geen uyteompstesiende,
hebben haer ten laetsten met accoort overgegeven, op conditie, dat sy ende
alle het gemene volck met haer bagage liber ende vry souden gaen daer 't
gelieffde, sonder geplundert te werden. In deser voegen is het schip den
Swerten Leeuw sonder slach oft stoot, sonder dat ovt geinsinueert zijn geweest,
