3.
Engolsch

schip

gonomon.

7 Ocr. 1619.                        497

Voor dese is U. E, geadvyseert, hoe wy in de Straet Sonda geleyt hadden
de schepen d’ Onde Zonne, de Zupder Eendracht ende de Neptuines, om waer
te nemen de twee Engelsse schepen den Beer ende de Sterre, die van d’onse
aen de Caep de Bona Esperance gerescontreert waren. Een van dese twee, de
Sterre genaemt, is den 12 Augusto by de voorsz. drie schepen in de Straet
Sonda gecomen. D'onse lieten hem na Bantam passeeren, opdat niet eschap-
peeren soude. Daerna zijn hem des nachts gevolcht, hebben 't dicht by d'En-
gelsen geseth ende met dreygementen soo veele te wege gebracht, dat d' En-
gelsen schip ende goet sonder slach off stoot overgegeven hebben, op conditie
als U. E. per nevensgaende accoort connen sien. Het is een nieuw schip, groot
ontrent (50lasten,ophebbende82 koppen, gemonteert met 22stucken geschut.
In contant hebben daerinne op goede reeckeninge becomen 40.000 realen
in spetie ende U. E. daervooren gecreditteert, gelijck mede van de pertye loot.
Van de provisie ende amonitie die daer by gevonden zijn, gaet nevens dese
register. Het volck is eerst tot Jacatra met haer baggagie in alle vreyheyt aen
landt geseth, wierden als d'onse getracteert ende hebben hun daerna, volgens
accoort ende eygen versoeck, met onse schepen na verscheyde plaetsen ver-
sonden, om by de haeren aen landt geseth te worden, te weten, eenige na
Succadana, andre na Patana ende de meeste na Priaman ende Atchijn. Het
ander schip, den Beer, is tot noch toe niet verscheenen. D’ Onde Zonne leyt
alsnoch in de Straet Sonda, daerop wachtende.

By dese gaet copie off translaet van een missive door d’ Engelse Com-
pagnie aen de haren alhier geschreven. U, E. sullen daeraen sien, hoe d'admi-
nistrateurs van d’ Engelse Compagnie haer volck tegen ons ophitsen. 't Gene
de haeren selffs gedaen hebben leggen sy onstelaste, in haer missive verhaelen-
de (niettegenstaende wel beter weten) de valsche leugenen die zy seggen van
de haere overgeschreven te wesen, waerop actie geformeert hebbende, haeren
admirael belasten U. E. volck ende goederen op de gesochte actie aen te
tasten, terwyle interim in Engelandt met de gecommitteerde van de Hooge
Mogende Heeren Staten Generael ende U.E. van accoort gehandelt wort, en
dat uut crachte van ordinarfe commissie door den admirael van Groot Bre-
tangie, wegen zijnne conincklijcke Magisteyt, aen Thomas Dael verleent.
Hiertegen sullen wy ons met de commissie van de d' Hooch Mogende Heeren
Staten Generael, zijn princelijcke Excellentie, die van U. E. ende ’t recht der
natuyren behelpen. Wy houden voor seecker, dat Spangien met zijn ducaten
tegen ons strijt, gelijck hy eertijts met de wapenen plach te doen, ende datter
eenige in Vranckrijck, Engelandt ende Denemarcken gepensioneert zijn om
d’ Indische vaert te doen bederven, off de coningen van Vranckrijck, Enge-
landt ende Denemarcken tegen de Vereenichde Nederlanden op te roeyen,

haere goede correspondentie ende vrientschap te breecken; dan ick hoope
32
