pi

Bantam
en
Jacatra.

25. - 29 SEPT. (618.  O 268.
(PER ZIRCKZEE).

By dese gaen copien van onse twee joncksten, gesonden met de jachten,
welck de Heere in salvo geleyde, den IVrtten Beer ende Ter Thoolen. 't Sedert
is, Godt loff, den 22e" Augusto voor Bantam wel geariveert het schip Mauritius,
dat op d'uutreyse 43 mannen verlooren heeft. Wy hebben daerdoor geen
andre missive van U. E. ontfangen dan de derde partye van de voorgaende
ende eene van 18 December met aprobatie ende authorisatie der Hooch-
mogende Heeren Staten van de substitutie, surrogatie ende authorisatie by
U. E. gedaen.

Met den Witten Beer hebbe U. E. geadvyseert, hoe hooch de questie met
den pangoran van Bantam geresen was ende sijnnen trots overwonnen hadden,
ende met Zer Thoolen, hoe na d’uutterlijcken schijn weder goede vrienden
geworden waren. Item, hoe seer d' Engelssen haer misloopen hadden in 't be-
roven ende nemen van een Chineesse joncke op de reede van Bantam, waer-
over den pangoran tegen d'Engelssen soo seere gestoort is geworden ende
ons soo grooten vrientschap bewesen heeft, en noch doet, dat men bycans
den duyvel selve met sulcke listen bedriegen soude. De tragedie is soo fray
gespeelt, dat het van dage te dage apparenter scheen, dat men d'Engelsen
verdreven ende met ons een eeuwich verbont gemaect hebben soude. Ende
alhoewel de coninck van Jaccatra de liberaele aenbiedinge van de plaetse tot
een generale rendevous vry wat geretireert hadde, sijn niettemin met soo
goeden hoope gevoet geworden, dat het scheen, haer om gelt alleen te doen
was, maer onder die vrientlijcke ende schoonen schijn hebben sy hoope ge-
hadt, selff meester van U. E. gelt ende goederen te worden ende de generale
rendevous met een generaele moort te prevenieren.

Lange voor dese is U, E. mede geadvyseert, hoe d' Engelsen geconsenteert
was, een schoon steenen huys te bouwen. 't Werck is dickwils gestaect ende
sijn sy over 'tbouwen van dat huys niet luttel geplaecht geworden. Nu het
huys ten naestenby volmaect is ende voorsz. questie over 't beroven van de
jonegen ontstaen sy, is d'Engelsen van den pangoran met groote dreyge-
menten belast, eerstelijck, dat alsoo nu een nieuw huys hadden, haer oude
huysen ende plaetsen verlaten ende aen den pangoran weder overleveren
souden; ten tweeden dat dubbelt weder vergoeden 9.9983 reaclen, die de
Chinesen van de joncken, by haer berooft, te cort comen; ten derden dat van

