6.

Coen en
Reael.

10 Oct. 1616.                            199

noten noch foelie becomen te hebben; maer in de Molucques, Godt beter 't,
is het geheel slecht gegaen, want by de heeren aldaer geheelijck gereprobeert
ende verworpen is de resolutie door door d’ E. heer gencrael Reynst zaliger
ende den racet van Indien alhier tegen d' Engelsen genomen. U. E. ordre in
dato 30 April 1615 op dit stuck gegeven, is haer oock niet genoch geweest,
want, de gemelde 4 Engelse scheepen van Anboyna in de Molucques arivec-
rende, sijn door d’ heer gouverneur Reael soo wel van onse forten geweert,
dat, na ick versta, niet eenen nagel van de Ternatanen hebben becomen. Maer
alsooditto scheepen onder het oude Portugiese fort van Tidor geloopen sijn en-
de haren acdmirael tegen d' heer gouverneur Reael rontuut verclaerde ende
persisteerde, dat met rijs svnen handel by de Spangiaerden wilde soecken;
soo is 't, dat by d’ heer gouverneur Reael den raet in deliberatie gegeven
sijnde, wat haer hierop te doene stondt, geresolveert wierde, gelijck de heeren
per nevensgaende copyen van resoluitie connen sien, dat het spel souden
aensien ende hun abstineren eenige hostilitevt tegen d' Engelsen te gebruy-
cken, in voegen dat d Engelsen na haren wil den handel met de Spangiaer-
den ende Tidoresen toegestacn is, zoodat d’ Engelsen een goede partye na-
gelen hebben gecregen (doch en weete alsnoch niet hoe veele), ende de Span-
giaerden daerentegen van d' Engelsen met vivres ende oock amonitie van
oorloge versien sijn geworden, alsoo in voorgemelde scheepen alhier tot Ban-
tam uut d' Ingelse logie ten aensiene van alle de werelt veel cruyt en roers
gescheept hadden, daermede haer alsdoen niet en schaemden te seggen de
Bandinesen seconderen souden. Ick bidde U. E., considereert den Indischen
handel, geeft goede ordre ende versiet daerinne eer het te laet wort. Hier soe-
eken d' Engelsen (uut vreese van neffens ons door de Spaensche Armade
overvallen te worden), van ons assistentie ende onder onse vleugelen te schuy-
len ende daer gaen sy de Spangiaerden assisteren; d' eene tijt seggen zy ons
tegen de Spangiaerden te willen helpen, den andren tijt sijn hun alhier tegen
ons in de wapenen stellende, ende metterdaet blijct hier, dat voorhebben met
haere scheepen te vluchten.

Het discoers welcke d’ E. heer generael op 't stuck van d' Engelsen tegen
U. E, is doende, bedroeft my vooral seere. 't Is waere, dat de heeren soo wel
specialen last hadden connen geven wat men doen soude, soo d’ Engelsen
onse vyanden assisteerden ende met haer handelden, als gedaen hebben in-
gevalle onse vrienden gewelt aendeden, ofte soo trachteden met wapenen
plaetse te grvpen, maer evengelijck de natuere teert gewelt met gewelt te re-
sisteeren ende de heeren ordre geven onse vrienden met wapenen tegen dl’
Engelsen te diffenderen, alsoo, dunekt my, brengt de ordre van de heeren
ende leert de nature genochsaem mede, wat wy behooren te doen als imant
onse vyanden assisteert; want ick achte, dattet weynich verschil is off imant
