12.
Aan:
gekomen
schepen.

16 Nov. 1621.                           655

gevolcht. T' eene schip (seyden zy) was onbequaem, 'tander most verdubbelt
worden, andere mosten tot de negotie versenden. Den commandeur Fitzher-
bert was 't hert te groot om met d’ Exchange soo vilen dienst voor Bantam
te doen. De Ckaerles (een schip van defentie zijnde) lach in de ladinge ende
most na Engelandt gaen. Als gelegentheyt van schepen bequamen, souden-
se voor Bantam zenden. Wat hierop volgen wil, sal den tijt leeren. Wy heb-
ben geen goet gevoelen van d' Engelsen ende geloven volcomelijck, dat soo
sy de sterkste waeren, dat met de slach tegelijck protesteren, insinnueeren
ende haer, over pretendeerende ongelijck, met gewelt van ons souden soecken
te revengeeren. Wy connen genochsaem bemercken, dat haer voor laten
staen hiertoe redenen te hebben. Wy zullen soo veel doenlijck op ons hoede
wesen. 't Serpent is in onse bosem. Wy worden daervan soo gequelt, dat
genoch te doen hebben om ’t selvige te stillen. Dit can sonder verlies van
tijt niet geschieden. Godt geve, dat de generale bestieringe van U saecken
daerdoor interim geen interest come te lyden.

Met den raedt van defentie over de saecken van Bantam in beraet wesende,
hebben wy verclaert tevreden te wesen, dat d' Engelsen alleene na Bantam
souden gaen, om t' ondersoecken off den handel voor beyde de Compagnien
connen becomen, doch met conditie, dat de peper soo goeden coop coopen,
dat die met een redelijcken penninck beswaren mogen ende wy dieheffen sullen
tot soulagement van de groote oncosten, die tot Batavia zijn doende. Door 't
gerieff deser plaetse connen Bantam wetten stellen, daer anders d’ onrede-
lijckheyt van den pangoran souden moeten voldoen. Hierop antwoorden d'
Engelsen, geen last te hebben om haer meesters goet aen onste geven. Laten
ons verluyden alsoff ons noch groot faveur geschieden zoude soo door haer
handt peper van Bantam becomen, ende dat den handel liever willen nalaten
dan eenige tol aen ons geven. Hoe U. E. de saecke verstaen, gelieve de heeren
met den eersten 't advyseeren.

Geduerende onse apsentie zyn Godt loff voor Batavia van 't vaderslandt wel
aengecomen de schepen Zupythollandt, Noorthollandt, Muyden, Weesp, Mid-
delburch, Alckmaer, de Briupuvis, Purmerent ende daerna de 12 volgende, te
weten: den 3 Augusto ’t Wapen van Delff, 20 ditto den Swerten Beer; 23
ditto den Gouden Leeuw, de Haen ende de Valck; 31 ditto Gouda ende den
Zlarinck; 5 September Westcappel; 16 ditto d'Orangeboom; 17 ditto den
Mlazewint; 29 ditto Armupyden; 13 October Westurieslandt.

Den 24 Juny: zijn op de custe van Coromandell mede wel aengecomen de
schepen Dordrecht ende Naerden, in voegen datter niet resteert, dan 't schip
de Leeuwin, met een Portugies scheepken door den Swerten Beer vervoert en-
de met 25 mannen beseth. D' Almogende wil haer ende alle andere gaende
ende comende schepen mede behouden geleyden.
