18.
De Engel-
schen te
Jacatra.

31 Jurt 1620.                            575

tegen toecomende jaer wel 1500 andre van China keeren sullen. Niettegen-
staende dat hier allrede veel arbeyders sijn ende de vivres tot nochtoe rede-
lijex coop sijn geweest, is den arbeyt soo diere, dat niemant om een halve
reael van achten dachs wilt wercken. De timmerluyden, metselaers, visschers,
cleermaeckers ende veel andre ambachtslieden, die ietwat doen willen, con-
nen des daechs yder man een reael van achten, ja somtijts 14 ende meer ver-
dienen. Hierentegen hebben wy de burgerye, coopmanschap noch geenige
dingen tot nu toe niet belast dan alleen partye Chinesen, welcke voor dese
met goede bewillinge in 't nieuwe fort op haer costen gemaect hebben een
aerde walle van 975 cubiecque vaders groot.

Door de grootheyt van ’t nieuw begonnen werck, alsoock dat veel dingen
teffens moeten doen, gaet de fortificatie seer traech voort. Om metselaers
ende timmerlieden sijn seer verlegen. Het groote, nieuwe bolwerck is noch
niet hooger dan 13 voeten; niet meer dan 7 Nederlantse metselaers sijn daer-
aen werckende, welcke tusschen tyde oock nieuwe huysen moeten maecken,
daeraen de heeren affmeten connen, hoe met het werk gequelt blyven.

'tIs d' Engelsen een uutdermate groote last, spijt en verdriet, dat genoot-
sacct sijn, hier te lande onder ons gerecht en heerschappie te moeten resi-
deeren, sy die voor deze uutgaeven dat wy haere slaven waeren, pogende sulcx
te bewysen aen d' eer en respect welck haer hoochmoedige pracht van d' onse
toegedragen wierd. Veel ommewegen hebben sy gebruyckt om met behen-
dicheyt, sonder licentie van ons te versoecken, onder een schoonen schijn
een fort te bouwen en ons t' ontrecken een goet deel van 't gebiet en recht,
soo over d' inwoonderen en ondersaten, als over de moetwille van haer volck.
De helft van 't fort souden se gaerne hebben ende daerenboven alsulcken ge-
riefl van ’t landt (sonder ons te willen kennen), als d' eygen heere alleen toe-
compt. In 't eerste claechden d' Engelsen seer verlegen te wesen met haer
goederen, die sy zeyden in de schepen bedurven ende nootlijck gelost mosten
worden. Hierop hebben haer verthoont hoe onse oude huysinge beset ende
wy besich waeren met nieuwe te bouwen; dat mede alsoo mosten doen, waer-
toe plaetse ende hulpe presenteerden. Sy antwoorden dat eenige rieden
huysen vande Chinesen zouden huyren ende hun by provisie daerin behelpen,
totdat ordre van hare meesters bequamen, alsoo die (na haer gissinge) wel
souden resolveeren ende met onse meesters accordeeren de halve last van 't
garnesoen ende fort te dragen, om daer binnen gesamentlijck met ons te
woonen; versoeckende alleene een cleen plaetsken in ons packhuys om haer
gelt, daerse 't mogen bergen, welck haer vergunt is, ende sy hebben daerinne
gebracht, gelijck vooren is geseyt, 77 kisten gelt, yder inhoudende 4000 realen
van achten. Na huysinge in de nieuwe stadt hebben haer helpen soecken,
maer daer en was nict daer hun behelpen costen, ja oock niet in een groot
