TB

nn

484                           5 Aug. 1619.

haer peper over te nemen ende na mercktganck contant te betalen, gelijck
gedaen wierd, opdat die van Jamby haere clachte over d'andre van Bantam
in Chin Cheu, daer zy alle vandaen zijn, souden doen ende haer recht aldaer
tegen hun vervolgen, om daerdoor de monopolie van Bantam te breecken
ende door haer niet gedwongen te worden. Vooren is geseyt, hoe wy nu
met de vloot van Japara herwarts comende een Chineesse joncq van daer
alhier gesleept hebben. Dese hadde mede eenige peper in, welcke overgc-
nomen ende a 6 realen het picol betaelt hebben, hoewel de sack tot Bantam
maer 2 realen gelt, ende dit is gedaen, omdat des Compagnies volck tot
Japara vermoort ende haere goederen berooft zijn. Waeren dese Chinesen
te vooren geinsinueert geweest, wy souden alles op reeckeninge van 'tge-
rooffde geconfisqueert hebben, daer nu te contrarie gesiviliseert is. Soo U. K,
nu begeeren, dat alle schrifftelijcke off letterlijcke ordre precis naercomen,
sonder min off meer te doen na den Raedt dunct de welstant soud mogen
verevschen, recht ende billijck te sijn, item dat geen gewelt tegen gewelt,
noch tegen fraude gebruycken sullen, dat men de Chinesen met haerc vals-
hert ende boosheyt sal laten geworden, dat ons met geen represaille (als
geen recht becomen connen) valeeren sullen, item dat tegen fenijn geen
contrafenijn gebruyct worde, gelijcke de Mennoniten dese saeckce verstaen,
laet het ons weten ende geeft maer claere ordre, wy sullen die naercomen
voor sooveel billick en recht zy. Doch eer in dese landen de behoorlijcke
contraremedie naergelaeten worde, moet men hier rechtveerdige rechters
soecken, om onder haer bescherminge te mogen leven, handelen en wandelen,
gelijck de Mennoniten in Nederlandt seer wel hebben weten te doen. Can
imant die in Orienten vinden, ick segge, dat het wel gesocht sal sijn. Souder
geen rechtveerdige rechter in Indien wesen (mocht imant seggen) hoe can
dan de werelt aldaer bestaen Hiertegen repliceere: En mach een heere in
Europa met sijn vee niet doen wat hy wil Alsoo doet hier oock de coninck
met sijn ondersaten, want die overal met al het haere lijffsey genen van haer
heere zijn, evengelijck het onredelijcke vee in Nederlandt. 't Recht van dese
landen is hier de wille des conincx. Coninck is hy, die de sterckste is, ende ge-
lijck wy in d' usurpatie haere boosheyt nict willen volgen, alsoo souden (als
libre vrye lieden) haere ongerechticheyt niet geerne gedoogen. 't Is my leet,
dat met dese praetiens (alsoo de saecke hem selven overlange verdedeget
heeft) sooveel papier hebbe moeten becladden.

Met de boosheyt van onse landen can op Puloway off elders seer qualijck iets
goets gedaen worden. Daeromme is goetgevonden, die ongeschicte, ongc-
regelde vrouwen over te senden. Wy hebbense dienvolgende van Anboyna
gelicht, ende sullen met de schepen na huys gesonden worden. Doch U. E.
gelieve daeromme niet naer te laeten, eerlijcke vrouwen met haer mans, ofte
