6.
Verdrag
tusschen
de Neder-
landsclhie
en Engel-
sche Com-
pagnietn,
beschou-
wingen
van Coen
dienaan-
guando.

11 Mer 1620.                       543

d’ onse te kennen gaven, soo de vrientschap met haer continueeren wilden,
dat te wege souden brengen, de gouverneur van Japara metter doot gestraft
wierd. Doch den tijt heeft wel anders geleert, want de voorsz. gouverneur van
Japara daerdoor in grooter aensien en eere by de Mattaram geraect is, even
alsoff een Romeyns stuck uutgerecht hadde; en dageliex wort hy van offitie
en staet noch vermeerdert. Dese gouverneur is met 80 gewapende prauwen
in Tuban geweest, om onse logie in Grissi aff te loopen, dan alsoo daer recht
op dat pas aenquam 't jacht de Neptunes, sijn de vyanden wedergekeert. De
spraecke gaet nu, dat de Mattaram 100.000 mannen doet prepareren, om ons
daermede tot Jacatra aen te tasten, gelijck de heeren per nevensgaende mis-
sive van de gevangenen connen sien; soo voortcomen, sullen haer gestroost
zijn. Wy hebben opinie, dat dese geruchten uutgestroyt worden om ons een
vrede na haeren sin met hun te doen maecken, credit te soecken ende dan yets
met verraderye t'onderstaen, want niet geloven dat met openbaer gewelt
beginnen sullen. De trouwherticheyt onser natie wort hier voor een groote
slechticheyt gehouwen, ende de trouloossheyt deser Mooren voor een groote
cloeckheyt. Dese trouwloose cloeckheyt heeft in d' Engelsen, die van Bantam
ende Jacatra soo grooten vermetelheyt gebaert, dat daerdoor gevallen zijn.
Wat eynd d’ Almogende de persumtueuse grootsheyt van de Mattaram gelieft
te geven, sal den tijt leeren.

Den 27" Martio passato is tot Jacatra wel aengecomen een Engels schip,
den Bull genaemt, waermede tot onser aller groote verwonderinge door Jan
Clandt, ondercooptman, ontfangen hebbe een gezegelde dooze, daerinne twee
missiven van U. E. gedeputeerden den 30 Julio 1619 uut Londen geschreven.
Item copie van ’t contract met d' Engelsen gemaect in Frans, met beraemde
ordre op d' executie van 't contract in Frans en Nederlants ende project tot
redres van den handel tot Bantam, mede in beyde voorsz. taelen. Hoe pryse-
lijck, eerlijck en goddelijck een goede vrede en eenicheyt zy, blijct alomme
ende is alle redelijcke verstanden kennelijck, Gelooft zy Godt, die alles ten
goeden schickt ende daertoe nimmermeer middelen gebreecken. Doch het
schijnt, dat hierop weynich gedaen is, want was dit vertrouwen by U. E. ge-
weest, de heeren souden ons soo haestich met soo herden toom niet gebreydelt
ende soovele van haer rechtvaerdige conquesten niet overgegeven hebben.
Daer sijn al eenige, die hiervoor vreesden, maer in 't minste hadden niet ge-
dacht, dat men daerinne soo precipiteeren soude, te meer dewyle de heeren
van Seelandt met haere joncxte van den 4 Mayo advsseeren, soo de coninck
van Engelandt op sijn volck geen ordre stelde, datter geen accoord gemaect
soud worden. Heeft het U. E. aen goede advysen gebroocken Wildet ghylie-
den die niet aensien, maer den drang van een cleenmoet ende onredelijcke
vreese volgen, waerom heeft men ons sulcx niet geadvyseert, opdat ten prof-
