1.
Verhou-
ding tot

de Engel-
schen.

46. 26 MAART 1622. - W 94,
(PER SCHOONHOVEN.)

Dese nevensgaende zijn copyen van vier van d' onse geschreven ende ge-
sonden, te weten den 16 November per de schepen Hollandia ende Middel.
durch, den 20 December 1621 per 'tEngelsschip de Chaerles, den 21 January
passato per de schepen Gouda ende Westurteslandt, ende den 14 Martio per
d' Engelse schepen den Arendt ende de Sterre, van alle welcke d' inhoude
confirmeren. D' Almogende wil alle gaende ende comende schepen behouden
geleyden. De voorsz. drie Engelse schepen hebben geladen ontrent 25.000
sacken peper, zeer weynich nagelen, noten ende foelie. Noch ontrent 8000
sacken peper zijn zy van Jamby verwachtende.

Alsoo ons door de comisen van d' Engelse Compagnie aengedient wierd,
hoe sylieden sooveel gelt noch goederen dit jaer als voor haere portie tot den
handel ende onderhout van de forten ende garnesoenen in de Mollucques,
Amboy-na ende Banda nodich was, niet senden conden ende dieshalven vrees-
den, soo haere portie tot de maentlijcke lasten niet promptelijck voldeden,
dat haer de vercoop van hunne goederen door d’ onse soud mogen werden
verboden, versochten sy, dat hierop ordre souden willen geven, dat haere
resterende goederen, aldaer wesende, gelijck mede die alsdoen met de Globe
innewaerts sonden, sonder verhinderinge souden mogen vercoopen. Hierop
hebben wy aen d' onse geordonneert, gelijck de heeren per nevensgaende
copie van missive connen sien, dat d' Engelsen haere goederen laten venten,
niettegenstaende dat door gebreck van gelt haer derde van de lasten maent-
lijck niet fournierden, doch mits conditie dat maentlijck sooveel betaelen, als
haere nagelen, noten ende foelie sullen coopen ende uutvoeren, als lasten be-
taelen, gereeckent naer 't beloop van de lasten ende vruchten van primo
Martio 1622 tot primo Martio 1623. Dit heeft ons de gevoechelijckste middel
gedocht om d' Engelsen na haer gelt t' accomoderen; doch soo 't geviel, dat
zy een goet deel van haer gelt ophielden ende steelswijs aen nagelen, noten
ende foelie besteeden (gelijck wy achten, dat niet laten sullen t' onderstaen)
soude de Generale Compagnie van de Vereenichde Nederlanden grootelijcx
vercort worden. Wy hebben d’ onse gerecommandeert, hierop ernstlijck te
letten ende zulcx voor te comen.

Hoe d' Engelsen de besettinge van Bantam t' eenemael naerlaten, de handt
daervan trecken ende ons alleen met den oorloch laten geworden, is U. E.

nen
