704                           26 MAART 1622.

voor dese geadvyseert ende meteen oock toegesonden ’t protest, welck daer-
over tegen haer gedaen hebben. Zy continueeren niet alleen in dit gebreck,
maer sullen daerenboven van negen schepen van defentie, die zy fournieren,
de gemene defentie ses schepen ontrecken, te weten haer schip de Rubin van
de Mollucques ende de vijff schepen met de commandeur Willem Jansz. in
de Manihas wesende, namentlijck de Mane, de Pals, d' Elisabeth, de Bullende
de Pepercorn, soodatter niet dan drie schepen met Dedel na de custe van
Goa resteeren sullen. Wy hebben aen den Raedt van d' Engelsen alhier ver-
socht dat haer gelieve een ander schip in plaets van de Rubin in de Mollucques
te laeten ende 't aenstaende jaer de tocht neffens ons op Manilla te continuee-
ren, maer op gebreck van volck, schepen ende provisie sijn sulcx excuseerende,
gelijck U. E. per nevensgaende acten sullen sien. 't Schijnt, dat het d’ Engel-
sen berout, met ons tegen die van Bantam in oorloch getreden te wesen, ende
dat nu weder beginnen de goede man met haer te spelen, te meer dewyle de
Pangoran van Bantam haer ontbooden heeft, dat daer mogen comen handelen
als 't haer gelieft, dat hy geen oorlogh noch questie tegen d' Engelsen heeft,
maer tegen de Nederlanders, ende met die niet te doen wilt hebben.

Wy houden voor seecker, soo d’ Engelsen de sterckste waeren, dat met
Bantam aenspannen ende ons de peper van daer ontrecken souden. De be-
settinge van Bantam valt ons vry watlastich ende in verscheyden saecken van
inportantie seer hinderlijck. Niet min dan twee schepen moeten wy gestadich
voor Bantam houden, ende om die te verlossen, worden noch twee andere be-
lemmmert, vermits het volck seer innevalt soo niet dickwils verlost worden.
Vol watersucht is het geheele scheepsvolck van den Dragoxn nu corteling van
daer gecomen, en dat met 12 dooden die van de watersucht gestorven waeren.
Soo haer door andere schepen niet verlost hadden, 't is apparent dat altemael
gestorven souden hebben. Het schijnt, dat d’ Engelsen seer tegenstaet de
fournieringe van de thien schepen van defentie, gelijck mede de groote lasten
van de forten ende garnesoenen van de Mollucques, Amboyna ende Banda.
Zy meenden, dat U. E. andere proffijten van daer trocken. D' Engelse comisen
schynen grootelijcx te twijfelen off haere meesters continueeren sullen de
thien schepen van defentie te fournieren. U. E. gelieve ernstlijck te letten op
den aenhanck van 't gene voorsz. is, ende dienaengaende goede ordre te geven,
opdat alle swaricheden voorcomen worden.

Immer soo schadelijck ende hinderlijck zijn ons d' Engelsen, als voor den
oorloch geweest sijn. Sy doen ons overal sooveel quaet ende hinder als doen
connen, ende leggen ons sulcx te laste. Het schijnt, dat weder wonderlijcke

clachten overons geschreven hebben, dach ongelijck meerschuld ende hinder
hebben ons gedaen, dan haer van ons geschiet is, niettegenstaende sulcx tot
de somma van 900.000 pont steerlincx vergrooten. ’t Serpent is in des Com-
