m

nn nge ee

rde

ben erf pan
en

pen

Ot er
a Den

ee

kT

Wi oe

192                   10 Ocr. 1616.

nommineerden, maer na de seeckerste advysen over Jambi becomen, in 4
seer groote galjoenen ende da 5 galleyen ende fusten.

In plaetse dat na de Mollucques souden seylen, daer sylieden van d' onsen
soo veel jaren gewacht sijn, is ditto vloote na Pulo Timao geloopen ende in
Sincapura geariveert weynich dagen nadat den admirael Verhagen met onse
vloote van daer vertrocken was. Hier meenden sy de Portugiese macht by de
haere te voegen, maer alsoo vernamen deselve van d' onsen verslagen was,
heeft Don Juan de Silva advyse na Goa om nieuw secoers gesonden, ende ter-
wylen na antwoorde waren wachtende, is ditto Silva cranck geworden ende in
Mayo passato in Mallacca overleden, ende nadat van Goa wederantwoort ge-
comen was, gelijck mede tydinge dat den viceroy een armade de rema sen-
den souden, is voorsz. vloote, na ons Sury over Jambi advyseert, wederom na
Manilla gekeert, hebbende 500 soldaten in Mallacca gelaten ende haer dis-
seyn, na het schijnt, voor dees tijt geschort.

Dat terwyle den vsvandt met dese aenslach besich was, de haren in de Mol-
lucques door de Tidoresen gesocht hebben onse macht aldaer te trecken ende
amuseeren, connen de heeren aen nevensgaende missiven van d’ heer gou-
verneur Reael vernemen. Sijn E. verhaelt seer breet, hoe de Tidoresen ende
Ternatanen met sijnne toelatinge voor eenige maenden (nadat lange met den
andren gehandelt), stilstant van wapenen hebben geslooten, ende dat ditto Ti-
doresen met sijn E. daerna mede hebben gehandelt, vernsende soo wonder-
lijcke goede affectie t'onswaerts, gelijck off anders niet en sochten dan haer,
soo haest onse macht aldaer soude wesen, met onser hulpe vant Spaense juck
te ontlasten, maer even gelijck dese practycke van langer handt hadden be-
gost, alsoo hebben sy haer wederomme geretireert ende de handelinge allens-
kens verlaten, doen de Portugiesse nederlage van Mallacca vernamen ende
alle onse scheepen aldaer ariveerden, sonder dat haere practycke by d' onsen
gemerckt zy. Dan hoewel het buyten propoost is, soo en can nochtans niet
naerlaten hierinne te voegen, hoe ick van opinie ben, dat recht contrarie 't
voorslach der Tidoresen, veeleer gepractiseert wort hoe sy haer best van ons
souden mogen ontlasten; niet dat de Spangiaerden meerder lieffde toegedra-
gen wort, maer vermits onse groote apparente macht meerder ontsien. Met-
tertijt sullen de waerheyt vernemen ; interim gelieve U. E. op soo een impor-
tante saecke als dit is serieuselijck te letten.

Omme wederomme a propositie te comen, te rememoreren hoe ons desseyn
mede verhindert is geworden ende in wat peryckel door d' Engelsen zijn ge-
weest, als oock hoe sylieden ons de volcomen victorie hebben benomen, ge-
lieve U. E. te gedencken hoe voor desen verhaelt hebben gearesteert te zijn,
dat d' E. heer generael Reynst zaliger met alle de macht uut de Mollucques
herwarts soude comen, omme de macht aldaer niet langer infructueus tecon-
