1.
Amboina.

29. 5 AUG. 1619, - P 2,             A
(PER D' EENHOORN).

Per ’t schip Delff, welck d’ Almogende in salvo geleyde, is onse jonckste van
dato 14 January gesonden, daervan nevens dese weder copie gaet. U. E. sullen
daerdoor verstaen hebben het boos en groot voornemen van d’ Engelsen, die
van Bantam ende Jacatra ; hoe wy genootsaect wierden met onse cleene macht
na Anboyna te loopen, ons fort Jacatra te water ende te lande belegert latende,
ende hoe d' Engelsen voor die tijt op de custe van Java meester van der zee
gebleven waren. Wat 't sedert toegedragen sy ende hoe het verder affgeloopen
is, sullen in dese verhaelen.

Naer ons vertreck met de vloote van Mandelicque, hebben wy na Jortan ge-
sonden 't jacht de Valck, na Solor de Pager ende na Bima de Bergerboot,
omme verversinge voor de vloot te haelen ende d’ onse in Solor ordre te geven,
dat den Arendt ende de Groene Leeuw op 't spoedichste na Jortan by onse
vloote gesonden werden. Daerna den 16" January van ’tschip Delf geschey-
den wesende, sijn wy den 4 February met de resterende vier schepen d’ Onde
Sonne, den Gouden Leeuw, den Engel ende 't Wapen van Amsterdam in An-
boyna, Godt loff, wel aengecomen, aldaer vindende de schepen de Zrouwe,
de Zuyder Eendracht ende ’t jacht Cleen Hollandia. Den 6" ditto quam daer
by ons de Neptunes van Banda met advysen, hoe het schip Out Hoorn vol-
gens ordre, van den Raedt van Anboyna gegeven, in 't Zonnegat aen de wal
geleyt soud worden, ende datter onder de soldaten eenige alteratie geresen
was, ter cause aldaer geruchte ginck, datter dit jaer geen verlossinge geschie-
den noch geen andre schepen in Banda comen souden. Hierover vonden wy
goet, het schip den Zneel datelijck met eenich nieuw volck na Banda tesenden.
Den commandeur Willem Janszen ende Franco van der Meer sijn daermede
den 8 ditto na Banda gesonden, omme de verlossinge van d’ oude te doen
ende voor te comen, dat ter cause van die geen muyterye noch revolte ont-
stae. Hebben oock gelast, dat het schip Hoorn datelijck weder claer gemaect
worde ende op 't alderspoedichste met den Zugel weder by de vloote in An-
boyna keere.

In Anboyna hebben wy alles, Godt loff, in een seer goeden standt gevonden.
Door goede corragie ende goeden yver van den luytenant-gouverneur Speult
waren de rebellen van Hottomory met gewelt t’ ondergebracht ende die van
alle d' omleggende landen, eylanden, steden ende plaetsen tot haer devoir,
ruste ende vrede.
