) aun

en A

ad maen gi  he  ne    P Aan

674                           16 Nov. 1621.

dat het werck niet goet ende durabel valt, insonderheyt de verdubbelingh van
Japan, Hierover zijn van meninge het timmeren overal te verbieden ende
alleen tot Batavia te doen, want niettegenstaende door den oorloch qualick
hout becomen connen ende dat dan noch seer dier, soo bevinden evenwel,
dat het werck nieuwers dan hier met minder costen gedaen wort. Daeren-
boven sal 't de nering doen vermeerderen. Wy hadden ontrent 120 Chinesen
in de straet Sonda aen d' eylanden (daer seer schoon hout staet) gesonden,
maer de lucht is soo ongesont, dat veel van haer gestorven zijn ende de rest
sieck gekeert is, gelijck verleden jaer met d’ Engelsen (die van een schip 42
mannen verlooren) gebeurde. Oudt Delff ende de Jager zijn nu na Palinban
om hout, ende verhoopen dat eerlange daertoe geen schepen sullen behoeven
te gebruycken.

Vooren is geseyt hoe genegen zijn in April toecomende een vlote na de
custe van China te zenden. Daerenboven zijn genegen eenige schepen na
Cabo de Spirito Sancto te senden. Item souden oock gaerne een tocht in Am-
boyna doen omme den staet aldaer te verseeckeren, waertoe ontrent duysent
soldaten ende geen schepen van noode zijn. Maer alsoo de voorsz. drie tochten
niet wel tegelijck sullen connen doen, vermits geen duysent koppen te velde
connen brengen, off souden verscheyden schepen n jaer ofte meer in Am-
boyna moeten ophouden, hebben den raedt in bedenckinge gegeven, welck
van voorsZ, drie exploicten ten minsten hinder van de Compagnie nagelaten
ende wat tot haeren besten dienst vooreerst gedaen dient.

Opt alderhoochste willen U. E. gerecommandeert ende gebeden hebben
met den eersten herwarts te senden een groote menichte van volck, speck,
vlees, eenige wynen ende andere nootlijckheden, en dat (om de Compagnie
te min te beswaeren) met verscheyde fluyten off andre slechte schepen sonder
geschut, die 't haerder aencompst alhier gesleten mogen worden. De Com-
pagnie sal daeraen zeer grooten dienst geschieden. Dese fluyten off slechte
schepen dienen met alderleye volck ende provisie gesonden te worden behal-
ven d'ordinarie goede schepen, want met d’ ordinarie schepen nimmermeer
soo veel volck gesonden can worden als hier van noode is.

Met onse jongste is geadvyseert wat foelie ende nooten in Banda verovert
zijn; wat d'Engelssen zeggen verlooren te hebben ende wat van ons preten-
deeren. Wy connen niet seecker weten wat daervan in onse handen gecomen
is, doch verstaende dat na gissinge ontrent 80 sockels foelie met eenige noten
voor Engelsse goederen geacht wierden, hebben wy dese aen d' Engelssen
gepresenteert, mits van voordere pretentie affstant doende; maer zy hebben
op die conditie niet willen ontfangen. Alle de noten ende foelie dit jaer van

Banda becomen zijn met dese schepen overgaende.

Dit jaer hebben van de Molluccos becomen 450.9433 nagelen ende van
