26 Jura 1618.                            363

gestorven sijn, ende daeronder twee gouverneurs, een oppercoopman, cappi-
teyn, luytenandt ende veel officieren. Degeene die van desesiecte niet storven
behouden een quenende tecringe, daer niet wel van geraccken connen. De
schepen de Zrouwe ende Alorgeusterre, die daer ’tjaer overgebleven sijn,
noch oock die van Poloway hadden van dese siecte geen noot.

Met groote advantagie hebben die van Lontor en hacre consoorten de
vreede weder gebroocken. Vreemt en wonder soud het oock wel wesen, dat
soo trouloose natie de vinger van haer vyandt in de mondt hebbende niet
byten en soude. Omdat in sulcken geval niet anders te verwachten hadden,
heb ick voor dese na Banda seer ernstelijck gereceommandeert, dat men geen
volck op Ortatten noch elders by de Bandanesen leggen, maer aen ’t casteel
te comen handelen gewennen soude, dan 't en heeft niet mogen helpen. 't Is
gebeurt, dat ons volck op verschevde tvden drie Bandaneese prauwen, die
sonder pas bevonden wierden, aengehaelt hebben, als oock eene met een pas,
vermits het volck de visitatie van d'onse niet willende gedogen, daeruut ge-
vlucht waeren. De voorsz. drie prauwen sijn by de Bandanesen weder
geeyscht, allegeerende, dat alsoo het volck van die 3 a jaren uutgeweest
waeren, ende niet wisten, dat sonder passedel niet vaeren mochten, t’ ont-
schuldigen waeren. Doch ons volck resolveerden daerop dese prauwen te
houden tot de compste van d'heer gennerael, ende alsoo der onder handen
van de Bandanesen veel nooten (die sy lange ongekalckt hadden gehouden)
bedorven waeren, heeft ons volck deselvige niet willen ontfangen, seggende
dat die eerst garbuleeren souden, waertoe de Bandanesen niet verstaen wil-
lende, veel kyvagie rees, ende een seecker orangkav menichte van nooten
selfs verbrandt. De saecken aldus staende, soo heeft den oppercoopman
Waterfort (die nae ’t overlyden van de gouverneur van de Zande hooft en
president gemaect was) 4a 9 orangkays van Luontor beschey den op Ortatten
by hem te comen, omme van de nooten te handelen ende voorsz. vryc
prauwen aen haer over te leveren. Dese Bandanesen hebben dese occasie
waergenomen ende ontrent 4 a 500 mannen in 't bos geleyt. Soo hacst Water-
fort op Ortatten was, hebben hem met een assistent ende eenige andere date-
lijck gevangen, den ondercoopman gedoot en al genomen dat ter logic van
Ortatten was, waermede de Bandanesen ons volck gedwongen hebben, daer-
tegen over te geven niet alleene de voorsz. drie prauwen, maer oock alle
de gevangenen die int casteel waeren, soodat tegen Waterfort, een assistent
met eenige andre, 84 Bandanesen gegeven sijn.

't Heeft weynich gescheelt off d’ Engelsen souden haer volck op Puloron
gesecondeert ende de plaetse versterct hebben. Sy sijn met twee schepen ende
een jacht in Maccassar geweest, hebben daer rijs ende andre provisie geladen.
In de Boucheronnen is het beste schip van haer versteecken ende aldaer (na

wenn verend

