AM ANP,

Pe

566                                  31 Jur1 1620.

Om oorloch tegen ’t casteel te berockenen ende meer van onse onder-
saten aff te trecken, is d' eene met schoone praetjens ende d'andre met dreyge-
menten misleyt. Kimella Sabadijn, stadthouder van de caninck van Ternate,
ende die van Loehoe, Combello, Lucid, de custe van Morrissina, namentlijck
die van Boano, Lissabatta, Hilang, Manipa, Zouro ende Amblau hebben die
van Hatua, Ihamau, Nousselao, Lato, Holloy ende veel andre van de custe
van Ceram onse ondersaten opgerockent ende secreetelijck een verbont met
malckanderen gemaect, soo imand van hun door d’ onse met gewelt aan-
getast wierd, dat dan malckanderen helpen zouden. Andre wierden door
Sabadin ende consoorten met vier ende swaert gedrevcht, soo gehoorsaem-
heyt aen 't casteel presenteerden.

De gouverneur Speult, van voorsz. verbont niet wetende, is in October 1619
met 6 correcorren van ’t casteel na d' eylanden gevaeren, omme de macht
van alle d' ondersaten byeen te vergaderen, de ronde overal ende op de custe
van Ceram te doen ende alle d' ondersaten van 't casteel in devotie te houden.
Op Oma comende, wierd hy door die van Oma, Abore ende Sorresorri met
7 correcorren versterct, maer die van Nousselao cnde Hatuwa weygerden
mede te vaeren ende hebben openbare oppositie gedaen, in voegen dat niet
meer macht dan 13 correcorren, ophebbende 1000 Amboynesen ende 50 sol-
daten, byeen cond brengen, ende alsoo voor best geraden wierd bevonden de
rebellie van de voorz. plaetsen voor dic tijt te simmuleeren, is de gouverneur

met voorsz. macht na de custe van Ceran voortgevaeren, alwaer dic van Lato,
Holloy ende de helft van Kelquepoute niet aff en quamen. Die van Camarien,
Rommolavo, Macarinna, Amaha, Saucoende Tommelau bekenden wel onder-
danen van ’t casteel te wesen ende wilden ons getrouw blyven, als hun bevry-
den van d’ overlast ende ’t gewelt, daermede door Sabadin gedreycht wierden.
Die van Tolute, een vrye plaetse, hebben hun onder onse gehoorsaemheyt
begeven. Op Kelquepoute keerende, is aldaer by de gouverneur gecomen de
coninck van d'Alfoeren met de coningen van Samite ende Lean (die van de
Mooren seer ontsien sijn), welcke, de rebellie van voorsz. plaetsen hoorende,
datelijck haere assistentie presenteerden. Den opperste coninck van d' Alfou-
ren, Ragia Saulau, is persoonelijck mede aen 't casteel gevaeren, om onse ge-
legentheyt te sien; ende, alsoo wy in Amboyna verwacht wierden, heeft ditto
overste coninck van de Ceramse boeren wel 2 maenden na onse compste ge-
wacht. De simulatie van voorsz. rebellie heeft de Mooren van Ihamau, Nous-
selao ende Hatuwa soo moedich gemaect, dat sy de gehoorsame steden haere
gebueren, namentlijck Omma ende Uliasser, dreychden aff te loopen, waer-
over de gouverneur genootsaect wierd eenige soldaten tot haer bescherminge
derwarts te senden, daerop die van Loeho, Combello ende Hittoe d’ ooren
niet weynich opstaecken ende d' onse niet eens van uuttstaende schulden
