10 Jan. 1618.                 315

Soo veele de welstandt van de Compagnie soud mogen veresschen off ge-
dogen, sal met den connick van Jhoor, als oock op Chevton, gedaen worden,
en anders nict.

De predicanten sullen, gelijck tot noch toe oock gedaen hebben, in goet
aensien ende respect gehouden worden.

Touscherende 't renvoyeren van onnutte dienaren, op 'tgene wy vernemen
ende vermogen, sal recht gedaen worden.

Alsnoch en hebben geen yssere hoepen, noch duygen vernomen, dat
waert is.

Per voorgaende schepen sijn eenige uutworpsels van forten ende plaetsen
gesonden.

Op den incoop van de nooten, foelie ende nagelen ende de stuwagie der
schepen wort nu wel gelet. U. E. gelieven te verstaen, dat de schepen hier
wel volgeladen worden; derhalven sooder eenige wanladich overcomen, dat
de goederen op de reyse gesackt moeten wesen.

Lackwercken ende porcelevnen sullen U. E. tot naerder ordre niet ge-
sonden, noch niet meer ingecocht worden. Ende wat aengaet de gittagomme,
rubarber, gember, zydewereken, flossyde ende getwernde syde, daervan sal
voortaen geen meer ingecocht worden. Doch alsoo ons van Pattana ende
Jappon eenige gittagomme ende gember toegesonden is, sijn wy genootsaect
geworden deselvige voort te senden.

Alsoo onder de goederen in Manilla verovert, becomen sijn goede partve
flossyde, getwernde syde, poilzyde ende diverse zydewercken off sy-de lakenen,
hebben wy goet gevonden nevens de rouwe zyde, omme de retoeren ver-
stercken, U. 1. daervan tesenden meest al tgene van Jappon becomen hebben,
niettegenstaende 'tselvige in Jappon ende elders tot goede pryse wel gesleeten
soud connen worden, ende sulex tegen U. E. ordre oock geschiet; dan alsoo
ick mene d'ordre gegeven te sijn ten aensiene dat haer gelt liever bestecet
willen hebben in waren die meerder avance geven ende beter van handt
willen, soo hoope dat onse resolutie ten besten nemen, ende de goederen
wellecom sullen sijn.

Pieter van Ray is na de Custe gesonden. De catalogue van d' ambachtslieden
iseen schoon doeckjen voor 'tbloeden. Ladinge sal hier niet overgesonden
worden. Op leveringe van zyde sal geen gelt gegeven worden, noch op tijt,
al wasser 99 ten hondert contant by, ick late staen de helft, en sal men geen
zyde becomen. Alsnoch hebben qualick soo veel was connen becomen, als
op de forten ende schepen geconsumeert wort, ende dat noch wel tot 25
realen 't picol. Om iets tot goeden pryse te becomen, soud men een expres
jacht (behalven die het sandelhout haelen) na Timor moeten senden, waertoe
ons niet dan alles gebreect.

TT
