En ane

en

B nn

r

adt ect

-

sere be her,

eh

Z

en pr Ee

er nnn A

1.
Aan-
gekomen
schip.

2

Nader
beoordee-
ling van
het ver-
drag met
de Engel-

schen.

36. - 31 JULI 1620. - R 83.
(PER DE VREDE).

Naer 't vertreck van 't schip Delff sijn hem met goede retoeren gevolcht, te
weten, van de custe Coromandel 't schip den Swerten Beer ende van hier den
Eenhoorn, de Goude Leeuw, Westvrieslandt, Dordrecht, d' Orangeboom ende
de Witten Beer, alle welck verhoopen voor den ontfanck van dese by U. EK.
wel geariveert sullen sijn. Wat van tijt tot tijt gepasseert zv, hebben met voorsz.
schepen wijtloopich geadvyseert. 't Gene voorder toegedragen is ende wat
van de Mollucques, Ambeyna ende Banda verstaen hebben, sal in dese volgen.

Den 3 Junii passato is hier Godt loff wel aengecomen 't schip de Vree,
waermede wel ontfangen hebben U. E. aengenamme van den 10 September
1619 met approbatie ende ratificatie van 't accoort met d’ Engelse Compagnie
gemaect, waerop hetselvige met haere gecommitteerde den 9 ditto in ons fort
Jacatra ende op d' Engelse schepen solemnelijcken gepubliceert hebben. D'
Almogende geve, dat d' eendracht ten welstant van beyde de Compagnien
ende vermeerderinge van onderlinge vrientschap lange duyre. Ten aensien
van verscheyde gewichtige saecken was het hooch tijt, gelijck U. E. seer wel
seggen, datter accoort met d' Engelse natie getroffen wierde, doch een derde
van alle den handel in de Mollucques, Amboyna ende Banda daeromime te
geven, dunct ons vry wat veele. ’t En soude sooveele niet gecost hebben ende
uwen Indisschen staet waere in beteren stant geraect, soo de heeren soo haes-
tich niet geweest waeren ende wat coelder gehandelt hadden. Wat te vooren
ons gevoelen geweest zy, ja selffs in den alderdesolaetsten staet, connen onse
voorgaende missiven getuygen. Godt geve, dat de heeren grondelijcker van
den Indisschen handel geinformeert mogen werden, eer noch meer versuvmet.
't Is apparent, dat veel van dese natie door 't accoort met d' Engelsen gc-
breydelt ende de verbonden die sommige met den andren hebben, gebroocken
sullen werden. Maer om gesamentlijck op onse gemene vyanden te lande con-
questen te doen, is niet wel gesienlijck, jaa, 't is bykans ongeraden, en dat om
verscheyde redenen. Hierover recommandere U. E. op haer saecken ernstlijck
te letten, macht en middelen te schaffen, dat wy selffs gelijck voor dese mogen
voortvaeren, eer daerinne door d' Engelsen off andre geprevenieert off ver-
hindert werden, want sy tot dien eynde (soo wy meenen) een deure van 't
contract open gehouden hebben. Aen de macht en middelen gebreect het haer
niet, maer aen goet gouvernement ende de kennisse van sommige saecken,
