eenen kene

80.

Retoer-
lading.

81.

Chineesch
goud.

752                                           6 Serr. 1622.

joncken die op Jamby, Jortan ende elders plachten te vaeren, haer vaert van-
daer alhier gebracht wesen sal, gelijck mede den peper van Jamby ende an-
dere plaetsen meer, 't welck verhoopen toecomende jaer geschieden sal.

Dese gaet met ’t schip de Leeuwinne, welck goet gevonden hebben vooruyt
te zenden, opdat U.E. t'eerder advijs van haere saecken alhier becomen ende
hun na den eysch schicken mogen. Met d'eerstvolgende schepen sal den ge-

nerael Coen, in 't Godt gelieft, volgen. Van 't gene in dese gebrecct sal U. E.,
soo 't haer gelieft, door zijn E. mondeling naerder bericht connen worden.
't Cargasoen in voorsz. schip gescheept beloopt f 106.659 2 2, U. E.
gelieve de reeckeninge van Indien daervooren te creditteren. Op 't versoeck
van de gecommitteerde van d' Engelse Compagnie hebben dit schip geor-
donneert te zeylen in compagnie van 't Engels schip de Clepne Feemis, tot
op de custe van Engelandt. Wy hebben d' onse gelast d' Engelsen niet te
vertrouwen, wel op haer hoede te zijn, hun voor de roovers te wachten ende
geen plaetsen van Engelandt noch Vranckrijck aen te doen. D’ Almogende
wil haer behouden geleyden.
Om vlees ende speck voor de vaerende schepen te versparen, de Mollucques,
Amboyna ende Banda te versien, zijn genootsaect aen hoornbeesten voor
de schepen hier te rede leggende ende tot rantsoen van 't volck in ’t fort Ba-
tavia residerende, alle maenden ontrent 2000 realen van achten in contant
extraordinarie uut te geven. U. E. gelieve niet naer te laten met alle schepen
soo veel vlees ende speeck te zenden als doenlijcken is: daer sal contant gelt
mede verspaert worden. D' Engelsen sijn mede gants onversien van vlees
ende speck. Opdat haer schip de Clepne Feems naer Engelandt soud mogen
keeren, hebben haer met 14 vaten vlees ende speck geassisteert; souden
anders na nieuwe schepen van Engelandt hebben moeten wachten.

Nevens dese gaet een perticuliere reeckeninge tusschen ons ende d' En-
gelsen, waerinne ons schuldich zijn ontrent 16.000 welcke hier niet genegen
zijn te betaelen ende tegen hare pretentie blyven loopende.

Met dit schip zenden tot monster een schuytgien Chinees gout, welck in
Maccau cost 8 gewichten silver, ende can in Japan ende meest door gants
Indien 13 gewichten silver rendeeren. Veel hondert duysenden can men
tot dese prijs in China becomen ende datelijck weder in Japan ende elders
tegen silver verhandelen. Wat de heeren versuymen dat hier geen groot cap-
pitael schicken can hieraen ten deele affgemeten worden.

Een goede pertye olyphantstanden gelieve de heeren met eerste gelegent-
heyt te zenden. Zoo 't loot goeden coop is, mach mede met alle gelegentheyt
wel goede pertye gesonden worden. Om staeven yser sijn hier tot de dage-
lijkse werken seer verlegen, gelijck mede roey yser. U. E. gelieve goede pertye
te zenden.
