14 JAN. 1619.                         429

een schuyt by ons gesonden, waerinne een trompetter was, die in Nederlant-
sche tale de gelrele vlote quam opeyschen, seggende, dat wy d' Engelse natie
seer grote schade gedaen hadden ende haer volck als slaven tracteerden en
van honger lieten vergaen, waerover synen Admirael hier expres gecomen
was, om daervan revenge te nemen, ende soo het niet op en gaven, dat hy ons
met gewelt dwingen soude. Desen herault riep oock wel luyde, soo men 't goet-
willich opgaff, dat alle de gage van 't volck ten uyterste betaelt zoud werden,
dat se vry souden zijn ende wel getracteert werden. Hierop hebbe doen ant-
woorden, soo ons de Swerte Leeuw niet wedergegeven wert gelijck die ge-
nomen is, dat ons met gewelt weder revengeren sullen, waermede voorsz. trom-
petter gekeert is, naerdat hy eenige scheltwoorden ende kinderlijcke redenen
meer gebruyct hadde.

Primo Januario anno 1619 voor dach is by ons van Jambi wedergekeert de
roeysloupe, die den 17" passado derwerts gesonden hadden om d' Engelsen
te prevenieren, tydinge brengende hoe ons volck ende d' Engelsen in Jambi
aen malcanderen geweest zijn, dat d' Engelsen coopman doodt gebleven was
ende van onser zijde den bottelier met een swert, ende alsoo d' Engelsen, die
met 2 schepen voor de reviere van Jambi geseth lagen, de Bergerboot dreych-
den te nemen, was ditto schip den 26" December van daer herwerts vertrocken
met hetselvige cargasoen ende onse missiven, daermede hem naer Jambi ge-
sonden hadden, alsoo geen brieven boven bestellen costen, vermits d' Engel-
sen de drie revieren beseth hadden, ende alsoo gisteravont om de Noortwest
een seyl gesien was, ende gissinge gemaect wierd, dat het de Bergerboot wesen
zoude, hebben wy 's morgens vroech onse anckers gelicht ende sijn dwers op
d' Engelse vlote gelopen, om boven wint te comen ende de Bergerboot te sal-
veren. Hierop hebben vijff van de Engelse schepen, die benedenwints lagen,
haer touwen gecapt ende vijff anckers laten staen, sijnde voorts by d’ andere
geweken. Dese dach hebben wy de loeff gecregen ende sijn ten naestenby ge-
lopen, om de Bergerboot te soecken.

Den 25" January 's morgens vroech, de Bergerdoot door de vlote van d' En-
gelsen t'seewaert ziende, sijn wy vaor de windt beneden d' Engelse vlote der-
werts gelopen ende beneden haer wesende, sijn d' Engelsen met haer elff
schepen, daeronder hebbende twee admiraels, twee vice-admiraels ende twee
schout-by-nachten, mede op ons affgecomen ende omtrent thien uren by den
anderen comende, hebben sy datelijck met scherp op ons geschoten ende wy
weder tegens haer, in voegen dat de schepen van wedersyden niet weynich
geraect zijn, ende daer is van onser zyde met een seer grote courage niet wey-
nich gevochten. Het gevecht heeft omtrent drie uren geduyrt, in welcken tijdt
een derde paert van al het cruyt, dat in onse vloot was, verschoten hebben.
D' Engelsen te loevert wesende, hebben nae haer geliefte aff ende aengehou-

