IB I

0

Le Maire.

3.
Molukken.

10 Dec. 1616,                            235

welcke die van 'tschip IVestvrieslant seggen door de vorst achtergebleven
te sijn. De bevallinge ende den prijs van de coopmanschappen sullen de heeren
te syner tijt vernemen, gelijck mede hoeaengenaem de Chinesen de Hollantse
daelders wesen sullen.

Den 29er October passato is over de Mollucques tot Jaccatra gearriveert het
schip d' Bendracht van Hoorn, door Isaac le Maire ende consoorten uutgerust.
Sy sijn, na geseyt wort, by suyden om de landen Mexicana door een ruyme
zee westwaert seylende in de Mollucques aengecomen, hebbende onderwech
groote landen ende eylanden gesien, maer geene aengedaen omme op te
soecken ('t gene by d' auteurs deser voyage voorgegeven was), wesende recht
door in de Mollucques gecomen. Wat den autheursustineert ende voor hadde,
connen de heeren aen medegaende copie van missive door le Mafre aan den
admirael geschreven, vernemen. Hebben oock een missive aen den generael
Reynst zaliger mede gehad, maer en is deselvige niet te voorschijn gecomen.
Ende opdat dese lieden weder souden keeren gelijck gecomen waren sonder
iewers eenigen handel tot U, E. nadeel te doen, zijn by d’ heer generael ende
raedt van Indien ditto schip twee persoone herwarts aen medegegeven, met
ordre als de heeren per medegaende copievan missive connensien,dat haer niet
toestaen soude tot nadeel van de Compagnie eenigen handel te doen; doch
hebben wy, volgens U, E. ordre van dato 4 February anno 1016 voorsz. schip
d' Eendracht met ingeladen cargasoenen ende al 't gene daeraen dependeert,
voor de Generale Compagnie aengeslagen. Alles is ordenkelijck onder be-
hoorlijcken register ende inventarius overgenomen off aengenomen, gelijck
per nevensgaende pampieren blijct. Het gemeene volck, alsoo het schijnt
tegen haer weete ende wille herwarts sijn gebracht, hebben wy partyve in
dienst van de Generaele Compagnie genomen, ende pertye zijn met dese
schepen overgaende. Soo het schip off jacht door Blommert ende consoorten
herwarts gedistineert, off oock eenige andre van de Vercenichde Nederlanden
tegen UE. octrov oock compareren, sullen wy U.E. ordre in gelijcker voegen
mede excecuteren. Ick hoope dat de contramineurs van 't gemeene beste
hiermede uut sullen hebben. Waere op ditschip goet beleyt geweest, sy hadden
de Generale Compagnie grooten hinder ende schade connen doen; daaromme
is noodich U. E. hierinne alsoo versie, datter geen meer compareeren.

Door dit schip d' Zendracht hebben wy wederomme uut de Mollucques
diverse missiven ontfangen, ende verstaen, gelijck per nevensgaende copien
blijct, hoe den commandeur Lam met 10 treffelijcke schepen na Manilla was
geseylt; dat d' admirael Verhagen ende raden van Indien na Amboyna souden
varen omme aldaer de trouble te stillen; dat d' generael Reael in de Mollucques
was gebleven, ende datter inde Molluccos naer het vertreck van onse schepen
2 a 300 bhaeren nagelen waren versamelt. Een treffelijcken dienst soude de

men nr nne nn   en

Limite en en ve

1
