nr eer

732                                  6 Sept. 1622.

dochters alsulcke ordre te stellen, dat alhier met volcomen eere mogen comen.
Den oppercoopman seyt dat hem gans niet belast is hoe ende in wat maniere
de dochters houden zoude. Maect doch dat voor d’Indianen niet meer be-
schaempt worden ende dat d’ eerbaerheyt van de Nederlantse vrouwen in
dese landen blijcke, opdat de reputatie van de natie vermeerdere ende 't quaet
gevoelen versterve. Hier te lande sijn geen vrouwen noch slavinnen soo onge-
schickt ende ongemaniert als eenige van de dochters met voorsz. schepen
gecomen. 't Schijnt dat eenige by geen menschen opgetrocken, maer uut een
wildernisse gecomen zijn. Is Indien, zijn wy endeandere U. E. dienaren geen an-
deredochtersdand’ aldervilste van Nederlant waerdich, maect dan geen reecke-
ning om goede lieden in Indien te houden ende een goeden staet te stabileeren.

Nevens dese zijn verscheyde journaelen van diverse stierlieden gaende. Wy
sullen volgens U. E. ordre copie van de journalen van alle stierlieden doen
lichten ende deselsige vervolgens oversenden.

Verleden jaer hebben U.E. een groote pertye peper toegesonden;verhoopen
dat aldaer wel geariveert ende tot redelycken prijs, dat Godt geve, vercocht
wesen sal. Tot vorderen opcoop sullen U. E. ordre nacomen, de tijt ende
prijs aensien. Wy maecken gissinge dit jaer ontrent 60 a 70.000 Bantamse
sacken te doen coopen. Met alle oncosten sal ’t picol noch al 10 a 12 realen
comen te staen. De Chinesen hebben de peper dit jaer in Batavia gecocht a
13, 14 ende 15 realen 't picol, ende daerenboven noch 10 per cento voor tol
betaelt. In Bantam is de peper bykans van geender waerde.

Spaensse wynen connen jaerlijcx, soo hier als in Banda ende Amboyna,
vercocht worden, ontrent 150 leggers tegen tweehondert realen van achten
ende meer de legger, met 10 per cento van tol daerenboven. De France wijn-
nen, soo gealst als ongealst, als die goet zijn, gelden niet min. U. E. gelieve
jaerlijcx van d'een en d'ander een goede pertse tot coopmanschap te zenden,
mits dat het goede wijnen zijn. Zy sullen contant gelt verstrecken ende goede
avance geven. Eenige zijn in Amboyna tegen 300 realen delegger vercocht.

Volgens U. E. ordre sullen Delfshaven als een jacht d'advyso naer ’t vader-
landt zenden. De heeren bevelen ons mede geen groote schepen in ’t landt
te houden, maer met retoeren over te zenden, gelijck mede precise egaliteyt
in 't senden van de retoeren te houden. Ware hier gelt genoch, wy zouden
alles te gelijck voldoen connen, maer dewyle dat het aen gelt schort sijn ’t
incompatibele bevelen ende comen daerdoor veel groote schepen onnuttelijck
in Indien te vergaen.

Aen Laurens Marcussen Hativa sal de missive van den admirael Maetlieff
met de properheden daer benevens gesonden worden. 't Is een van de jonge
studenten die wy corteling in dienst van de Compagnie hebben doen aen-
nemen, welck Pati Alang, hooft van verscheyde dorpen aen de westhoeck van
