ee

Ln   en
hind

-A

ik

ve eat
7

nnn dd

nd pt dp

10.

Chince-
sche
jonken.

11.
Cambod-
je.

296                           18 Dec. 1617,

dit jaer heel gereet, doch Godt geve dat wy se toecomende jaer mogen bc-
comen.

Marten Houtman is door Cornelis van Nieuroode in Stam verlost; doch
alsoo ditto Houtman met een jonck van daer na Sangora was varende, sijnne
boecken by hem hebbende, is hy soo lange achtergebleven, dat seer gevreest
wort door de rovers van Borneo genomen wesen sal.

Voorsz. Houtman ende Nieuroode verhalen, hoe den coninck van Siam

hem seer gebelcht heeft ende hem vrywat gereprosscheert is geworden, datter
ontrent 4 a 500 sacken peper uut een Siamse joncke door d' onse gelichtende
ten pryse deselvige ingecocht was, betaelt is; ja, Hendrick Jansz. van Patana
maect dese daet (aen Soury schryvende) soo groot, alsoff de geheele staet
van de Compagnie daerdoor gepericliteert wierde ende d’ onsen in Siam met
het cargasoen groot peryckel leden. D'advysen sijn seer goct, maer niet dan
met groote discretie moeten sommige aengenomen worden. My dunct dat
het veel beter ware geweest, dat de vrienden de schade, welck die van de
joncke daerover geleden mogen hebben, voldaen hadden, dan hunselvige
daerover alsoo te quelten. Moeten oock bekennen een faulte geweest te sijn,
dat men in Jambi soo nauwe gesien heeft. Doch wat sal men seggen, de men-
schen sijn niet volmaect; alle gevallen connen wy niet voorschryven. ’t Is ge-
passeert ende licht om remedieeren. U. E. sy veradverteert, dat alles met
groote discretie, groote patientie ende corragie in dwang gehouden moet
worden, insonderheyt in alsulcken armen staet als ons voordese bejegent is.
Souden wy ons aen een cleentjen stooten, de Compagnie soud het slecht
hebben.

Dit jaer en sijn in Patana noch Sangora geen Chineese joncken geweest,
maer in Ligor drie; dan hebben daer niet sonders gebracht. De peper is in die
quartieren niet wel gevallen, soodat d'onsen in Sangora niet meer dan 1800
sacken versamelt hebben. Tegen toecomende jaer hoopen wy wel 10.000 te
becomen. Sy is in die quartieren mede seer diere, doch met de jonckste ad-
vysen verstaen wy, dat se in Siam vrywat gedaelt was. Alsoo de Chineese
joncken door quaet tractement van Patana sijn bly vende, trachten de regenten
wederomme seer om hun aen te trecken. De custe door die van Mallacca
wat onveyl sijnde, is de coninginne met hare orangkays mede seer besich
omme met Mallacca vreede te maecken. Willen de saecken in Cochin China
eenichsints gelucken, soo sal dagelicx noch min in Patana te doen vallen.

Alsoo Hendrick Jansz. van Patana na Cambodja gesonden hadde een onder-
coopman off assistent met een cargasoen cleden van 6000, sijn deselvige
aldaer tegens benguwijn wel verhandelt, maer in 'tkeeren sijn d'onsen met
haer goederen door de Portugiesen binnen de riviere genomen. Andermael
heeft hy derwarts gesonden ende goet retoer becomen. Den coninck van

