em

De nnen 7 PT

DL ens

a ber

0

Ontmoe-
ting met
de Engel-

schen.

496                           7 Ocr. 1619.

storm van ’tschip Dordrecht geraect ende 't sedert van niemant geriscontreert.
Aen de Caep de Bona Esperance hebben eenige van onse schepen cenige
Engelse gerescontreert, te weten d’ Zenfoorn ende d' Orangeboom d' Engelse
schepen den Beer ende de Sterre, waerby naer ’t vertrek van d' Zenkoorn ende
d' Orangeboom gecomen zijn d' Anna van Suratten ende onse schepen Dord-
recht ende Amsterdam. Uutterlijck hebben sy den andren aldaer alle vrient-
schap bethoont, doch alsoo wy door cenige Schotten verstaen dat by die van
de Sterre, ons schip den Zenkoorn ontrent de Caep in zee rescontrerende,
gedelibereert is geweest om den Eenhoorn aen te tasten, schijnt het dat
d’ Engelsen, soo eenige van d' onse met gemack hadden weten te becomen,
niet nagelaten souden hebben die te nemen. Hoe becommert d'Engelsc ge-
weest zijn over d' uutcompst van haer boos voornemen, connen de heeren
sien per nevensgaende missiven, door die van den Beer ende de Sterre van de
Caep de Bona Esperance met d’ Orangeboom herwarts gesonden, waertegen
d'onse wel gerust ende welgemoet geweest sijn, weynich op swaricheyt den-
ckende, want d’ Orangechoom in zee ontrent hondert mylen buyten de custe
van Sumatra rescontrerende een van d' Engelse schepen, die met haer vloote
uut de straet Sonda voor ons gevlucht was, is den schipper 't Hert, om ty-dinge
te becomen, aen boort gevaeren. Soo haest daer was, hebben d' Engelse seer
schoon gepraet om de coopman ende stierlieden mede te becomen. D' onder-
stierman wierde gehaelt, ende d' andre verexcuseert. D' Engelsen, geen andre
hooffden meer becomen connende, hebben de schipper 'tHert met een moy
praetien in de cayuyt onderhouden ende interim sijn volck gebonden. Doch
alsoo twe daervan overboort sprongen, swemmende na d' Orangeboont, wierde
tHert 't geruchte gewaer ende meenende uut de cayuyt te gaen, vondt die
met een kettingh geslooten. D'Engelsen hebben hem mede aengetast ende
wel vastgebonden, seggende dat hy met hun by haeren admirael most vaeren,
doende groot weer om d' Orangeboom t'ontseylen. Dan alsoo 'tHert met ge-
welt in de galderye geraecte, roepende aen de zijnne (die seer dicht by den
Engelsman hielden) dat se alle het geschut uuthalen ende met de geheele
zyde op d' Engelsen schieten souden, hebben d’ officieren van d' Engelsen het
disseyn van haer hooffden alsoo gematicht, dat zy de schipper 't Hert met al
zijn volck weder hebben laten vaeren sonder een schoot te verwachten, niet-
tegenstaende 't Engels schip immer soo wel ende beter als d' Orangeboont
gemonteert was, veel volck ophebbende. Dit schip, soo d' Engelsen seyden,
was met drie andre Engelse schepen aen 'teylandt Engano geweest om daer
het geschut, eenich volck en goederen van haer verlooren schij de Zonne te
soecken, ende in een storm van den andren geraect. Naer dese is d' Oran geboont
ontrent Priaman op de custe van Sumatra vervallen, ende eyntlijcken den 7
Augusto tot Jacatra geariveert, als vooren is geseyt.
