l
4
FE:

ne and
"

ne mee  me
in

is

8

238                            10 Dec. 1616.

geloopen; hetselvige was daermede seer wel getroeken, dan alsoo den tijt
niet toe en liet omme ’t selvige te venten ende 't cappitael wederomme in
indigo ende cleden te besteeden, zijn daer met ditto cargasoen gelaten
f 9.567 - 2 14 met 4 persoonen.

Voorschreven van den Broeckis in de hooftstadt van Arabia, Scenagenaemt,
by den grooten basia, viceroy van Leamen geweest, daer seer wellecom was
ende wel onthaelt wierdt. Dese stadt is groot, schoon ende popcleus, gelegen
10 dagen reysens in 'tlandt. 'tIs wonder om sien met hoe cleenen garnisoen
den Turck dese popeleuse landen van Arabia in ruste, vrede ende gehoor-
saemheyt maynteneert. Desen grooten basia is U. E. opene poorten ende
libere commercie in sijnne havenen aenbiedende, gelijck de heeren per sijnne
nevengaende als andre missiven connen vernemen, doch en heeft niet willen
toestaen dat daer iemant van d'onsen soude blyven resideren, seggende sulcx
sonder expresse last van sijnnen heere, den keyser van Constantinpolen niet
te mogen vergunnen, doch door andre wort verhaelt d'onsen geen residentie
vergunt en is, omdat den coopman Jan Ewoutsen Prins geseyt soud hebben,
dat hy, soo seeckre veroverde caneel niet wilden coopen, daermede 'tRoode
Meer op soude varen, hetwelcke nae ’tschijnt geensints connen off willen ge-
dogen. Terwyle 'tjacht Nassauw voor Mocha was leggende, sijn daer by hem
34 seylen off schepen, soo groote als cleene, van diverse natie ende quartieren
geweest, als te weten van de custe van Mallabaer, Goa, Daboul, Chiaul, Su-
ratte, Cambaye, de custe van Arabia, Melinde, Madagascar ende alle omleg-
gende quartieren, soodat aldaer een treffelycke negotie gedreven wort. Met
een castille is jaerlicx van Alcayro ende Sues in Mocha comende, behalven
'tgeene niet geregistreert en wort, twee a drie hondert duysent realen in con-
tant ende 16 a 20.000 Venetiaense ducaeten, hetwelcke meest besteet wort
in peper, weynich nagelen, nooten ende foelie, groote pertye indigo en catoenec
cleden van Suratte ende Mallabar. Die van Daboul, Chiaul ende Suratte sijn
degene die meest desen handel sijn doende, ende gaen sy haer cargasoen van
peper, specerven ende Chinese waren tegen Gouseratse cleeden in Atchijn
opcoopen. Het schip van Daboul, welck in Atchijn Priamanse peper ende
andre waren geladen hadde ende Nassanw dese tocht den meesten hinder
dede, heeft van Mocha in contant met haer vieren gevoert ontrent 200.000
realen. Die van Mocha hadden wel geerne gesien dat d’ onsen dese schepen
hadden aengeslagen, mits dat sylieden mede hadden mogen deelen. Waeren
oock verwondert dat by d' onsen daerna niet getracht was.

Onder corectie dienen wy in aller manieren die van Goa, Daboul, Chiaul
ende Suratten desen handel te verhinderen, want ick presuponeere, 'tsy dan
dat de heeren desen handel selffs doen, off naerlaten, de Compagnie in allen
gevallen daerdoor grooten dienst ende advantagie geschieden sal, want byal-
