Va MA bier orde

l

21.

Soeka-
dana.

740                            6 SEPT. 1622.

handelplaetsen ingenomen ende hun daer versterct hadden, hebben zy d'onse
vandaer geweert, ende zijn door gebreck ende swackheyt van volck sonder
handel gekeert. In voorsz. landen van Solor sijn noch op den vyandt blyven
eruyssende de jachten de Fortuyn ende Aracan. Godt geve haer goet geluck.

Met ontrent 2000 mannen heeft de gouverneur van Candael van wegen de
Mattaram, Succadana ingenomen. Sijn volck den 6" May voor Succadana
gecomen wesende met ontrent 100 prauwen, ten tyde dat meest al het volck
uyt was, hebben zy by nacht de stadt bestormt ende met ladders beclommen.
Die van Succadana, wesende ontrent 400 mannen stercq, deden langen tijt
met spatten ende andersints alsulcken resistentie, dat daer, na geseyt wort,

meer dan 300 Javanen doot bleven, sonder datter een man van die van Succa-
dana gebleven off gequest wierd, doch evenwel zijn allenskens doorgegaen
ende hebben de stadt voor haren vyandt geruy mt. Die van Candaell, welck geen
ander geweer dan piecken ende crissen hadden ende van buyten niet en deden
dan tieren en beeren: val aen, val aen, ten lesten geen meer wederstandt verne-
mende, clommen op de pallissade van de stadt, die van balcken was, ontrent
drie vadem hooch, ende bleven daer sitten totdat het dach wierd, als wanneer
de geruymde stadt sonder wederstandt innamen. Soo de Succadanesen een
werynich langer wederstandt geboden en de plaets gehouden hadden, sy zouden
die van Candael met groot verlies schandelijcken affgeslagen nebben. Daer wort
geseyt dat de Mattaram in alle den oorloch die gevoert heeft, noyt soo veel
volck als voor Succadana verlooren heeft. D' oude coninginne ende 8 a 900
zielen, meest vrouwen ende kinderen, zijn in Candael gevangen gebracht.
Eenige van Succadana sijn weder in de stadt gekeert ende hebben de Matta-
ram eet gedaen, maer de meeste paert zijn met de gouverneur noch vluchtich,
Doen die van Candael voor Succadana quamen, heeft ons volck haer gout,
silver ende diamanten in een pot begraven. D’ Engelse coopman aldaer met
zijn tween zijnde, heeft zijn gout ende bezarsteenen mede in de pot gedaen
ende zijn diamanten in een gordel om ’t lijff gewonden. Dese Engelse coopman
door ongevall van zijn eygen geschut verongeluckt wesende, zijn voorsz. dia-
manten van d'onse gebercht. Nadat Succadana ingenomen ende die van Can-
dael weder vertrocken waeren sijn d'onse weder in de stadt gekeert ende
hebben haer pot opgegraven. De resterende cleden ende andersints waeren
in 't huys van de gouverneur van Succadana gebracht ende zijn daer door die
van Candael becomen.

Met ’t jacht Cleen Enchuysen heeft den oppercoopman Gouverneur van
Succadana gebracht aen diamanten, gout, silver ende seeckre debiteuren
19.450. In Succadana is gebleven aen restanten ende uutstaende schulden
f 40.126, dewelcke van de gouverneur van Kendael ende de debiteuren vorde-
ren sullen. Voord’ Engelsen hebben d’ onse gebercht 1001 diamanten, wegen-
