1.
Klacht
over
onvol-
doende
voor-

ziening.

5. - 27 DEC. 1614, B 184.
(PER BANDA.)

Dese twee medegaende (daervan den inhout confirmeren) sijn copyen van
onsen laesten aen U.E. geschreven ende gesonden per ’t jacht d' adviso,
t llardt genaempt, van hier gedepescheert op dato den 10" Novembris, nadat
evntlijcken d' E, heer gauverneur generael Gerrit Reynst gearriveert was met
de schepen Amsterdam, Mauritius ende Hollandta. In ditto jacht hebben wy
gescheept 5500 sacken peper ende cenige potten geconfyten gember, daer-
vooren U.E., soo 't nyet gedaen en is, de generale rekeninge van Indien
sal gelieven te crediteren conforme de gesonden factuyra ter sommen van
f 23.983 10 - 4, Den ontfanck ende de bevindinghe sullen geerne hooren.

Ick achte, dat de heeren seer wel sullen doen, soo sy van daer omme de
3 a 4 maenden gelijcke jacht herwaerts aen depescheren, mits geloove gevende,
off ten minsten alsdan ter herten nemende, d’ advysen, die van dese quar-
tieren sullen becomen, ende ons daermede seyndende secours van contant,
sooveel provisie voor de schepen in 't lant sijnde, ende viveres voor de forten,
als ditto jachten connen voeren. Dit doende, soo sullen de heeren wel doen,
maer anders nyet. Want hadde U. E. alleene met ditto jacht capitael tot syne
ladinge gesonden, het schip Rotferdant soude met dese vlote mede gedepe-
scheert connen hebben, welck nu nyet en geschiet, ter cause van tgene door
voorgemelde jacht verachtert sijn.

Na U. E. voorgaende schrvven, soo scheen het, dat met de compste van
d’ E. heer generael Reynst Indien van alles volcomelijcken versien soude wor-
den. Men heeft daerna oock soo zeere gehacckt, als een visch na ’t water, ver-
mits extraordinarie vlooten ende schepen, off groote persoonages na de werelt
gemeynelijckextraordinari geprovideert ende versien worden. Maer U, E. doet
recht contrarie ende in voegen dat alle, gelijck wy, hun in hare mevninge be-
drogen zullen vinden. Mijn heeren, alhoewel na natuyrlijcke swackheyt U
dienaren verdrietich valt, dat door U. E. manequement de saken nyet wel en
gaen, ende de Compagnie alsulcken dienst niet mogen doen, als wel wenschen,
soo is ’t nochtans voor hun een cleene saecke, dat door U, E. met missiven
ende woorden gepayt worden, maer de schade, die de generale Compaignie
geschiet, is uyttermate ende ongelooflijcke groot. Per experientie behoorden

de heeren wel bekent te wesen, dat in Indien den handel gedreven ende ge-
7

0 Cn

mms
