32.
Verdedi-
ging van
het ge-
houden
tegenover

Engel-
schen en
Fran-
schen.

20 Juni 1623.                                  799

ende versochten dat een jaer ende meer in Pehou souden stille sitten, alle
soete middelen aldaer beproeven, den handel op neutrale plaetsen van Indien
toelaten ende de vaert op Manilha opt rigoreuste beletten. Sy menen, gelijck
oock doen veel andere, die den aert van de Chinesen menen wel te kennen,
dat in dier vougen den handel 'tsy met oochluyckinge off openbare toelatinge
wel becomen sullen; 't sal aldus ondersocht werden eer voirdere hostiliteyt
plegen. Wat daerop volgen wil, sal den tijt leeren. Ondertusschen connen
U. E. daerover disponeren naer best geraden vinden, ende mogen wel vaste-
lijck geloven, soo haest den Chineessen handel by den staet die tegenwoor-
dich besitten vercrygen, dat daermede middel becomen zullen omme met
goede menage, regel ende ordre, sonder gelt van Nederlandt jaerlijck omtrent
hondert tonnen gout aen goede vendibele retouren van Indien te becomen.
D' Almogende Godt wil U. E. daervan ’t effect verlenen.

Al te swaermoedich jae dangereus sijn (onder correctie)eenige poincten van
de missive met Erasmus gesonden, ingestelt, ’t Is waer, dat men op de goede
meninge en intentie moet sien, maer elck een heeft ’t verstandt niet, ende
ten is niet wel mogelijck dat U.E. ende onse missiven alleen in de rechte
handen gehouden connen werden. U.E. dienaren dienen niet gediscourageert.
Veel meer sijn sy na de gemene aert der Nederlanders tot nalaticheyt, dan al
te grote precisheyt (om de reputatie ende ’trecht van de Compagnietegen de
geveynsde vrienden te mainteneren) genegen. 'tCan wel sijn dat ons yewerts
tegen d' Engelsen off Francen onbedachtelijck misgrepen hebben; wetens is’t
niet geschiet, maer soo U.E. haer voor laten staen dat wy souden hebben
connen voorcomen dat U. E. van d' Engelsen ende Francen niet gemoeyt
wierden, sijn de heeren (onder correctie) niet wel bedacht. Hoe ist mogelijck
dat ons souden connen hoeden ende buyten clachte stellen lieden daermede
dagelijcx moeten omgaen ende die niet dan op alle manieren, metrechtende
onrecht, actie ende questie tegen de Compagnie soecken, die haer eygen
schepen met list voordachtelijck in handen van des Compagnies volck ge-
schict, doen nemen, verlaten, selffs gesoncken ende verbrandt hebben, die
voor omtrent 3 a 4 duysent realen aen gelt ende goederen, welck selffs in
Lontor verlaten hebben, vijfftien tonnen gout van de Nederlantsche Com-
pagnie derven eyschen, jac die haer niet en schamen actie op gehele landen
te maken, die de Nederlanders sooveel goet ende bloet gecost hebben ende
daerop syluyden in ’t minste met recht niet connen pretenderen Wat isser
anders dan moeyte van sulcke lieden te verwachten doch ick hope ende
vertrouwe dat het niet lange duyren sall.

Voren is geseyt hoe de schepen de Gallras, Maen ende Hondt gesleten
waren. 't Jacht Cleen Hollandia is in Patani mede gesleten, gelijck oock voor
Batavia de schepen de Morgensterre, Dragon, de Neptunes, de jachten Solor

H
