226                            10 Oct. 1616.

ander bescheet vandaer vertrocken sijn; dan, na ick hier bemercke, soo is 't
almede d' Engelsen haer doen geweest, welcke gaerne oorloge hadden ge-
rockent, dan ondervindinge leert die van Macassar anders.

Wat practycke ende trots verleden jaer door d’ Engelsen met hulpe van die
van Jaccatra gebruyct is, omme de twee gevangen Macassaren tot U. E. ver-
cleninge uut handen van den coninck van Jaccatra te becomen ende weder
tot voldoeninge van haren roem aen den coninck van Maccassar te leveren,
hebben voor desen geadvyseert, ende alsoo nu bevonden hebben wat wat van
ons ende oock d’ Engelsen zy, beginnen de Maccassaren met soeticheyt de
verlossinge van des conincx soone ende den onder-sabandaer te procureeren.
Oock schijnt het dat geerne vrientschap begeren, eensdeels, vermits sedert
ons volck vandaer vertrocken is de Spaense insolentie hebben gevoelt, ende
ten andren, omdat de negotie seedert dien tijt seer affgenomen heeft, want
met haren rijs verlegen blyven, dewyle haere joncken alsnu, gelijck eertijds
plegen te doen, op Amboina noch Banda niet mogen varen. 't En sal niet
quaet sijn een doode vrientschap met die van Macassar aen te nemen, maer
alsnoch soude gants niet geraden vinden aldaer wederom een comptoir te
stabileeren.

In Grissi comende, wierden aldaer vrientlijck bejegent. Den brieff van d’
E. heer generael hebben ontfangen ende daerop geantwoort uut den name
van den coninck van Surabaya, alsoo ditto magistert te velde was, dat de
schuldenaren betalen souden; maer doen niet by der handt en waren, zijnde
d' eene met haere joncken herwarts ende d' andre derwarts, om hun cost te
soecken, geseyt.

Van Jamby is hier den 29e" passato gekeert 't schip de Bergerboot met on-
trent 2000 sacken peper, sijnde vandaer geseylt ontrent 6 weecken geleden,
doen de nieuwe peper noch niet gepluct en was. By de Chinesen sijn ontrent
12.000 sacken peper vandaer vervoert, ende soo de serupele sulcx nict belet
en hadde, hadden d’ onsen de Chinesen wel gelt (daervan haer wel versien
hadden) in plaetse van den peper connen geven, ende de Bergerboot vol laden,
waerop by provisie tot naerder ordre, ordre stellen sullen, want anders de
Chinesen altoos voor souden gaen.

Met dit schip is hier gecomen een van de gevangene uut de Manilhas, de-
welcke met de nederlage van den admirael Wittert gevangen wierde. Dese
man seyt, met de vloote van Don Juan de Silva uut Manilla gecomen te sijn.
Hy confirmeert hetgene vooren van den vyant hebben verhaelt, seggende
ditto vloote sterck was 10 schepen, 5 galleyen ende 4 fregatten, als oock dat
alle de gevangenen over ditto vloote verdeylt waren, te weten 130 mannen.
Den admirael van Caerden is meer dan een jaer geleden overleden. Den
zoone van d' heer Lodensteyn was noch in 't leven.
