7.
Jambi.

8.
Molukken.

31 Jura 1620.                                 563

van Indien, in vougen dat minder meerder commanderen sal, welck niet wel
en past. D' Engelse schepen sijn groot, schoon ende wet gemontcert, maer
liever souden d' onse met 7 Nederlanse schepen een tocht tegen den vyant
doen dan met de voorsz. treffelijcke vloote van thien schepen, ende geloven
oock, datse den vyandt misschien meerder affbreuck souden doen, want d'
onse d' Engelsen soo wel als ons eygen volck niet mogen vertrouwen. In ’t
extimeren van de schepen hebben oock qualick connen accorderen, want d’
Engelsen haer schepen seer costelijck houden. Na onse opinie is d' een en d'
ander te hooch gestelt. Derhalven dienen U. E. de schepen van defentie aldaer
te taxeeren off ons van de waerdye t' informeren. Daer en sijn noch geen an-
dre schepen van defentie genoempt dan de voorsz. tien. 't En quam d' Engel-
sen niet wel gelegen, doch sal 'taenstaende Noordwestmousson dienen gedaen
te worden. Van Jamby is hier aengecomen ’t jacht Clren Amsterdarn, geladen
met 1433 picol peper, tydinge brengende, hoe daer by de logic meer peper
was dan de Dolphijn ende Ceylon (die daer waren) souden connen laden. D'
Engelse Beer hebben derwarts mede gesonden, soo om peper te laden als
omme herwarts te brengen twee Patanissc ende een Siamse joncke door dl’
onse van Patany met rijs herwarts gesonden, welcke niet vorder dan Jamby
ende Pallimbang gecomen sijn. Dit jaer sijn der geen Chineesse joncken in
Jamby gecomen. Wy verhoopen dageliex van daer goede quantiteyt peper
te becomen. Het schip de CZo04f hebben d' Engelsen oock derwerts gesonden
met ordre, dat voort tot Patana seylen soude. Hun comptoir driegen zy van
Patany te lichten. Godt geve, dat het voortgaen mach

Van de Mollucques ende Amboyna zijn hier wel aengecomen ’t jacht Zer-
nate van den vyandt verovert, geladen met 133.100 Amboynse nagelen,
ende van Banda 't schip d’ Engelse Sterre met 32.200 catty: Bandanooten ende
350 sockels foelie. In de Mollucques waeren met alderley pravisie wel aenge-
comen, te weten van hier het schip Sf. Michiel ende van Firando de Stwaex
ende de Nrenzwe Alaen, gelijk vooren is geseyt. Den 10 February heeft den
vyandt van Manilla gecregen secoers van twee treffelijcke gallayen ende 4
scheepkens, geladen met rijs, alderley provisie ende ontrent 300 soldaten.
llen van de scheepkens geladen met rijs, olye, aracque ende andersints heeft
het schip de Swaen met 90 zielen genomen. Soo daer meer schepen geweest
waeren, souden den vyandt apparentlijck een goet deel van voorsz. secoers
ontnomen hebben.

De Spangiaerden ende Tidoresen sijn by nacht onder ons fort Marieco ge-
weest, om 't selvige met behendicheyt te beclimmen. Dan alsoo d’ onse door
een swerten overlooper te vooren gewaerschout waren ende op de wacht wel
passen, is de vyandt affgetrocken, doen hy vernam, dat ontdect waeren, son-
der iets t'onderstaen. Daerna zijn zy met 2 gallaven, 7 correcorren ende 2
