                                    2.
'                               Stand van
Indi.

E 1
ef
,
 i
1,

1
dl
d
g,
ij
l:
if
3
s:                                  3.
E                               Handel.

VERDER

94                          19 Nov. L614.

ende eensdeels gecauseert wort, dat by de heeren de schepen soo laet op 't voor-
jaer ende met onervaren volck werden uytgesonden. Het Marat heeft hem,
van de Caep seylende, geheel suydelijck gehouden, ende d'andere sijn noor-
delijcker omtrent de linie in stilte ende door contrarie mouson geloopen. Den
besten tijt, omme de schepen uyt het vaderslant te senden, omme spoedich
in Indien te geraecken, is in November ende December.

Toucherende den Indischen stant. De saken sijn overal (Gode sy loff) in
eenen seer goeden staet. Hadden wy maer gelt Den oorloge aengaende, daer
is sedert onsen lesten in de Molucques noch elders ten wedersyden nyet be-
sunders gepasseert, dan dat het jacht den Arenf door een galeye, een fregat
ende 9 coorecorren seer heftich geassalteert is. Maer alsoo ditto jacht van hier
was gesonden met de compagnie van den capiteyn Jerominus van Beverinck,
die U.E. par 'tschip Zoorn herwaerts gesonden heeft, soo sijn van hun alsoo
gerescontreert, dat het den vyant wel sal gedencken, want meest haer nieuw
secours hen afgeslagen is. 'tEn scheelde oock nyet veel, off de galeye soude
in den loop gebleven hebben.

De Spaignaerden hebben in de Manilhas gereet een zeer stercke armade
omme den onsen in de Molucques t'assalteren. Sy waren daerby een Portugese
armade verwachtende, maer alsoo nyet gecomen en isen zelffs genoech te
doen hebben, soo en heeft Don Juan de Silva, alsoo tot haerder resistentie
12 goede schepen in de Molucques waren houdende, nyet durven uytcomen.
Ondertusschen den vyant van dese schepen verwacht is, soo sijn de forten in
de Molucques heerlijcken gefortificeert. Den vyant heeft den zynen mede alsoo
verbetert, dat aldaer ten wedersyden d'een den anderen nyet lichtelijck sal
vermeesteren. Maer daer sijn voor ons 3 verscheyden ander saecken van seer
groote importantie ende consequentie, die, na ick hope, wel sullen connen
verrichten, streckende alle tot incorporeringe van de heele indische negocic,
nederlaghe ende totale ruyne van onsen vyant, als namentlycken de besettinge
van de strate Sincapura ende Mallacca, besettinge van de bava ofte stadt Ma-
nilha ende de versekeringe van Amboina ende Banda. Een van dese drye
saecken connen,nawy hopen, metden tegenwoordigen macht verricht werden.
Den tijt sal leeren, wat Godt sal gelieven te geven. Hetgene ons bekent is,
hebben wy (na schuldigen plicht) den nieuwen heer gouverneur-generact
Keynst volcomentlijcken voorgedragen, gelijck seer breet aen de generale
Compaignie sijn schryvende, daeraen wy ons refereren.

Aengaende de generale negocie. Den generaelen staet hebben wy meest by
den anderen gebracht, gelijck de heeren per medegaende copie van onsen

jJournael connen sien, ende gaet by desen cen exstract van 't gene deselve
