ee vn en evene tine ze em

23.

Soeka-
dana.

30                          1 JAN. 1614.

worden wil, sal den tijdt leeren. d' Engelsche zijn mede aen Paleacatte geweest
met intentie, omme onder u geschut de vruchte van U. E. saden ende den ar-
beyt uwer dienaeren te ploeken, doch zy zyn voor dees tydt (door versoeck
van den onsen) van den sabandar van Paliacatte geltcentieert. Alsoo den cap-
piteyn van ’t Engelsschip, genaempt... ') tot Masulipatan by den onsen gast
was, soo is 't gebeurt, dat denselven toegedroncken wordende opde gesontheyt
van zijnne princelijcken Exc.f hy daerop antwoorde (onder reverentie zijn
woorden verhalende) ick en wachte noch en drijncke niet op de gesontheyt
van eenen bastaert. Sulckx meermalen repeteerende, creech den cappiteyn
(alsoo den onsen dit niet conden verdragen) den croes op de borst, daerop
d’ andere Engelschen haer oock moverende, sy alle uut den huyse (doch son-
der andere hantgeley) werden gedreven. Dit aldus geschiet zijnde, soo heeft
desen cappiteyn een gennerale partyeschap aengenomen, den onsen met zijn
vole met wapenen dreygende; ende doen het schip Der Goes zijn seylen aen-
sloech om herrewaerts aen te vertrecken, hiet hy mede all zijn seylen aenslaen,
dreygende, gelijck hy opentlijck over Masulipatan liet luyden, Der Goes te
volgen ende in see vyantelijck aen t tasten ende te nemen, seggende daeren-
boven, dat hy hiertoe van zijnnen coninck last ende commissie hadde. Doch
d’ Engelschen hebben hierover groote schande begaen, wandt alsoo Der Goes
evenwel in see liep, ende sijn reyse vervorderde, zijn zy daer met schanden ge-
bleven. Ick hebbe niet connen naerlaten dit te verhaelen, doordien d’ Engelsen
van Masulipatan alhier per missive over den onsen noch clachtich geweest
zijn, opdat U. E. een weynnich geinformeert mach wesen, off zy per avantuere
dese saecke in Engelandt mede ophaelden.

Den dierecteur van Berchem eyst jaerlijckx een cargasoen van 300.000 re-
alen van achten aen contanten, ende verscheyde andere speceryen ende goe-
deren, soo tot den incoop van indigo, als alderlye catoene gaeren ende cleeden,
gelijck de heeren per sijnnen medegaende missive sullen sien. De goederen,
die hy uut het patria ontbiet, diennen niet versuympt gesonden te werden.
Van speceryen ende Chineesche waeren (schepen cryghende) sullen hun wel
versien, mede van contandt sooveel, als wy sullen connen gedoen, ende ge-
raden mogen vinden. 't Gene U. E. op het stuck van den indigo, caetoenne
gaeren ende cleeden schryvende is, sullen alsoo, voor soovcele in ons is, hel-
pen bevorderen ende recommanderen.

Belangende den handell van Sucadana. Het gaet aldaer noch tamelijcken

toe, dan de dyamanten werden hoe langer hoe dierder. Den onsen hebben
tegenwoordelijck aldaer een schoone partye diamanten in esse. Het was ge-

t) In den tekst uiet ingevuld.
