bf
B
NE

1
Ei
5
t

386                                29 SErT. 1618.

trouwde als voor dese, Soude ick, seyde hy, de Nederlanders quaet doen Ick
heb se bemint, eer die oyt gesien hadde. Ick hebbe voor dese mijn soon ende
mijn landt aen den Generael Bot ende daerna aen de tegenwoordige president
gerecommandeert, omme als een vader ende momboir daerover opsicht te
nemen. Soo waerlijck als Godt leve, ik segge U met der harte ende niet met
den monde de waerheyt; Godt sy mijn getuyge. Gelooft my de cappitevn niet,
laet ons te samen comen. Ick ben bereyt, opnicuw de grootste eede van ge-
trouwicheyt met hem te doen, die gedaen worden connen.

Dit sijn d'’ onschuldinge, welck de coninck van Jaccatra uut sich selfs,
sonder eenige redene doet.

Dat de saecke soo qualick gemeent wesen soude, als ick die houdende ben
ende plat uut (gelijck vooren) segge dat die is, tot naerder bewijs daervan
gaen nevens dese twee acten. U. E. sullen (meen ick) van andre geen meer
bescheet becomen, tenzy dat (welck Godt gelieve te verhoeden) d' executie
van een andre verraderye de waerheyt van ’t voorsz. naect ontdecte.

Omdat het werck ende dienvolgende ons huysgesin tot Jaccatra dagelicx
vermeerdere, hebben wy cort voor desen veel rieden huysen tot woningen
doen maecken ende deselvige alsnu weder aff doen breecken, opdat de ver-
raders uut wanhoope ons met geen brandt souden plaegen; ende om wat meer
op ons hoede te wesen dan onwetende geweest sijn, hebben wy het geschut
doen claeren ende diverse andre goede ordre gestelt, 'twelcke die van Jaccatra
ende oock die van Bantam vry: wat bedroeft en verlaegen maect. Dien selffde
nacht, doen d' aenslach mislucte, isser by pangoran Gabang ende den coninck
van Jaccatra beslooten, dat Gabang weder tot Jaccatra comen soude, omme
in des conincx waerande te gaen jagen ende ons daer te trecken, soo haest de
vaste uut zy; tot dien eynde heeft men darelijck begost de plaetse te reyni-
gen, dan alsoo bemercken de guyterye t’ onser kennisse gecomen is, is dien
aenslach weder te niet. Daerna heeft men begost tot Bantam uut te geven
hoe de pangoran gouverneur pangoran Gabang verweeten hadde, dat Gabang
sochte met onse vrientschap en hulpe coninck van Bantam te worden ende
dat daerover met den andre wel in oorloch souden mogen geraecken, ende
den adel voor seecker hout, soo ’t soo gebeurde, dat wy pangoran Gabang
helpensouden; insommaonscorttemaecken,daer comtalle dagen wat nieuws.
Wonderlijcke practijcken en listen wort er aengeleyt, om ons t' abuseeren
ende in slaep te wiegen. Die van Jaccatra trachten seer om my in 't landt als
voor dese op een speelreys te locken, ende die van Bantam, om my daer aen
landt te ery:gen. Aen ’t gesichte ende gelaet van seeckre persoonen, die met
boose bootschappen verscheyde reysen by my geweest sijn, soo tot Jacatra
in huys als in de schepen, blijckt claerlijck, dat expres gesonden sijn om my te
vermoorden, ende noch moeten alsulcke gesanten (om U.E. welstandt) gehoor
