6 SEPT. 1622.                        747

lijfftochten zeer goeden coop is, maer daer en is geen gelt, ende 't volck ver-
armt zeer. De spraecke gaet dat de coninck, pangoran ende alle die van Ban-
tam seer genegen zijn om vrede met ons te maecken ende haere peper aen
ons te venten; doch ’t herte is noch soo groot, dat tot noch toe niemant opent-
lijck gesonden hebben. Na onse genegentheyt, ende eenige poincten (ver-
drach aengaende) is gevraecht door lieden die wy menen van Bantam geap-
porteert te wesen. Alsoo overlange met den Mattaram verdragen zijn, ende
ons ten hove ontboden heeft (om te spreecken, schrijft de Mattaram, van saec-
ken van importantie, welcke den brenger van den brieff zeyde te wesen, dat
de Mattaram Bantam wilde nemen ende onse hulpe daertoe begeerde), heb-
ben wy den 24 Juny derwarts in ambassate gesonden Doctor de Haen, met
een goede vereeringe. Men zeyt dat dit ter kennisse van die van Bantam ge-
comen is ende dat seer vresen dat wy de Mattaram tegen haer assisteren zullen
ende daeromme te meer genegen zouden wesen om vrede met ons te maecken.
Off die van Bantam ende de Mattaram malcanderen tegen ons verstaen, dan
off het de Mattaram met ons tegen Bantam ernst zy, sal den tijt leeren. Wy
zijn lange met d' Engelsen besich geweest om middel te soecken hoe met Ban-
tam best tot goet accoort souden geraecken. D’ Engelsen hadden gaerne dat
het door haer alleene ondersocht wierd, maer alsoo wy daertoe niet wel ver-
staen connen, verdroegen dat gesamenderhandt souden senden, doch onder-
tusschen voorsz. geruchten comende, is de besendinge op goede hoope nage-
laten, maer principalijck door vrese dat met d’ aenspraeck weder verachteren
ende des Pangorans gemoet te meer verhoogen ende verharden souden, ge-
lijck mede vermits wylieden geen van beyde van gelt versien zijn.

D' achteloosheyt ende sorchloosheyt van d’ onse is soo groot, dat eenige
moescoppers van Bantam, soo te water als te lande, op verscheyde tyden di-
verse van d’ onseschandelijck dootgeslagen hebben. Dese moescoppers comen
dagelicx in cleenen getaele beesten steelen, ja, selffs in de stadt, en dat soo
behendich, dat d' onse tot noch toe geen van hun levendich noch doot heb-
ben connen becomen, niettegenstaende een premie van hondert realen van
achten op yder hooft gestelt hebbe. 14 gevangen Portugiesen, daeronder een
soone van den gouverneur van Mallacca, ende veel swerten van de Portugiesen
verovert, sijn ons ontvlucht, na Bantam geloopen ende vandaer weder na
Mallacca voortgehulpen.

't Schip de MZorgensterre zal hier eerstdaechs gesleten moeten worden, is
niet bequaem om langer te dienen, noch geholpen te worden. Ceylon is hier
gesleten, gelijck mede in Banda de gallaye aldaer wesende.

't Schip Walcheren is om de last na Jamby gesonden. De fluyt Gorcum,
Brupnvis, Woerden ende Bengala werden daer mede tot den handel gebruyct.

Den 3 Augusto zijn hier in de stadt veel huysen van de Chinesen, door

