Straet Sonda om hout gesonden hadden, met ontrent hondert koppen, is
daeronder soo vreemden siecte geraect, dat daervan over de 40 mannen ge-
storven zijn ende al d' andre sieck ende lam weder tot Jacatra quaemen, alwaer
Godtloff weder gebetert zijn, doch lancksamelijck. Wy meenden daer eenige
Chinesen om hout tot huysinge gesonden te hebben, dan dese sterffte verne-
mende wilt niemant heen.

598                          26 Oct. 1620.
Alsoo d'’ Engelsen haer schip, de Nieuwe Paersgift aen d' eylanden in de
i

21.        Soo haest 't accoort tusschen ons ende d' Engelsen inginck ende gepubli-
Onder-
met de van hun verovert die doen by der handt waeren. Hierop wierd geantwoort
Engel-

schon dat het haer alsdoen niet gelegen quam om die t' ontfangen, alsoo geen volck
over de hadden om de schepen te mannen; Interim versochten dat die by de wer-
Kieb:  cken souden willen houden. Ondertusschen veel tijts verloopende ende wy
8                                     met haer schepen belemmert blyvende, wierden genootsaect d' Engelse Beer
A                               na Palinbangh ende Jamby te senden, om seeckre drie joncken van Patani,
met rijs voor de Compagnie comende, te haelen off lossen. Ondertusschen is
d' Engelsse Sterre van Banda gecomen ende hebben d’ Engelsse dit schip ge-
eyscht, maer platuyt gerefuseert het schip den Dragou t' ontfangen, seggende
dat hetselvige by d' onse niet wel onderhouden was. D' Attendans (by d' onse
de Vliegende Bode genaempt), die wy altijt 't sedert sijnne compste van Jap-
pan ten gemeene dienste voor Bantam gehouden hebben, wilden zy eerst
visiteren, ende tot noch toe is daerop niet gevolcht. Voorsz. schip de Sterre
hebben wy aen d’ Engelsen met 't gene daerby was, volgens nevensgaende
register, overgelevert ende overde weygeringe vand’ andre tweegeprotesteert,
in maniere als per nevensgaende acte blijct. Den Dragon is een groot, zwaer
schip, daerby niet dan van alles gebreect; tis by ons noyt gebruyct, dan al-
leen tegen d' Engelsen (ten tyde van d’ oorloch) gewapent geweest. t En
can hier door ons noch d’ Engelsen niet behoorlijck onderhouden worden,
ende alsoo zylieden daermede geen wech en weten, laeten 't ons houden, om
groote pretentie tegen U. E. te maecken. D’ Engelse Beer daerna vol peper
van Jamby keerende, in plaetse dat rijs soud brengen, is door d' Engelsen
geeyscht, omdat het een bequaem nieuw schip is. Dese proceduren ons mis-
haegende, wierd goet gevonden dat ditto Beer tegen de nieuwe groote galleye,
door d' Engelssen verbrandt, houden souden, 't welck haer aengedient is.
Voorsz. galleye is tot Jaccatra getimmert, was lang 123 voeten kiels, cost tot
Jaccatra seer veel gelts, lach aen d’ eylanden daer de schepen gemeenelijck

s                               verdubbelen, ende alsoo d’ onse door d' Engelsse vloot gedrongen wierden
                              d’ eylanden met al datter was te verlaten, hebben d’ Engelsen nevens veel
geschut voorsz. galleye geheel en goet effectueelijck in handen gecregen. Doch
door hun volck wierd de brandt daerinne gesteecken ende is voorsz. galleye

y
Lt                                       r                                       7
                     handeling ceert was, hebben gepresenteert aen haer weder over te leveren de schepen
i
hj

Pl rn      nn.

te,
