Banda.

6 SEPT. 1622.                                 729

ende d’ onlust van de coningen ende grooten van Indien, de domestique quae
menage, sijn wel schadelijcke saecken, maer de voornaemste oorsaecke van
’t retardement des Compagnies welstant comt, onder corectie, doordien U. E.
eenige jaeren achter den anderen soo veel schepen met soo weynich gelt her-
warts gesonden hebben. Was daer een groote somma gelt by geweest, de
lasten waeren licht overwonnen; de faulte connen de heeren verbeteren als 't
haer gelieft. Wat ons aengaet, laeten niet, gestadich in alles 't gemeene beste
voor de Compagnie na vermogen te bevorderen, maer met weynich gelt con-
nen niet wel coopen, ende de prinsen van den vyandt vallen sober.

Wy sullen volgens U. E. ordre niet naerlaten voor te comen, voor soo veel
doenlijcken is, dat de Francen door d' onse niet werden geoffenceert. In de
Straet van Mallacca hadden die van den Swerten Beer seer onbedachtelijck
een Fransche barcque, 1’ Zermitage genaempt, tegen onse expresse schrifte-
lijcke recommandatie die dese Francen van hier varende medegegeven had-
den, in arrest genomen ende voor Jamby gebracht, alwaer door den opper-
coopman weder ontslagen wierden. Die van den Zeer zullen hierover na be-
hooren doen straffen.

Hoe geluckich verleden jaer door Godts genade alle d'eylanden van Banda
overwonnen ende de moetwillege Bandanesen t’ eenenmael (uutgesondert die
van Puloron, welcke gratie deden) uutgeroeyt wierden ende die landen in
een vredich besit voor de Compagnie brachten, sal U. E. voor d'aencompst
van dese verstaen hebben. By dese gaet notitie wat schepen ende volck, ende
hoe lange die tot voorsz. tocht gebruyct zijn, waeraen d'oncosten gereeckent
connen werden. De sovereynetijt over voorsz. landen wert onverdeylt voor
de hooge mogende heeren Staten Generael gemeynteneert. Een derde van
den handel sullen d' Engelsen volgens accoort vergunnen, met protestatie
dat niet en verstaen daermede te prejudicieren 't recht welck U. E. hebben,
omme ’t derde paert van d'oncosten van de tocht d'Engelsen aff te vorderen.
Na d' overwinninge van Banda is het daer, Godtloff, wel gegaen ende ’t landt
overal geheel veyl geweest. D'onse zijn daer stercq ontrent 2500 zielen,
soo witten als swerten, vryelieden ende slaven, daeronder 436 persoonen in
dienst van de Compagnie wesende. Om die landen behoorlijck te peupleren
ende de vruchten te beneficeren, gebreect daer noch veel volck. ’t Is nodich
datter, om swaricheyt voor te comen, groote neersticheyt gedaen worde om
dat lant behoorlijck te peupleren, alsoo de situatie van natuyren uytdermaeten
stercg is ende veel plaetsen onwinbaer zijn. D'eylanden zijn cleen, maer is
altemael soo schoonen boomgaert als in de werelt gesien mach worden. ’t
Sijn meestal moscaet ende andre fruytboomen die op de landen staen. Op
Puloron, welck een van de cleenste ende onvruchtbaerste eylanden is, zijn
bevonden 1388 zielen. 't Schijnt dat daer veel volck van de verdrevene ge-

Te Raan rn nd

er OP
