1 JAN. 1614.                          47

strumenten; ende geen goederen, die in Indien zijn geweest. Daar wert (nae
het seggen van de berbiers) over de fornieringe van dese kisten al te slecht,
schaers ofte fraudelijcken gehandelt.

In gevalle voorsz. artisaenen niet gesonden werden, soo dienen haere in-
strumenten niet achter te blyven, te weten:

Timmermansgereetschap.

Sloottmaeckers ende swaertmaeckersgereetschap.

Smidtsgereetschap.

Cuypersgereetschap met cuypers. En soude oock niet ongeraden zijn, dat
hier een partye ysere hoepen gesonden werden, wandt de schepen uut ons
lant seylende de vaten niet connen stouwen, die men in Indien van noode
heeft. Dit doende, sal men hier vaten connen macken ende de Molucos be-
hoorlijcken van arack mogen versien, daervan de compagnie mede goede
proffyten soud genieten, dewijlle de soldaten haer eighen costen doen; wandt
voor een pack cleeden dat op de cust 75 realen van achten cost, in Jacatra
tegenwoordelijck 274 legger arack becomen, ende de 30 mutskens in de Mo-
lucos a 3 reael van achten aengreeckent werden.

Van vivers:

Vleesch ende speck, olye, asijn ende wijnnen, caesen een weynninch, wandt
quantiteyt voor de forten sendende, alsoo niet onderhouden connen werden,
meest bedorven ende te niet in ’t landt comen. Stockvis mede geen groote
pertye, wandt anders mede te niet gaen hoewel nochtans lang genoech moech
dueren. Broott, groote pertye is mede onnoodich, wandt als het eens met over-
schepen in de lucht coempt, terstond bederft. Derhalve maken daeromme op
de forten niet veel mentie, doch voor schepen die na 't vaderlandt keeren,
jachten ende sloepen, hebben altemet wat van doen. 't Gene de heeren hier-
van senden, dient in cassen met blick beslagen gesonden, doordien het broott
daerinne lange goet blijft, alsoo overscheept, te lande gebracht, ende goet
gehouden can werden.

U. E. sullen mede gelieven te doen maecken ende herwaerts senden 2 a
3000 boecken van goet ende schoon witt pampier, van formaet gelijck onse
bybels ende testamenten, wat cleyner ende grooter, dicker ende oock van
mindere folie, mede op alsuleke wyse in roott leer gebonden, midts dat op
het leer alderley looffwerck gedruckt zy, maer geen figueren, noch hooffden
van menschen noch dieren. Zy sullen alle in Patana met goede avance ver-
cocht werden.

Op desen standt hebben schryven van Jaccatra gecregen, daerdoor verstaen
