8

Roode
Zee en
Suratte.

21 JAN. 1622.                            695

beter willen leeren. Dit zeggen wy niet van eene, noch van die alleene welcke
nu in Atchijn geweest zijn, maer van sooveele dat weynich souden behouden,
als de slechte, gelijck U. E. seggen, teruggesonden.

Voor dese is U, E. geadvyseert, hoe de coninck van Atchijn op lijffstraffe
verboden heeft, dat niemant eenige peper aen de Nederlanders, Engelsen noch
Francen vercoopen, voordat de zijnne vercocht zij. Dit heeft soolange geduert,
totdat d' onse, Engelsen ende Francen elck 300 bhaer peper a 48 reael de
bhaer van de coninck cochten, als wanneer haer toegelaten wierd van de ge-
meene man te coopen, en dat oock wel diere. Met Gouseratse cleden hebben
d' Engelsen goede pertye peper gecregen, maer d' onse niet meer dan 130
bharen a 345 reael, alsoo met gelt niet terecht conden comen. Alsnu is gelijc-
ken verbot weder opnieuws gedaen, om ons andermael te dwingen van den
coninck tegen 48 reael de bhaer te coopen, daer de Mooren sulex om 25 a 30
realen toegelaten wort. In deser voegen zijn eenige jaeren lanck van den At-
chijnder gequelt geweest. Niettegenstaende dese obstaculen ende dat Casem-
broot voor dese lange met gelt verlegen is geweest ende 't selvige van daer
wenste, heeft hy weder 8.000 realen uut Schoonhoven gelicht. Lange sijn wy
genegen geweest, d' onse van Atchijn te lichten. Verscheyde reysen hebben
ordre gegeven, doch met seeckre respecten, dat van daer souden vertrecken;
soo 't niet voortgaet, zijn wy van meninge dit aenstaende mousson expresse-
lijck derwarts te senden ende d' onse, sonder langer eenich respect aen te sien,
van tchijn te doen vertrecken ende den Atchijnder na gelegentheyt met zijn
munte te betaelen.

Den 15 deser is met advysen van Masilipatan aengecomen 't fregat Pallea-
catte, waermede ontfangen hebben twee missiven, door Willem de Milde ende
Jan van der Burch, oppercooplieden van de schepen de Sampson ende Weesp,
den 20 ende 21 Augusto van Mocha gesonden ende met een Moors schip op
Massilipatan gesonden. Voorsz. schepen zijn primo April van Batavia ver-
trocken, den 16 Juny voor Aden ende den 3 July voor Mocha aengecomen.
Op den Sampson is den oppercoopman Ravesteyn overleden ende in Mocha
den oppercoopman Herman van Gil. Per nevensgaende missiven sal U, E. sien,
hoe de schepen van Sues niet affgecomen waren ende de goederen derhalve
niet gevent cost worden, sijnde oock sooveele niet vercocht van ’t cargasoen
door 't Wapen van Zeelandt in Mocha gelaten, dat eenich gelt na Suratten
gesonden cost worden.

Voor dese is U. E. geadvyseert, hoe wy goetgevonden hadden die van
Dabul als geconsedereerde van de Portugiesen, die onder haer pas vaeren
ende ons in sonderhevt in den handel zeer hinderlijck zijn, principalijck tot
Atchijn ende in de bocht van Batavia, voor onvrye lieden te verclaren, gelijck
haer hebben doen insinueereren. Op dese resolutie ende ordre is de Sampson
