8.

Gezonden
vrouwen.

eer ns mm ee me

6 SEPT. 1622,                       731

Swerten Beer uut seeckre Portugiese bercque, van Angola comende, verovert,
overgelevert de waerdye van f 3195,

Naer U. E. advys sullen ons te zyner tijt den handel van Bantam aengaende
reguleren ende ons prerogatieff in den handel van Sangora, des nodich zijnde,
meynteneren. Om d'inconvenienten die U.E. verhalen ende andere meer voor
te comen, houden wy beste te wesen, dat geen volck, in Nederlandt getrouwt
zijnde, vrygegeven werde, maer dat men haer persuadeere haere vrouwen ende
kinderen te halen ende daermede hier te comen.

Met de schepen Heusden, Woerden ende 't Wapen van Hoorn zijn hier ver-
scheyde vrouwpersoonen wel aengecomen. De jonge dochters zijn meest alle
eerlijck getrouwt aen de voorneemste officieren deser plaetse, namentlijck aen
diverse oppercooplieden, fiscael, cappiteyn van ’tgarnesoenendeanderejonge-
lieden meer, daeraen vertrouwen de welstant seer gevordert ende de Compag-
nie goeden dienst geschieden sal. Wy sullen niet laeten de vrouwpersoonen
na behooren favorabel ende behulpsaem te wesen. 't Waere te wenschen dat
hier een groot getal bequame, eerlijckejongedochters waeren; zy souden goede
huwelijcken doen. Op 't alderhoochste willen U. E. gerecommandeert ende
gebeden hebben, groote neersticheyt te laten doen ende geen oncosten t' ont-
sien om herwarts aen te zenden een groot getal eerlijcke huysgesinnen, soo
ambachtslieden als huyslieden, gelijck mede een groot getal bequame, eer-
lijcke jonge dochters, jongers ende meyskens, omme Batavia, Amboyna ende
Banda te peupleren. De Compagniesal daeraenseer grooten dienst geschieden.

Onder de vrouwpersoonen met ’t Wapen van Hoorn gecomen zijn eenige
getrouwde vrouwen, die wy verstaen dat haer in Nederlandt oneerlijck gedra-
gen hebben ende daervan hier mede niet goets te verwachten is. Voorwaer,
'tis een groote schande ende verachteringe van de gemeene welstant, dat
weder opnieuws oneerlijcke vrouwen gesonden worden. Wat eerlijcke lieden
sullen in haer geselschap willen varen ; hoe connen eerlijcke dochters in gesel-
schap van oneerlijcke vrouwen eerlijck blyven Op 't alderhoochste zy U. E.
mede gerecommandeert in geenderleye maniere toe te staen dat met U. E.
schepen eenige vrouwen die van oneerbaerheyt berucht zijn herwarts comen,
want hier te lande hoeren genoch zijn ende d' eerlijcke haer anders schamen
sullen herwarts te comen, ende soo schoon quamen, souden eerlijcke lieden
haer ontsien te trouwen met desulcke die hier met quaet geselschap comen.
Door quaden toesicht ende quaden aert hebben twee dochters op ’t voorsz.
schip 't Wapen van Hoorn haerselven aen seeckre persoonen verlooft ende
haer daermede misdragen, welck voorwaer een groot affsien is. Wy meenen
dat dit door al te groote licentie, quade ordre ende quade toesicht toecompt.
De misdadegen sijn daerover gestraft, gelijck mede den oppercoopman ende
schipper voor haer quade toesicht. U. E. gelieve op 't overvoeren van de jonge

TORA er orn,

kds

Ve WE
