in

1.

Bantam-
scho

peper.

31 Juri 1620.                                  581

d' Engelse Compagnie gedebatteert wort om scheytpaelen te stellen ; want
het quaeste voorstellen, om dat gehoort hebben, eertijts uut gelijck verschil
tusschen de Spangiaerden ende Portugiesen in de Moltuceos een heftigen
oorloch rees. Wy sullen niet beginnen, maer is d'insolente, dertele vermetel-
heyt van d’ Engelsen niet groot genoech om sulcx te doen 't Is waer dat
(Godtloff) haer vinger in de mondt hebben, dan soo wy beten, souden sy
misschien alsoo ontstelt worden dat met een ander derde qualick te payen
souden wesen. Hierover besluyten datter ter werelt niet en is dat d’ Engelsen
(gelijck andre menschen) in devoir sal doen blyven dan macht en gewelt,
menichte van schepen, veel volck ende gelt, gelijck soo lange jaeren van
U. E. versocht hebben. Prevenieert vordere ondercruypinge terwijl het tijt
is, eer sulcx te laet worde.

Voor dese hebben U. E. geadvyseert dat Bantam wel 200.000 sacken peper
voor Jacatra geven soude. De tijt begint alreede te betoonen wat daervan zy.
Tegenwoordelijck wort de peper tot Bantam onder malckanderen vercocht
a 75 reael de 10 sacken. Als het gewas dat tegenwoordich rijp is in zy, salder
in ’t landt van Bantam ontrent 150.000 sacken peper wesen. Soo de pangoran
soo hart niet aengehouden hadde omme ons van Jacatra te crygen, soude
dese peper ten minste opgebracht hebben ider sack 5 realen, beloopen 750.000
realen. Als nu alles ten besten geluct, sal de voorsz. peper niet meer connen
rendeeren dan 300.000 realen met tol met al ten hoochste, dat is 2 realen
de sack, welck Bantam alrede (in dese saecke alleene) ten minsten schadet
450.000 realen. Daerenboven moeten oock alle andre comercie derven, in
vougen dat apparent, is, den opganck van Jacatra d'onderganck van Bantam
(ende andre meer) wesen sal, daeromme niet vreemt is dat Bantam hem hart
houde. Doch wy sijn mede niet van meeninge ander accoort met hun te mae-
cken dan in sulcker vougen, dat alle schade ende intrest door de Vereenichde
Compagnie geleden, rijckelijck betaelt worde. Om hiertoe te comen, hoopen
de saecke alsoo te beleyden dat Bantam wel verdueren, ende U.E. interim even-
wel redelijcke retoeren becomen sullen. De rijs is nu tot Bantam goetcoop, 5
gantangh worter per reael vercocht. De pangoran heeft uutdeylinge van landt
gedaen endeider is om't zeerste besich omme daerop rijs ende oubite planten.

De spraecke gact hart, dat die van den Mattaram met ons gaerne vrede
hadden, doch 't herte is wat groot om d’ eerste aenspraeck te doen ende wy
sijn niet van meninge vrede dan op goede ende eerlijcke conditie te maecken.
Om die te becomen sullen haer mede als Bantam verdueren moeten.

Na Patany hebben wederomme gesonden, omme in Sangora verdubbelt
te worden, de schepen de MZorgenstere ende Nadssauw, als ons hier timmer-
lieden ende saegers gebreecken, want niet dan al te veel te doen hebben. In
contant gaen weder derwarts 32.000 realen in spetie.
