Mataram.

542                                  11 Mer 1620.

de ladinge ende de resterende vloote, wesende 12 schepen, hebben wy met
de commandeur Willem Jansz. soo haest het weder begost te bedaeren aen
d'eylanden in de straet Zonda gesonden, omme tot bouwinge van huysen
(daeromme tat Jacatra seer verlegen zijn) hout te hacken, terwyle d’ Engelsen
verwacht wierden. Sy sijn hiermede een maent besich geweest ende hebben
goede pertye hout tot Jacatra gebracht.

tJacht Ceylon, welck door de straet Mallacca naer Atchijn, Priaman ende
Ticco gedestineert hadden om d' Engelse vlote te soecken, is niet verder dan
tusschen Palinban ende Jamby geweest. Een seeckren Hoochlandt hadde de
last bevolen, doch hy heeft hem niet geschaemt de reyse te staecken ende
met een praetien te keeren, doen de contrarie stroomen ende winden begosten
te stillen ende favorabel te worden, daermede de jachten, de Dolphijn ende
Cleen Amsterdam tot Jamby voortgeraeckten.

D’ ambassate voor desen gesonden na de gouverneur van Kendael, wesen-
de wegen de Mattaram admirael van de zee, om de verlossinge van d’ onse,
by de Mattaram gevangen zijnde, te procureren, is van daer weder gekeert
met een missive van voorsz. gouverneur, daerinne ons na hooffsche maniere
advyseert, dat het de keyser seer aengenaem was, wy om d’ onse gesonden
hadden. Hy begeerde geen rover van Nederlanders te wesen, haer soude niet
misschien, wilde se geerne los laten ende niet vercoopen, verruylen noch ver-
mangelen, doch soude eerst bedencken, wat schade zylieden tot Japara ge-
leden ende hoeveel van haere joncken vernielt ende verbrandt hadden. Onse
gesandt met dese antwoort vertreckende, ontmoeten hem in de riviere seven
van onse vrye lieden, welck met een cleen jonckien van Jacatra na Grissi ver-
treckende door quaet weder in de bocht van Damma gestrandt waeren, al-
waer van haer gelt en goet berooft, gevadt ende in ’t landt van den Mattaram
gevangen gebracht wierden. Een van de seven is door ongemack overleden.
Van d' andre ses hebben noch geen andre tydinge. D' arme, onwetende
hovaerdye is by die van den Mattaram uuttermaten groot. Geen vreemde-
lingen, 't sy oock wie het soud mogen wesen, sijn daer wel gesien, maer als
beesten veracht ende versmaet. By de Mattaram mach niemant comen. lleke
gouverneur doet wat hy wilt ende regeert na sijn sin. Van alle lijfftochten is
het landt vutermaten vruchtbaer. Dan, vermits de pracht ende gicricheyt
van de grooten daermede qualick gevoet can worden, insonderheyt nu den
handel op Mallacka ende Bantam moeten derven, berooft d'eene gouverneur
(nu-het van vreemden niet connen crygen) d’ ondersaten van d'andre, ende
met den rooff onderhouden haer in de goede gratie van den keyser ; alsoo de
beste man is, die meest weet te geven; 't is eve goet, hoe daeraen comen.

Wy meenden eerst, dat onse logie tot Japara sonder ordre ende weten van
den Mattaram affgeloopen ende berooft was, te meer, dewyle eenige overste
