1.

Schepen
naar
Malakka.

2,
Besluit
tegen de
Engel.
schen.

8. 27 OCT, 1615,  C 40.
(PER GROENEN LEEUW).

Naedat wy dese medegaende (op dato den 22en October) geeindicht had-
den, sijn van hier naer Malacca vertrocken met den heer admirael Verhaegen
de schepen Mollandia, Aliddelburch, Nieuw Sectant, Sonne ende Marne met
het jacht Cleen Enchuysen. De Heere verleene hun behouden reyse ende vic-
torie over onse vyanden. Het ware goet geweest dat wat eerder hadden mo-
gen vertrecken, want sullen nu groote moyte hebben om Jhor te beseylen.
Maer dewyle hier soo laet gearriveert sijn ende d’ expeditie door seeckere
inconvenienten verhindert is, en heeft het niet eerder connen geschieden. In
plaetse dat de heeren alsulcke cooplieden ende schippers in Indien behoorden
teseinden, die alle tegenspoeden, ongevallen ende gebreken ten besten souden
weten te redresseren, seinden sy alsulcke die niet alleene versuimen den tijt
ende schoone occasie die haer voor compt, maer oock beletten ende verhin-
deren dat de schoonste occasie door andere mede niet waergenomen ende de
heerlijckste desseinen tot geen effect en connen geraecken, soodat de heer-
lijcke welgemonteerde schepen, die by de Compagnie uitgerust worden, hae-
lieden selffs omme maecken, welck voorwaer een beclaechelijcke saecke is,
daerinne met den eersten dienen te versien, soo wat goets van Indien be-
geeren.

Den tijt heeft soo groote veranderinge medegebracht ende het is Gode sy
geloofft (naer het schry-ven van onse generale missive) soo verre gecomen, dat
by d'E. heer gencrael ende raeden eendrachtelijck gearresteert is, dat d' En-
gelsen (even gelijck andere Indiaense natien) van Amboina ende Banda met
macht ende gewelt sullen weiren ende geen ander acces toelaeten dan onder
onse forten, dewyle bevinden dat d' Engelsen alsnoch niet van meeninge sijn
van Amboina ende Banda affstant te doen, maer ter contrarien dese natien
van't contrackt (met ons gemaeckt) aff te wenden ende tegen ons vyantelijck
te verstercken. Sy hebben hier (gelijck geseyt hebbe) seven Bandanesen ge-
bracht ende oock diversche Macassaren, daermede ons by de Javaenen ende
alle andere natien sijn vermaeckende, even gelijck oft trachtende waeren om
ons te doen vermoorden.

Nu de schepen naer Malacca sijn gaende, meinen sy een claer baen ende
schoone occasie te vinden; hebben hier vijff jachten toegemaeckt, daervan
