ener ad
Dn

ne ene

nn rn me

ED

J

Eel

POE.

4

504                            7 Ocr. 1619.

gasteert, in de bolwercken bedurven, verschoncken, gestoolen ende andersints
geconsumeert zy, 't welck een seer groote somma is, daeraen d' Engelsen
mede de meeste schult wel hebben.

Met den Eenkoorn sijn overgesonden 5 Engelsen, ende nu gaen met den
Gouden Leeuw wederomme 13 andre van 't volck overlange in Banda aen-
gehaelt, welck oversenden om de generale Compagnie daervan t’ ontlasten.
De resterende sullen na gelegentheyt mede volgen. Verscheyde incurabilc
siecken ende ondienstige persoonen sijn met dit schip oock gaende.

Over de misbruycken die in onse apsentie in ’t fort Jacatra gepleecht zijn,
is voor dese, door gebreck van behoorlijcke informatie, provisionele sententie
in generate termine gegeven, ende vermits alsnoch geen behoorlijcke infor-
matie becomen hebben, ende noyt, naer 't schijnt, becomen sullen, is goet-
gevonden, dat by U. E. in arest sal blyven de gagie dergenen die in de saecke
schuldich sijn, waervan by dese acte gaet. U. E. gelieve te letten op degene
die het aengaet. De copie van d'informatien sijn met den ZEenkoorn over-
gesonden.

Omdatter aen 't vervolch van de generale boecken noch wat gebreect,
sullen deselvige met 't eerste volgende schip na dese gesonden worden. Ge-
duerende mijn apsentie van Jacatrasijn daer mede onder mijnne andre schriften
ende pampieren verbrandt de generale boecken ende 't originele clad van de-
selvige, in voegen dat alles weder in 't wilt soud wesen, soo ick by my geen
copie scheep genomen hadde.

Alle de forten ende schepen van gants Indien sijn geheel onversien van
smeecolen ende lonten. De nieuwe schepen hebben weynich off geen mede-
gebracht, soodat noch fyne cleeden sullen moeten branden, soo in haest niet
versien worden. Overleght doch eens, wat schade de generale Compagnie
Iydet, dat versuymt wort te senden 't gene in Nederlandt weynich off niet en
cost. Alreede sijn 4 a 500 realen betaelt voor arbeytsloon van catoene gaern
tot londt te slaen.

Dewyle vooreerst noch geen aracque becomen sal worden, recommanderen
U.E. andermael, dat het de heeren gelieve te meer Spaensse wynen dan voor
dese te senden, soo voor de forten als schepen in Indien wesende, onder co-
nossement boven d’ ordinarie provisie van de schepen.

Ende alsoo dagelicx in ’t landt tochten gedaen moeten worden, is het seer
noodich dat U. E. veel lichte roers herwarts senden, gelijck voor dese met de
Goede Fortuyn gecomen sijn; derhalve gelieve U. E. niet naer te laeten goede
pertye te senden. De groote schepen dienen oock, beter dan die nu gecomen
sijn, van handtgeweeren ende lange piecken versien te worden, alsoo daer-
omme mede seer verlegen sijn. Daer is qualick een handtgeweer off lange pieck
in de geheele vloot te becomen. Soo wy in den oorloch tot Jacatra niet eenige
