e

haden eenst dhedikanschensten Me

a,

pr

eenen . KEG TORE ae orn de nd

8

252                                 22 Aug. lof7.

gebiet, gedijt al door vreese, maer sooder oorloch ontstaet, sal d' ordre ende
gehoorsaemhert gebreken, want daer en is geen liefde. Groot geldt heeft
hy vergaedert, dan soo haest hy comt te sterven, sal ’t ten quaden gedyen.
Men sal tegen den anderen daerom twisten. Den jongen coninck is een schoon,
groot, volwassen man, hebbende 7 kinderen in 't leven ende drie doot, doch
hy en heeft niet meer verstant dan een kint. Wat wil 't dan worden  D' oorloch
is voorhanden. Passeruan heeft den Mattaran gewonnen. Daer en resteert in
't oosten niet meer dan Surrebaya ende Tuban. Van Bantam hebbe ick geen
assistentie te verwachten. Dit is de substantie van 't geen den coninck, onder
andere discoursen, my van sijn reysc heeft verhaelt.

In nevensgaende missive van de heer gennerael ende raden van Indien sullen
de heeren sien verhaelt wort hoe door invasie by d' Engelse op Pouleron in
Banda gedaen, genootsaeckt souden sijn de verseeckeringh van een generaal
rendevous te vertrecken. Iek en sal dit point voor den tijt niet aenroeren,
want het aenstaende groot ghewas, gelijck voor dese geadvy seert hebbe, moet
in allen gevallen cerst inne wesen. Doch onse becomste daervan hebbende,
sullen onse beste doen omme met den coninck van Jacatra daerinne te ver-
dragen, omme de saecke tot effeckt te brengen, alsoo U.E. welstandt daeraen
dependeert ende geen lanck vertreck gedoocht.

Wij hebben voor desen geseyt, hoe tot Jaccatra ee groote galeye onder-
handen hadden. Deselve sal binnen weynigh dagen volmaeckt wesen, gelijck
mede noch twee andere fregatten van 76 voeten kiels. Een van 53 voeten
kiels is lange voor desen gemaeckt ende met de schepen naer Jambi ende
Mallacca vertrocken. Behalve een cleene vlot, die al een jaer tot Jaccatra ge-
bruycktis, hebben noch een groote vlot gemaecct geeregenendecortelinge naer
Jambi gesonden, omme den peper de rivier aff te brengen. Sy sal ontrent 50
lasten peper connen voeren ende de Compagnie seer dienstich wesen. Isser
meer van noode, sullen den eysen vorder voldoen. Interim bidden U. E., ons
metten eersten ie versien met een goet getal goede timmerluyden ende alte
nootlicheden die daertoe vereyscht worden soo sullen hier alsoo connen
bouwen, dat alle des Compagnies vyanden daerdoor gebreydelt connen wor-
den. 't En is alsnoch maer begonnen werck ende loopen de geruchten alreede,
als dat het wonder is. 't Effect, hope ick, sal Godt wel geven. In alles en
hebben wy tot Jaccatra niet meer dan twee timmerluyden, behalven den
meester, die de name mogen voeren. Men can daeraen considereren, hoe
moeyelijck het valt groote wercken daermede te doen, te meer dewyle alle
de groote menichte van schepen ende jachten hier oock gereparcert ende
versien moeten worden.

Keerende wederom tot het stuck van Bantams handel, sullen U. KE. gelieven
te verstaen dat dit aenstaende gewas wel 120.000 sacken peper opbrengen
