(3)

22                                  22 JAN. 1620.

                                       't Sal goct wesen, dat U. E. alle schepen de ruymte van water medegeven
Ny                               ende haer preciselijck belasten, dat soo 't eenichsins verby mogen, de Caep
                             de Bone Esperance, Madagascar, Mauritius noch de Mascaregnias niet aen-
doen, maer dat recht door zee tusschen de 40 ende 35 graden Suyderbrete
om d’ Oost lopen, sonder noordelijcker dan omtrent 25 graden Suyderbrete
i                                te comen, totdat op 't Suydlandt achter Java vervallen, vanwaer een vasten
                                       cours nae de Straet Sunda geseth can werden.

Naer Solor ende Timor hebben wy gesonden tot bevoirderinge van den
                                      handel aldaer, ende met alle notelijckheden voor 't fort Henriques, de jachten
b                               den Groenen Leeuw ende den Tyger. De Heere wil haer met goet retour be-
                            houden geleyden. Twee andere cleene jachten sijn daer noch wel nodich,

                             maer connen door gebreck niet gesonden werden. Aen seeckere Portugese
k                                   brieven, door d’ onse becomen, schijnt apparent te wesen dat de Portugesen
den handel van Timor ons wel souden mogen cederen.
:                                       Om seeckere tydinge van de resterende Engelse schepen te becomen, heb-
ben wy 't fregat Ceylon gedistineert van hier door de Straet van Malacca naer
8                          Atchijn, Ticco ende Priaman, rontsomme Sumatra te varen; insgelijcx op
: '                             Jambi belast over landt naer Ticco ende Priaman te senden, omme alle ge-
ij                           legentheyt te vernemen, opdat ons naer gelegentheyt van saecken mogen
                                   reguleren. Tot den handel van Atchijn is voorsz. fregat 4000 realen in spetie

le                              medegegeven. Om soo een reys te doen is het wat slecht, dan door gebreck
                                     van andere moeten ons daermede behelpen.

DS:                            12.        Met Bantam sijn wy ende zy met ons noch in eenen graet. 't Isseecker, dat
is                       Bantam. die man hem verlaet op zyne peper, ende niet op Godt, macht, noch gerech-
: j                               ticheyt. 't Sedert onse voorgaende en isser tusschen ons niet gepasseert. De
L4                                rede van Bantam hebben wy tot nu toe met onse schepen beseth gehouden,

omme alle handelinge ende toevoer van rijs vandaer te weeren, om die van
Bantam daerdoor tot redene ende een goet accoort te dringen, waertegen de
pangoran van Bantam syne peper ophout, om ons Jacatra affte dringen ende
pe       voirder tot zijn disseyn te geraecken. Die het lancext herden can, sal den crijch
winnen. Rijs isser in Bantam groot gebreck. Eertijts plach men 10, 12, 15 a
20 ende meer gantangs rijs van 12  yeder voor de reael van achten te copen,
ende nu isser niet meer dan 2 voor een reacl te becomen. Op 1f is de merct
geweest, maer weder tot 2 geresen, vermits eenige rijs met clene praukens
van Cheribon becomen hebben, dat eerlange mede hopen te beletten. Door
den Gouden Leeuw sullen U. E. verstaen hebben, hoe die van de waterplacts
in de Straet Sunda op Sumatra gelegen, de vruntschap met ons waren con-
tinuerende; doch 't en heeft niet lange geduyrt, oft daer is door de pangoran
van Bantam andere ordre gegeven. Het schip IValcheren in de Straet Sunda
comende, is 't gebeurt, dat de schipper, ondercoopman ende eenige andere,

