108                           27 Dec. 1614.

nerael boeck mocht worden getrocken, ende alles soo blindelijcken nyet over-
geloopen wort, als nu geschieden moet. Een coopman heeft hier met groote
hulpe genoech te doen, omme waer te nemen den handel van dit comptoir
alleene, ende wat het generale aengaet, U.E. sullen gelieven te gelooven dat
directie oft bestieringhe van ’tgene dagelijcx voorvalt den tegenwoordigen
ende toecomenden tijt oock van doene heeft. Derhalven moet U.E. dese plaetse
dubbel van volck versien, of 't gepasseerde en can nyet behoorlycken gecon-
sideert worden, soo men tegelijck sal waernemen, ’t gene dagelijcx voorcompt.
U.E. schrijft, dat wy alle de boecken ende rekeningen dryemael souden doen
copieren ende over byzundere schepen verdeylt oversenden. Met de brieven,
factuyren ende pampieren, die nu per costi gaen, is ons jongste pampier ver-
schreven. De schryvers, die tegenwoordelijck zijn hebbende, hebben aen ’t
dagelijcx voorvallende werck genoech te doen omme nevens de schepen gereet
te wesen. Ick bidde U.E., wie sal dan alle de boecken ende rekeningen copieren,
off waerop sal ’t gedaen worden Wy hebben hier veel boecken ende rekeninge,
die U.E. behoorden gesonden te worden, maer alsoo dezelvighe alhier noodich
zijn, moeten se achter blijven.
Hiermede, eersame, wyse, voorsienige, zeer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. Godt geve UE. na hertelijcken groetenisse alles goets.
Actum in 'tcomptoir Bantam adi 272 December 1614.
UE. dienstwillige
JAN PIETERSZ. COEN.
