520                                     22 JAN. 1620.

zijn, omme ons alsoo alle secoursen van victualie overal aff te snyden. Doch
d' Almogende Godt selve sal niet laten hare boosheyt voirder te straffen,
gelijck begost heeft, ende ons wel hoeden. De copie van voorsz. lasterbrieff
is datelijck door een van de vier grootste heeren aen d’ onse gegeven, maer
is vergeten herwerts te senden. Met eerste gelegentheyt sullen die ontbieden
ende U. E. senden, opdat alle de werelt kennelijck werde, waermede ende
hoe d' Engelsen haer soecken te behelpen.

Dit verleden jaer sijnder van Maccau acht Portugese, soo fregatten als gal-
otten in Nangesacque geweest. De merct van alle Chinese waren is daer seer
slap geweest. Meest alle de Japanse campher is door d'onse opgecocht, ende
alsoo U, E. daervan niet meer dan 50.000 jaerlijcx eyschen, sullen de rest voor
de Cust, Suratten off Mocca bewaren, alsoo daer mede grote avanche geeft.
Alsnoch en heeft ons Specx geen boecken noch reeckeninge gesonden: ver-
excuseert hem weder met toesegginge dat die 'tnaeste jacr selffs brengen zall.

Soo haest van Jambi verstonden hoe ’t jacht Nassau in de reviere van An-
drigiri geborsten was, hebben derwerts op goede hope weder gesonden ’t jacht
Amsterdam, ende daerna den Dolphin, beyde met 28.000 realen in spetie
ende goede pertye cleden.

't Sedert is vandaer den 2e" stanti by onse vloot voor Bantam wel aenge-
comen 't jacht den Orangeboom geladen met 2724 picol peper, ende den 5"
ditto tot Jacatra een joncke op vracht, geladen met 1007 picol peper, tydinge
brengende, hoe de voorsz. twee jachten, naer Jambi varende, in de Straet
Palimbang gerescontreert hadden; datter grote menichte van peper in Jambi
was, ende die door niemant dan van d'onse gecocht wierd; dat het maer aen
jachten gebrack, om die in te nemen ende herwerts brengen, soodat wy hopen,
eerlange weder een goede pertye te becomen. De prijs van de peper was van
Zj realen ’t picol op 64 gedaelt, met apparentie dat eerlange op 6 dalen soude.
Onder dese peper is wederomme veel lichte peper loopende, ende alsoo de
tijdt te cort is ende mede geen gelegentheyt van huysen hebben, omme de
lichte peper met een windtmolen daeruyt te werpen, off souden de vloot daer-
omme moeten ophouden, sijn wy genootsaect de Jambise peper weder over
te senden gelijck die van Jambi compt, ’t welck U. E. ten goeden gelieven

open; Ee ramt anak

bama
Pe anssded

mr ig

wr
tel

nf

-
gr aj

La

te nemen.
in       Den 13" December passado is den oppercoopman, schipper ende 55 man-
Oakpval   nen met de grote boot van ’t schip Nicuw Hoorn aen de schepen voor Bantam
van he

schip leggende gecomen, hebbende haer schip met al het ander volck, omtrent 80
eng   a 100 mylen by westen Sumatra, op de hoochte van 6 graden Suyderbrecte,
verloren. Dit schip heeft het landt van den Caep de Bone Esperance niet ge-
sien. Na haer gissinge zijn zy die gepasseert den lesten Mayo passato, terwyle

daer waren leggende de schepen Dordrecht ende Amsterdam. Doense de

