6.
Ondien-
stige
personen.

7.
Wemmer
van
Berchem.

168                        5 JAN. 1616.

weten off sy U. E. aengenaem ende dienstich sal sijn; derhalven sullen de
heeren gelieven daerop advyse te geven. Wy sijn genootsaekt geworden d'
selve op schult aen te neemen, maer daer en sal voor naerder ordre met gelt
geene gecocht worden. Getwerende syde senden mede een partve, oock op
schult ontfangen, doch achte, dat eenige van d' selve wel dienstich wesen sal,
alsoo niet hart gedrayt ende tamelijck schoon is. De sy-de laeckenen sijn almede
op schult van quade cleden ende in mangelinge van andere coopmanschappen
gecocht; porceleyn, te weten meest halve, derde ende quadre schotels gact
hiermede een goede partve, die almede op schult hebben moeten aenneemen.
Sy sijn, nae ons dunckt, slecht van schilderye. Niettegenstaende 't groot ver-
lies welck de Chinesen dit jaer daervan gehadt hebben, soo sullen met de
naeste joncken, die in ’t laetste van dese maent ende February worden ver-
wacht, noch een partye diergelycke brengen, welcke op voorraet in China
gemaeckt sijn; maer daerna, soo het ons aen geen gelt gebreeckt, sullen fijn
ende schoon porceleyn te verwachten hebben.

Met dese schepen sijn diversche ondienstige persoonen overgaende, van
dewelcke de Compagnie niet dan lasten ende schade is hebbende, daeromme
willende wel gedient sijn, soo eyschen de heeren dese ende diergelycke niet
meerder te senden, maer mogen hun by d’ Engelsen wel laten gaen ; voorwaer
ons verdriet, dat soo costelijcke schepen, als dese sijn, met alsulcke persoonen
geavontuyrt moeten werden. Onder andre sijn hier twee ondercoopluyden,
welcke geordonneert sijn sonder gagie over te vaeren ende U. E. haren achter-
stal te verantwoorden off vergoeden. D'eene, Ellert Ellertssen genaempt, op
Bouton gelegen hebbende, compt f2964 - 1 8 te quade ende d'andre
Jan le Mair, welcken op Gammacanorra gelegen heeft, compt f1692 8 2
aen sijn casse te cort, gelijck de heeren per nevensgaende reeckeningen con-
nen sien.

Tegen den E. Wemmer van Berchem, directeur over de Custe Coromandel,
sijn hier van de Custe door den heer Hans de Hase diversche schriftelijcke
acten van qua gouverne ende qua comportement off gedaene faulten gebracht;
ende alsoo omme voorvallende saecken mede niet te versuymen, den tijt niet
en hebben gehadt omme alles behoorlijck te oversien, is by den raet gearres-
teert, dat men ditto persoon metsijnne boecken ende alle questieuse pampieren
aen U. E. ongedecideert behoudens sijnne qualite over soude senden, te meer
tegens de goede diensten U, E. op de Custe gedaen, de Compagnie in sijnnen
tijt in den coop van veele cleden door onnachtsaemheyt ende onervarentheyt
bykans innumerabile schade ende grooten ondienst aengedaen is, gelijck voor
desen soo door ons als de Hase geadviseert is ende de heeren van andre mede
