nn tene end nend

Jl
a

4I2                          12 Nov. 1618.

geprevenieert ende gematteert connen worden. U. E. gelieve ernstich te letten
op de voorgaende advysen, ons sooveel credit te geven, als de daden meritee-
ren ende sooveel schepen, volck, gelt ende alderley nootlijckheden te senden,
als de gelegenthert ende staet van de Generale Compagnie gedoocht, sonder
eenichsints besorcht te wesen, waer soo groote menichte volck, schepen ende
gelt wel geinployeert connen worden, ende als het gelt schoon wel bestcet zy,
waer alle de waren vertiert sullen werden.

Het schip den Gouden Leettw den 18" Julio passato van Massilipatan ver-
trocken wesende, is den 2:" Augusto op Atchijn vervallen. Vandaer sijn door
de Straet van Malacca geloopen, ende nadat veel miserie geleden hadden ende
32 persoonen gestorven waeren, sijn eyntlijcken, Godt loff, op heden alhier
wel geariveert. 'tIs meer dan 2 maenden geleden, dat hier, buyten Sumatra
om, een Engels schip aenquam die t' sanderdaechs na den Gouden Leeuw van
Massilipatan vertrock ende omtrent een maent, dat een ander Engels schip van
daer mede aanquam, welck wel 6 weecken na den Gouden Leeuw van Massi-
lipatan vertrocken was. Voorwaer het schijnt, dat ons volck de reyse van de
Custe niet connen doen, off de rechte coers niet willen seylen, want d'Engelsen
van jaer tot jaer seer geluckich varen ende d' onse vijff maenden onder weech
geweest sijn. De Heere wil het de rechte schuldige vergeven.

't Voorsz. schip brengt mede 733 packen cleden, tesamen incoops costende
f138.729 6 5, te weten 265 packen indigo, Guineesse lywaten ende
catoene gaern voor ’t patria, ende 468 packen cleden voor Indien, meest
Javaense sorteringe, maer gants weynich voor de Molucqgen, Anboyna, ende
Banda. Met dit schip is oock gecomen ’t resterende volck van de verlooren
schepen Afiddelburch ende de Duyve, die van Suratten over landt gecomen
sijn, gelijck mede 50 swarten van St. Thome by d' onse overgeloopen, soo
mans, vrouwen als kinderen ; wenste wel, datter 1000 ende meer waeren, dan
hebben geen meer connen overvoeren.

De nieuwe gouverneur van Massilipatan heeft hem onderwonden d'onsen
als voor dese te constrigneeren, met hem off sijnne gecommiteerden alleene
te handelen, omme 2500 pagoden te strijcken van degene, die hy den handel
met ons alleen vergunnen soude, gelijck by tyde van van Berchem geschiet
is. Doch alsoo ons volk haer daertegen gestelt hebben, resolverende het
comptoir op te breecken, omme den handel in Petapouli ende Narsapour te
doen ende die van Massilipatan mede te quellen, heeft den gouverneur den
handel weder als voor dese gedoocht. D'heer de Hase was oock van meninge
met die ocasie te anulleren het contract van 3000 pagoden door van Berchem
voor dese gemaect, dan hebben 't selvige weder uitgestelt. Den oorloch, die
om de croone van Velour gevoert wort, is uut het landt van Palleacatta in
t landt van de Neyck van Chingier gediverteert, soodat het landt van Pallea-
