85.
De Car-
pentier
Gouver-
neur-
Generaal.

36.
Coen's
vertrek
uit Indi.

20 Juni 1623,                                 803

Iek ben lange seer genegen geweest naert vaderslandt te keeren, gelijck
U.E. over lange geadviseert hebbe. ’t Jaer 1621 had sulcx vast voorgenomen,
maer bleeff doen naer vermits de spraeck sterck liep, dat de Mattaram alsdoen
voorgenomen had een tocht op Bantam off Batavia te doen, doch principalijck
om ordre op de tocht nae China ende verscheyden andere saecken van im-
portantie voor mijn vertreck te stellen, omme altes in soo goeden standt te
laten als eenichsins doenlijck was, 't welk U. E. gelieve ten goede te nemen.

De staet van Indien door Goods genade in soo goeden standt gebracht
wesende als voren verhaelt is, hebben wy den raedt ons voornemen verclaert
ende verthoont U. E. ordre van den 4" Merty 1621 tot electie van eenen
provisionelen successeur op ons vertreck int generael gouvernement van
Indien gegeven. Wy hadden tot dese verkiesinge van langer handt d’ advysen
van de absente gouverneurs ende raden van Indien gesloten vergadert. Dese
ende d’ advysen van de presente raden van Indien den 23" January 1623 ge-
opent ende gelesen sijnde, is met eenparige stemmen (uytgesondert alleen
de gouverneur Willem van Antzen, die daertoe Hermen van Speult verkoos)
goetgevonden dat het generael gouvernement tot U.E. approbatie by pro-
visie den E. Pieter de Carpentier, raedt van Indien ende directeur generael
bevelen souden, gelijck de heeren per resolutie van den 23" January 1623 con-
nen sien. Volgens dese verkiesinge hebben wy voorsz. Pieter de Carpentier
behoorlijck commissie gegeven ende sijn E. primo February (623 by provisie
tot U, E. naerder ordre als Gouverneur Generael over de staet van de Com-
pagnie der Vereenichde Nederlanden in Indien doen proclameren ende ge-
authoriseert. D’ Almogende Godt geve dat sulcx tot welstandt van de Com-
pagnie ende de landen gedye. Wat advys offinstructie de generael Carpentier
gelaten hebbe, sal U.E. sien per nevensgaende van gelijcken inhoude, geda-
teert ultimo January 1623. Verhope ende vertrouwe.dat U. E. daervan seer
goede vruchten genieten sullen.

Naerdat voorsz. Pieter de Carpentier int generael gouvernement gestelt
hadden, sijn wy den 2e" February 1623 van Batavia naert vaderlandt ver-
trocken met de schepen AZaurittus, Walcheren, Alckmaer ende Delfshaven.
Drie van dese schepen sijn lange geladen ende vaerdich geweest, maer alsoo
Mauritius een weynich aen de last gebrack ende dagelijcx sooveel ladinge
verwacht wierd, dat verhoopten 't Wapen van Delff off den Gouden Leeuw
mede in haer geselschap te doen vertrecken, wierd goetgevonden haer tot
voorsz. tijdt op te houden, gelijck per resolutie blijct.

Den 11" Mey 1623 arriveerden Godt loff met de schepen Mauritius ende
Walcheren in de Taeffelbaey aen de Caep de Bone Esperance. Delfshaven
was mede voor de baey, maer alsoo sijn fockerae brack ende beneden windt
dreeff, wierd genootsaect vooruyt naer St. Helena te loopen. Alckhmaer ge-

