IE 4
. merten, nae bhemangs md

enk Nar) 15,

AZ,

ML
anda

il

Jambi.

Bantam.

6.
Lee Maire.

172                        14 JAN. 1616.

Suratte eenige schepen vernielt hebben, maer voor dese schepen van oorloge
moeten sy vluchten, ende ’t schip de Satonton, daermede Lucas Anthonissen
van Pattana gecommen was om nae de Custe te gaen, en dorst hem in de
straet van Mallacca niet begeven, maer is gepasseert terwylen d’ onsen met
den vyant besich waeren. Voorgemelde 4 schepen sijn van den vyant na Ma-
nilla gedestineert geweest. Door de gevangenen hebben verstaen dat hun
secours van Nova Spangien aldaer gearriveert was, doch hoe sterck van sche-
pen off volck en weten niet, maer hoopen hun mede wel vinden sullen.

Hoe goeden aparentie datter in Jamby is om menichte van peper te be-
commen, als van gelt ende lichte, vlackgaende jachten, groot tusschen 30,
50 a 100 lasten, van U. E. worden versien, connen de heeren aen medegaende
missive van Abraham Sterck vernemen. Dagelicx sijn wy een pertye peper
ende breeder bescheet van daer verwachtende, hetwelcke de heeren t' sijnner
tijt oock geworden sal.

Soo U.E. nu gelieve ons van alsulcke jachten ende met gelt te versien,
sullen niet alleene d’ Engelsen ende andere Europische natie uyt het vaer-
water connen erygen, maer desen pangoran mede tot redenen dringen, waer-
uut consequentelijck oock een goede rendevous ende verseeckerde plaetse
met gemack becommen can worden. Derhalven bidde de heeren hierop wel
rypelijcken te willen letten. Voor desen hebben geadviseert, hoe de furie ende
toorne van den pangoran over 't aensoecken van Jamby affgestaen ende ge-
passeert hebben. Nu schijnt het van verde, dat hy onderstaen wilt met stree-
linge off goetheyt ons een strick om den hals te werpen, als te weten, dat hy
handelen wilt om met den anderen eenige onderlinge verbintenisse te mac-
cken; dan het sal sijn tijt moeten hebben, want hoeseer wy daertoe genegen
sijn, dies te apstrecker moeten ons houden.

Belangende de Nederlantse Francoisen, die met dry schepen herwaerts
sullen commen, wy en sullen niet laeten tegen hun te doen, hetgeene moge-
lijck wesen sal. Den handel in de Molucos, Amboyna ende Banda connen
hun wel beletten, maer den opcoop van peper can haer sonder gelt niet belet
worden. Daeromme dienen de heeren, als vooren, gelt te senden ; soo sullen
haer uyt het vaerwater wel'crygen.

Als het jacht den Dolphijn sal wesen gearriveert, sullen 't selve soo haest
eenichsins mogelijck wesen sal wederomme met sijnne last per costy depe-
scheren ende het scheepsvolck dacrop laten. De monsters van de indigo be-
commende, sullen met d’ instructie daerby na de Custe gesonden worden.
Alle schepen sullen voortaen volgen U, E. ordre egualijcken met costelijcke
goederen worden geladen.
