22,

In- en uit-
voerreeh-
ten to
Batavia.

20 Juni 1623.                           787

del ende tollen vant jaer 1624 vereyscht wierd, niet senden conden, dat der-
halven genegen waren haer volck al te samen van de Moluques, Amboyna
ende Banda te lichten omme haer meesters van de grote excessive oncosten
sooveel mogelijck te ontlasten. Derhalven versochten dat innewaerts ordre
wilden geven, dat van hare restanten de dienstige waren door onse coopluyden
na de waerdye van comptant aldaer overgenomen ende in rekeninge vant jaer
1623 goet gedaen wierden, ende de speceryen pro rato van hun contingent uyt
onse schepen voor Batavia ontfangen, ende hun volck ende de rester ende on-
vercopelijcke goederen met onse schepen naer Batavia keeren mochten. Hier-
op hebben geantwoort, dat ons docht goet te wesen dat een man off twee op
de principaelste plaetsen lieten, totdat subsidie off ordre van hare meesters
beguamen, ende dat hun volgens haer versoeck accomoderen souden, soo int
overnemen van dienstige waren, leveren van haer contingent van speceryen
in Batavia, als overvoeren van haer volck ende onvercopelijcke goederen, voor
sooveel sonder prejuditie van de Nederlantse Compagnie geschieden can,
ende mits redelijcke vracht betalende.

Alsoo 't Wapen van Hoorn aen de eylanden omtrent Bantam gesonden was
om seecker hout te laden ende door onbedachtheyt op een lager wal geseth
was, een touw brack ende een ander lieten slippen, dreeff 't schip aen de wall
ende bleeff twee etmael op de clippen leggen stoten, in sulcken peryckel dat
doort volck al verlaten was, doch is Godtloff weder van de wal geraect sonder
schade te bemercken. Terwyle de tijdt verbeyt wierd om te gebruycken de
schepen den Swerten Beer, ’t Postpaert ende de jonck de Hope, waren dese
ondertusschen om eenige notelijckheden naer Japara ende Grissi gesonden,
gelijck oock naer Succadana 't jacht Pegu, met ordre dat op geen van dese
plaetsen volck gelaten werde. 't Is nodich dat jaerlijcx voor coopmanschap
onder behoirlijcke facture ende cognoscement naer Indien gesonden werden
niet min dan omtrent 150 leggers Spaense wynen, een goede pertye France
wynen, soo gealst als ongealst, ende omtrent 25 vaten botter omme aen de
burgerye te vercopen. 't Sal de Compagnie comptant gelt verstrecken. Yeder
legger Spaensche wijn rendeert in Batavia 250 realen van achten, in Amboyna
ende Banda noch meer, ende de France wynen als die goet sijn weynich min.

De brede raden in Batavia verthoont sijnde, hoe grote oncosten boven de
lasten van 't fort ende garnisoen dagelijcx meer ende meer aen de stadt gedaen
moeten werden, wat de Compagnie daeraen alrede ten achteren was, niet-
tegenstaende de gedane gissinge van extraordinarie collecten, hoe weynich
de tol van 5 percento importeerde ende hoe gevoechelijcken d' selve sonder
schadelijcke beswaringe van de burgerye off vreemdelingen vercocht cost
werden, is eyntelijck naerdat dese saecke lange in beraet ende debath ge-
staen hadde, goetgevonden dat men voortaen van primo January 1623 van

