37.
Drink-
water.

38.
Over-
leden

personen.

t JAN. 1614,                          d1

Het verdriet desen pangoram uuttermaeten seere, dat de cleeden ende andere
goederen tot Jaccatra werden gebracht. Het schijnt, dat hem de oogen ge-
opent warden, ende hy voor een vertreck vreest, daarmede hem lange ge-
dreycht hebben, seggende veeleer op een ander te willen gaen, dan van alle
de goederen toll te betaelen, alsoo den peper genoech belast is, ende nu drye
ten hondert betaelen voor de cleeden, die wy vercoopen. Den heer gennerael
heeft desen pangoram doen voorwerpen, dat men soude handelen om hem
jaerlijkx eenen seeckeren penninck te betaelen, midts cat men dan alle goe-
deren vrye ende vranck in ende uut souden voeren, sonder pets meer te be-
taelen, off visita te lyden, wandt niet begeeren, dat alle de werrelt soud we-
ten, wat wy in ende uutvoeren, doch den peeper uutgesondert. Nae wy be-
mereken, soo sullen hiertoe wel comen. ’t Is oock van noode, omme beyde de
coningen van Bantam ende Jaccatra in contrabalance met vryenschap te hou-
den, voornemelijck dese van Bantam, alsoo dese plaetse ongelijck bequamer
dan Jaccatra is, ende ten lesten met den coninck van Jaccatra niet een haer
beter souden waeren dan met die van Bantam. Desen pangoram off gouver-
neur hout hem bycans als eenen tiran, want hy houdt den rechten jongen co-
ninck (die nu al twee kinderen heeft) bycans als een gevanghen. Hy sleypt alles
in sijnnen sack ende disponeert genoech apsoluut sonder ymandt off eene-
gen adel te kennen, waerdoor uuttermacten gehaett ende veracht is van alle
den adel ende oock gemeynnen man. 't En can aldus niet lange bestaen. Den
heer gennerael heeft hem oock voorgeleyt, om ywers op zijn landt, off eenich
eylandt, een vasticheyt te maecken, maer hy en wil daertoe niet verstaen.
'd Uutcoempste zal den tijdt leeren.

Van Samuel Blommert hebben wy (omme te beproeven) eenen seeckeren
berchpoyer (dat uut Ongeryen coompt) medegenomen. Wij hebben hiervan
tott drye verscheyde reysen een weynnich in drye bysondere gleyvaten (vol
van het alderstinckenste waeter, dat wy oyt hebben gehadt) gedaen, ende ’t
water is daervan in 2, 3 daegen zeer goet ende versch geworden, sonder eenige
roock behouden te hebben, derhalve besluite (als geproponeert was), dat het
zeer goet is om stinckent water goet ende vers te maecken ende, goet sijnde,
lange te conserveeren; derhalven oordeele, dat het U. E. voor ’t volck op
de voyagie zeer dienstich is, wandt dickmael in zee stinckent waeter by ge-
breck van ander moeten drijncken. Wat accidenten alsulcken stijnckent water
causeert tot U. E. ondienste ende miserie van ’t volck, connen de heeren van
de doctooren der medecijnnen verstaen per advyse.

Midts desen senden U. E. memorie van alle persoonen, die van ’t schip de
Geunteerde Provintie overleeden, ende oock daervan aen landt ende op andere
