 Ocr. 1618.                            403

De boecken van de Molluccos by U. E. soo dickwils ontbooden, advyseert
Westerwolt, dat door gebreck van schryvers niet gecopieert hebben connen
worden, maer dat die ’t naeste jaer sullen becomen.

U.E. recommanderende aff te schaffen de hooge prijs van de nagelen in
Loehoe ende Combello, vooreerst can daer niet in gedaen worden, ja het
schijnt, dat ter contrarie de Ternatanen ende Machianesen de prijs in dier
voege mede sullen willen verhoogen.

Daer dienen, gelijck voor dese geseyt is, met Chinesen ende andre verschey-
dene collonien geplant, omme dies te beter ende te vrediger aen de nagelen,
noten ende foelie te geraecken ende die voor de generale Compagnie alleenc
te behouden. Dit can wel geschieden ende seer wel gedaen worden. 't Sal oock
een seer goede ende heerlijcke saecke wesen, dan het schijnt dat sulex (Godt
betert) vooreerst noch nict te wege sal connen worden gebracht, en dat ver-
mits U. E. eenige jaeren achter den anderen soo sober geequipeert ende soo
weynich schepen gesonden hebben, want het volck moet van verscheyde
plaetsen gehaelt ende byeengebracht worden, ende wy hebben sooveel sche-
pen niet, dat de negotie voldoen mogen, ende al waer 't datter veel schepen
waeren, soo soud het wel achter connen blijven door gebreck van fustagie
om water te bergen. Elck schip vaert hier met 8, 10 20 waterleggers, dat
gants niet helpen mach om veel volck te voeren. Leggers in schoven connen
van U, E. niet becomen. De weynich timmerlieden die hier sijn, hebben oock
de tijt niet, om op sijn Spaens waterbacken te maecken. Doen onse schepen
in Manilha waren, hadden sy sooveel Chinesen, dat daermede verlegen waren,
ende soo eenige behouden hadden, souden sy van dorst versmacht hebben.
Op Puloway is oock geen water, ende potten noch vaten connen niet becomen.
Iek bid U. Ed., wat sal men dan doen en slaet de balle niet weer wederom,
maer wilt ons doch van alles versien, soo sal het overal wel gaen ende wel
gelucken.

De heeren recommanderen oock, dat wy de Molucgen altijd geprovideert
souden houden. Ick bidde U. E., overlegt eens waermede.

Alsoo mijnen verbonden tijt ten tweede mael gexpireert is ende de heer
gennerael Reael in de Molucgen gebleven sy, soo hebbe de presente raden
U. Je. missive ende andre voor doen lesen ende aengedient, hoe wel gesint ben
volgens de gesonden commissie het generale gouvernement aen te veerden,
mits dat van U. KE. na meriterende dienst getracteert worde, sonder my noch-
tans aen precise lange tijt of op de precise conditie, by U. E. geraemt, te
verbinden, ende dat dienvolgende bereyt ben te gaen off te blyven, daer de
generale Compagnie best gedient worden can; ende hierover rypelijcken ge-
delibereert sijnde, heeft den Raedt geensints goet connen vinden, dat ick met
d' eerste schepen innewaerts vaeren soude, maer is gearesteert, dat vooreerst

eeen Nen ee TE
