LL
Banda

22 Ocr. iol5.                        123

vertiert worden, dan noch becomen hebben. Het zoude goet sijn, dat U.E.
volck hadde, omme van Solor op Timor particulieren handel te laten doen,
mits dat gehouden bleven, het sandelhout aen 'tcasteel tot redelijcken pryse
aen de Compagnie te leveren. Want alsoo op Timor wel 25 besundere handel-
plaetsen zijn, daervan d'eene helft op een tijt gelijckelijck aengedaen moet
worden ende d'onsen nyet meer dan drye jachten hebben gehadt, is nyet
mogelijck geweest, dat alle vreemden van Tymor souden connen weeren ende
alle handelplaetsen besetten. Een halff dosijn royschaloupen zouden meerder
dienst doen dan eenige wel gemonteerde jachten. Hieromme hebben oock
eenige van Japon ontboden. Verleden jaer zijn d'onsen op Amanaban in
Tymor van den coninck zeer qualijck getracteert geworden. Hy heeft, op be-
lofte van den Mascwint vol te laden, ontfangen 'tgene bedongen hadde, ende
daernaer nvet meer dan omtrent de halve last gelevert. Hierover volgens pro-
positie by den oppercoopman Raemburch gedaen ende arrest van den raet,
hebben geordonneert, dat ditto coninck souden aprehenderen ende hem den
achterstal met interest doen betalen, gelijck wel doenelijck is. Ende alsoo
d' Engelsen met een jacht van Amboina keerende, Timor en Solor aengedaen
hebben, desscignerende met den cersten wederomme derwaerts te gaen om
U.E. vruchten aldaer mede te plucken, gelijck in Amboina ende Banda sijn
trachtende, hebben wv secretelijck met gesloote missive 'tschip de Sterre van
hier naer Solor en Tymor gesonden onder pretext dat na Amboina zouden
zeylen, omme haerlteden te preventeren, voorsz. coninck van Amanaban op
syne gedane fraude te attraperen ende ditto schip vol te doen laden eer d' En-
gelsen verschynen, opdat alsdan met avantagie den anderen in 'thaer zouden
mogen hangen, ende hier tegen de compste der Chinese joncken een goede
partve sandelhout becomen mogen, alsoo apparant is, ons andermael gelt
gebreecken sal.

Banda is de Compagnie ecnen lastigen bant; doch al is het nu met groote
macht nyet gedaen, soo can se nochtans met Godes hulpe ende minder macht
doorde CompagniezelffsomderBandanesen hals gebonden worden. Neerstige,
cloeckmoedige behendicheyt ende geen macht van schepen is hiertoe van
noode. Omme van Bandateweeren ende voorgoeden pryseaen te mogen slaen,
wiederwaertsgaende becomen connen, sijn als vooren decomptoiren van Grissi
ende Maccassar gelicht. Tot executie van 'tdesseyn heeft d'E. heer generael
in Banda twee fregatten doen opsetten, doch maer eene by gebreck van volck
met volck gemant. Daerby is noch een Japonse berck met Japonders gevoecht,
daermede een Grissix joncke aengehaelt ende de goederen prijs gemaect
hebben. Voorder effect sullen mettertijt vernemen.

D'E. heer generael, elff schepen in Banda by den anderen vergadert heb-
