658                        16 Nov. 1621.

schepen den Dragon, den Beer ende Attendans, die doen by der handt waeren.
Hierop claechden d’ Engelsen, dat geen wech met de schepen wisten, dat
geen volck hadden om die te mannen, versoeckende dat die tot de compste
van haere schepen souden willen ophouden ende bewaren. Ondertusschen
eenige maenden verloopende wierd een schip vereyscht om seeckre joncken,
die met rijs van Patana quaemen ende door contrarie mousson in Pallimban
ende Jamby geloopen waeren, te haelen, off de rijs te lichten. Hiertoe is voorsz.
schip den Beer met advoy van d' Engelsse gesonden. Interim quam ’t schip
de Sterre van Banda. D' Engelsse eyschten 't selvige ende wy hebbent haer
overgelevert.

Nadat den Dragon ende Attendans door haer versoeck eenige maenden
bewaert hadden ende in onse handen gebleven waeren, hebben zy deselvige
geweygert 't ontfangen, seggende dat den Dragon door d' onse niet onder-
houden ende bedurven was; item dat d' Affendans (die voor Bantam op de
wacht lach) eerst visiteren wilden, doch hebbent niet gedaen; misschien dat
het noch doen sullen als het vrack weder uyt de gront van Banda verrijst.
Daerna de schepen de Sampson ende voorsz. Beer alhier wedercomende
ende voorsz. malitie gedenckende, gelijck mede, dat met malckanderen be-
hoorden aff te reeckenen eer schepen, gelt off goederen overgaeven; item
dat het recht noch reden was, dat d' Engelssen de dienstige schepen souden
uytpicken ende ons d' ondienstige opdringen ende aen de handt laeten,
namen wy voor de voorsz. schepen de Sampson ende Beer tot d’ affreecke-
ninge tegen de Swerten Leeuw ende groote gallaye op te houden, doch be-
merckten dat d' Engelssen meer sochten haer van dese schepen 't ontlasten
ende die mede by ons te laten, dan ’t ontfangen, vermits die niet resoluite-
lijcken eyschten, even alsoff vreesden, dat die haer naer ’t hooft souden
werpen, alleen tot verscheyde reysen ende tyden vragende, wanneer voorsz.
schepen gelost zouden zijn ende wanneer het ons te pas soude comen om die
t' overleveren. Deze redenen eens over taffel gerepliceert wesende is door
de Generael Coen geantwoort: hoe zouden wy den Sampson ende den Beer
overleveren, ghy hebt haer noyt geeyscht. Hierop zeyde de president van
d' Engelsen: wel ick eysch haer nu, levertse over. De Generael Coen ant-
woorde: ick eysch den Swerten Leeuw ende de groote gallaye daertegen.
Hierop zijn geen andere redenen gevolcht ende hebben d' Engelsen haer
aldus van de voorsz. schepen den Sampson ende den Beer ontlast. De Swaen
is in Japan bij de gecommitteerde raedt van defentie geextimeert waerdich
te wesen f 4000. D' Expeditie (van geener waerde zijnde) is in Firando op het
touw van de Royale Feems omgewayt. De Mondt wert nieuws in Amboyna
verdubbelt ende is van seer cleene waerde. De resterende Engelsse schepen
off jachten zijn van geender waerde geweest; aen de wal geleyt ende gesleten
