ij

E   ik

)   ki’

   3

BRE

Ti

 PEI
ke                 152                 25 Dec. 1615.
ts

ende nu niet veel peper gepluckt en is. Is het niet een jammerlijcke sake, dat
                                 wy, die soo treffelycken Compagnie sijn dienende, ende belast worden om aff
te laden alle de heerlijcke groote schepen, die de heeren sijn hebbende, soo
schaers worden gehouden ende in alsulcke miserie hebben moeten sitten, dat
qualick de cost costen becomen Voorwaer ick en can niet bedencken wat
    J                                reeckeninge de heeren maecken, noch wat manier van doen het is, soo ernst-
i                                 lijck rijcke retouren te eischen sonder capitael te senden. Is U, E. oogemerck,

dat men se alleen van den vvant soude halen  Waertoe dienen dan alle de

(                                 forten, die in Indien houdende sijn Willen de heeren eenen staet stabileeren

  NN                       ende d’ aldertreffelijckste negotie van de geheele werelt voor hun alleene
bl                                verseeckeren, hoe can sulcx met een cleen capitael gedaan worden Alle de
                       penningen by de heeren in drie jaren gesonden en sijn niet bastant om d'

d                       oncosten allcene te fournieren. Wel is waer dat voor desen menichte van
)                       schepen en jaer op jaer een treffelijcken vloot hebben geyscht, maer geen
schepen sonder gelt, ende soo aldus lange continueeren, is te beduchten dat
     NN                                       (welck Godt gelieve te verhoeden) hun selffs vertieren sullen. Met den Swarten
(                           Leeuw ende Der Veer hebbe geadvyseert, hoe aen den pangoran schuldich
8                               bleven den tol van den peper in ditto schepen geladen, ende noch schijnt het

                             dat hun sulex nauwelick aentrecken, want in haer generale missive van gelt
niet eens mentie maecken ; doch in bysondre missive wort ons hoope gegeven.
k                            Godt geve dat sulcx van jaer tot jaer effect sorteere. Verleden jaer hebben
sonder gelt ontrent 52.000 sacken peper by den andren gecregen. Twijlfele

mdk

niet soo binnen 5 maenden een bastant capitael becomen, off sullen voor-
seecker den vollen eysch van 80.000 sacken, die de heeren ontbieden, aff-
schepen connen, alsoo aparent is, dat het een seer groot gewas wesen sal.
Maer soo geen gelt becomen, weete niet hoe het dan gaen sal.

3.       Met voorgemelde schepen ontrent 100.000 realen contant ontfangen

Erens  hebbende, hebben wy datelijck onsen schult aen den pangoran ende andre

f    f                 retour- betaelt ende sijn daermede, soo 't schijnt, wederomme met ditto pangoran
1                      schip. geheel groote vrienden geworden. Wy hebben met den Groenen Leen per
                                Sr Brouwer geadviseert dat de heeren dit jaer geen andre schepen dan rotten

1                                 te verwachten hadden, maer ten aensiene het verlies de gemelde Compagnie,
Godt beter 't, aen 't eylant Mauritius voorsz. overgecomen, als oock d'ernste
instantie welck de heeren om peper ende retour sijn doende, hebben wy

geresolveert noch een schip te senden, eensdeels omme de costelijcke waren

nm

te verdeylen ende ten andren om U. E. sooveel onderstant te doen als eenich-

sints mogelijcken is, opdat d'’ Engelsen andermael alle den peper niet over
souden brengen ende U. E. stille sitten, niettegenstaende den peper geheel
diere moeten coopen ende ons wederomme geheel moeten ontbloten.

