7.

Vloot van
defensie.

20 JuNr 1623.                                 769

men verrichten soude 't gene wy naer ontsegh van den handel voornement-
lijck geordonneert hadden te doen. Maer daeromme moeten aen de goede
uytcompste als de sake maer wel vervolgen niet twijffelen. Eer daervan spree-
cken, sullen verhalen wat by den commandeur Willem Jansz. en de vloot
van defentie op de tocht van Manilha verricht ende gepasseert is.

In Firando was int naejaer 1621 de vloot van defentie, in thien schepen be-
staende, geprepareertomme de twede tocht naer Manilha te doen. De meninge
was eerst, dat d' Engelsen de reys niet gedaen souden hebben, maer 't is tegen
gemeen gevoelen voortgegaen. Dese twede tocht heeft de commandeur Wil-
lem Jansz. de vlagge van de grote stenge gevoert ende de name van admirael
gehadt. D’ Engelse commandeur Adams voerde de vlagge van de voorstenge
met name van vice admirael. De jachten MZuyden ende Pepercorn vertrocken
den 28" October 1621 van Firando naer Chincheu, omme daer te cruycen op
de joncken, die met het eerste vant mouson naer Manilha souden mogen varen,
doch verrichten niet, vermits het daer door hert weder niet houden conden,
waerover na de Cust van Manilhaliepenendedaer wederbydevlotequamen. D’
andere schepen Bantam, de Trouw, Haerlem, Hope, d' Engelse Maen, de Pals,
d' Zlisabeth ende Bul vertrocken den 3" December 1621 van Firando. Soo
haest op de cust van Lucon quamen, rescontreerden by Pangasinaon een seer
rijcke Chineese joncke, die verleden jaer uyt vrese van d' onse overgebleven
was. Voor de baye van Manilha comende ontjaechden daer een galye, een an-
dere, ende cregen naderhandt noch een. Dese joncken becomen hebbende,
bleef de vlote voor de baey van Manilha, d' selvige nau beseth houdende;
meenden, dat haer dingen wel deden. Ondertusschen sijn de Chinese joncken
by Noorden de baey op ’t landt Lucon vervallende van de Spanjaerts ge-
waerschout ende by Suyden de baey van Manilha geloopen, alwaer haer goe-
deren gelost ende die van daer met clene chiampans in Manilha gebracht
hebben. D’ onse hiervan te laet de tydinge becomende, niettegenstaende ge-
waerschout waren daerop te letten, sonden eenige schepen om de Suyt, welcke
op twee verscheyden plaetsen seven grote joncken vonden die al gelost ende
weder met brandthout geladen waren. Dese ende veel andere clene joncken,
hebben altsamen verbrant. Int laetste van Mayo wierden de schepen de Trouw,
Hope, Pals ende Bul naer Maccau gesonden; bequamen daer een Portugees
fregat met syde geladen, welck naer Manilha meende te varen. Van hier sijn
weder sonder yets anders te verrichten na Firando gekeert, ’t schip de Hope
by de vlote van den commandeur Reyersz. latende. D' andere ses schepen
vertrocken int eerste van Juny van Manilha ende sijn alle te samen in July in
Firando wel gekeert. Int keeren rescontreerden twee joncken, die noch in Ma-
nilha meenden te comen, maer vonden daer niet van waerden in. De goederen

uyt voorsz. joncken ende fregat voor de Nederlantse Compagnie becomen,
49

