12.
Bali.

572                                  31 JuLr 1620,

den 9 Mayo by geval in Solor comende, heeft de commandeur Raemburch
door versoeck van onse bontgenoten voorgestelt, seer goet wesen soude, dat
d'occasie waernamen ende Larentucque met gewelt aentasten, omme de Por-
tugiesen van daer uut te royen, welck by den raedt goet gevonden wierd. Zy
hebben een tocht met 3 compagnien, elck van 62 koppen, ende eenige Sol-
loresen gedaen. In ’t landen verlooren een man; zijn in Larentucque ge-
trocken sonder veel tegenstandt te vinden, totdatter bykans voor waeren
ende in een engte quamen (om na een ander plaets te trecken, daer de vwandt
sijn toeloop was), alwaer de vyandt ’t hooft bood ende 7 off 8 van d'onse
ter aerde velden. Hierop is cort daerna onder ’t volck soo grooten schrick
geraect, dat overhoop met groot disordre affgetrocken zijn ende, soo haest
uut Larentucque waeren, begaven hun seer confuselijck te water, na boort
swemmende. De vyant, sulcx siende, is met cleen getal ende groote advan-
tagie daerop aengevallen, hebben 23 van d'onse gedoot ende 26 gequest.
Met dese schade ende schande (die ons door nieuwe onbevaeren soldaten
toegecomen is) sijn de voorsz. drie schepen van Solor vertrocken. Godt ver-
geeff het degene, die oorsaecke van de faulten sijn

Volgens onse ordre is den Arendt op Baly aengeweest, heeft daer een coop-
man met eenich volck gelaten om rijs, beesten, provisie ende vrouwen van
daer te becomen. D' onse sijn soo wellecom als voor dese niet geweest. Het
schijnt, dat daer door eenige van onse vyanden wat leelijck affgeschildert
zijn; ja soo, dat de coninck van Baly seer jeloers van onser compste was,
even alsoff op hem iets souden willen attenteren, niettegenstaende assisten-
tie van twee schepen tegen de Macassaren ende seeckre rebellen versoect.
Niet dan 14 vrouwen heeft de coopman Hans van Meldert van daer geson-
den ende is evenwel op Baly gebleven, waerover in passant de plaetse weder
sullen laten aendoen, om 't volck te lichten. De vrye luyden, welck wy ge-
huyrt ende met twee prauwen na Amboyna gesonden hadden, sijn tot Baly
geweest ende door contrarie windt van daer wedergekeert. Doch hierby heb-
ben de saecke niet gelaten, maer 't jacht Zerzafe na Succadana gesonden,
om daer met rijs geladen te worden ende van daer bynoorden Borneo na de
Mollucques off Amboyna te seylen. Wy hebben daermede ordre gegeven,
dat d'onse in de Mollucques, Amboyna ende Banda met alle neersticheyt
sullen trachten voor de compste van de schepen van hier op te coopen alle
de nagelen, noten ende foelie, die voorhanden sullen wesen. Godt geve, dat
het jacht spoedich voort geraecke, soo sal de Compagnie daeraen goeden
dienst geschieden.

Van Succadana heeft het jacht Nassouw gebracht een seer schoone per-
tye diamanten van 9214 caraten ende andre cleenicheden meer. De Groene
Leeuw hebben met een goet cargasoen weder derwarts gesonden; verhoo-
