penn

742                       6 SEPT. 1622.

comende bejegende 's avonts drie correcorren, die haer seer stout verthoon-
den ende datelijck, niettegenstaende hun vrientschap gepresenteert wierd,
vvandtschap boden ende plaets hielden, waeraen vermoed wierd datter van
de Cerammers een groote macht by der handt most wesen. Hierdoor ontstond
onder d' ondersaten van 't casteel soo grooten vreese, dat met alle man door-
geloopen souden hebben, soo de gouverneur ende de soldaten niet ontsien
hadden. Terwyle voorsz. Speult des nachts resolveerde ende ordre stelde om
de vyandt aen te tasten, zijn 10 correcorren van sijn swite doorgegaen, doch
evewel is met de resterende naer den vyandt gevaeren om haer onder de wal
te sluyten. Doch 's morgens bevondt hem van die van Ceram omcingelt, stercq
zijnde 20 correcorren ende 70 prauwen. Zy roeiden ende vertoonden haer
seer corragieus ende waren beter gewapent dan d’ ondersaten van 't casteel,
doch quamen qualick soo na dat d'onse haer met roers begaen conden. Speult
nam voor des vyandts cirkel in tween te snyden, maer daer en wierd door cleen-
moedicheyt van d' Amboynesen niet behoorlijck geroeyt, doch zijn E. een van
des vyandts correcorren onder scheut erygende, begaff haer na de walle ende
haer aen boort comende sprongen altsamen overboort. D' Amboynesen spron-
gen haer na ende sloegender 80 off 90 doot; vijff crregen gevangen ende 6 off
8 ontquamen 'taen landt. D' andre, dit spel siende, hebben haer zeylen byge-
set ende zijn met roeyen ende zeylen naer 'teylant Seram, dat ontrent 5 mylen
van hier leyt, gevlucht. D' onse vonden niet goet den vyandt te volgen, noch
verder te vaeren;, hebben de verlaten stercte van Gule Gule ende 9 andere
plaetsen verbrant, sijn na Coack gevaeren ende hebben daer, volgens onse
ordre ende versoeck van de boeren, een fortopgeworpen ende met 40 coppen
beset. 't Was geseyt dat daerby souden comen woonen, doch zijn door per-
suasie van die van Loehoe traech in ’t naercomen. Alsoo de Cerammers uut-
dermaten vermaert ende vernaempt zijn noyt overwonnen te wesen, heeft
voorsz. victorie over Amboyna ende omleggende landen grooten roep ende
vrese veroorsaect. Cappiteyn Hittoe, die altijt de goede man speult, is mede
met een correcorre op voorsz. tocht geweest. 't Schijnt dat mede kennisse van
de lage gehadt heeft, alsoo altijt van de Serammers swaerhooffdich was ende
niet dan slecht uytgelesen volck by hem medegenomen hadde,

Die van Amahe, Maccarica ende Kelquepoute, op voorsz. custe van Ceram
leggende, welcke noyt aen 'tcasteel geweest zijn, waeren daer nu gecomen ende
hebben haer landt de hoochmogende heeren Staten Generael opgedragen.
Om voor te comen dat haer die van Ceram niet onder de Ternatanen begeven,
heeft voorsz. Speult naer 't exploict weder opnieuws doen trachten vrede met
haer te maecken. Daer was tydinge gecomen dat voorsz. Cerammers op wech
waeren om aen ’t casteel te vaeren ende vrientschap met d'onse te maecken.

Omdat die van de Manipes haer verleden jaer onder ons gebiet begeven
