27 Dec. 1614.                        103

geconditionecert ontfangen, ende ons daervooren gelieven te crediteren in con-
formite van ditto factuyren te weten:
per 'tcargasoen gescheept in 'tschip Banda ter
somma van . eee J 148.617 4 1

per 'tschip Delft eee 127.180 - 11 10
per 'tschip de Geunieerde Provincien.  . . 110.369 18 6
per ’tschip Gelderlant - . 101.522 3 2

Somma . . . J 487.689 17 - 13

Alle de nagelen zijn drooch, sonder genat te wesen, in dese schepen ge-
scheept. Den peper, soo wy meynen, is onvervalscht endeschoonder dan voor
desen den Bantamsen peper gescheept is. Soo het de heeren gelieft, pertinente
notitie op d'uytleveringhe te laten nemen, ick en twijffele nyet, off sullen be-
vinden, dat U.E, tien ten hondert in 'tgewichte meer sal opbrengen dan gedaen
heeft den peper in't ’t Wapen van Amsterdam ende Vlissingen voor desen
gescheept. Ick wensche, dat op den ontfanck gelet mach worden, omme de
bevindinghe te hooren ende ons daernaer te mogen reguleren, gelijck mede,
hoe den suycker de heeren bevallen sal, die wy in de Geunieerde Provintien
gescheept hebben, alsoock alle andere waren. Tegenwoordelijcken en hebben
geen foelve noch noten altoos, vermits in Banda in 18 maenden off meer nyet
gehandelt is, gelijck voor desen geadviseert hebben. Tott Jaccattra heeft on-
trent 2 jaren een partve foelye gelegen, maer hebben dezelve na de Custe ge-
sonden, gelijck mede omtrent 100 balen noten, alsoo door 'tlange leggen de
calanter ende de myte daerinne gecomen was. Alle den peperint 't jacht ’t Hart,
de schepen Banda, de Provintien, Gelderlant ende Der Goes na de Custe ge-
scheept, hebben wy opschult ontfangen, maer om Delft in frette met d'andere
te depescheren zijn genootsaeckt geworden, den meesten last met onse laetste
penninghen per contant te coopen, hoewel geheel Indien van gelt ontbloot
off onversien is. Desen daet is strydende tegen de procuratie, die wy om gelt
oft capitael zijn doende, ende tegen 'tgene na Patana hadden geordonneert,
namelijck, dat een goede partye zyde na Japon souden senden, gelijck oock
geschiet is, na de middel die waren hebbende, omme ’tcapitael in Indien te
behouden ende retour van silver te becomen. U.E. gelieve hierop te letten
ende ordre te geven, waernaer ons in gelijcken gevalle sullen reguleren, alsoo
een saecke van gewichte is; want dewyle de heeren soo ernstelijcken om rijcke
retouren sijn schryvende, sonder capitael te senden, soo en wete nyet, wat de
heeren aengenaemst sy te weten, dat wy U.E. ordre narcomen ende 't capitael
verminderen, oft 'tcapitael behouden ende de heeren ordre naerlaten.

Nu resteert ons noch aff te laden het schip Rotterdam, welck als noch nyet
anders in heeft dan eenighe syde, benguyn ende porceleyn. Wy hebben noch

'
ke
