f

13.
Varian.

594                          26 Ocr. 1620.

gaen daer vandaen quarnen. Hierop claechden, dat haer met soeticheyt inge-
leyt hadden ende, nu vast saeten, onse bitterheyt openbaerden, maer byaldien
soo veel oncdosten niet gedaen hadden, souden wel haest vertrecken. Hiervan
sullen misschien wonderlijcke clachten gedaen worden, doch als d'’ antwoort
vereyscht wordt, sal die gereet wesen. Het schijnt dat met goet doen niet vol-
doen connen. Al crakende sal de waegen voortgaen, tordat hy in ’t rechte
spoor zy. 't En is geen wonder dat het d' Engelsen hert valt in Indien te woo-
nen, daer wy 't hoochste gebiet hebben. Derhalven sullen oock niet naerlaten
met goeden lanckmoet behoorlijcke discretie te gebruycken om d’ onlust van
onse vrienden, soo veele mogelijck is, te versoeten endeallenskens na behooren
te gewennen.

Per nevensgaende registers sullen U. E. sien, hoe op alle de forten in de
Mollucques niet meer volck is dan 440 blancke coppen, in Amboyna maer
196, ende in Banda, soo op Nera als Puloway, niet dan 245, in voegen dat alle
garnisoenen nootlijck dienen versterct, 't welck wy achten (als het U. E. ge-
lieft) met verlichtinge van des Compagnies last seer wel geschieden can,
namentlijck als U.E. haer cappitael in Indien soo veel vergrooten ende ons
van schepen soo wel versien, dat d'Inlantschen handel van Indien voldoen
ende de Mollucques behoorlijck van rijs en sagu versien mogen, soo sal daer
meer gewonnen dan aen een groot garnesoen ende alle andre ongelden ge-
gasteert worden. Wy verstaen, datter veel onnutte schenckagte in de Molluc-
ques gedaen worden; sullen die metten eersten affschaffen, ende d’ oncosten
soo veel mogelijck besnoeyen.

Hebben gaerne verstaen wat nagelen, noten ende foelie door U.E. jaerlicx
vertiert connen worden. Sullen ons daerna rechten, de heeren eerst voor twee
jaeren versien ende ’t overige daerna versenden, ter plaetse daer ten besten
vertiert can werden, sonder d'afftreck van U. E. te verminderen.

Met de schepen Amsterdamn ende Walcheren hebben van Amboyna ende
Banda ontfangen 569.033 nagelen, 769 sockels foelie ende 25.1224 catti
Banda-ongegarbuleerde noten. Na schepen ende peper sijn wy wachtende,
omme U. E. alles toe te senden.

Voor dese is U. E. geadvyseert hoe ons de Portugiesen verleden jaer ’t
voordegl in den handel van Timor ontrocken hebben. Dien handel is ons seer
noodich om de Chineesse handel te trecken, doch vrese dat die al weder dit aen-
staende Jaer door gebreck van jachten sullen moeten derven. De ses jachten
die U. E. tegen September 1620 veerdich souden maecken, sullen daertoe als
op andre plaetsen meer nodich wesen. Groote fluyten dienen herwarts mede
gesonden, om jaerlijcx een a twee duysent lasten rijs, hout ende andre grove

waerenin de Mollucques, Amboyna, ende Bandate brengen. Hiermede can een
groot deel van d’ excessive ongelden der voorsz. plaetsen gewonnen werden.
