2,
Verhou-
ding tot
de Engel-

schen.

3.
Coen
verlangt
naar huig.

624                             S JAN. 1621.

Beer ende de Vrede zijn voor vertrocken, ende Leyden sal wel met Godes
hulpe cort naer dese volgen. Stijff de halve last heeft hj aen nagelen, noten,
foelie ende Priamanse peper in, gelijck per nevensgaende notitie blijct; doch
de noten, wat foelie ende eenige nagelen daervan zijn wy van meninge na
Mocha ende Suratten te senden.

WS- verhoopen dat ons d’ Engelsen niet vercloecken noch abuzeeren sullen.
Met het 24te articul van ’t contract meenden zy ontrent Bantam een fort,
ende alle die peper voor haer te behouden, maer ’t is Godt loff gemist ende
recht anders uytgevallen : de dominie ontrent ende over de negotie van Ban-
tam heeft ons de Heere gegeven. U.E. gelieven aldaer over de conclusie van
’t 27e artyckel van 't accoort met d' Engelsen alsoo te handelen, dat zy in de
put geraeken die voor ons gegraven hebben.

Ten onrechten dachten U.E. dat d’ Engelsen om haer cleen gelt soo verde
als u groot cappitael te doen strecken, tot ons nadeel trachten souden den
prijs vande peper leech te houden ende lancksamelijck te coopen, want sylieden
met ongelijck meer gelt dan wy versien zijn. De saecken staen hier vry anders
ende sijn na de natuyrlijcke loop gestadige veranderinge onderworpen. Wy
sullen daerop letten, ende alles ten besten van de generale Compagnie soo
veel doenlijck bestieren.

Lange voor den ontfanck van U.E. bysondere missive is het schip de
Vrede naer ’t vaderslandt gesonden. 't Sal best wesen dat Schoonfhoven soo
doenlijck is mede met den eersten keere, want dat schip in Jappan niet wel
behoorlijck versien soud connen worden. Met reparatie van schepen hebben
de handen maer al te vol.

Na merite van onse gedaene diensten gelieven U. E. weder op nieuws een
goede somme gelt (hoe meer het zy, dies tc aengenammer sal ’t my wesen)
aen den E., Abraham Lambertsz. te betaelen, omme deselvige aen actie in
de generale Compagnie te besteeden, gelijck hem weder opnieuws ordon-
nerende zijn. Ons sal daeraen sonderlinge vrientschap geschieden ende wy

sullen te meer verplicht blyven U. E. dienst te vorderen gelijck begost ende tot
noch toe gedaen hebben, daertoe d’ almachtege Godt zijn heylige zegen geve.

Soo de heeren op mijnne verlossinge geen ordre gestelt hebben, gelieven
sulcx met den eersten te doen, opdat een weynich van onsen arbeyt gesoula-
geert werden, ende ten dienste van de Compagnie ende van den lande ter
eeren Godes nieuwe crachten scheppen mogen.

Hiermede, edele, erntfeste, wijse, voorsienige, seer discrete heeren, wensche
U. E,, na hertelijcke groetenisse, geluck ende voorspoet.

In ’t fort Jacatra adi 8 January anno 1621.

U. E. dienstwillege,
J. P. COEN.
