z

nd eN a hm een od he

140                        22 Oct. 1615.

eenichsints mogelijck is van de resterende schepen zoovecle als in aller yle
mannen connen na Amboina ende Banda zullen senden omme d' Engelsen
te prevenieren ende de Bandanesen te benauwen. Hiertoe hebben te lichter
geresolveert op hope dat dagelijcx eenige nieuwe schepen arriveren sullen,
daermede Banda volcomentlijcken hopen te dwingen, als oock dat van den
vvant eenen goeden buyt sullen becomen omme de heeren te mogen zenden
tot retour ende soulagement van de extraordinarie groote oncosten ende
dispense in de Molucques gedaen, te meer, soo daer nyet te verrechten is, de
schegen datelijcken weder herwaerts connen keeren omme na Amboina,
Banda ende de Manilhas te gaen.

Ende alsoo de coningen van Atchijn ende Jhoor zeer hart aenstaen sullen
omme Mallacca te vermeesteren, gelijck mede dat wel rypelijck sal dienen
gelet off dese vlote datelijck weder herwaerts keeren sal om na Banda te gaen,
dan oft in t geheel off eenige van dezelve na Cochijn ende Goa sullen zeylen
omme te sier wat daer verricht can worden, is goetgevonden dat d'E. heer
generael ende ..persoonelijcken derwaerts sullen gaen, omme in voorval-
lende saken ten besten dienste van de generale Compagnie te disponeren
ende met eenen goeden voorganck een yder te meer te animeren, mits dat
tot uvtvoeringe van de saecken in Amboina ende Banda met d'andere sche-
pen derwaerts sullen gaen.

Mijn heeren, ick hebbe U, E, voor desen geadvyseert, zoo de heeren gesint
sijn (gelijck het schijnt) de negocie van geheel Indien te incorporeren, dat
hier een colonie moeten planten, aldaer met d' Engelsen dienen te verdra-
gen, off by de magt van Engelant vervoorderen, dat herwaerts nyet en comen,
off ordre geven dat met macht ende autoriteyt haer ondercruypinge, schade
ende vilipendentie, die de Compagnie aendoen, voorcomen mogen, ende dat
dan eenige jaren achter den anderen eenige heerlijcke vloten zouden zenden
van volck, alle nootlijckheden ende met contante penninghen wel versien.
U.E. gelieve hierop wel rypelijcken te letten, want anders verlooren costen
ende arbeyt zullen doen, ende beter wesen sal een andere xpedient te gebruy-
cken, als oock dat d'Engelsen het spits laten affbyten ; wat minder schepen
ende meerder capitael zenden, omme het gelt, dat nu aen schepen ende for-
ten besteden, te imploveren tot incoop van Chinese waren ende rijcke retou-
ren, welcke U. E. alsdan nyet gebreken zullen. Wij trachten ende practiseren,
omme de Spaignaerden ende Portugesen uyt de Molucques en geheel Indien
te verdryven, sonder te letten op 't gene voorder vereyscht wort, soo daer-
van eenige vruchten willen genieten. Ick achte, dat de vyanden wel verdryven
connen, maer als overal verdreven zullen wesen, zullen d’ Engelse off andere
Europissche ende alle Indiaensche natie overal soo vryen acces en negocic
als wy becomen, want geen trouwe van Mooren te verwachten hebben, in
