13.
Bantam.

10 Oct. 1616.                        207

gesonden, daer oock geen vracht van begeerden, welck beter naergelaten
waere, want dit seer geringe geryven sijn, daerop wel groote pretentie
maecken sullen, hoewel haer diergelijcke van Succadana ende Maccassarmede
gedaen is.

Dewyle de Compagnie de Gouseratse cleden seer nodich sijn, ende de
selvige niet min dan de cleden van de Custe connen derven, omme die te ver-
handelen op de Westcuste van Sumatra, in Jambi, de Mollucques, Anboyna
ende Banda, soo is 't, dat de Gouseratse handel in Atchijn gedaen sijnde, in
Suratte een comptoir dient gestabileert te worden, te meer aldaer veel spe-
ceryen met goede avance vercocht connen worden, ende alles by U. E. in
Europa niet en can worden vertiert. Het schip Vassauw sijn dagelix vandaer
met naerder bescheyt verwachtende, waernaer ons vorder rcguleeren sullen.

Alsnu sullen ws tot de plaetse comen, welck op Java frequenterende sijn,
namelijck Bantam, Jaccatra, Cherebon ende Japara, daervan met redelijck
goet fondament spreecken connen, voornemelijck van Bantam ende Jaccatra,
alsoo in handelinge van gewichtige saeken den pols deser coningen seer wel
getast hebbe. Wat spel metten anderen hebben gehadt ende hier al Iyden
moeten, soude te lanck om schrijven wesen, daeromme sullen de voor-
neemste supstantie anotteeren ende de rest op d’ overcomende vrienden
rapporteeren.

Hoe U. E. macht door die van Bantam seer wert ontsien, zylieden ons niet
geerne van hier souden hebben, is U. E. voor desen geseyt, als oock hoe het
scheen by haerlieden bespeurt wierde, haeren staet peryckel lydet ende
deselvige met de Compagnie souden soecken te verseeckeren, gelijck mede
dat het ten uutterste souclen laten comen eer eenichsints van de groote tollen
affstant souden doen, met U. E. in verbintenisse treden ende ons alhier beter
conditie ende tractement geven. Dit alles conformeren wederomme waer-
achtich te sijn, ende besluyte daerover, dat men geen verminderinge van
tollen, verseeekeringe, noch redelijcke conditie becomen sal, tenzy dat de
heeren haerselven helpen, off, als vooren, dat die van Bantam daertoe genoot-
saect worden.

Soo hier tvdinge quam alsdat de Spaense armade op wech was om her-
warts te comen, gelijck mede dat den Mattaram hier comen wilde, scheen het
(alsoo my doen ter tijt willens van Bantam apsenteerde) even gelijck off
elders verseeckeringe sochten, dat haer ontdecken souden; maer weder tot
Bantam comende, alsoo noch Spangiaerden noch Mattaran voorquamen, heb-
ben sy haer geheelijcken geretireert ende soo stille gehouden, alsoff nieuwers
van wisten, ende heeft den pangoran begost de mueren van Bantam te repa-
reeren, daermede alsnoch besich sijn, maeckende na haer wyse diverse groote

bolwercken, daer van meninge sijn schut te planten. 't Heeft de name sulcx

