regten AEN

17.

)                                                          Fransche
                                                    schepen.

18.
Mataram.

19.
Japara.

596                                 26 Ocr. 1620.

sullen. Om te beletten dat d' Engelsen hun op de Gouseratse schepen niet
souden valeeren, hebben d' Engelse goederen opgehouden totdat voorsz,
Gouseratse schepen na Moccha vertrocken waeren. Wat ordre de Compagnie
van Engelandt hierop geven sullen, wort door haer dienaers verwacht.

Door voorsz. jacht den Dragons Clau is mede tydinge gebracht dat zy on-
trent Atchijn drie France schepen gesien souden hebben, ende dat die buy ten
Sumatra om na Bantam geloopen waeren. By den raedt van defentie is voor
dese beslooten, soo eenige Francen, Denen off andre ontrent Bantam quamen,
dat die vandaer souden weeren totdat den oorloch geslist ende op den handel
ordre gestelt zy. Om dit naer te comen hebben d' Engelsen alsnu, neffens de
drie schepen die wy voor Bantam hebben leggende, namentlijck de Goede
Fortuyne, d' Oude Zonne ende de Vliegende Bode, mede twee schepen voor
Bantam gesonden, te weten d' Engelse Sterre ende de Pepercorn, ende opdat
volgens U. E. last ter aencompst van voorsz. Francen, Denen off andre, met
aller discretie ende beleeftheyt gehandelt worde, hebben wy d' heer Dedel
expresselijck voor Bantam gesonden ende de last bevolen.

Die van de Mattaram hebben op verscheyde manieren behendelijck onder-
leyt om ons na vrede te doen staen ende daerdoor tot accoort na haer wel-
gevallen te brengen. Eerst meenden ons door ophoudinge van rijs ende andre
provisie daertoe te dringen, dan, vernemende dat wy daertegen al versien
hadden, hebben gedreycht ons fort Jacatra met 300.000 mannen aen te tasten,
endesiende dat daervoor niet bevreest, maer hun wel getroost waeren, is onder-
leyt om ons te bewegen dat eenige ambassate na den Mattaram souden senden,
't welck by ons oock affgeslagen sijnde, hebben die van den Mattaram eynt-
lijck uyt haerselven ses van d' onse, by haer gevangen, hier gebracht, met
toesegginge dat d'’ andre mede relasscheren sullen, opdat hier interim vrye-
lijck souden mogen handelen, gelijck nu doende zijn. Sy hadden gaerne
dat weder eene factorie tot Japara stabileerden, om een goet onderpant te
hebben, maer 't en is niet geraden. De Mattaram waere met onse hulpe
gaerne meester van Surrabaya ende Bantam, gelijck de heeren per nevens-
gaende missiven connen sien. Jacatra, meen ick, soud hem mede wel aenstaen.
Gelijck dese Mattaram, alsoo dienen Bantam met lanckmoet ende patientie
te verduyren. 't Is lange geleden dat door d' Engelsen haer schip de Pepereorn
na Japara gesonden wierd, om rijs ende andre provicie te becomen. Sy sijn
daer lange met schoone praetjens onderhouden geweest, ende ten lesten met
weynich rijs ende andere provisie weder hier gekeert.

De schepen Amsterdam, 't Wapen van Amsterdam ende Walcheren, van
Amboyna herwarts comende ende ontrent Japara wesende, hebben aldaer
des nachts met hun boots onversiens eenige joncken aengetast. Twee daer-
van, met rijs geladen, namen sy in, ende van eenige wierden affgeslagen. Des
