3.
Engel-
sehen en
Fran-
schen.

d.
Atjeh

22 Aug. 1617.                                 253

zal, doch alsoo de voorsz. monopolie weder opniews gepleecht wort, weet Godt
hoe ter gaen zal. Soo niet genootsaeckt worden ons te verhaesten, zal 't wel
gelucken, maer anders niet, want 't en is met gelt, dreygementen noch schoon
spreecken niet te doen. Daer en kan geen anderen raedt dan patientia helpen,

D' Engelsen sijn tegenwoordig niet wel voorsien. De Francen hebben wey-
nich. Wij hopen geholpen te worden met d’ ordre die om en t' om hebben ge-
stelt, doch alsoo ’t capitael van d' Engelsen ende Franse te verder sal strecken,
den prijs nederdryvende, sullen wy te syner tijdt in dit stuck met onse beurs
te raede moeten gaen.

Voor dese was er spraecke, dat de Irancen met een van hare twee naer
Pryamon oft Jambi souden varen; dan daer en is niet naer gevolcht. Sy leggen
noch beyde tot Bantam ende hebben alreede 6 off S ps. van haer stucks ge-
schut vercocht, ende dat, nae ’t schijnt, door gebreck van gelt en provisie. Dese
Francen sagen geerne, wy met hun en d' Engelse op den incoop van peper
vereenichden; versoeken, dat haer geldt soude willen aennemen ende voor
hun coopen, waerop gedaen sal worden, 't geene den welstant der generale
Compagnie vereyscht ende den tijt gedoocht. Haer is tot Bantam veel volck
afgestorven; sijn op beyde de schepen noch sterck 85 mannen ende metten
anderen seer twistich. Van de St. Matliers hebben alsnoch niet vernomen. De
Javanen, siende nu de derde coper, worden met haer peper vry wat costelijck.
Arger sal 't worden, soo der noch meer verschynen.

Voor desen is U.E. geseyt, de schepen de Gatiasse ende de Veptunus naer
Atchijn gesonden te sijn, omme te onderstaen off men, in plaetse van d'En-
gelse, den handel in Tijcco souden connen becomen ende hun van daer weeren.
Cornelis Comans heeft van ons dese commissie gehadt. Hy heeft tot Atchijn
geweest, maer den coninck niet ghesproken, vermits seer indispoost was, doch
hy was seer willecoom ende wierden d'onse wel onthaelt. D' Engelse waren
in U. E., huysen woonachtig, hetwelcke vercregen hadden naer de regentyen
ende vermits den coninck veel praetgens wijsgemaekt hadden, ende onder
andere, dat de Hollanders nooyt weder souden keeren; daeruyt blijct, dat
mede geerne oorloch souden stichten; doch soo haest ons volck compareerde
wierdt hun vanwegen den coninck davan belast, uyt ons huys te vertrecken.
Ditto Comans heeft ons geen ander bescheyt gebracht, dan eene missive van
den coninck ende orangcay Larenanna, daerinne beyde advyseren hoe den
voorgemelden coopman Cornelis Ryser metsijn volckstilswygende van Atchijn
vertrocken is, versoeckende, dat men daeromme niet nalaten zouden, de vrient-
schap te continueren ende wederom iemant anders te senden, alsoo sijn landt
tot de negotie is aenbiedende. In 't wederkeeren is ditto Comans met de Gal-
liasse in Tico mede aen geweest, dan alsoo van den coninck van Atchijn
geen bescheyt bracht, en dorst hem den conink geen handel verleenen,

