nt nd

en EN VEEN HED

en

4.
Portu-
geesoh

sohip ge-
nomen.

5.

Coro-
mandel.

498                           7 Ocr. 1619.

dat d'Almogende d'oogen van haere Magisteyts openen ende ons wel hoeden
sal, gelijck tot noch toe gedaen heeft ende nu corteling, insonderheyt soo in
de Vereenichde Nederlanden als hier, gesien is.

Van Jamby ende Andrigiri hebben wy tyrdinge, hoe daer goede apparentie
was, dat vandaer goede quantiteyt peper becomen souden, waerover boven
de voorgaende weder opnieuws derwarts gesonden hebben deschepen d' Orax-
geboom ende Nassouw, met een goet cargasoen, verhoopende eerlange goede
retoeren daertegen te becomen. Voorder is daer alles, Godtloff, wel, gelijck
U. E. per nevensgaende missive sien connen.

Op 5 graden by noorden de linie sijn by ’tschip Westurieslandt ende 't Post-

pPaert gecomen acht Portugiesse scheepkens, daeronder 2 bercken, welcke,
naer 't schijnt, d’ onse meenden te nemen, doch by IWestoriestandt comende,
hebben sy haer gerust gehouden. Maer IVesfurieslandt heeft den admirael
met gewelt aengetast ende ingenomen, sonder dat weer geboden wierd. D' an-
dre Portugiesse scheepkens, dit stende, sijn doorgegaen. Den schipper Abbe
Willemsz. is van sijn eygen volck geschoten; 42 Portugiesen zijn van d'onse
overboort geworpen ende 12 alhiergebracht, daeronder de cappiteyn Moor van
Parnabucco, met sijn geheele famiglie, vrouwe ende kinderen, dewelcke hier
houden sullen, om eenige van d' onse daertegen te lossen. Sijn versoeck aen
den gouverneur van Mallacca hebben wy over Jamby na Mallacca gesonden
ende voor alle andre den zoone van d' heer Lodensteyn (in Manilla gevangen
wesende) geeyscht. By dese gaet register van de goederen met voorsz. schip
verovert. De getaxeerde staet daervan sal naer dese volgen; 't en can nu niet
wel geschieden, omdat den oppercoopman Jan Hendricx Sacl alles niet wel
aengegeven heeft.

Op het Postpaert heeft de coopman ende schipper eenquaethuysgehouden,
waerover beyde, als per sententie, gedeporteert zijn.

Het jacht den Dolphijn heeft van de custe Coromandell gebracht 542 packen
cleden van diverse sorteringe, voor Java, de Molluccos, Anboyna, Banda, Siam
ende andre. Brengt tydinge, hoe den Swerten Beer in April passato volladen
was met ontrent 700 packen indigo, ontrent 500 baelen lijnwaet, 25 packen
Bengaelse gesticte deekens ende alcatvven, 30 packen catoene gaern ende
14.000 wit was, gelijck de heeren per nevensgaende missive van de Haze
naerder vernemen connen. Een seer quade resoluitie is daer van de onse ge-
nomen, namentlijck dat d’ heer de Haze geresolveert heeft met voorsz. schij
tot Augusto off September op de Custe te blyven, om niet winterdaechs (seg-
gen zy) de Caep te passeeren ende in de somer op onse landen te comen,
waerover voorsz. schip den Beer groot peryckel loopt om van d' Engelsen ge-
nomen te worden; doch hope dat Godt het beste geven sal. In Palleacatte is
alles, Godt loff, wel. Door d’ onse is het comptoir van Massilipatan gelicht, op
