746                                 6 SEPT. 1622.

D' Engelsen soeken, zeyt Houtman, d’ inwoonders, de soldaten ende ons
volck tot haer te trecken; hebben haer niet ontsien ons volck tot muyterye
op te hitsen. Hierover heeft hy d’ Engelsen buyten de forten doen woonen.
D' Engelsen boden hondert realen voor de bhaer nagelen, die haer steelwyse
toegebracht wierd, Daer wordt gepresumeert dat veel becomen hebben. Op
Mothir ende Tacomi sijn diverse nagelen, by Engelse matroossen gevonden,
geconfisqueert. Als d' onse aenhielden om desulcke te straffen, seyden de
d' overhooffden van d'Engelsen dat daertoe geen ordre hadden.

Tsedert ultimo May tot 14 December 1621 heeft d’ oppercoopman van
d' Engelsen niet een stuyver op de lasten betaelt. Daernaandre advysen met
de Morgensterre van d' Engelsen president van hier erygende (dan zijn opinie
te vooren was) betaelde voor de lasten van primo Juny 1621 tot ultimo
February 1622 sooveel hemselven goet dochte. 't Schijnt dat d’ onse blyde
waeren dat noch soo veel bequamen. Niettegenstaende voor dese goede ordre
gegeven hebben hoe d' onse in de Mollucques, Amboyna ende Banda haer
met d' Engelsen souden dragen, gelijck de heeren per overgesonden copie
van missive ende instructie connen zien, eyscht voorsz. Houtman precise ordre

hoe het met d' Engelsen hebben sal.

Niet meer dan 60 bhaeren nagelen waeren 16 Martius in de Mollucques
ontfangen ende weynich hoop wasser om veel meer te becomen. Wy duchten
dat ons vandaer door d' Engelsen, Tidoresen, Javanen ende andere vreemde-
lingen veel ontvoert sullen worden. Wy sullen de faulten soo veel doenlijcken
met den eersten doen verbeteren.

Voorsz. Houtman heeft in February 1622 de schepen de Afacn ende de
Hondt na Cabo de Spirito Santo gesonden omme aldaer tot primo July op des
vyants silverschepen by te houden, met ordre dat dan vandaer na Cabo Trayles
aen de noortwest zyde van Luconia loopen om op de joncken na China
keerende te passen ende vandaer na Maccau ende de Lequeos te vaeren. Wy
verhoopen dat by onse schepen op de Custe van China comen sullen. Godt
verleene haer geluck ende behouden reyse.

deren, door Javanen, onse vryelieden ende andere bedurven wort, sullen de
heeren, met 't gene voorder overgeslagen hebben, in nevensgaende missiven
                                   van d' heer Houtman zien.

In de Mollucques waeren cruyssende de schepen Orange ende d’ Engelse
Rubin. De Zeewol ff soud van Amboyna derwaers vaeren met sooveel provisie
ende cleden als vandaer uytmaecken connen, ende zijn wy 't selvige van de
                                      Mollucques alhier verwachtende.

                          24,        Met Bantam zijn noch in eenen staet. De peper is daer bykans van geender
                   Bantam. waerde. Sy hebben soo groote aenplantinge gedaen dat de rijs ende andere

                               Hoe vorder claecht dat den handel door de Tidoresen met Spaensse goe-

