S22                           10 Jan. 1618.

val souden mogen comen, te assisteren, te recht te helpen ende den vyandt

N                                   te weeren, alsoo achte van daer niet blvven sullen.
          .         1.      Nadat de twee France schepen van Sant Malo een tijt lanck tot Atchijn
                               Eea   gelegen hadden, hebben sy daer voor de compste van onse schepen den Arendt
Al                                   POE ende Valck  goede partye peper becomen, daermede geseyt wort den acdmirael
                               meest sijnne ladinge heeft. Van Atchijn sijn sy door de Straet van Mallacco
                                              herwarts aengecomen. In passant hebben Mallacca aengedaen ende sijn binnen
ne                      de stadt geweest. De Straet van Pallinban gepasseert wesende, sijn sy door
                                    de weste wint ende harde stroomen (alsoo de wal van Sumatra te seer
X                                          schouden) verde beneden Bantam om d' oost vervallen ende van de andren ge-

              5         raect. De heer generael Reael, met de schepen Bantam ende Vassouw na
                      Jaccatra varende, heeft den 28 passato by d'eylanden, niet verde van de
Kd                               .  -                                  .       e

N                        Versse rieviere van Jaccatra, gerescontreert den vice-admirael van S' Malo,

waeruut sijn E. met dreygementen becomen heeft de Nederlanders die daerop
A                                              vernamen, te weten thien persoonen. Dit schip heeft inne eenige cleden, indigo
ende peper, maer seer weynich. Het ander schip, den admirael, is nochi niet
vernomen. Het moet binnen Jaccatra vervallen wesen, gelijck den tijt leeren
sal, want beyde van meninge waren, recht na Bantam te seylen. Onse schepen
leggen continueerlijck daerop wachtende, omme naerder visite te doen, ende
alle de Nederlanders te lichten.

Le

Dese gaet met den E. heer gouverneur Jasper Jansz. de Jonge, raet van In-
dien, welcke soo in Amboyna als elders de generaele Compagnie seer lange
eerlijck ende wel gedient heeft, ende oock kennelijck is, watter vereyscht
wort ende omme gaet. U. E. gelieve denselven goet gehoor ende gelove te
geven, soo sullen de heeren naerder bescheet becomen van 't gene in onse
penne blijft.

12,        Ten beshuyt van dese sy U. E. andermael ten hoochsten gerecommandeert

                                  bsnoeten  jaerlicx herwarts aen tesenden eentreffelijcke vloote schepen, groote menichte
van volck ende een groote somma contanten, opdat de heeren jaerliex dacr-

tegen in retoer mogen becomen een vloote van acht, thien ende meer schepen;

en weest, bid ick, niet besorcht, hoe of waer de heeren soo groote retoeren

vertieren sullen ; want aen ’t gene vercocht hebben, niet affgemeten worden

can, wat men naer dese vertieren sal. Als wy andre hier prevenieren, gelijck

                                  het doenlijck is, sullen de waeren uut de Vereenichde Nederlanden over de
gantse werelt wel getrocken worden. Derhalven verwerpt niet 't gene de Ver-
eenichde Nederlanden aengeboden wort, maer voldoet soo naer den eysch
van gelde, die wy vooren seggen U. E. simpelijck voorgestelt te hebben, als
het oordeel van de verstandige ende de middelen van den lande gedragen
sullen, en ontsiet de macht van Spangien nach alle vyanden niet, veel min
d'ondereruypinge, contramine off tusschenloopers van Engelsen, Francen,

me

nende JA

JENNE be pri Se emmen
