25.
Monago.

20 JuNr 1623.                            789

comende, waerinne seer ernstlijck de goede menage recommanderen, hebben
mede goetgevonden (omme de Compagnie van d’ extraordinaire grote on-
costen, die de coopluyden op de comptoiren inde Moluques, Amboyna ende
Banda doen, sooveel mogelijck te ontlasten) alle de taeffels aff te schaffen ende
alle d’ officieren, coopluyden, capiteynen ende alle andere mede op haer
eyghen cost te stellen, uytgesondert alleen de respective gouverneurs ende
twee a die van haren rade. Per nevensgaende arrest van 21 January 1623 sullen
de heeren sien, wat een yeder tot onderhout maentelijck toegelyet is, ende die
dese ordre niet bevalt, sullen gelicentieert werden na Batavia te keeren. Alle
gouverneurs hebben mede ten hoochsten gerecommandeert ende bevolen
geen oncosten meer tot fortificatie, reparatie van forten noch huysen te doen,
maer dat de notelijcke onderhout met des Compagnies ondersaten, Mar-
dijckers, gevangenen ende slaven beschicken, sonder daeraen eenich gelt off
goederen te spenderen; gelijck mede dat voortaen genige schenckage werde
gedaen, dan daer de Compagnie merckelijcke dienst ende proffijt geschiet,
gelijck U. E. door onse nevensgaende pampieren breder connen sien. Opdat
de voorsz. ordre te beter ingevoert werde, hebben wy naergelaten de gouver-
neurs ende Raden van Indien op haer eygen cost te stellen, maer ’t sal seer
goet wesen, dat U. E. de Generaecl, Raden van Indien ende alle gouverneurs
mede voor haer taeffels soo veel toeleggen als de heeren sullen bevinden te
behoren, anders sullen noch veel misbruycken onderworpen blyen. Voor de
taeffel van de gouverneur Sonck wert in reeckeninge gebracht 31.000, ende
voor 't geheele garnisoen van Banda f45.000. Hoe dit toegaet, verstaen ick
niet. Hoe seer de goede mesnage gerecommandeert hebbe, connen de heeren
per copie van onse advysen sien. ’t Is verre van daer dat yemant om spaer-
saem te menageren de gewaende reputatie verkorten soude. Eck verheucht
hem als occasie om veel te spenderen becompt. Dese occasie wert niet vermijdt
maer gesocht, want die meest spendeert, te beter voor een groot meester aen-
gesien wert, dewyle hierinne eer ende glorie geschept wert, ende met recht
na de gemene loop van de werelt voor een neuswijs, sot, gieregaertoffandersins
veroordeelt soud mogen werden, die hem onderstonde tegen de gernene opinie
te stellen. Wie isser die sulex soud derven doen Voorwaer ick mene datter
weynich te vinden sijn ende moet selffs oock bekennen, dat als een mensche
een vals quaet geruchte somtijts mede vry wat ontsien hebbe. Met een moy
praetgen wert bywylen van vele geseyt, dat d'oncosten groot ende swaersijn,
dat men die moct verminderen, maer niemant isser die sulcx metterdaet ver-
betert. Tek houde voorseecker, dat de coninck van Spangien soo grote on-
costen als de Nederlantsche Compagnie in Oost Indien niet en doet.

Met voorsz. ordre sal de Compagnie van alle onnutte ende onnodige on-
costen noch niet ontlast werden. Soo 't de heeren gelieft beter ende nauwer te
