7.
Djohor.

25 Dec. 1615.                            155

gelicht, ende ditto schip verlaten hebben, vermits soo leck ende swack was
dat geen moet en hadden de reyse buyten Sumatra om te doen. Dese reyse is
doch soo moeyelijck gevallen, dat hun 40 mannen affgestorven sijn. Wy heb-
ben 't schip Der Goes gelost, daerinne na onsen staet wederom een carga-
soentgen gescheept, ende is hetselve als voor mede vertreckende, omme daer-
mede wederomme na de Custe te gaen; maer en weete niet off de reyse sal
connen gedaen worden, dewyle 't mouson lange verloopen is. Ende, alsoo de
Custe nootlijcken van een bequaem persoon dient versien te wesen, dewyle
deselvige 't fondament van des Compagnies negotie in de Indies off welstant
is, hebben wy goet gevonden den heere Hans de Hase derwarts te destineren,
alsoo een bequaem, ervaren persoon ende expert coopman is, denwelcken
seer wel bekent is wat ommentom den welstant van de gennerale Compagnie
gedaen dient, in voegen dat volcomentlijcken vertrouwen de Custe met desen
persoone beter dan oyt voor desen geweest is versien sal sijn. Connen de
heeren nu resolveren om derwarts een groot capitael te senden, houde voor
seecker, dat de Indische negotie alsdan in goede fleure sal geraecken ende
U.E. met de hulpe Godes geen rijcke retouren gebreecken sullen, want alsser
geen ervaerenheyt, kennisse noch iver by de lieden is, connen geen advysen
noch instuctie helpen. Waren op de Custe ervaren persoonen geweest, het
soude de Compagnie per avontuyre wel 200.000 realen off diverse scheeps-
ladingen geprofitcert hebben.

Den tijt van voorsz. de Hase sal over 8 maenden geexpireert sijn, ende
hebben goct gevonden dat denselven met Der Goes na de vloote voor Mal-
lacca sal seylen, omme aldaer met den admirael Verhagen ende raden te
handelen hetgene des Compagnies welstant is eyschende. Hier beneffens
sullen Sijn E. nieuwe aenneminge aldaer recommanderen, niettegenstaende
groote verbeteringe pretendeert ende hem met soo een gagie als den onsen
is, niet genoegen sal, om van daer voort na de Custe te gaen. De principaelste
redenen, daeromme ’t schip Der Goes in desen tijt naer de Custe sijn sen-
dende, is omme toecomende jaer van ’t cargasoen door U. E. derwarts ge-
sonden een goede partye Javaense cleden te becomen tegen het nieuwe peper-
gewas, toecomende jaer, omme daermede 't beste te mogen doen, soo ons 't
gelt Ct welck Godt niet en geve) wederomme gebraeckce.

By desen gaet copie van eenen missive, acht dagen naer 't vertreck van den
Groenen Leeuw van Jhoor ontfangen, waerinne U, E. sullen sien den stant
van den vyant in Mallacca, als den coninck van Jhoor. Op den ontfanck van
deselve is datelijck tot versterckinge van de vloote het jacht den Neptunes
met een goede partye cruyt ende eenich volck nagesonden, gelijck mede den
heer Jasper Janssen tot vervorderinge ende behulp van voorvallende saecken.
