766                                 20 Junr 1623.

siderende, versoeckende dat ons souden willen persuaderen van ons voor-
nemen te desisteren, de genegentheyt onderstaen ende haer daervan advys
geven. Naerdat dese gesanten eenige dagen in Pehou vertoeft hadden ende
vrientelijck onthaelt waren, sijn sj met d’ aensegginge van oorloch weder naer
Chincheu vertrocken. De voirdere perticulariteyten sal U. E. per nevengaende
geschriften ende translaten sien.

De commandeur Reyersen ende raedt geen hope siende om met vruntelijck
versoeck handel te becomen, resolveerden de Chinesen volgens onse ordre
den oorloch aen te doen, niettegenstaende haer selven soo swack ende qualijck
van volck versien bevonden, dat geen harden drangh souden connen doen
ende geen volck hadden om landttochten te doen ende volck vant landt te
lichten, gelijck haer geordonneert hadden te doen soo den handel geweygert
wierd, welck het twede point van ons voorneemste disseyn was.

Voor desen is U. E. geadviseert, hoe eerst 12 schepen ende jachten sonder
gelt naer China gesonden waren ende daernaer vier andere met een goede
somme gelt, te weten de Gouden Leeuw, de Sampson, Tholen ende Sincapura,
met ordre soo tot geen handel comen conden, dat dan de Gouden Leeuw met
sijn gelt, wesende 80.000 realen, naer Jambi senden souden, gelijck geschiet
is, Hy is in Jambi ende van daer tot Batavia wel aengecomen, gelijck mede
t jacht de Clene Hope te voren met d' eerste advysen.

Groningen ende d' Engelse Beer, in July van Pehou uyt cruycen gesonden

sijnde, dreven door hert weder om de Noort tot op 28 graden, alwaer aen de
cust van China onder seeckere eylanden goede rede bequamen. Vonden daer
omtrent 25 joncken van Chinese rovers, welcke seyden 40 sterck te wesen.
Presenteerden d’onse om eenige dorpen aff te lopen, haer assistentie ende
alle goede aenwysinge aen te doen, maer alsoo d’ onse geen ander ordre had-
den dan de Manillische joncken aen te tasten, bedancten hun van haer pre-
sentatie ende versochten, dat in Pehou by den commandeur souden comen,
't welck sy belooffden te doen, hun daertoe seer genegen thonende, doch sijn
niet verschenen. Wy verstaen, dat de regenten van China de rovers overal
met perdon ingeroepen hebben, om voor te comen dat haer niet in Pehou by
d' onse souden begeven. Niet eer dan int laeste van September keerden voorsz.
twee schepen weder by de vlote, goede pertye hout van voorsz. eylanden
medebrengende.

Int eruycen bejegende 't jacht St, Crus een jonck van Manilha comende,
doch cond haer met geen groff geschut dwingen, ende alsoo dit een open
jacht is ende de jonck vol volck was, vond niet goed die te aborderen,
vresende door de menichte van ’t volck overvallen te werden. Hierover is de
jonck ontcomen ende aent vaste landt gestrandt.

Naerdat d' onse den handel ontseyt ende de Chinesen den oorloch aen-
