be ed ha eee

98                            27 Dec. 1614.

mainteneert moet worden onder beschuttinge ende faveur van U eygene wa-
penen, ende dat de wapenen gevoert moeten werden van de proffyten, die met
den handel zijn genietende, in voegen dat den handel sonder d' oorloge, noch
d’ oorloge sonder den handel nyet gemainteneert connen werden. Nu dit aldus
sijnde, waertoe tendeert dan, dat d' eerste gouverneur-generael, d' E. heer
Pieter Bot, ongewapent ende nu de 2" generael, d' E, heer Geerart Reynst,
sonder gelt wort uytgesonden Men zoude bycans seggen (onder U. E. correc-
tie geseyt) dat, naer alsulcken doene, na de generale Nederlantsche ruyne ge-
tracht wort. Gelijck dese redenen geen goede connen hinderen, alsoo sal 't
U.E. gelieven hun dit nyet te belgen; want wy alhier nyet en weten, waer-
mede de heeren excuseren sullen, vermits de faulte al te groot ende menich-
vuldich zijn. Hier geschieden oock weynighe abuysen, off men sal bevinden,
als de saecken diep ingesien worden, U. E. daervan oorsaecke sijn. Het schijnt
eenen droom te wesen, dat men met soo geweldige heerlijcke schepen, als zijn
de schepen Amsterdam, Mauritius ende Hollandia, nyet meer capitael dan
48.000 realen na Indien en sent, noch geen andere provisie voor de forten
ende schepen dan sy hebben gebracht, daer men tot affladinghe van een jacht,
eenige goede retouren schepende, wel 48.000 realen van doene heeft. In plaetse
dat d' E. heer generael Reynst dese schepen, die nu per costi gaen, een wey-
nich soude secunderen, soo is bycans van noode geweest, dat se sijn E. selfs
van verscheyde nootelijckheden versagen.

Mijn heeren, indien U.E, hun voor lieten staen, dat in Indien een groot
capitael waren hebbende, soo segge daerop, dat daertegen geconsidereert
mosten hebben, watter jaerlijcx behoeft tot soo een rijcken retour als ontbie-
dende sijn, tot betalinge der soldaten ende fourniment van soo een overtreffe-
lijcke inlantschen handel, als hier voornemen te doen, maer noch nyet gedaen
hebben. Behalvens fourniment van wat noodich is tot soo groote rijcke retou-
ren, als de heeren jaerlijcx begeeren, behoorde het capitael in Indien omtrent
700.000 realen stercker te wesen, dan ’t nu off oyt geweest is.

Het capitael aldus versterct sijnde, soo connen (achten wy) met de vruchten
van ’t selvige onderhouden alle de forten, comptoiren, schepen ende plaetsen,
ende oock betaelt worden alle de soldaten ende garnisoenen, die de heeren
in Indien sijn hebbende. Hierenboven sullen ons jaerlijcx gelieven te versien
tot jaerlijckse retouren voor ’t patria van 1.200.000 realen, off sooveele als in-
coops mogen bedragen de speceryen, indigo, ende cleeden van de Custe, syde
ende andere Chinese waren, die jaerlijcx van Indien naer ’t patria begeeren
gesonden te hebben, opdat het capitael nvet vermindert, ende de lasten van
den oorloghe de Compagnie nyet te swaer en vallen.

Heeft het de heeren selffs aen capitael gebroocken, soo sal U. KE. gelieven
van ons aen te nemen, dat herwaerts aen na haren middel worde gesonden
