1.
Aan-
gekomen
schip.

lo

Klacht
over ach-
telooze
ganschrij-
ving.

33. 29 JAN. 1620.  R 15.
(PER WITPEN BEER).

Desen avondt, wesende den 29 Jannuario 1620, hebben uut de vloot, voor
Bantam leggende, van onse gecommitteerde aldaer ontfangen eene missive
van den 28 ditto, daermede ons geadvyseert wort hoe de schepen Dordrecht,
West Vrieslandtende d’ Orangeboom desen avondt, wesende den 29 Jannuario
voorsz., gereet souden wesen omme met Godes hulpe naer 't vaderlandt te
vertrecken. Ins gelijcken, hoe aldaer Godt loff wel aengecomen was het schip
den Wetten Beer, ende alsoo door 't selvige medegebracht is een seeckre mis-
sive, den lesten April 1619 in Amsterdam van de heeren mayores geschreven,
contrarie d' ordre van de Seventhienen ende oock contrarie de placaten van
de hooge mogende heeren Staten-Generael, doch met copie van extract uut
register van haere Hooge Mogenden den 4 Maii 1619 genomen tot approbatie
van seeckre missive door de heeren Bewinthebberen ingestelt, om aen ons ge-
sonden te worden, daermede het schijnt gesocht wort de voorsz. missive van
ultimo April te authoriseeren, nicttegenstaende den datum niet verhaelt wort.
Wy en hebben geen tijt om behoorlijck advys op de saecke te geven, zijnde
daerenboven onseecker, off dese de voorsz. drie schepen naer 't vaderslandt
vaerende noch bevaeren sal. Derhalven versoecken aen U. E. met den anderen
aldaer beter te verdragen, eenen eenparige resolutie te nemen ende in saecken
van gewichte geen verscheyde advysen noch contrarieerende ordre te geven
ende, soo den tijt beter leert off veranderinge medebrengt, dat ons sulcx in
behoorlijcker forme geadvyseert mach worden, geauthoriseert, versegelt ende
geteeckent, gelijck dat behoort ende U. E. seer wel bekent is, want sulcx
anders groote confusie ende disordre soud connen veroorsaecken tot grooten
disreputatie van den staet der Vereenichde Nederlanden ende schade van de
generale Compagnie. ’t Is seer goet, eerlijck ende goddelijck, dat men soecke
met alle menschen (sooveele mogelijck) vrientschap ende eenicheyt t' onder-
houden, maer vermits de goede ende quade te gelijck niet voldaen connen

worden ende de schrupele, die in de voorsz. missive gemaect wort, de boosen
gestijft ende voet geeft, omme alle moetwil en vilenie (daermede soo lange
gedreyeht sijn) tegen ons te plegen; wat soud het worden, soo U. E. officieren
alhier daermede oock ingenomen wierden ende byaldien de vyanden off
andre geveynsde vrienden daervan kennisse bequaem  D' eere, d’ authoriteyt
ende reputatie van den staet der Vereenichde Nederlanden ende de generale

