ks Cement

vm.        mn
angen fen an ne en

222                        10 Oct. 1616.

sonden, sullen met het eerste schip derwarts gesonden worden, ende vertrouwe
daerop alsulcke ordre sal worden gestelt, dat de heeren daerna goeden indigo
becomen sullen.

Slechten gember sullen mede niet senden; om goede hebben lange groote
moeyten gedaen, maer niet dan van Japan ut supra pertve connen becomen,
doch met de naeste joncken sijn nu iets verwachtende.

Alsoo de boecken van de Molucques ende Anboyna noch niet hebben
ontfangen, die van Banda noch niet gesien ende ons den tijt alsnu wat cort
valt, sullen U. E. met de volgende scheepen daer beneffens senden differente
andre boecken, reeckeningen ende schriften, welcke becomen ende gemist
connen worden.

Alle de nooten ende macis, dit jaer door Banda opgebracht, sullen U. E.
met de volgende schepen geworden, ende is vooren de pertve verhaelt. Tot
Bantam ende Jaccatra is van verleden jaer onder de Javanen noch pertye,
daervan de goede opcoopen sullen, ende sal de macis in ’t schepen van de
peper ende nagelen wel offgesondert worden.                                     N

De vereeringe aen Joost Pietersen gedaen, is ons aengenaem, ende wil de
heeren gebeden hebben met alsulcke liberaelheyt tegens die 't meriteren te
continueeren, gelijck oock daerentegen haer niet te ontsien, de straffe sonder
respect daer 't behoort te doen executeren, soo sal de Compagnie wel gedient
worden. Dit segge ick, alsoo wel weete, anders door misbruyck van loon ende
straff de Compagnie (gelijck wel eertijts gebeurt is) groot hinder ende schade
soud geschieden.

Wy confirmeren wederomme alhier diverse jachten van noadete sijn, ende
datter door gebreck derselve veele versuymt is in den handel van Timor,
Priaman, Jamby, Suratten ende andersints. 'tIs waer, dat de heeren een heer-
lijck getal van scheepen ende jachten in Indien sijn hebbende, maer daertegen
gelieve U. E. te considereren wat schepen datter continueerlijck tot bewaringe
van de forten in de Moluccos gehouden sijn geworden. Aen ’tschryven en
heeft het van hier niet gebroocken, doch alsnu, soo d'E. heer generael ad-
vyseert, sijn de jachten de Valck ende Arent op comende weech. Waere hier
gelt geweest, de schepen en souden een pertye soo lange in 'tlant niet ge-
houden sijn geworden, ende sullen wy, volgens U, E. ordre, de retoeren voort-
aen met de beste scheepen oversenden, na dat tijt ende stant ten besten sal
gedoogen.

D' oncosten, gelijck de heeren seggen, loopen voorwaer hooch ende swacr;
die van de Mollucques sijn verleden jaer soo excessiff geweest, dat ick sulex
niet can begrypen. Tot Bantam ende Jaccatra loopen de huysonecosten mede
seer hooch, maer soo men considereert den toeval van geheel Indien hier te
sijn, ende deselvige tegen andre comptoiren pro rato na het getal van volck
