10 Oct, 1616.                            223

calcuteert, ick meene, dat d'ongelden min dan eenige comptoiren van Indien
beloopen.

Met den Dolphijn is wederomme ballance van 'tgeneraele boeck gesonden,
met den aparte staet van d'effecten, in Indien alsdoen sijnde, daervan de heeren
retoeren hebben te verwachten, als te weten coopmanschappen, contante
penningen ende uutstaende schulden, welcke in onse missive advyseerden te
bedragen f 2.430.000, daerinne geabuseert is, want beliepen gelijck in den
staet blijct f2.659.2352 5 15, waervan door misverstant getrocken hadden
f 230.000 die de dispence meer dan d'inlantse winst beloopen ’tsedert het
generaele boeck geformeert sy tot dien dach toe, welck U. E, ten besten ge-
lieve te verstaen. By desen gaet wederomme ballance met uutgetrocken staet
daerby, waerinne U. E. sullen sien de coopmanschappen, contante penningen
ende uutstaende schulden op alle de comptoiren van Indien sijnde, bedragen
f 3.055.998 2 2, waerinne soo ick mene niet geabuseert en is; ende en
sijn daeronder geen scheepen, geschut, amonitie van oorloge gemengt, maer
wel de vivres op de forten sijnde, dewyle deselve in 't uutrevcken aen de sol-
datenendedispencenietalleenebetalinge van contante penningen verstrecken,
maer daerenboven den generaelen winst soo veele sullen helpen verstercken,
voornemelijck als de heeren continueeren groote pertve speck, vlees ende
olie te senden, dat de heeren, segge ick, retoeren sullen mogen becomen van
alle de contanten welck herwarts sullen gelieven te senden, gelijck mede voor
soo veele ditto vivres aldaer incoops mogen costen, insonderhevtals d'inlantse
negotie wel gehanthaeft ende wel gemenageert worde.

Vy sullen soo veele in ons sy, letten de ampten voortaen beter verdeylt
ende de comisen geimployeert worden daar elek bequaemst toe is, ende alsoo
dit comptoir niet wel versien en was, hebben wy van ’tschip Der Vere gelicht
ende alhier aen lant genomen den oppercoopman Cornelis Buysers, opdat
alles dies te beter mach gaen, gelijck wy vertrouwen oock doen sal, ende
alsoo by versterven, als om andren eysch te supleeren, dese plaetse continueer-
lijck wel dubbelt vereyscht versien te wesen, sullen sulex na gelegentheyt des
tijts mede voldoen.

Den tintinago is uut de schepen Amsterdam ende Mauritius gelicht ende
na de Custe gesonden. Om die in Amboyna sijnde, hebben over 2 jaren aen
den gouverneur ende coopman geschreven, maer niet connen becomen.

De nagelen ende foelie alhier vercocht, is geschiet omdat se soo slecht waren
dat deselve niet bequaem om over te senden geoordeelt wierden, want daer-
omme expresselijck uut den Swarten Leeuw tot Jaccatra gelost sijn geweest.
Is hiervan by d’ lngelsen iets overgebracht, soo sijn se door de Chinesen
onder goede nagelen ende foelie, die hier jaerlicx (uuttgesondert dit jaer) door
de Javanen gebracht sijn, gemengt geweest, want hier tegenwoordich alsnoch
