ear" inder ar  a

en

652                           16 Nov. 1621,

Stuling alsulcken beclach gedaen (om ons door de heer Lam te doen rapor-
teeren) als wy van des Compagnies wegen tegen haer behooren te doen. In
plaetse Atip Daya, die van Loehoe ende Combello volgens ons versoeck
souden straffen, claecht Kitchil Aly, hoe sy meenden door onse hulpe noch
grooter te worden, maer ter contrarie met droeffheyt van de principaelen van
Macquian verstaen, dat wy voor souden hebben, de coninck van Ternate
Macquian te onttrecken ende ’t selvige onder gebiet van een sengagie off
imant van de onse te stellen. Eer yets tot vermindering van des coninckx
van Ternaten respect (seyt hy) souden laten geschieden, sullen liever al haer
leven daervoor opofferen. Dit is de refactie die de Ternatanen van haere
quade meneen doen, ende in deser voegen hebben zy d’ heer Lam, die van
haren secreten handel niet geinformeert wesende, Aly niet cost antwoorden,
affscheyt gegeven sonder op ons beclach door d' heer Houtman gedaen ordre
te stellen. Wy hebben geen last gegeven, dat d' onse de coninck van Ternate
't gebiet over Macquian souden ontrecken, maer wel, soo de Ternatanen on-
derstonden (gelijck de roep verleden jaer ginck) Ternate te verlaten, dat haer
souden laten gaen ende ons van Macquian, Mothir ende Batsian verseeckeren,
alsoo dese landen sonder de Ternatanen wel connen regeeren ende bescher-
men. Het schijnt datter by d'onse geen goede maet gehouden zy endedat tegen
d' een al te hardt ende tegen d' andere al te sacht geweest zijn. Om de geal-
tereerde gemoederen te stillen ende de herten van de Ternatanen weder 't ons-
waerts te trecken zeyt d' heer Houtman nodich te wesen, dat met den eersten
goede sufficante vlote na de Mollucques vaere ende iets op de Spangiaerden
attenteere. Maer wy zijn van een geheel ander gevoelen. De vleugelen van de
Ternatanen dienen wat gecort ende N. N. gestraft te worden.

Alsoo hier tegenwoordich meest alle de hooffden van de Mollucques by den
anderen zijn, ende d'’ heer Houtman hem naerder op haer refereert, hebben
hun vertoont, wat ons tot het demolieren van de voorsz. forten gemoveert

"heeft, te bedencken gegeven, off de redenen, daeromme d’ executie van onse
ordre gesurceert is, sufficant zijn om ons Caleamatte ende Saboa te doen
houden, ende wat raedt zylieden weten om d’ ondercruypinge van de ge-
veynsde vrienden ende de pernitieuse meneen van de Ternatanen voor te
comen, d' excessive groote lasten te verminderen ende de Compagnie van de
Moltucques ende Amboyna te verseeckeren. Na 't verstant van de lieden is
hierop geadvyseert, gelijck de heeren per nevensgaende propositie ende ad-
vysen connen sien. Wy sullen naerder op de saccke letten ende ons na winter
en somer reguleren. Wat U. E. desen aengaende goet vinden, gelieven de
heeren metten eersten ’t advyseeren.
In de Mollucques sijn d' onse met de Spangiaerden verdragen alle gevan-
genen tegen malckanderen te lossen. Op dese conditie zijn gerelasscheert 27
