12.
Ver-
houding
tot do
Engel-
schen,

26 Ocr. 1620.                           593

vreesende daerdoor t’ eenemael geruineert te worden, doch ’t is een lang be-
dencken waerdich wat best geraden zy: d' een door d’ ander te helpen rui-
neren, off tegen malckanderen te ballanceeren. De heeren gelieven haer advys
hierop te geven.

Volgens U.E. bevel sullen niet naerlaten goede vrientschap ende correspon-
dentie met d' Engelse natie te houden, omme de goede genegentheyt ende
affectie tusschen de natien weder te vernieuwen ende doen floreren, mits het
recht en vordeel van de Vereenichde Compagnie met discretie, beleeftheyt
ende voorsichticheyt mayntenerende. Verhoopen oock voor te comen dat in
d' interpretatie ende practycke van de conditie niet vercloeckt sullen werden;
doch U. E, gelieven te considereren met wie wy te doen hebben. Maect des
moeders sachticheyt de kinderen dertel en stout, wat sal dan de goetaerdige
eenvout van de Nederlanders in de quaetwillige baeren Van eersten aff, nadat
de tydinge van U. E. accoort becomen hadden, hebben wy d’ Engelse natie
seer minnelijck bejegent, alle behoorlijcke eer en deucht bewesen. Sy naemen
't aen, presumerende dat het haer toequam. Uut dese hoveerdige presumtie
pretendeerden zy de helft van 't coninckrijck van Jacatra, ende soo grooten
gesach op d' een zyde van de riviere als wy op d' andere; iter, dat niet gehou-
den waeren heere van 't landt te kennen; namen voor, een fort ende huysen
te bouwen daer ’t hun best geraden docht. Dit most haer immers ontseyt
worden, ende doen wy sulex deden, de groote moetwillicheyt van haer volck
straffende, was het weder: maet houdt. Men claechde dat haer nieten vertrouw-
den, datter voor haer geen recht en was, dat hun niet wilden laten verstercken,
opdat alle te samen by nacht van de Javaenen den hals affgesneden souden
worden, dat wy sochten haer slaven van alle de werelt te maecken, jaa, dat
de magisteyt van Engelandt schandelijcke oneer aendoen, als een moetwil-
lige Engelsman door ons gestraft wort, presumeerende yder van hun te re-
presenteeren de persoon van haere conincklijcke magisteyt. Alsoo van d’
officier aengesproocken wierden, omdat tegen ordre van publick placcaet
sonder licentie hout gehaelt hadden, sijn daeruyt hooge woorden ontstaen.
Uut crachte van 't contract pretendeeren zy dat het haer soo vry staet als ons
hout te haelen daer ’t hun belieft: dat wy het hun soo wel moeten vraegen als
sy ons. Soo het contract wilden breecken ende haer tot slaeven maecken, zy
souden doen ’t gene de generael begeerde, conden maer een heere dienen
ende wilden geen officieren van ’t fort, stadt off landt erkennen. Op alle dese
onredelijckheden sijn wy gedrongen geworden met hooge woorden herder uyt
te vaeren dan onsen aert medebrengt. Hebben haer aengeseyt dat alle offi-
cieren elck in sijn graet begeerden erkent te hebben, dat geen moetwille noch
insolentie van haer volck ongestraft costen laeten, maer recht ende justitie

administreeren souden. Stont het haer niet aen, mochten vertrecken ende
88
