f.

Sumatra's
West-
kust; al-
daar vier
Engel.
sche
schepen
genomen.

22 JAN. 1620.                            513

Andrigiri ons volck om het geschut ende de goederen vermoort souden heb-
ben, soo sulcx te wege hadden connen brengen. Sy hebben nae Malacca aen
de Portugesen om hulpe daertoe gesonden, dan die van Malacca quamen te
laet ende is haer, Godt loff, gemist. Het jacht de Fager sijn wy dagelijcx met
alle het voorsz. geschut ende goederen met omtrent 800 sacken peper van
Andrigiri verwachtende. D' oorsaecke datter geen meer peper vergadert was
is, dat door verleth van d’ Engelsen ende by gebreck van jachten, de plaetse
te zyner tijdt van gelt ende goederen niet hebben mogen versien.

Per 't schip den Gouden Leeuw is U. E. geadvyseert, hoe wy de comman-
deur Willem Jansz. met ses schepen, namentlijck 't Wapen van Zelandt, Haer-
lem, Nieuw Zelandt, de Neptunes, d' Engelse Sterre ende 't Postpaert, na de
Westcust van Sumatra gesonden hadden, tot bevoirderinge van den handel in
die quartieren ende omme op d' Engelsen eenighe advantage te soecken, tot
revenge van de geleden schade, verseeckeringe van den staet der generale
Compagnie, maer insonderheyt, om het boos ende groot voornemen der
Engelsen tegen U. E. staet te breecken ende prevenieren. D'Almogende Godt
heeft ons daertoe wederomme wonderbaerlijck geholpen ende oock bethoont
(als verhalen sullen) hoe 't beste versuymt is ende hoe licht alle de macht van
de Engelsen, ware mijn ordre ten vollen'naergecomen, verslagen oft becomen
souden hebben. Doch ’t is misschien beter, dat de welstandt door so groten
progres niet becomen, opdat de swacke gemoeden in redelijcken standt bly-
ven. Daeromme sullen ons genoegen met hetgene d'Almogende Godt dagelicx
gelieft te geven ende bedancken onse medehulpers van hare courage, goeden
yver ende vlijt, ten gemene besten bewesen. De voorsz. ses schepen, den
eersten October uyt de Straet Sunda vertrocken wesende, sijn lancx de West-
cust van Sumatra gelopen. Aen Cota Tenga verstaende datter vier Engelse
schepen voor Ticco lagen, liepen datelijck sonder vertoeven voort. Den elffden
ditto, omtrent Ticco comende, vonden daer de schepen den Dragon, den Beer,
d’ Expeditie ende de Rose, waerop by d’ onse geresolveert wierd, haer date-
lijek twee ende twee te aborderen. De son was tegen den avondt daeromtrent

jure hooch, doen by den anderen quamen. De commandeur Willem Jansz.
smeet datelijck met het Wapen van Zelandt den groten Dragon op de wint.
veringh aen boort, het schip Maecrlem levd hem aen d'ander zyde op den
hals aen boort, ende hebben aldus seer geweldich met groff geschut ende
musgquetten tegen malcanderen gevochten. Nieuw Zelandt was geordonneert
met de Neptunes den Beer te aborderen, dan alsoo den Dragon vol peper ge-
laden wesende, dien selven dach van de zyne t’ seewaert gelopen was, ende
Nien Zelandt d'aborderinge niet seer socht, resolveerde de Neptunes ende
d'Engelse Sterre den Beer ’t aborderen, doch alsoo den Dragon overwonnen

wierd eer dese schepen by malcanderen quamen, gaven de schepen den Beer,
33
