1.

Aan-
gekomen
schepen.

2

Westkust
van
Sumatra.

38. 8 JAN. 1621. - S 175.
(PER MAURITIUS).

Naer 't vertreck van ’t schip Walcheren zijn, Godtloff, van 't patria wel aen-
gecomen, te weten: den 25 November 't schip Groningen; den 8 December
de schepen Hollandia, Mauritius ende 't Wapen van Hoorn; den 15 ditto ’t
schip Leyden, met een Frans schip van Diepe, ’ Esperance; den 16 ditto ’t
schip Zierickzee; den 26 ditto de schepen Delft ende Orange. D' Almogende
wil de resterende mede behouden geleyden. De tardance van dese schepen
heeft ons in veel saecken seer verachtert ende is de Compagnie uytder-
maeten schaedelijck. D' oorsaecke van haer lange reyse is, vermits alle (me-
nende lengte genoch te hebben), soo vroech van de Zuyt om de Noort ge-
loopen zijn, dat by noorden de Straet Sonda vervielen eer de lengte van
Java hadden, waerover in ’t voorste van September passato op de custe
van Sumatra vervielen, van waer niet eer hebben connen comen, vermits de
Suyt-ooste winden gemeenlijck tot in December langs de voorsz. custe wayen
ende niet eer uyt den Noort-westen comen. D' Engelsen weten van Atchijn,
Ticco ende Priaman langs de voorsz. custe van Sumatra, terwyle de Zuyt-ooste
wint wayt, seer wel op te stoppen, maer het schijnt dat het d' onse soo niet
pyningen off de wal te seer schouwen. U. E. zy andermael ten hoochsten ge-
recommandeert strictelijcke ordre te geven, dat doch alle de schepen van de
Caep herwaerts aen soo lange op de hoochte van 40 a 30 graden Zuyder breete
om de Oost loopen, dat liever (terwyle de Zuyt-ooste winden wayen) op Baly
vervallen, dan een myle by westen de Westhoeck van Java: soo sullen de
schepen spoedich hier comen ende de Compagnie sal daeraen grooten dienst
geschieden.

Alsoo ’t jacht 't Hert met peper geladen van Ticco herwarts quam, heeft hy
ter goeder uyre op de voorsz. custe van Sumatra bejegent ’t schip Mauritius,
waermede weder na Ticco ende Priaman gekeert is, omme alle de peper van
de comptoiren ende 't Hert in Mauritius te schepen, ende ’t volck te ververs-
sen, gelijck geschiet is, ende heeft ons voorsz. schip Mauritius vandaer ge-
bracht 1487 bharen peper, gelijck mede al ’t volck ende de restanten van de
comptoiren, vermits den tijt van twee jaren (welck ons den coninck van At-
chijn vergunt heeft daer te handelen), geexpireert was. Hoe aen den voorsz.
coninck den handel in Ticco ende Priaman weder hebben doen versoecken
ende 't selvige aen ons ende d’ Engelsen seer vileynelijck geweygert wierd,
