Sid ad

A
7

16.
Varia,

350                     24 Junrr 1618.

het patria geariveert, sijnder vier geweest die tot Bantam comende geen
boecken geformeert hadden. Omme de boecken by U. E. voor dese geeyscht
hebben mede seer geschreven, dan tot noch toe niet becomen. Daer sal oock
ordre gegeven worden, datter voortaen ample reeckeninge van ’t volck ende
geen simpel slot gesonden worde.

't Is seer goet ende wel gedaen, datter twee jachten met een goet cappitael
recht door na de Custe gesonden sijn, doch wenste wel, dat een van de twee
om een ander jacht te sparen herwarts gesonden ware, want ditto jachten
niet machtich sijn omme iet sonders op den vvandt ’tattenteeren, ende tegen
September toecomende sal evewel van hier een schip off jacht gesonden
moeten worden om eenige coopmanschappen derwarts te senden, ende ordre
op de verlossinge van den directeur de Hase te geven, 't welck met een vande
voorsz. twee jachten sonder verlet hadde connen geschieden, soo den coers
van Zer Tholen off den Zeewolf gedaen hadden.

D' aprobatore acte van d’ hooch mogende heeren Staten over 't gepasseerde
tegen d' Engelsen ende andre hebben gaerne gesien. 't En sal aen ons niet
gebreecken omme d'ordre naer behooren vol te doen ende de quade proce-
duvres van d' Engelsen te weeren.

'tSaleen seer goede saeck sijn, dat de heeren continueeren, met alle schepen
menichte van jongens te senden, mits dat daerdoor te min ervaren zeelieden
ende soldaten niet gesonden worden.

D'inhout van de twee extracten door een bekent man geschreven, hebbe
gesien ende verstaen. Datter sulcke godloosheden ende grouwelen omgegaen
sijn off noch gepleecht worden, can wel wesen, want daer en is geen gout
sonder schuym, ende onder d’ aldergeregelste gemeynten van de werelt
gebeurt wel faulte. Maer dat sulx gemeen, ende by ons gedult wesen soude,
gelieve U. E. niet aen te nemen, want het is Godt loff verre van daer. U. K,
gelieve den schryver t’ excuseeren, want hy is noch jonck en onervaren. Om
sijn respect en eere op te houden (al en weet hy ’t niet) hebbe authoriteyt
moeten gebruycken, off soude anders selffs in cleenachtinge geraect sijn, en
dat door nieusgierige curieusheyt in saecken daeraen een dienaer Godts geen
eere can begaen, waerover wel gelove, daertegen geaffronteert mach sijn. Op
sijn vertreck na Anboyna hebbe hem gewaerschout, hoe sich daervoor te
wachten hadde, om behoorlijck respect en eere te behouden. Soo 't onser
kennisse comt de gemelde godtloosheden en grouwelen by imant gepleecht
worden, wy sullen niet laten de selvige exemplaerlijck te straffen. D' instruc-
tie en ordre voor de predicanten sal naergecomen worden.

Block Marts ende Adriaen van der Dussen sijn met de voorgenoemde
schepen naer huys gevaren. Den luytenandt Vianen sal met d'eerste gelegrent-
heyt mede volgen.
