1.
Bantam.

5 Aug. 1619.                        173

gesonden  mogen werden, sonder eenich gelt ofte weynich uut de Vereenichde
Nederlanden te senden. De saecken connen daertoe seer wel gebracht worden.
Wacraen het feylt, dat sulex tot noch toe niet gedaen zy ende dat noch al
jaerliex groot gelt eyschen, hoope U. E. (soo voor mijn vertreck daervan geen
deel met der daet gethoont wort) hetselvige t’ myner overcompste met goede
redenen te bewysen.

Den 6 Juny sijn wy met de geheele vloote na Bantam gevaren ende den
7 aldaer, Godt loff wel aengenomen. Die van Bantam waren met alle man op
de been, d' een was besich met fortificeren ende d' ander stondt in de wape-
nen. Een tocht gelijck wy tot Jacatra gedaen hadden, waren zy mede verwach-
tende. Gelijck die van Jacatra (zeyde de pangoran gouverneur) sullen wy niet
doorloopen ende soo met gewelt gedwongen worden de plaetse te verlaten,
sal ick dan de peperboomen aff doen houwen. Alsoo wy ons stille hielden son-
der imant aen landt te senden, heeft den pangoran ’s anderendaechs een van
de gevangenen aen boort gesonden, ontbiedende dat hy ons volck soud laten
gaen, soo haest ick maer imant by hem sondt. Dit den 8" gedaen zijnde, cre-
gen ten antwoort, dat hy die soolange ophouden soude, totdat naerder ver-
seeckeringe becompt, dat wy daerna op Bantam niet quaets attenteeren sullen.
Hierop hebbe de volgende nacht aen de pangoran weder schriftelijck ontboo-
den, dat hy alle d’ onse, die in de logie tot Bantam niet bescheyden waren,
binnen 24 uren aen boort soud senden, off dat wy by gebreck in ’t werck sou-
den stellen, 't gene alreede by den Raet gearesteert was. Dese tydinge maecte
de gevangenen veel perpleexer dan te vooren de distructie van Jacatra gedaen
hadde, alsoo zy dickwils met de doot gedreycht waren ende niet dan de doot
verwachteden, soo Bantam met gewelt aengetast wierd. Doch de pangoran
gouverneur heeft ons volck voor d’ expiratie van voorz. termijn liber en vry
aen boort gesonden, ende aldus hebben wy ontrent hondert persoonen uut
een droevige gevanckenisse verlost. De pangoran beclaechde hem seer, dat
hy al weder onder onse voeten had moeten buygen, wenschende, dat voor de
groote deucht, die (hy sede) d' onse gedaen hadde, maer danck (en anders
niet) becomen mocht.

Om meerder seeckerhevt van 'tvertreck van d' Engelsen te becomen ende
warwarts mogen wesen gevaeren, hebben wy: den 11 Juny na de Straet Sonda
gesonden 'tjacht ’t erf, met ordre d'eylanden ende de custe rontsomme
wel te doorsoecken. Aen de waterplaets vonden noch 4 man van 't volck van
den Swerten Leeuw, die d' Engelsen daer ontloopen waren ende door ’t volck
van de waterplaets wel getracteert zijn. Door dit volck wierd andermael ge-
confirmeert, hoe d' Engelsse vloote, hestaende in 11 schepen, den 2 Juny van
Pulo Bessi vertrocken ende om de West t' zeewaert geloopen waren, sog haest
zy met een prauwe de compste van onse vloot tot Jacatra verstaen hadden;

En

iN

