3
LS
N

he de rn retrenn, h venenel  d

ed

k
1
3

178                        31 MAART 1616.

te weten, eenige aen de westzyde van Sumatra, op Priaman, Ticos ende
andre, daer de schoonste wel comt, andere aen d' oostzyde op Palumbarn,
Jambi, Andrigirs, Camper ende andere plaetse: doch alsoo het schijnt de
riviere van Jamby hun aldergelegenst is, wort daer de grootste quantiteyt ge-
bracht. Ick hadde gemeent, dat dit jaer van daer een goede partye peper tegen
de verlegen cleden gecregen souden hebben, maer hebben juyst d' alderquaet-
ste tijt getreft, want, na men sert, in 40 jaren soo weynich peper in Jambi
niet geweest en is als dit jaer. D'oorsaecke is, dat de Manicabers in 2 jaren niet
aff gecomen en sijn, vermits tegen den anderen seer heftich sijn oorlogende,
alsoo onder hun een wilde off popeulaere regieringe hebben. By de Quamers,
welck een volck is, gelegen tusschen Jamby ende 't geberchte ofte de Mani-
cabers, wert gestadelijcken wel een goede pertve peper affgebracht, maer is
meest gecocht soo door de Portugiesen als Javanen, dewelcke deselve na
Bantam, Japara, Grissy ende Jortan brengen en aldaer aen de Chinesen ver-
handelen, soodat, ware daer gelt geweest, alles aen ons wel weder tot civilen
pryse vercocht souden hebben. Doch al had ons volck menichte van peper
becomen, soo en souden deselve door gebreck van jachten niet hebben con-
nen versenden. Den Aeolus hadden derwarts gedestineert, maer de heeren
met de vloote van Mallacca keerende en achteden 't selve de peene niet waert
te zijn, ende hebben ditto jacht Icdich neffens Der Goes na de Custe gesonden,
daer (doch soo wy meenen) hetselve veel min te doen heeft. De Zfalve Maen
is met peper volladen (welcken last niet veel te bedieden heeft) van Jamby ge-
keert, ende heeft voor de reviere verovert een Portugiesse fregatt met 26
swarten, 5 Portugiesen ende f 5438 - 17 aen cleeden. Hoe d’ Engelsen ons
in Jamby gevolcht sijn, is U. E. voor desen geadvyseert. De wooninge was
hun op voorsz. schryven van den coninck van Jhoor ende versoeck van d'
onsen al ontseyt, doch het is door Sterck naderhant soo verbrott, dat plaetse
becomen hebben ende in een qualiteyt als wy getracteert worden. 't Is ver-
drietich dat altijt met soo onbequamen volck geplacht worden. Soury advy-
seert, dat den oorloge tusschen de Manecabers gesleten soud wesen ende
deselve dagelicx met groote menichte peper verwacht worden. Wy sullen de
Mlalve Maen ende ’t veroverde fregatt met alsulcke jachten, als becomen
connen, metten eersten weder na Jambi senden. Ondertusschen bidden U. E.,
dat de heeren gelieven boven d’ ontbooden scheepen met den eersten her-
warts te senden diverse vlackgaende jachten. De heeren dienen dit niet naer
te laten, want al en succedeerde de saecken van Jamby niet, soo hebben se,
om op andere plaetsen te gebruycken, grootelicx van noode, ende sijn daer-
omme seer verlegen. Ende soo ons desseyn van Jamby succedeert (gelijck ick
voor seecker houde, geschieden sal) sullen de heeren van de plage, die Bantam
haer aendoet, ontslagen worden, die van Bantam connen breydelen ende een

ad
