me.

nt ne oe

ee de ne en

di tn

ie ve tin

Ed

4.
Be-
noodigd
kapitaal.

316                     10 Jax. 1618.

Iek hadde gedacht U. KE. als nu te voldoen den voleomen eysch van peper,
maer dewyle den prijs van die (door de guvterye welck tot Bantam gepleecht
wort), als oock door opjaginge tusschen ons, d' Engelsen ende Francoysen
tot op 4 realen ende meer gedreven is, ende ons door 'tretarderen van de
twee groote schepen het gelt comt te gebreecken, hebben sulex als noch niet
eonnen volvoeren. Hadden wy ’tgelt, een treffelijcken dienst soud men connen
doen. ’tIs waer dat de heeren aen soo dure peper cleene proffyten souden
hebben, maer andre, soo ick meen, soud men in dier voegen alhier beter dan
U. E. aldaer connen matteren.

Op den indigo is ordre gegeven. Bv Pieter van den Broeck sijn van Mocha
eenige brieven over Alcairo na Venctia gesonden, dan, naer 'tschijnt, niet
wel vaortgeraect. Na de Custe is ordre gegeven, omme te onderstaen off het
vandaer can geschieden. Op de Custe sijn cenige persoonen over landt aen-
gecomen. Hun en sal met U. EK. schepen geen passagie verleent worden.

't Is seer wel practicabel omme alle commisen ende cooplieden te landt op
hun ergen coste te stellen, ende hare gagie na reden soo veele te verhoogen;
dan wat voor de Compagnic profitabiler wesen soude, connen qualick oor-
deelen, want het daermede, na de pesoonen souden mogen sijn, wel of’ qualick
gaen soude. Hoe men ’t keert of off wendt, de gedebauscheerde ende andre
eygenbatige lieden, die principaelijck voor haer selven dienen ende leven,
sullen nimmeer occasie gebreecken omme haer personagie te speelen.

Met onse wille off wete en sullen hier geen brieven opgehouden, maer U. E.
toegesonden worden wat wy souden mogen becomen. Cornelis Barentsz. van
Neck is met d' Zendracht overgevaren, hebbende hier copie van sijn journael
versegelt gelaten, omme aen sijn successecur overgelevert te worden.

Bantam Indiaen, sijnnen tijt geexpireert sijnde, sal gelicentieert worden. Na
de Custe hebben om salpeter geschreven.

Opdat het gelt in de Mollucques niet weder vruchteloos off onnuttelijck
geconsumeert worde, sullen wy ’t selvige soo spaerlijck derwarts senden als
sonder vercortinge van d'incoop van de nagelen, noten ende foelie geschieden
can, opdat de heeren daervooren goede retoeren mogen becomen.

Dit is wat ons goet gedocht heeft voorder te verhalen op de missiven
door U.E. aen den heer generael ende raden van Indien geschreven. 't Gene
tot antwoordt op d'andre, aen ons gedirrigeert, in de voorgaende gebreect,
sal hiernaer volgen.

Met onse missive vanden 10 November 1614 en sijn jaerliex geen 1.900.000
realen vereyscht, maer daer is geseyt dat het cappitacl tot den inlantsen
handel 700.000 realen stercker off meerder diende te wesen dan het doen-
tertijt was, ende datter dan jaerlicx tot de vereyschte rijcke retoeren voor
't patria gesonden diende 1.200.000 realen. Ick hebbe wel gedocht dat desen
