5.

Vloot van
Dedel.

21 JAN. 1622.                                 693

gensterre terugge gesonden hadde, is voor dese geadvyseert. Tsedert is hier
op 24 passato van voorsz. vlote gekeert 't jacht Cleen Enchhuysen met advysen,
den 14 December van ’t eylandt Nassouw gezonden, waerinne geadvyseert
wort, gelijck der heeren per nevensgaende originaelen connen sien, hoe de
vloote den 18 November by Isla Callappes op 4 gract Zuyderbreete geweest
was, dat van daer door harde wint van 't W.N. W., N.W. ende N. weder op
33 graden by 'teylandt Nassouw gedreven waeren; ende alsoo geen moet had-
den door de linie te geraecken, souden d' Engelsen de reys gaerne gestaect
ende weder na Batavia gekeert hebben, dan alsoo d' onsen daertoe niet conden
verstaen, hebben d' Engelsen haer door d' onse met de tweede stemme van
Dedel als admirael laten overstemmen ende met den anderen geresolveert,
byzuyden de Maldivas te loopen op 12 graden Zuyderbreete tusschen Bran-
daon ende Madagascar, omme aldaer te cruyssen op de Portugiesse caracques
die van Goa na Portugael souden mogen vaeren. Vandaer menen na Mossam-
bicque off de Mayottes te loopen, omme vervallen caracquen te soecken ende
in Augusto toecomende na Goa te loopen, mits Mocha, Persia ende Suratten
versiende. Dit dunct ons een onseecker cruyssen te wesen. Dedel zegt, dat
zulcx bequamer acht op 2 graden zuyderbreete, als het sonder stilte ende
siecte van 't volck geschieden can. Na gelegentheyt sullen haer reguleeren.

Aen onse voorgaende advysen, resolutie ende overgesonden acten sal U, E.
sien, hoe voorsz. vlote door verlet van d’ Engelssen niet eer van hier vertroc-
ken ende veel tijt verlaoren hebben. Onse schepen sijn vroech genoch gereet
geweest, maer op verscheyden manieren zijn wy door haer verhindert, waer-
over in 't overgesonden protest, onder andere dit poinct aengaende, tegen d’
Engelsen mede geprotesteert hebben.

De commandeur van d' Engelse schepen advyseert aen de zijnne alhier,
dat de reys wel volbracht souden hebben, soo meer om de West geloopen
waeren, maer dat de Nederlanders daertoe niet hadden connen verstaen, in
voegen dat d' een d' ander de schult geeft. ’t Moet Godt geclaecht wesen, dat
onse macht ende middelen soo onnuttelijck geconsumeert wort. Mochten wy
die byeen voegen ende alleen gebruycken, de Compagnie soude ontwijffelijck
beter gedient ende daer soude meer verricht worden.

Ten onrechten ontsiet den vyandt onse vereeninge, want min noot van
beyde de Compagnien heeft, dan van ons alleen. De twee beursen moeten in
een gesmolten worden, off ws moeten gescheyden zijn, ofte d' een sal d' ander
met seer grooten schade ende interest van Indien dringen. U. E. gelieven
hierop serieuselijcken te letten ende haer saecken alsoo te disponeeren, als de
welstant van de Compagnie ende de Vereenichde Nederlanden vereyscht.

't Is onmogelijck, dat d’ onse met d’ Engelsen souden connen verdragen.
De natie is incompatibel, Zy doen ons-overal sooveel quaet als te weech con-
