Bs
eene

immiezeaad En

As de

ve
at

aad

7

L dn
U" ae  a

wen

u 1

10.
Diensten
door Coen

aan de
Compag-
nie be-
wezen.

1.

Voortel
omtrent
de

equipage.

256                            10 Nov. 1617.

Celeber versurmt is. Godt geve dat het nieuws weder verbetert worde. 't Jacht
de Vos hebben nieuws derwarts gesonden.

Iek bedancke U. E. hoochlijcken van d' eere welck my in haere missive sijn

aendoende, doch de presentatie omme te doen continueeren ende mijnne tijt
prolongeren is een al te geringen bodt. Ick meene dat mijnne voorgaende
diensten over lange veel meer waerdich geweest sijn. Door een quae passie
die de heeren niet en behooren te volgen, heeft den heer gennerael Reynst
zaliger in Indien comende andre ongelijck meer dan my verbetert, doch daerna
gesien hebbende wat hier en daer ommegincek, heeft hy my soo grooten gagie
belooft als iemant in Indien heeft. Hebben de heeren ovt meer verhoopt van
de geene die meer dan twee mael soo veele betaelt hebben; als by my door
genade Godts gedaen is D' eerlijcke schaemte verbiet my daervan claer te
spreecken ende perticulier verhael te doen, derhalven sal ’t hierby laten, bid-
dende de heeren soo mescin tegen haer trouhertige dienaers niet te sijn, dat
een ondanckbaren naem becomen. Betoont (willen de heeren wel doen) soo
grooten corragie ende deucht met liberale erkentenisse als rechtveerdige
straffe te doen daer 'tbehoort, volgens a gran justicta et liberalita van onsen
almogenden Godt, alle groote ende welg eregelde staten, opdat alle genereuse
geesten te meer geanimeert ende niet gediscouragieert en worden. Ick ben
noch een jaer verbonden ende sal volgens de gedane eet om geenderler saecke
naerlaten des Compagnies welstant te vorderen ende haer soo trouwelijck
dienen als tot noch toe gedaen hebbe. Voorwaer segge U. E. soo mijnne han-
den des gemoets niet gebonden waren geweest, gelijck sy noch sijn, andre dien-
sten souden de heeren over lange vernomen hebben. Godt weet wat de banden
sijn daermede ’t progres van de welstant verhindert wort, ende verlosse de
gennerale Compagnie daervan. Door mijn vertreck hoope de Compagnie in
't Godt gelieft noch heerlijcker dienst te doen dan oyt gedaen hebbe. D' Al-
mogende verleene sijn segen daertoe; sal oock niet naerlaten de bequaemste
tot successeur te nomineeren en helpen verkiesen, opdat de Compagnie met
mijn vertreck niet geintresseert worde, doch veel teluttel van de goede stoffen
sijn de heeren sendende, dat wel te beclagen is, want van goede matterie con-
nen allerlev vaten gemaect worden.

Hoe men hier sooveel volcx, gelt, goederen ende nootlijcke behoeften met
weynich schepen soude erygen, is (de vragen simpelijck aensiende) seer welle
geseyt. Ick bidde de heeren en loope niet de Lune extrente a l'autre, want het
isser alles van noode ende dienstich, ja al waer 'toock dat de heeren jaerlicx
20 schepen met soo grooten cappitael sonden als voor dese voorgestelt hebbe,
soo soude alles, laet ick my voorstaen, tot groot profyt van de Compagnie
wel weten ’tinployeeren. Dat wy om meerder gelt ende min schepen gewenst,
ende oock geallegeert hebben onse macht inne te trecken om d’ Engelsen
