13.
Duurte
van de
peper.

26 MAART 1622.                         713

Indien te ruineeren ende die voor de Generale Compagnie te verseeckeren,
gelijck seer wel doen connen. Jaa, uut sijnnen stoel soud men den coninck
van Spangten slaen, als de saecken daerna beleyt ende geschict wierden alsoo
haeren staet niet seer vast en staet. 't Gene U.E. voornemen te doen, doet het
doch alleen, sonder ons aen Engelssen, Francen off andere te binden off met
haer te vermengen, want anders niet goets verricht sal worden.

De peper, sedert den oorloch met Bantam overgesonden, compt de Com-
pagnie vry diere te staen, doch alsoo de merct gevolcht hebben, ende tot sul-
cken prijs gecocht is als d'Engelssen, Francen, Denen ende andere coopen,
hoopen dat het U. E. wel bevallen sal (dewyle niet beter mochten) dat soo
grooten quantiteyt gecocht ende overgesonden is. Niettegenstaende datter aen
dese diere peper weynich off geen proffijt te doen zy, soo connen nochtans
niet geraden vinden d’ Engelssen ende Francen daermede te laten geworden,
maer sijn van meninge nevens ende tegens haer sooveel te coopen ende U.E.
toe te senden, als sonder nalatinge van ’t gene, daer beter proffijt aen te doen
is, geschieden can. Dit dunckt ons noodich te wesen, al soud het maer ge-
schieden om voor te comen dat d'Engelssen, Francen ende andere niet verder
in en dringen dan alreede voor dese met de peper door ons versuym inge-
drongen zijn. Wy achten dat den handel voor de Generale Compagnie hier-
door beter dan met reglementen geredresseert sal worden, want hoe wy ’t
maecken, 'ten sal d' Engelsen nimmermeer van pas wesen soolange Neder-
lander in Indien is. Trou begeeren zy van ons, ende selffs willen noch en sullen
nimmermeer trouwe houden. U. E. gelieve t' advyseeren hoe de saecken ver-
staen, ende wat hierinne begeeren gedaen te hebben. In Atchijn, Patani, San-
gora ende Siam is pertye peper extraordinarie diere gecocht. De faulte daer-
van sullen, int Godt gelieft, doen verbeeteren. Zeer qualick connen de comisen
een goede maete doen houden. Zy loopen gemeenlijck van 't eene extreem
in 'tander ende zijn veeltijts al te traech off al te haestich. Door de dierte van
den peper is groote quantiteyt op verscheyde quartieren aengeplant, waerover
wel soud connen gebeuren dat over twee a drie jaeren weder soo goetcoop
wierd als eertijts geweest is, niettegenstaende datter niet een sack peper van
Bantam quame, tenzy dat den coninck van Atchijn gelucke ’t gene den Pan-
goran gemist is. Den Atchijnder heeft in Atchijn groote menichte van peper
doen aenplanten ende dissegneert alle andere peperplaetsen affte loopen ende
te vermeesteren, omme daerdoor alles in sijn gewelt te becomen ende ons na
zijn wille te dwingen. Dit sullen met openbaer gewelt tegenstaen moeten, off
den Atchijnder sal vry wat te weech brengen, alsoo uutdermaeten seer van
die van Patani, Jamby, Andrigiri, de Westcust van Sumatra ende alle omleg-
gende landen ontsien wort. Wy hadden den oppercoopman Casembroot ge-
ordonneert van daer te vertrecken, maer door perticuliere interest is sulcx op

nen
