12.

Makassar.

13.
Timor.

22 Aug. 1617.                        261

meer dan d a 500 bhaer wesen sal; sijnde van Machian soo grooten quantiteyt
naegclen (naer geseyt wort) naer Tydoor vervoert, dat ick my schame, dese
leuge te noemen. De Tarnatanen hebben hierover den ouden sengasy van
Noffaq gedoot ende de Maquianesen in amende van 100 bhaer nagelen gecon-
demneert, maer wat can U. LE. dit helpen, nu de nagelen wech sijn Ick hadde
lange te vooren van de Javanen gehoort, datter veel nagelen door Maccassaren
ende Spagnarden van de Noort in Maccassar waren gebracht, dan hielde
'tselvige voor een praetjen, totdat, Godt beter ’t, de saeckein 'tlichtgecomen
is. De Javanen seyden my, dat de Maccassaren bywesten Molucco in seeckere
eylanden met de Tarnatanen waren handelende ende de nagelen daer beco-
men hadden. U. E. sullen oock verstaen, dat de Tarnatanen hun generen
connen op de gagie, die aen de soldaten betaelt wort, ende daeromme 'tnagel-
plucken laten vaeren.

Naar de Molucquen is geordineert, dat de betalinge der soldaten met clee-
deren afgeschaft worde ende dat men de cleden wederomme op hun ouden
prijs soud brengen. De betalinge met cleden heeft sich in Amboina door ge-
breck van cleden selffs affgeschaft, doch alsoo de vrienden geldt gecregen
hebben, is de betalinge der soldaten in de Molucques, Amboina ende Banda
wederomme met contant geldt begost, welk weder pick in 't vier is. Het warc
veel beter dat de soldaten wederomme op des Compagnies costen waeren
gestelt, ende dat men 't geldt aen retoeren inployeerde, dan de heeren hebben
daertoe by gebreck van vivres, seggen sy, niet connen resolyeren, nonob-
stant alle de plaetsen van alle nootlickheden (soo ick meene) beter dan ooyt
voor desen voorsien sijn; dan 't schynt, als men daer veel eyren heeft, dat
men doppen maecken moet.

By dese gaet copie van seecker journael, daerinne verhaelt wort, hoe van
schip d' ZendZracht in Maccassar seer leelijck 16 mannen gemagacreert
zijn. Dese luyden bysuyden Java door de straet Byma in Macassar comende,
sijn gantsch onwetende geweest hoe de sacken aldaer stonden. Het schijnt
dat in Macassar van d' Engelse geassisteert ende gefavoreert sijn gheweest;
dan alsoo my kenlijck is, hoe seere voor desen tusschen den coninck van
Macassar ende ons oorloch hebben berockent, als oock wat instantie ende
practijck tot Jacattra gebruyckt hebben, omme de gevangen Macasaren uyt
handen van den coninck van Jaccatra te becomen ende hun personagie daer-
mede te stellen, soo achte haer doen den Judascus geweest te sijn. In mijn pre-
sentie hebben sy haer voor desen niet geschaemt, den pangoran van Bantam
aen te seggen, dat wy niet en sochten dan zijn landt te bederven; derhalven
bidde, dat het haer Godt vergeve ende U.E. gelieve ten besten te houden.

Lange voor desen is U. E. geadvyseert hoe wy naer Tymor gesonden had-
den de schepen de Sterre ende den Arent met ordre dat, den handel op

;
