ann

9.
Mataram.

772                                 20 Juni 1623.

geprocedeert is, was d’ onse als een Portugees fregat toegewesen, ende de goe-
deren, als Japanse goederen, de keyser. 't Volck, soo Japanders als Portugese
papen sijn seer wreedelijck gedoodt.

In Firando sijn alle de laeckenen derwerts gesonden tot goeden pryse met
seer goede winst vercocht. De laeckenen voor desen geeyscht werden weder
opnieuws versocht. Per nevensgaende notitie sal U. E. sien hoe Lenart Camps
bereeckent dat 1.008.000 realen aen Chinese waren besteedt, jaerlijcx in Japan
vercocht connen worden voor 1.862.375 realen, compt 854.375 avanche. Daer
is niet aen te twijffelen off jaerlijcx can sooveel ende meer met Chinese waren
in Japan gewonnen werden, ende met de verwisselinge van gout tegen silver
omtrent 100.000 realen, gelijck Specx bereeckent.

't Jaer 1622 waren vier fregatten van Maccau naer Manilha gevaren. Een
daervan is door de schepen van defentie genomen; een liep weder binnen;
een was in Nangesaque gecomen, ende vant vierde hadden d' onse geen ty-
dinge. De goederen vant gene in Nangesacque quam, waren op seeckere per-
ticuliere questien noch in arrest; anders was dat jaer van Maccau in Japan
niet gecomen. ’t Schijnt, dat het door de compste van onse schepen naerge-
bleven is, ende dat de lakenen altsamen te beter ende gewilliger vercocht sijn.
Doen de vloot van defentie int voorste van Juny van Manilha vertrock, had
den vyandt onder Cabite vijff schepen ende twee galeyen. Tsedert waren
daer int laeste van July van Nova Spangien aengecomen vier andere schepen,
twee grote ende twee clene, wel versien van volck ende geschut ende goede
pertye silver. Dese sijn by noorden Lucon by Pangasinangh in een haven
gelopen, van waer 't silver ende coopmanschappen in Manilha gebracht is.
t Schip welck in de baey van Manilha voor Nova Spangien in de ladinge lach
was omgevallen ende pertye van de natte syde in Japan te coop gebracht.
Daer wierd geseyt, dat drie nieuwe schepen in d' Inboccaderes gemaect waren,
ende dat de nieuwe gouverneur, voor de Molugues gecomen, acht galeyen op
stapel geseth hadde, doch dit is onseecker.
Met onse joncxte is geadvyseert, hoe de Mattaram ons persoonlijck met een
missive te hove ontboden ende wy doctor de Haen met een vereeringe der
werts gesonden hadden. De Tommagon off gouverneur van Tegal heeft de
Haen ende sijn geselschap by den coninck van Mattaram genampt Pangoran
Angalagha Palembahaen geleyt. Wierden door een schone landtdouwe tot
int hoff (gelegen in een seer grote volckrijcke open plaetse Charta genampt,
daer de Mattaram hem meest onthout) by den coninck gebracht; sat in een
ringh van omtrent drie duysent edelen. Onse vereeninge gelevert sijnde, was
seer aengenaem, ende de coninck seyde onder andere tegen de Haen, omdat
de coopman van Japara eenige vrouwen aengetast hadde, waren des Compag-
nies goederen door de gouverneur van Japara genomen, ende Japara was weder
