552                            11 Mer 1620.

te rechten, maer l’ onsen hebben t' onschuldich bloet geweygert. Voor de
wraecke wort by de gouverneur ende andre seer gevrecst, doch cvewel heb-
ben niet connen resolveren om de misdadige te straffen. Hoe het de coninck
van Atchijn verstaen sal, sullen met den tijt vernemen. Voor die tijt is voorsz.
coopman noch eens in duysent peryculen geweest. Ende de cock, zijn dingen
in de ceucken doende, is des avonts van buyten, men weet niet door wat moet-
willige, meteen calleway door de pagger gesteecken, datter datelijck de doot
na volchde. Met het Zert hebben ordre gegeven, dat de clachte aen de coninck
van Atchijn gedaen ende recht versocht werde. Tot den handel in Atchijn,
Priaman ende Ticco sijn met ditto jacht gesonden 40.000 realen in spetie, doch
Gouseratse cleden waeren beter.

Voor dese is U. E. geadvyseert, hoe een ambassate na de coninck van Surra-
baya gesonden was om denselven sooveele doenlijck tegen de Mattaram te
helpen maynteneren ende alle nootlijckheden van daer te becomen. Wouter
Hensen heeft onse hulpe te waeter gepresenteert. De hulpe was voor die'lijt
niet van noode, doch d’ onse sijn sao wellecom ende de presentatie is soo aen-
genaem geweest, dat de coninck belast heeft, dat alle joncken van buyten
comende voor Grissi neffens onse logie anckeren ende niet verby na Jortan
loopen, opdat d' onse te meer preferentie in den handel souden hebben. On-
trent 85 lasten peper hadden alreede gecocht ende in 't Postpaert (daermede
zijn ruym vol was) gescheept, ende verhoopten noch ontrent 1500 picol te bce-
comen, waerover't schip ZXolen op nieuws derwarts gesonden hebben, soo om
de peper als andre nootlijckheden te laden. Dese peper wert van d' onse aldaer
gecocht a 9 realen ’t picoll; soo de Chinesen mochten coopen, 13 a 14 realen
soudensyvoor’t picol geven. Het verlies van Tuban heeft die van Surrebaya soo
verslagen, dat apparent is, de Mattaram in haer stadt niet meer sullen durven
verwachten, soodatde Mattaram atreede bykans soo verde in 'tOoste van Groot
Java dommineert als reysen ende vivres voeren connen. 't En is oock geen
wonder, want alsnoch geen vyanden sijn gewelt hebben durven verwachten.

Voor de compste van 't Engels schip den Bull hadden geresolveert 't schip
de Sampson met 70.000 realen na Patana te senden; doch, alsoo de tijt door
quaet weder seer verliep ende daerover voornamen drie schepen, namentlijck
de Sampson, d' Engelse Beer ende de Zeewolf, met meerder gelt tot verseecke-
ringe van 't cappitael te senden op avontuyr, off d' Engelsen met eenige
schepen derwarts geloopen waeren, is interim voorsz. Engelsse vloote geco-
men, waerover de resoluitie steecken bleeff ende de Sampson den 21 April
met een cappitael van f 268.247 5 2 na Patany ende Siam lieten ver-
trecken. D'Almogende wil haer behouden geleyden. Den Zeewolf vaert oock
derwarts met noch een goede somme gelt, ende noch een ander schip off
meer sullen moeten volgen.
