358                                 26 Juut 1618.

manier van doen de haere was, ende wat sy in 'tsin hadden. Sy vraegden
weder, off de halve buyt met d'onsen niet souden deelen, waerop geantwoort
wierde, dat daer niet en quamen om imant het haere te beroven off in 't minste
te vercorten, maer dat neffens de joncken waren seylende omme dic alleen in
zee te visiteeren ende te sien offer peper in was, ende soo eenige vonden, dat
die lichten ende met contant gelt betaelen souden, volgens insinuatie over
meer dan drie maenden aen de Chinesen gedaen, gelijck haer wel bekent was.
Soo haest ons volck aen boort quam namen de Chinesen haeren toevlucht
tot d'onse, biddende dat haer tegen d' Engelsen helpen souden. D' onsen
hierover d' Engelsen met discretie bestraffende ende ten besten radende, ver-
droegen zy, dat beyde de schaloupen van boort leggen souden. 't Gerooffde
gelt gaven d'Engelsen door toedoen van d'’ onse oock weder, uutgesondert
ontrent 15 reael, die men niet weder vinden cost. Van boort leggende, hebben
d'Engelsen drie mannen in de joncq gelaten. Terwyle aldus by den andren
geset lagen, sijn de twee scheepen van d' Engelsen in zee cruyssende weder by
dese joncq op de reede gecomen, ende soohaest dese geset waeren, hebben
ditto joncq datelijck aengeslagen, alle de Chinesen met gewelt daeruut ge-
dreven, een Engelsse vlagge van de joncq laten wayen, de waterpotten en
pannen stucken geslagen, ende alle rommeling, die haer niet aenstondt ende
inde wech was, over boort gesmeten, rovende alle het gelt en goederen dat
voor de hand vinden costen. Alle de Chinesen, die sy daeruut dreven, lieten
door drie handen passeeren, hebben haer tot op 'tnaecte lijff, in 't hayr en
inde soole van de schoenen (opsnydende) gevisiteert ende al affgenomen
dat vinden costen, waerover in 't Chineese quartier, door geheel Bantam ende
in 'thoff een groot geschrey gecomen is. D' andre Chineese jonck, dese handel
vernemende, heeft ons volck geboden twee mannen in haer joncy te willen
setten om haer voor d' Engelsen te bevryden, even alsoff in onsen arest lach,
gelijck oock geschiet is. Dese onbesehaemde roverye verstaende hebben wy
onse scheepen van voorsz. joncq doen leggen ende d'Engelsen daermede
laten geworden. De pangoran gouverneur van Bantam, de saecke verstaende,
is by sijn broeder pangoran Gabang om raet gegaen. Gabang heeft d'onse
by hem ontbooden, haer om racet vragende ende wat hun van het doen van
d'Engelsen dochte, waerop geantwoord wierd, dat het seer quatick gedaen
was ende dat den pangoran daerinne, als oock over voorgaende huysbraeck
ende moort, behoorden te versien, off waer te beduchten noch erger volgen
soude. By den coninck ende alle de grooten van 'thoff is veel raets gepleecht.
D'eene riede (na men door de stadt vernam) men soude d' Engelsen haer
huys rasieren, haer van landt dryven off vermoorden en d' Engelsse schepen
verbranden. Maer andre, men moste soo rigoreus met hevicheyt noch haeste
niet handelen, want als het al ten besten gelucte, soude de joncke met al
