5.

Behoeften
van Indi.

11 MAART 1618,                           331

Opdat het swack geschut de Goede Fortupne niet al te seer beswaren, ende
de last niet verhinderen soude, hebben wy daervan 6 stucken doen lichten,
ende 4 andre verruylt. Dit is een braeff oorlochschip. Wy senden hetselvige
met de last terugge, niet omdat het hier niet nodich en zy, maer eensdeels
omme de last te beter te verseeckeren, ende ten andre, omdat tegenwoordelijck
geen vloote tot offensiven oorloch uutmaecken connen, ende dat het tot dif-
fensiven oorloch op een schip (soo ick hoope) niet aencomen sal. Dit is nu
het achtste schip, welck dit jaer door Godts genade volladen hebben, ende
dat noch nonobstant ons gemist is het secoers van Bordelon, Ligor, Atchijn,
Priaman ende Ticco, en tegen de groote verhindering die ons tot Bantam
aengedaen is. Noch veel slimmer en vileyn souden met ons geleeft hebben,
soo wy over lange de swarichheyt niet voorsien, ende daertegen ommentom
geen goede ordre gestelt hadden, ende ons consequentelijck alsnu soo goede
secoersen van buyten niet waren geworden. Sonder de verhinderinge van
Bantam, ofte soo onse voorgemelde disseynen volcomelijck waren geluct,
thien van de beste schepen off meer souden U. E. seer rijckelijck volladen
geworden sijn, doch mogen alles na onsen wille niet hebben. Noch zouden
wy Zireksee volladen connen, dan alsoo vreese den tijt cort vallen soude,
vermits den peper met gemack versamelt ende gecocht moet worden, soo
dencke dat Zirekzee tot het naeste jaer sullen moeten overhouden. Een jacht
can noch met gemack wel volladen worden, dan alsoo ons schepen gebreecken
ommetegen 't naeste jaer op voorraet wederomme versamelinge van retoeren
te doen, schijnt het schier geraetsaemste te zijn den peperin Zirekzee in voor-
raet over te houden tegen het aenstaende jaer. Wy sullen den tijt noch wat
aensien, ende daerna ten besten disponneren.

Alhoewel het schryven ende eyschen van ’t gene den Indischen staet ver-
eyscht, meriteert ende de genneraele Compagnie profitabel zy, my bykans
verveclt, de stemme verflout ende de penne traech wort, doordien dat U. E.
hoewel in eenige saecken groote corragie betoonen, haer altoos in ’t een off
ander miscin laten vinden, loopende van 'teeneextremein tander, soo hebbe
evewel niet connen noch niet willen naerlaten U. E. vrientlijcken te bidden,
dat haer E. gelieve tegen dese overgaende retoeren te senden een vloote van
ontrent twintich heerlijcke wel gemonteerde schepen, vol volck, alderley
provisie ende met een groote somme contanten, opdat de heeren jaerlicx soo
goede retoeren ende meer mogen becomen, als wy nu sendende sijn, alsoo
het doenlijck is; ende en weest niet besorcht hoe off waer soo groote retoeren
vertieren sullen. Ontsiet noch en vreest U vyanden oock niet, doch cloeckmoe-
dige verstanden ende trouhertige lieffhebbers moeten by de macht ende mid-
delen wesen, opdat dieselfts niet weder onnuttelijck als voor dese geconsumeert
worden ende U. E. in plaetse van goede retoeren geen blauwe bloemkens, cier-

pg      dn

