5

Gebied
onder het
nieuwe
fort.

588                                 26 OcT. 1620.

worden sal; hebben daerover last gegeven, dat vandaer off van de Custe naer
't vaderlandt gedepesscheert worde, in vougen datter op de Custe tegen toc-
comende jaer wederomme gelt en schepen gebreecken sal. Soo de nieuwe
vloote voor 't aenstaende Noortweste mousson niet en compt, sullen de be-
hoorlijcken eysch niet voldoen connen.

Tot noch toe hebben van ’tschip Zuehuysen niet gehoort. Godt geve dat op
de Custe wel geariveert mach wesen. Het schijnt dat door meest alle de schepen
van 't vaderslandt na de Custe varende, een quae coers gegaen wort. Soo
U.E. begeeren dat daer soo spoedich als op Java comen, geeft last dat mede
van de Caep op de Zuyder breete van ontrent 40 graden soo verde om d'Oost
loopen, (wel te verstaen, ten tyde de Z. O. winden bij zuyden de linie wayen)
dat by oosten Maldiva Ceylon beseylen connen, om eerst Palleacatte boven
wint aen te doen. Twijffele niet, off sullen dan mede spoedich op de Cust
geraecken.

Hebben geerne verstaen, dat U.E. mede goet vinden de generale rendevouz
tot Jacatra te stabileeren. Met de gevangen Javanen ende goede perthye
Chinesen sijn daermede besich, doch door gebreck van materiaelen, hout,
steen ende calck gaet het werck (ten aensien van de grootheyt) traech voort.
De gront verachtert ons mede seer: meer aerde isser van noode om de grondt
uyt de moras te hoogen, dan tot wallen off bolwercken. Van ons eygen volck
hebben weynich hulpe, gebruycken geen dan van eenige schepen die hier
nootlijck na last en bequaeme tijt moeten wachten, opdat hier geen schepen
onnuttelijck souden leggen ende in den handelende tot affbreuck van vyanden
niet versuymen. Het nieuwe begoste bolwerck, sijnde in de circonferentie
641 voeten groot, is 18 voeten hooch ende meest met aerde gevult. Wy meenen
daerop eerlange volck ende geschut te leggen. Dit bolwerck sal vrywat beter
wesen dan 't geheele oude fort. Verhoopen dat het rendevouz metdertijt
sonder beswaringe van de Compagnie voltrocken worden sal. De limiten ende
't gebiet van 't fort houden wy in 't Oosten tot aen 't landt van Cheribon, in
't Westen tot de limiten van Bantam, in ’t Noorden over d'eylanden ende in
't Zuyden tot de Zuyder zee. Verscheyde schoone rivieren sijn in voorsz,
limiten van Jacatra leggende, ende sal daerinne geen andre superieur dan de
doorluchtige hooch mogende heeren Staten Generael der Vereenichde Neder-
landen erkent worden.

Met het volck van voorgaende vlooten onder gebiet van Houtman ende
Dedel gecomen, sijn de schepen van d' Engelse verovert gemantt, het garni-
soen van Jacatra versterct, de verlossinge in Amboyna ende Banda gedaen,
maer in de Mollucques hebben de behoorlijcke verlossinge door gebreck van
volck niet connen doen. Onder de schepen welck hebbende zijn, isser thien
die men niet langer gebruycken, noch boven water houden can, namentlijck
