800                                 20 Juni 1623.

ende Ambopna. Verscheyden andere schepen sullen mede eerlange aen de
wal geleyt moeten werden. D' Engelsen hebben mede gesleten haer jacht de
Supley. Haer schepen de Globe ende Clooff connen niet langer gebruycken,
ende hebben noch verscheyden andere schepen die niet lange varen moghen.

By dese gaet notitie van alle schepen ende jachten welck de Nederlantsche,
gelijck mede d' Engelse Compagnie in Indien heeft, ende waer die gebruyct

werden.
38.       Inde Moluques is de Compagnie thien forten met garnisoen houdende, te
eo   weten op t' eylandt Ternate vier, namentlijck Maleve, Caleamatte, Tolloucke

die de ende Tacomi. Op 26 Augusty 1622 waren hier in garnisoen, de coopluyden
Sompag. daeronder begrepen, 229 blancke coppen. Op t' eylandt Macquian drie, na-
houdt. mentlijck Taffasoha, Gnofficquia ende Tabelole, beseth met 128 blancke cop-
pen. Op t' eylandt Motier eeh fort met 49 coppen. Op 't vastelandt Gilole is
een fort op Sabouwa met 23 coppen. Op t' eylandt Laboua off Batsian is een
fort met 32 blancke coppen. Compt te samen 463 Nederlantse coppen, ende
daerenboven sijn daer noch op des Compagnies costen in haren dienst Mar-

dyckers off vrye swerten.

D' oncosten welck over dese forten in Indien gedaen sijn belopen in thien
jaren gelijck voren geseyt is f 2.454.000, dat is f 245.400 jaerlijcx, waervan
met goede menage veel versparen connen. Van de voorsz. thien forten sijn
eenige met clene consideratie gebout ende verscheyden forten, gelijck voren
geseyt is, mogen seer wel verlaten werden, doch alsoo die van de Moluques
door quade opinie ingenomen hiervan anders dan wy gevoelen, sal daerover
sonder U. E. precise ordre weynich of niet gedaen werden.

In voorsz. maendt Augusti 1622 waren in Amboyna in dienst van de Com-
pagnie 345 Nederlanders ende 83 swerten. Dese sijn verdeelt opt casteel
Amboyna, Hyto, Cambelle, op de cust van Ceram, op de comptoiren ende
verscheyden eylanden. Voor desen is hier noyt sooveel volck geweest. D' on-
costen belopen in thien jaren f 897.000, doch de garnisoenen mogen van Hyto
ende van de cust van Ceram wel gelicht werden, gelijck mede de oppercoop-
luyden met de voorneemste sleep van Larica, Hyto, Lochoe, Cambelle, ende
als daerenboven onse ordre op de menage gestelt naergecomen wert ende de
plaetsen met slaven versien sy, can hier boven alleoncosten een goede somme

tot opcoop van nagelen ende soulagement van de lasten van de Moluques
overwonnen werden. In deselffde maendt Augusti 1622 waren in Banda in
dienst van de Compagnie, op verscheyden eylanden ende forten verdeelt, 420
Nederlanders. Soolange dese eylanden niet beter van Nederlantse vryeluyden
ende slaven versien sijn, sal dit getal niet vermindert dienen. D' oncosten van
Banda belopen in negen jaren 10 maenden f 899.000. Met slaven, de geor-
donneerde goede menage, regel ende ordre can hier mede een goede somme

