En 4

JI

50                    11 Mer 1620.

geerden Hierop antwoorden, dat gesonden waeren om te vernemen, hoe de
pangoran op de presentatie van vrede resolveerde; dat hy: voortaen niet meer
met twee maer cen volck alleen te doen soud hebben, alsoo d' Engelsen ende
Nederlanders nu eens waren.

De pangoran is genegen tot vrede, seyde Limceo, ende soude het de pangoran
aendienen, waermede vertrock, ende noch sal hy bescheet brengen. Van de
morgen tot den avondt bleven de gecommitteerden met de boot voor de riviere
leggen ende hebben geen ander bescheet becomen connen. In deser vougen
zijn d' Engelsen per effect gewaer geworden, ’t gene wy haer te vooren ge-
sert hebben. Het schijnt, dat de pangoran 't gebluste vier wel geerne weder
ontsteecken soude, em ons met hulpe van d' Engelsen van Jacatra te crygen,
dan de macht is d' een en d' ander, Godt zy gelooft, benomen. Men siet d' En-
gelsen soo scere tot de peper genegen, dat ons schamen te seggen, wat daer-
omme als het in haer macht stondt niet doen en souden.

Het voorsz. tusschen Bantam ende de gecommitteerden van beyde de natien
gepasseert wesende, hebben wy goet gevonden om niet meer tijt te verliesen
ende d' Engelsen eere aen te doen aen boort van de Royale Pecms (daer de
vlagge aen de groote stenge wayt) te vaeren. De gecommitteerden in plaetse
van de raedt van diffentie, den 28 April aldaer vergadert wesende, hebben
wy d' Engelsen voorgestelt, hoe zylieden gesien hadden, datter van den pan-
goran van Bantam geen goet bescheet tot accoort te becomen was, dat vry
vissen hadden ende veel provisie van buyten cregen, terwyle onse prauwen
gedurende het bespreck stille waeren; derhalven, dat geerne hooren soude,
wat voorder ten gemeene beste gedaen diende. Na verscheyde discoersen is
hierop met gemeen advijs goet gevonden, dat niet meer na Bantam souden
senden, maer voortvaeren met hetgene wy over lange voorgenomen hadden
te doen, namentlijck, dat het schip de Zupyder Eendracht soo na doenlijcken
aen de wal van Bantam brengen, een batterye daerinne maecken ende op de
stadt schieten sullen, om Bantam lancksamelijck wat meer te quellen ende
haer cruyt te doen verschieten, mits dat interim de vlot tot Jacatra tot een
naerder batery geprepareert, het vissen ende alle toevoer van vivres gelijck
voor dese belet werde.

Geaccordeert zijnde, dat die van Bantam sullen moeten verduyren ende
seer considerabel is, off het geraden zy, dat onderstaen de stadt met gewelt
te nemen ende soo daertoe al geresolveert waren, dat het alsnoch niet doen
connen, vermits de middelen daertoe nodich niet veerdich zijn, hebben wy
voorgeslagen om de schepen niet onnuttelijcken te consumeeren, den ge-
menen vyandt affbreuck ende onse meesters dienst te doen, off het niet ge-
raden ware eenige schepen, die tot verduyringe van Bantam wel connen
missen, na Jappan te senden, omme het aenstaende voorder mousson van
