TT eN

en ne ennn

756                            20 Junr 1623.

wayen. D' onse sonden een schuyt aen boort ende daermede sijn twee van de
principaelste coopluyden, Louys de Fonseca ende Emanuel Peres met een
bootsman aen ’t schip MZaurifius gecomen; accordeerden schip ende goet over
te leveren, met conditie dat d'onse 't volck wel souden tracteren ende aen landt
setten ter plaetse daer weder by den haren conden comen. Terwyle dit ge-
schiede, is weder een hert weder geresen, de nacht overcomen ende sijn de
caraque uyt 't gesichte gedreven. 't Schip 't Wapen van Rotterda quam
daernae daerby, eyschte haer oock op, ende die van de caraque antwoorden
dat aen 't schip MZaurttius gesonden hadden om 't accoort te maken, ende
soo haest weder daerby conden comen, waren bereyt schip ende goet overte
leveren.

Ondertusschen is ’t Wapen van Rotterdam de caraque mede uyt het gesich-
te gedreven ende int cruycen weder by 't schip MZauritius gecomen. Naer dat
lange over ende weder geloopen hadden ende de caraque niet conden vinden,
presumerende door eenich houtwerck, welck in see vonden dryven, dat ge-
soncken most wesen, ende alsoo 't volck seer inviel ende veel begosten te
sterven, resolveerden den 22e" Julio niet langer na de caraque te soecken,
maer haer reyse na Batavia te vervoirderen. Voorsz. caraque was genaempt
St. Johan Babtista, groot ontrent duysent lasten ; in Goa gemaect, ende van
daer naer Portugael vertrocken primo Merty 1622, in compagnie van een
ander, die haer admirael was, daervan in een storm geraect waren twee dagen
te voren eer d' onse bejegende, welck in de maendt July 1622 aen St. Helena
geweest ende daer drie dagen gelegen heeft. Was geladen met ontrent 3000
quintalen peper, perty'e caneel,catoenelywaten, eenige rijs, lackwerck, muscus
ende diamanten, in Goa incoops gecost hebbende ontrent 600.000 ducaten,
gemonteert met 18 metale stucken ende versien met 160 sielen, daeronder
eenige vrouwen ende kinderen. Haren admirael, seyden de gevangenen, was
cleender van last, maer veel rijcker van ladinge. In deser vougen hebben de
schepen Mauritius endet Wapen van Rotterdasn haren prijs ende vijff weecken
tijdt verloren. Haer reys voorts vervoirderende ist volck soo ingevallen, dat
dagelijcx op yeder schip drie A vier ende meer personen sturven. Eyntelijck
sijn int voorste van October gants machteloos op de Suytsyde van Java ver-
vallen. 't Wapen van Rotterdain, ten ancker sijnde, sondt sijn boot met thien
mannen naer Batavia om hulpe ende sijn schuyt met het resterende volck,
dat nog op de been was, sijnde 23 personen, naert schip Mauritius (wiens volck
haerschip niet langer regeren conden) om 't selvige mede ten ancker te helpen,

doch dreven daermede t’ seewaerts, ende een goede windt erygende, geraecten
in de Straet Sunda, alwaer den 13" October rescontreerden de jachten de
Marinch ende Mazewindt (naert Suyderlandt achter Java gedestineert). Dese
jachten sijn beyde met JZaurttins weder te rugge gelopen ende den 16" Oc-
