26.

Vooreerat
geen
schepen
noodig.

20 Juni 1623.                                 791

gestelt, dewyle de Compagnie met seer grote lasten beswaert is, van peper
ende nagelen wel versien sijn, d' afftreck in Europa seer cleen, de peper in In-
dien dier ende in Europa soo goetcoop is, dat de Compagnie met d’ oversen-
dinge van dese speceryen gans weynich off niet gesoulageert can werden ende
dat daerenboven onseecker is, wanneer de Chinesen handel vererygen sullen;
off het niet geraden ware de heeren Mayores te adviseren, dat voor een jaer
off meer (om 20 a 30 tonnen gouts te versparen), byaldien de heeren sulcx
naer constitutie van saecken aldaer goetvinden, wel mogen naerlaten eenige

"schepen, volck off gelt te senden, sonder dat daerdoor (niettegenstaende seer

qualijck van volck in Indien versien sijn) de staet in Indien vercort off d'over-
sendinghe van de geeyschte vendibele waren verachtert off vermindert sal
werden. Dit hebbe den Raedt voorgestelt ende oock aengedient, dat van
meninge waren U.E. sulcx hert aen te raden, soo opdat U. E. dienaengaende
nevens ons rapport de advysen van de Raden van Indien soud mogen beco-
men, als omme de goede spaersame menage ende goeden regel in den handel
te meer te doen voirderen ende alles in tijts soo te doen schicken, dat byal-
dien U. E. resolveren opt alderspaersaemste te equiperen, 't acresschement
van des Compagnies staet daerdoor niet vercort, maer evenwel vermeerdert
werde, gelijck seer wel geschieden can. Wat den Raedt van Indien hiervan ad-
viseren, sal U. E. per nevensgaende missive ende copie van resolutie vernemen.

Nae constitutie van saecken in Indien, is mijn advys, dat U. E. vooreerst
voor een tijdt wel mogen nalaten (soo sulex goetvinden) eenige schepen off
gelt naer Batavia te senden. Meer schepen sijn daer tegenwoordich niet no-
dich. Tot opcoop van cleden, peper, nagelen, noten, foelie ende allerley pro-
visie, onderhout van forten ende garnisoenen is oock geen gelt (als onse regelt
ende ordre gevolcht wert) van node, ende wat aengaet de Chinesen handel,
daertoe groot capitael moet wesen, middel isser in Indien om die te beginnen,
ende als advys becomen dat den handel vercregen sy, can daertoe soo veel
meer als nodich is gesonden werden.

't Sal goet wesen soo 't geschieden can, dat U. E. vooreerst continuere soo
veel gout, maer geen realen naer Suratten ende de cust van Coromandel te
senden, als d’ incoop van de retouren die vandaer voor Europa begeren ver-
eyscht, met ordre dat het gout daertoe geemployeert ende de retouren met
d' selvige schepen van daer recht door naer Nederlandt gesonden werden,
ten ware dat by geval sets aen cleden tot d' inlantschen handel van Indien
besteedt diende. Doch vinden de heeren geraden, om hare lasten aff te leggen,
dese equipage mede wat uyt te stellen ende den handel naer Suratten ende
de cust van Coromandel te continueren met retouren die ’t naeste jaer van
daer verwachten, 't can sonder nadeel van den handel met verlies van d' uyt-
stellende tijdt geschieden; maer beter ist, dat den handel sonder dilay gecon-

