ne hoeiboei

17.
Japan.

18.

Coro-
mandel,

738                                         6 SEPT. 1622.

een scheepken met slaven. van Bengala comende genomen, Pictoria een ander
aen de wal gejaecht ende verbrant; in Timor is een fregat genomen ende een
ander met een joncque verbrant; een fregat met rijs van Maccassar comende,
is door de vryelieden met de Bonuijt in de Straet Sabon verovert. Met dese
prinsen is voor de Compagnie weynich geproffteert, doch de veroverde navet-
ten ende fregatten, die uutdermaten wel beseylt zijn, comen seer wel te pas om
den vyandt daermede meerder affbreuck te doen. Zy zijn daertoe bequamer
dan onse schepen off jachten, maer ’t gebreect ons meest aen volck om haer
behoorlijck te mannen.

Naderhandt heeft den Swerten Beer, Armuyden ende den Mazewint een
tijtlanck in de Straet Mallacca gecruyst, maer hebben niet verricht. Vier na-
vetten van de Noord-west comende, zijn den Swerten Beer ontseylt. De schip-
per van Armupden is door zijn eygen faulte met 9 mannen van twee Atchijnse
prauwen, die hy onbedochtelijck met zijn boot voor vyanden aentaste, ver-
slagen. Opnieuws sijn weder by noorden Mallacca uut cruyssen gesonden
voorsz. jacht Armupden, St. Laurens ende Mallabdaer, item by zuyden Mallacca,
ontrent Linga ende Bintam, Woerden, Borneo ende Facatra.

Den 29 April passato quam ’t schip Nieuw Zeelant alhier van Japan, eenige
plancken, campher ende wat rijs medebrengende, welck voorwaer een slech-
ten last voor soo costelijcken schip is. Ick hoope dat dit beteren zullen. Dit
schip is op de custe van China aen 't landt van Aynam in duysent peryculen
geweest. Sy geraecten daer op een reciff aen den gront ende stieten door de
holle zee daerover. Brengen tydinge hoe Muyden ende de Pepercoru den 27
October na de custe van China vertrocken waeren, ende d' andere 8 schepen
van defentie den 3 December na Manilha. D’ onse waeren genegen 2 a 3
schepen na Cabo de Spirito Santo te zenden; andere tydinge hebben van haer
niet gehoort. 't Mandaet van de keyser van Japan wert soo streng onderhou-
den dat drie Japanders gecruyst zijn, omdat haer in de Swaen, om daermede
hier te comen, verborgen hadden. De visitateurs zeven cleyne sabels in d’
Engelse schepen vindende, lichten die daeruut, niettegenstaende dat die lange
voor keysers verbodt gehadt hadden. Tegen de Portugiesen hadden d’ onse
seecker proces over 'tnemen van een fregat gewonnen. Van wegen de coninck
van Siam sijn by de keyser van Japan seeckre ambassaten geweest, licentie
versoeckende om volck te mogen uytvoeren, maer 't is haer geweygert.

Tsedert onse joncxte hebben geen andere tydinge van de custe van Coro-
mandel verstaen. 't Fregat de AZuys hebben derwarts gesonden, met cappiteyn
Suylensteyn tot hooft van 't garnesoen van Pallcacatte. Daerna is 't schij
Seelandt derwarts vertrocken met eenige nagelen, noten, foelie, sandelhout
ende andersints. Gelt hadden niet te zenden. Dit schip is principael gesonden

om een groote menichte van slaven, daeromme overal uytdermaten verlegen
