nae

mn

466                           5 Aug. 1619.

de guyterygen met eenige deuchden becleet, doch elck is eyntlijcken van
ander bedrogen geworden ende bedroogen gebleven.

Die van Bantam sijn saecken wel beleyt ende goede executeurs hebbende,
is door d' Engelsen eerst begost met het nemen van ’tschip den Swerten Leeuw.
Om haer bontgenooten vol te doen, hebben die van Bantam veel volck tot
assistentie na Jacatra gesonden en dat tot ontrent 3 a 5000 man, ende om ons
te abuseeren, een goet onderpant te houden ende de schoone personage te
blyven, heeft hj ons volck tot Bantam voor d’ Engelsen beschermt, haer aen-
geraden daer te blyven ende oock gewaerschout wat tot Jacatra voor handen
was. De saecke nu door d'Engelsse ende op de name van den coninck van
Jacatra soo verde gebracht wesende, dat d’ onse op voorsz. artyculen accor-
deerden het fort aen haer over te geven, heeft de Pangoran van Bantam ’tsel-
vige d' onse, die hy tot Bantam gevangen hadde, aengedient, voordragende,
off zj: het fort niet liever aen hem, dan aen den coninck van Jacatra ende d' En-
gelssen overleveren wilden ende wat raedt daertoe wisten. De gevangenen
seyden, dat daertoe wel gesint waren ende goede raet was: hy soude imant
van haer na Jacatra senden ende van den Broucq met d’ andre gevangenen van
daer ontbieden. Sy belooffden het fort aen hem ende niet aen d' Engelsen noch
de coninck van Jacatra te doen overgeven. Hierop is datelijck volck na Jacatra
gesonden, d' overleveringe van ’t fort aen d’ Engelsen belet ende van den
Broecke met d' andre gevangenen van de banden ontlast ende na Bantam ge-

sonden.

De belegerde van ’t fort Jacatra, adi primo February volcomentlijck ge-
accordeert zijnde het fort aen d' Engelsse ende de Coninck van Jacatra over
te geven, gelijck vooren vooren is geseyt, heeft elck (het packhuys open zijnde)
van des Compagnies goederen sooveel genomen, als hy begeerde ende bergen
conde. Mijn kiste, alsoock die van de cooplieden die met my vertrocken
waeren, sijn opengebroocken ende opengeslooten. Elck heeft daeruut ge-
nomen wat hij becomen conde, even alsoff het van haer vvanden genomen
hadden.Een goede somma gelt isser onder het volck uutgedeelt. De diamanten
sijn onder de hooffden gereparteert drie besaltiens sijn daervan aen van den
Broecq in de gevanckenis gesonden, alle mijnne voorneemste schriften ende
pampieren sijn verbrandt gelijck mede de drievoudige commissien van de
hoochmogende heeren Staten Generael, zijn Exellentie ende U. E. ons ver-
leent. D’ Engelsen ’s anderendaechs, den 2 February, met haer boots aen 't
fort comende om de goederen t' inventariseeren ende de 12 voorneemste
hooffden aen haer schepen te brengen, gelijck geaccordeert was, waeren dese
hooffden veerdich ende fray opgepronckt om aen boort te varen, maer siende
dat d' Engelsen van den Broeck en d' andre gevangenen noch de genoemde
ostagiers niet medebrachten, vreesden zy, datter weder eenich bedroch onder
