28.
Volk in
Indi te
bekomen.

"

794                            20 Jun: 1623.

onse grote dispense bequamen) derven ende geen cleden dan met speceryen,
gout, silver off rijs becomen. Hierdoor sullen de cleden te waerdiger wesen
ende wy sullen van de Cust van Coromandel ende Suratten te min behoeven,
namentlijck niet meer dan copen connen met ’t gelt van speceryen ende an-
dere coopmanschappen welcke daer venten. Soo meer nodich sijn, daertoe
can seer wel gout ende silver van verscheyden plaetsen in Indien overwonnen
werden.

In deser vougen can U. E. jaerlijcx omtrent 5 tonnen gout sonder eenich gelt
aen goede vendibele retouren becomen; van alle oncosten in Indien ende van
alle moeyelijckheden die geveynsde vrienden haer aendoen, ontlast werden.

Niettegenstaende de peper in Europa seer goetcoop ende in Indien dier is,
soo moet nochtans om verscheyden redenen sooveel gecocht werden als voor-
eerst overal tot redelijcken prijs met cleden becomen connen. Tot desen eyn-
de sijn verscheyden schepen na de bocht van Patani ende Sumatra gedesti-
neert. Dit sal allenskens, nae dat de toevoer tot Batavia aenwast, vermindert
dienen.

Resteert nu te verhalen, wat raedt datter is omme opt gevoechelijckste
met de minste costen off tenemael sonder last van de Compagnie soo veel
volck in Batavia, de Moluques, Amboyna ende Banda te crygen, dat voorsz.
voorstel volcomen effect sortere. Ick late my voorstaen, dat dit seer gevoeche-
lijek geschieden can. Dit volck moet eensdeels van Nederlandt comen, maer
meest in Indien gevonden werden. In Indien sijn in verschey-den quartieren te
becomen, doch principalijck van China, de cust van Coromandel, Bengala,
Ceylon, Madagascar, Morenlandt ende verscheyden andere quartieren meer.
Van vrienden moeten haer copen ende van vyanden met de wapenen halen.
Aengaende d' aentreck van negotianten in Batavia, nae d’ aenwas van negotic
ende na de vreemdelingen daer getracteert werden, sal de tocloop wesen.
Lange jaren ist, dat seer ernstlijck d’ opcoop ende versamelingh van slaven op
alle quartieren gecommandeert hebbe, maer ’t is overal versloft, versuymt
ende met seer schoone blauwe bloemkens geexcuseert, uytgesondert dat op
ons vertreck, gelijck voren geseyt is, omtrent 1000 sielen met de schepen den
Beer, Nieuw Setandt ende Tholen van de cust Coromandel bequamen, ende
dat noch meest kinderen.

Daer is geen volck die ons beter dan Chinesen dienen, ende soo licht als
Chinesen te becomen sijn. Ten hoochsten hadde de commandeurs ende raden
op Manilha varende gerecommandeert geen Chinesen te relasscheren, maer
sooveel als doenlijck was naer Jacatra, de Moluques, Amboyna off Banda te
senden; dan ’t is niet nagecomen. Sy seggen dat het niet doenlijck was, ende
ick dat het versuymt is. De commandeur Reyersz. met de vloot naer China
varende, was serieuslijck belast, soo den handel niet vercreech, dat den oor-
