mes

er

366                            26 Jurr 1618.

die van Lua een orangkay na Maccassar gesonden hebben gehadt, schijnt het
de Macassaren verseeckering tegen ons toegesert hebben, ende dat daeromme
soo hart procedeeren om de betalinge van de goederen der voorsz. geno-
men joncq. Off in Maccassar iets met d’ Engelsen gehandelt hebben, weten
niet; dan 't is seecker dat op Combello de nagelen lange voor d' Engelssen
bewaert sijn, waerover ons volck resolveerden met contant gelt te coopen,
soodat van 500 bhaeren uutstaende schulden weynich off niet geint is.

Die van Combello verstercken haer op Eram, ende hebben corresponden-
tie met den Tidorees gehouden, ’tsedert van Combello geweecken ende haer
stercte op den berch van d' Engelssen genomen wierd. Die van L.ua, Lucid
en Eram sijn met de Combellesen verdragen geweest, omme de stadhouders
van de coninck van Ternaten, Sabadin en Dava, van daer te doen vertrecken
ende haer onder den coninck van Tidor te begeven; dan alsoo cappiteyn
Hitto daertoe niet verstaen wilde, is de saccke niet voortgegaen. Den prins
van Fidor soo men seyt, is op de been geweest om possesie te gaen nemen,
dan hy en is niet vernomen. Quimella Daya, die opt versoeck van d' onse
door den coninck van Ternate na Amboyna ende Banda gecommitteert is
geweest, omme d'ongerustigen van Amboina ende Banda (soo men sevde)
tot vreede en eenicheyt met ons te bevestigen, is degene geweest, welcke
die van Tua in voorsz. trots tegen d’ onse meest oproeyde, gestijft ende
aengehitst heeft. Opt vertreck van de MNeptupnes van Amboyna is op Lua
van de Mollucquen aengecomen de correcorre van den coninck van Ter-
nate, die ontrent primo Mavo van Malleyo gevaren was, met ordre dat binnen
drie maenden op seer groote pene alle de correcorren van Amboyna in Ter-
nate verschynen souden. Beyde des conineks stacthouders, Sabadin en Daya,
worden mede op ontbooden. Men weet niet tot wat eynde dese genneraele
beroepinge geschiet. Godt geve, dat het niet tot onsen nadeele zy.

Van de plaetsen onder ’t casteel staende, willen die van Hottomouri (welck
ontrent 200 mannen stercq sijn) Moors worden ende ons affvallen. De hooff:
den zijn in 't casteel gevangen, dan de gemeente heeft weder andre gemaect
ende blijft even trots. Men gist dat het almede van cappiteyn Hittos werck is.
Om diergelijcke voor te coomen, heeft ons volck goetgevonden op’teylandt
Uliasser drie mannen te leggen ende op Oma twee, van meeninge sijnde op
Nusaloo mede volck te leggen, en dat om de Moorsse pacpen, daermede cap-
pitern Hitto dat volck tegens ons oproeyt, van daer te weeren, het volck in de-
votie te houden, tot het Christen gelove te vermanen, ende om de nagelen, die
daer geplandt zijn, te becomen, 'twelck achte cen seer goede saecke te wesen.

U.E. sullen wel verstaen hebben hoe naer 't vertreck van de gouverneur
Houtman cappiteyn Hitto van ’t casteel onder hem getrocken heeft het west-
quartier van Anboyna, als namentlijck 6 dorpen genaemt Nousatella, Ourien,

        nde                       -          mast ade             mn
