8        10 Nov. 1614.

(es)

dragen. Door de brieven van S". Steven Cotteels, oppercoopman in Amboina,
sullen de heeren verstaen, hoe den handel der cleeden aldaer geheel te nyet
loopt door de menichte der Portugese goederen, die aldaer brenghen de Ja-
vanen ende Clingen onder pretext off haer eygen waer. Beterende met meerder
recht can hierinne door voorsz. vlote mede versien worden dan off men de
joncken van Ambona weerde, want het verschilt grootelijcx datt men den
geheelen boom affhouwe ofte eenige tacken daervan. My dunct dat in dese
saecke geen ander swaricheyt altoos en zy dan de voorgemelde ondercruypinge
der Engelsen alleene. Want het is aensienelijck, als de cleeden overal weder
in reputatie brengen, dat U. E. d’ oncosten ende den arbeyt sullen laten doen,
ende trachten de vruchten van dien te plucken, dewyle hun noch den wech,
noch den inganck in U. E. hoff, noch het plucken der vruchten van U. E.
plantinghe selffs en dorven verbieden. Dewyle de Portugesen alle haer clee-
den van Melapor off St Thome ende omliggende vlecken sijn becomende,
soo en soude per avontuvre mede nyet quaet sijn (vermits, na men zeyt,

dese plaetse nyet seer sterck en is), dat onderstonden dezelvige te veroveren.
Doch alsoo de custe van Choromandel seer vlack is, ende aldaer geen groote
,                                 schepen connen gebruycken, soo soude het mogelijck moyelijcker vallen dan
                              men meynt.

Tot besturinge, administreringe ende voldoeninge van de generale Indische
negocie is hoochnoodich, dat voornemelijcken het comptoir van Bantam,
twelck U.E. op alderhoochste ben recommanderende, ende de custe van Coro-
mandel wel ende beter met ervarene, civile, discrete luyden worde versien
ende beset, dan tot noch toe zijn geweest. De heeren (onder correctie geseyt)
en behoorden geen gagie altoos aen te sien, want de winst, die met de nauwe
bedinginghe doen, elk hondertvoudich verlies is, gelijck alhier sien ende lich-
telijck zoude connen betoonen. Tot voldoeninge van de inlantsche negotie
dient het capitael alhier vry wat versterckt te worden. Ick achte, dat tegen-
woordelycken wel 700.000 realen in contant van noode soude hebben, omme
                                            alle de plaetsen behoorlijcken te versien ende de negocie te voldoen. Als Indien
                                        aldus versien zullen hebben, soo dienen de heeren zooveel contanten na Indien

j
J
4
d
Li

Chinese waren, cattoene lijnwaten ende indigo, d'’ welck jaerlijcx na ’t patria
gelieven gesonden te hebben, opdat het capitael van Indien nyet vermindert
worde. Na onsen overslach soo souden jaerlijcx tot incoop van Chinese waren,

                                               te sendenals bedragen mogen 'tretour van speceryen, rouwe zyde ende andere
t

                          speceryen, indigo, ende cleeden voor 'tvaderlant dienstich (boven voorge-
                                     melde somme van.700.000 realen, die tegenwoordelijck tot fournieringhe van
d                                        de inlantsche negocie ontbreeckt) omtrent 1.200.000 realen van doen hebben;
doch na ’t capitael, dat de heeren jaarlijcx zenden, sal hun, vertrouwe ick, goet
retour geworden. By desen gaet een memorie van diverse waren, die hooch-

ee Br  en,        mn ere   ment Rn nnn             1m
