12 Nov, 1618.                       AL

verse provisie voor de forten als per nevensgaende extract uut het generale
journael blijct. Hebben haer expresse last gegeven, dat Japara ende Macasser
gesamentlijcken sullen aendoen ende aldaer ten hoochsten straffen (d' occasie
becomen connende) de moorden ende roverye by haerlieden gedaen. Ende
opdat alles met dies te beter ordre tocgae, hebben wy als commandeur over
de voorsz. schepen gestelt ende de last bevolen den heer Arent Martsen met
Ter Thoolen in ’t landt gecomen, met ordre dat van Macassar met de Zuyder
Eendracht ende de Neptuines na Anboynaseylen sal, omme aldaer tot naerder
advys op d’ Engelsen te passen, gelijck U. E. breder connen sien aen nevens-
gaende copie van instructie, denselven medegegeven, alsoock per copie van
de missiven innewaerts gesonden, waertoe ons voorder gedragen. Het exployt
op Macassar gedaen wesende, sal Sf. Michiel recht door na de Molucgenseylen.
De Heere geve haer geluck ende behouden reyse. Eerlange verhoopen eenige
andre schepen meer innewaerts te senden.

Nevens dese gact inventarius van 't gene door 't schip Delff verovert is. De
particularisatie van haer voyage wort nevens dese door de oppercoopman
van der Meer geadvyseert, waertoe ons gedragen.

Voor dese hebben geadvyscert, dat het France schip Sf. Louis genaemt met
38 IFrancen ende 16 Indianen na Vrankrijck gekeert wesen soude, ende na nu
versta, souden zy maer 28 a 29 Francen ende 12 Indianen op hebben. Om
particuliere questie (nae haer seggen,) hebben sy tot Bantam staen laten ende
oock de verkeeringe van haer huys verbooden Trechandere schipper van
tschip S4. Michirl, die ’t selvige verlaten ende ons aengehangen heeft; dese
man heeft ons gestadelijcken om passagie met U. E. schepen met extra-
ordinarie instantie seer gequelt, gelijck mede eenen Marchelis Michielssen
Verwers, met d’ Engelsen van de Custe gecomen; dan omme U. E. ordre te
volgen, hebben haer geweygert.

Onder andre hebben wy U. E. met onse voorgaende gebeeden, dat het de
heeren gelieve metten eersten herwarts aen te senden een vloote van ontrent
25 schepen met noch 10 jachten van 25 a S last daerenboven, met belofte,
soo daerby groote menichte van volck, goede somma gelt ende alle andre
nootlijekheden gesonden worden, dat wy U. E. daertegen mede naer adve-
nandt dies te rijcker retouren senden sullen. Wy confirmeren de gedane be-
loften ende renoveeren het versoeck andermael, U. E. biddende daerinne niet
nalatich te wesen. Menichte van schepen, volck, gelt ende alle andre nootlijck-
heden fournierende, sal de Generale Compagnie daeraen een grooten dienst
geschieden. Groote instantie heb ick hiceromme voor dese gedaen, veel hebbe
U. E. gesonden ende van alles niet dan wat gelt ende eenich vlees ende speck
becomen, doch nieuwers na sooveel gelt als vereyscht wort omme den handel
ende staet van de Gnerale Compagnie alsoo te vergrooten, dat U. E. vyanden
