en en

676                           16 Nov. 1621.

eenige maenden lang geschort wierd om eerst soo veel uytstaende schulden
te innen als doenlijcken is. Soo wy nu d’ onse niet verwitticht hadden, souden
sy meest alle de nagelen tot de compste van d' Engelssen ongecocht gelaten
hebben om 5 a 6.000 realen aen uytstaende schulden te innen, terwyle d'En-
gelssen interim ons alle de noten ende foelie in Banda ondercochten, soodat
dese niet alleen souden hebben comen te missen, maer oock ontrent drie
hondert bhaeren nagelen, off een derde van meest al den hoop, daer van te
vooren niet dan al te veel lasten geleden hebben, welcke ons niet recht dunct
ende Godt loff met behoorlijcke neersticheyt voorgecomen hebben.

By dese gaet protest door d' Engelssen tegens ons gedaen. Wy dancken
Godt, dat ons nu schriftelijck waerschouwen. Voor desen deden het met de
slach. Haer pretentie can hieraen bespeurt worden. Met nevensgaende ad-
vysen, attestatien ende documenten hoopen wy dat U. E. met recht haer
onredelijcke pretentie wederleggen ende haer recht wel maynteneeren zullen,
Op nieuws zeggen daerinne, dat d'inwoonders van Banda opdracht van alle
haere eylanden aen zijnne Majesteyt van Engelandt gedaen hebben. Ter
nevensgaende verclaringe van de Sabandaer van Lontor sal U. E. anders sien.
Onder andere heeft hy voor zijn doot verclaert, dat d' Engelsse tot diverse
maelen die van Lontor en Slamma aengesocht hebben haer landt aen d' En-
gelsse over te dragen, maer dat daertoe noyt hebben willen verstaen. Alleen-
lijck dat een tacxken van een nooteboom affgescheurt ende haer gegeven
hebben, in teecken dat zy de vruchten aen d' Engelssen souden vercoopen,
omdat van geschut, cruyt ende loot van haer geassisteert waeren.

D' Engelssen doen overal soo grooten perticulieren handel, soo wel de
minste als de meeste, dat te duchten is overal d' Inlantse handel bederven
sullen. Nagelen, noten ende foelie soecken overal soo veel secretelijck te
coopen als eenichsints doen connen. Alsoo de natie gants ontrouw is, ge-
looven wy niet, dat dit voorcomen sal worden.

Hoe Eyndhoven advyseert, dat de Mattaram niet dan vrede met ons be-
geert ende ordre gegeven soud hebben, dat d' onse sonder rantsoen gerelas-
scheert sullen worden, connen de heeren per nevensgaende missive zien.

Verscheyde schepen hebben int herwarts comen vant vaderlandt diverse
Portugiesse scheepkens ende bercken genomen met veel volck, swerten ende
swerte jongers, welck al te samen tot groot nadeel van de Compagnie vry-
gelaten hebben. U. E. gelieve alle schepen expresse ordre te geven, dat alle
Portugiesen, Spangiaerden, swerten, mannen, vrouwen, jongers, hoe die
mogen wesen, herwarts gebracht worden. De Compagnie sal daeraen grooten

dienst geschieden, alsoo 't volck tot den arbeyt ende insonderheyt in Banda
van noode hebben ende daeromme anders groot gelt uytgeven moeten.

Tegen d' Engelssen hebben wy geprotesteert in maniere als per nevens-
