tn

we
en

mn
hann ee

an en

meine ande

16.

Coro-
mandel.

780                                 20 Juni 1623.

van d'inwoonders naer geseyt wierd) verbrant was, hebben d' Engelsen daer-
tegen by forme van represalie eenige Andrigirise prauwen genomen. Haer schip
de Bie met eenige gevangenen in Jambi comende, liet de coninck d’ selvige met
gewelt daeruyt haelen. Hierover handtgemeen werdende, bleven twee Engel-
sen doodt, daeronder de schipper van d'Engelsen Beer. By den coninck ty-dinge
comende, datter twee van sijn Oranghcays doodt waren, deed hy den opper-
coopman ende een schipper van d’ Engelsen handen en voeten binden om
haer mede te doden, doch ondertusschen verstaende datter geen Orangcays
maer twee slaven ende twee Engelsen doodt waren, heeft voorsz. coopman
ende schipper weder gerelascheert. Desen oploop was soo groot, dat weynich
scheelde off souden al d' Engelsen doodt geslagen hebben. De furie over
wesende, sijn d' Engelsen altsamen scheep gegaen, haer volck hiervan in
Batavia verwittigende. De president van d' Engelsen quam hierover met synen
raedt seer geturbeert by ons om raedt vragen, gelijck mede soo sy gedrongen
wierden de plaetse te verlaten, off haer dan mede deel van den handel souden
verlenen, gelijck sy ons den 29e" November 1620 op seeckere consideratie
toeseyden. Wy hebben d’ Engelsen hierop geantwoort, dat ons dochte voor
dees tijdt best te wesen te simuleren ende byaldien genootsaect wierden off
goet vonden Jambi te verlaten, dat den handel voor beyde de Compagnien
gemeen soud blyven ende dat haer de helft van de peper die wy daer souden
mogen becomen voor haer gelt ende courante waren over souden doen. Hier-
mede sijn gerust geweest. Haer volck hebben weder in Jambi aen landt doen
gaen omme den handel gelijck te voren te continueren, 't welck niet sonder
grote disreputatie geschiet is, vermits syluyden die van Jambi met de wapenen
gedreycht hadden. Alsoo de Valck door onse ordre van Jambi naer Palimban
gesonden was om daer te handelen ende eenige peper te procureren, wierd
daer een tijdt lanck getreyneert, totdat eyntelyck door een Chinees gewaer-
schout wierden niet weder aen landt te comen, al waert dat van den coninck
ontboden wierden, ende dat best was dat vertrocken. 't Schijnt datter eenich
quaet voorgenomen was ende dat eenige niet vergenoecht sijn met de ver-
soeninge ende ’t recht dat wy over d'oultrage door vryeluyden begaen ge-
daen hebben.

Tsedert d' aencompste vant schip de Vrede sijn mede van de cust Coro-
mandel in Batavia aengecomen de schepen de Witte Beer, Nieuw Selandt
ende een fregat met advysen. Den Beer brenght mede een pertye provisie ende
150 slaven ende ’t schip Seetlandt eenige packen cleden ende 930 slaven voor
de Compagnie, meestal kinderen, vrouwen ende weynich volwassen mannen.
Dit schip was met 1167 sielen van de Cust vertrocken. Onder weech sijn daer-
van 69 stelen gestorven ende daernaer tot Jacatra mede een deel die uyt-
gehongert waren, haer eenige dagen met raeuwe rijs ende weynich water
