23.
Inland-

scha
handel.

22 Oct. 1615.                            137

St. Lucia off Mauritius is bycans ommogelijck dat Bantam spoedich beseylen
connen, gelijck aen den Neptunes ende den Zolus gesien hebben, off souden
wederomme geheel om de zust off geheel om de noort moeten loopen, het-
welcke sonder groot verlett van de voiagie mede nyet geschieden can. Der-
halven dient U. E. expresse ordre te geven, soo de Cabo ontrent November
ende December gelijck mede January ende February gedoubleert wort, dat als-
dan van daer ontrent duysent mylen tusschen 30 ende 35 graden zuyderbreete
om d' oost loopen, eer de straet Sunda gegeert wort. Ick achte, dat Bantam
t' allen tyden met desen cours op 't spoedichste beseylt can worden. Doch dese
zeylagie gebruyckende, dient gelet te worden, dat tusschen primo April ende
primo October, als hter de suyt oosten winden waven, by noorden de straet
Sunda op de custe van Sumattra nyet vervallen, dat hun alsdan van de wal
nyet begeven, maer dicht onder de wal met anckeren schicken op te comen.
Noch oock, dat tusschen primo October ende primo April als de westelycke
winden hier ontrent wayen den westhoeck van Java (die nyet zuydelycker
noch nyet noordelycker dan 64 graden zuyderbreeteisleggende) nyet passeren.
Want anders evenwel zeer qualijck binnen de straet Sunda sullen geraecken,
off moeten mede dicht onder den wal blyven. Den Zolus, die in voorsz. tijt
by noorden de straet Sunda op Sumattra verviel, bracht ontrent de straet vier
maenden door, eer tot Bantam geraecte. 't Schip Zuchhuysen verviel ten tyde
't westelijck mouson in voorgemelden tijt was wayende, by oosten den west-
hoeck van Java op het zuydelijckste landt, welck op 74 graden zuyderbreete
is leggende, ende brachten hierontrent over de 2 maenden door (omdat den
wal nyet en hielden), eer tot Bantam geraeckten U. E. verhaelt, dat de schepen
in 't keeren naer 't patria Antipera wel aendoen mogen. Beesten ende ver-
versinghe is aldaer in abondantie te becomen, maer na wy verstaen, soo is
daer voor groote schepen geen goede, maer een periculeuse reede, ende dies-
halven nyet geraetsaem dat dese plaetse aendoen.

Toucherende de inlantse negotie. Ick houde voor seker, dat de generale
Compagnie in geheel Indien sooveel contant nyet is hebbende, dat se tot be-
talinge de soldaten 6 maenden in de Molucques verstrecken moghen. In Am-
boina, Banda, Solor, Bantam, Patana ende op de Custe is nyet eenen reael,
maer sijn tot Bantam en op de Custe een groot stapel gelts ten achteren ende
weten nyet, hoe gelt tot montcosten fornieren zullen. Ick late staen hoe aen
rijcke retouren zouden geraken. Groote partye van quade, slechte cleeden
ende ondienstige sorteringe sijn in de Molucques ende Amboina by den anderen
hebbende, maer wat connen daermede voorderen ende waermede sal men op
de Custe goede sorteringe becomen omme d'andere mede aen den man te
helpen, dewyle de speceryen, sandelhout ende Chinese waren op de Custe
