10 Oct. 1616.                     193

sumeeren, maer iet groots voor te nemen, sonder alsdoen nochtans eyntlijcken
wat gedetermineert te zijn; maer soo voorsz. heere Reynst zaliger hier ari-
veerde, de nieuwe vloote niet voort en quam, ons gelt gebrack ende d' Engel-
sen daerenboven dissegneerden met 4 scheepen na Anboyna ende Banda te
gaen, wierden genootsacct ons desseyn te veranderen ende vooral Anboyna
ende Banda voor de Compagnie te versceckeren ende d' Engelsen te preve-
nieren; doch evenwel wierde door enckele schickinge Godts, tegen d' opinie
van veelen, geresolveert, dat men eenige scheepen na Mallacca ende Sinca-
pura souden senden, mits dat aldaer niet langer dan ontrent 15 February
souden vertoeven, opdat in allen gevalle Anboyna ende Banda souden mogen
beseylen, off per avonture de nieuwe schepen niet en ariveerden. Door dese
schepen sijn de Portugiesse gallioenen verslagen, gelijck U. E. voor desen
hebben geadvyseert, ende heeft den vyant sijn desseyn daerdoor geschort.

Wat schade de generaele Compagnie door d'Engelseirgeleden cost hebben,
soo alle de geheele macht datelijcken om haer ondercruypinge te verhoeden
weder terugge naer Anboyna ende Banda waere gesonden, can lichtelijck be-
greepen worden, want ten besten genomen dat de vyant op ons in Bantam
noch Jaccatra, Amboyna noch Banda niet en hadde connen doen, terwijle de
macht in de Mollucques amuseerden, soo souden zy verhindert connen hebben,
dat dit jaer niet een schip nae 't patria souden hebben connen senden; doch
d'Almogende heeft het dusverde versien, daervan sijnne goddelvcke magisteyt
hoochlijcken gelooft zy. Van hoe grooten voordeel de generaele Compagnie
door d’ Engelsen geprevenieert sijn geworden, is mede kennelijck, want in
gevalle d’ EK. heer generael zaliger ende de voorncemste macht na Mallacca
waere gegaen, ende hun aldaer een tijt hadden onthouden, gelijck gedisseg-
neert wierde, sy souden niet alleene de Spaense vloote met Godes hulpe mede
hebben connen verslaen, maer oock mogen vermeesteren het silverschip ende
't gallioen van convoy, welck mede cort na het vertreck van den admirael
Verhagen voor Mallacca ariveerden, alwaer noch leggende sijn, om in 'teerst
van ’t aenstaende mouson na Goa te seylen. In Mallacca gaet spraecke, alsdat
zylieden een fort off reduvt op Isla das Naossullen maecken ; gaet sulex voort,
sullen sy een goet retrayt voor haer scheepen hebben, ende soude ons 't sel-
vige tans off morgen wel hinderlijck connen sijn.

's Anderendaechs naer het vertreck van den Dolphijn quaem hier de loo-
pende tydinge hoe voorsz. Spaense vloote in Sincapura geariveert was ende
voorscecker herwarts comen soude. Den thienden dach daerna, wesende den
10 April, wierde sulex geconfrmeert, ende opdat hetselve geloove sonden
geven, sont ons den coninck van Jhoor een origineele missive (daervan by
desen copye gaet), door voorsz. de Silva aen ditto coninck geschreven, ende

versochte sijnne magisteyt, dat daerop ernstlijck souden letten ende ten besten
18
