19.
Amboina.
’
J
                                     20.
                                                Molukken.

784                                 20 Junr 1623.

troude. Innewaerts dienen de stoffen oock niet slechter te wesen dan sy sijn.

D' Eenhoorn van Banda comende bracht mede advys van Amboyna van den

ge September. Daernae ist jacht Pegu mede van daer in Batavia aengecomen
met brieven van 29 September ende 13.444 nagelen, perreste van 520.945
 voor onse van een jaers gewas. Hoe seer alle de Mooren van de Molucques,
Amboyna, Banda, Ceram ende alle omleghen landen woelen, insonderheyt de
Ternatanen, die van Loehoe ende hare consoorten, om haer vermogen te ver-
groten ende des Compagnies reputatie te verminderen, sal U. E. door nevens-
gaende missiven van de gouverneur Speult vernemen. Hy meent vastelijck,
dat de hoochmoet van de Ternatanen eerlange tegen de Compagnie uytbersten
sal. Nae Bouro, Xula, Taliabo ende alle omleghen plaetsen hadden syge son-
den om een armade te vergaderen; Speult meent om tegen de Compagnie,
hare vrienden ende ondersaten tot ons nadeel te gebruycken, ende Houtman
meent dat het geschiet om tegen de Tidoresen te stryden, niet connende ge-
loven dat de Ternatanen besteecken off approberen 't gene Daya op Loehoe
doet, ende soot gedaen hebben, dat het haer leedt soud wesen.

Seer loffelijck werct de gouverneur Speult tegen alle de attentaten ende on-
dercruypingen van vyanden ende geveynsde vrienden, maer in de Moluques
schijnt het, wort al in slaep gewiecht, die daer compt. Om die van Ceram ende
de resterende gevluchte Bandanesen tot haer te trecken sijn de Ternatanen
alsnu seer besich. De Tidoresen staen oock hert daernae, ende Speult doet
sijn beste om die van Ceram met vruntschap gerust te stellen ende haer
van de Ternatanen ende Tidoresen gesepareert te houden, gelijck altijt ge-
weest sijn,

In Amboyna waren 115 mannen van d' onse in een jaer overleden. Int jaer
1620 heeft voorsz. Speult omtrent 2 a 3000 cocusbomen geplant. Was nu
besich omme een ander plaets te prepareeren, daer omtrent 5000 cocusbomen
staen connen, welck al d’ aenplantinge is die d’ onse sedert ’t jaer 1605 dat ’t
casteel gewonnen wierd gedaen hebben. D’ inwoonders noch onse dronckaerts

sijn daertoe mede niet te beweghen.

Van de Moluques is op 22 October in Batavia aengecomen 't schip Orange,
met advysen van d’ heer Houtman van 26 Augusty ende 41 bhaer, 169 catti
nagelen, welck al is dat de Compagnie voor haer portie in een jaer van daer
becomen heeft. De Seewolff is daer gehouden, maer was niet bequam langer
te varen. Wy hadden geordonneert, dat den raedt aldaer naerder opt verlaten
van Caleamatte ende Sabouwe souden letten. D’ heer Houtman adviseert
hierop, dat andermael goetgevonden hebben de verlatinge uyt te stellen, om
redenen seggen sy dat de Compagnie weynich last van Sabouwe lijdt; dat de
Ternatanen haer nu wel dragen ende Caleamatte sonder dat daertoe versocht
werden, onderhouden, welck ons vry wat slecht dunct. Wy hadden verhoopt
