TET al

han

19.
Varia.

306                        18 Dec. 1617,

Naer ’t vertreck van 't Postpaert sijn wy condich geworden, hoe dat daer-
inne gescheept sijn  SS.875 nagelen ende niet 71.100, gelijck in d’ overge-
sonden cognossementen ende facture gestelt is, door dien 71100 catti China
woegen, hetwelcke by de cooplieden van de schepen voor ponden gereeckent
was, omdat de Chinese evenaer, daermede ditto nagelen gewogen wierden,
met cijfferletters geteeckent was. Derhalve gelieve U. E. per 't cargasoen in
ditto Postpaert gescheept, goet te doen f 48766 4, conforme de nevens-
gaende facture, want niet en twijffele, off sullen het abuys aen 't overwicht
van de nagelen wel bevinden.

Alsoo hier dit jaer in den peperhandel noch ordre noch recht geweest is,
sal 't gewichte van de Bantamse peper die met dese schepen overgaet soo veel
(achte ick) niet rendeeren, als voor dese wel gedaen heeft, doordien partyve
van ditto peper by de Chinesen nat gemaect wesende, ons volck genootsaect
sijn geworden deselvige alsoo te ontfangen. Derhalven, soo de heeren mance-
ment bevinden sullen, gelieve ons te excuseeren. Het schijnt, dat het voor
dees tijt aldus heeft moeten sijn. Ick hoope daerinne naer dese wel te versien.

U. E. sullen gelieven verdacht te sijn, hoe in de facture der goederen met
den Swarten Leeuw van Jappan ende Patana gecomen, geen speciale vercla-
ringe gedaen wort wat zsde off benjuwijn ider casse inhout, maer alleene dat
alle de cassen te samen soo veel catti zede of benguwijn gelijck sy seggen,
innehouden, in voegen dat, alsoo men nu de cassen zvde ende benjuwijn ver-

deylt heeft na d' inhoude van den geheelen hoop, pro rato heeft moeten cal-
culeeren wat in een off meer cassen gepact sy. Derhalven, soo in d' eene camer
min ’t gewicht dan in onse facture gestelt is, bevonden wort, sal in d'andre
dies te meer moeten sijn, hetwelcke ten goede gelieven te nemen, want heb-
ben hier niet anders connen doen dan een slach daerinne slaen, dewyle het
overschepen wat haestich toegaet ende selffs overal niet connen sijn. Gelieve
U.E. mede ten besten te nemen, soo per avonture in de nombers faulte be-
vonden wierd, gelijck ons hier met de cleden van de Custe dickwils gebeurt
ende veel spils veroorsaect.

Hoe wy het timmeren tot Jaccatra in treyn gebrocht hebben, is voor dese
geadvyseert, als oock hoe een groote galleye met drie fregatten gemaect sijn.
Dan alsoo dit jaer geen off weynich secoers hebben becomen, blyven ditto
galleye ende fregatten door gebreck van volck ende verscheyde nootlijck-
heden leggen. Derhalven segge andermael, gelijck vooren, groote menichte
van volck, schepen, vivres ende alderley nootlijckheden dienter metten eersten
gesonden, insonderheyt cruyt, want alle de forten ende schepen seer ontbloot
sijn. Naer d' overgesonden rollen sijn ons veel ambachtslieden toegesonden,
eenige van die de name voeren sijn hier wel gecomen, maer de meesters
blyven achter. Ick bidde de heeren, en abuseert Uselffs niet meer.
