26 MAART 1622,                         717

breect immers geen gelt noch volck' Compt het de Compagnie noch de Landen
niet gelegen groote menichte van gelt ende volck te gelijck te senden, sendt
ons dan ten minste een van beyde, 't zy een groote somma gelt ofte groote
menichte van volck met alderley nootlijckheden daerby. Soo d' onbedachte
van haere passie niet te brengen zijn, monstert haer uyt, schayter van, off
schayter dan uyt, hoe eerder, hoe beter.

Laet doch niet met den aldereersten groote menichte van alderleye provisie
te zenden, insonderheyt speck, vleys, olie ende wijn, en dat niet alleen met
d’ ordinarie vloote, maer daerenboven met verscheyde slechte schepen (vol
volek om colonie te planten), die men slyten mach soo haest hier ariveeren,
anders sullen geweldich verlegen geraecken ende veel gelt consumeeren.

Nevens dese gaen verscheyde rollen van d' ongeregelde vrye lieden, die op
diverse tochten aengenomen zijn. Sendt toch eens lieden die waerdich zijn
de naeme van een mensch te voeren ende redelijck nutten connen de zegen,
die het Godt gelieft dese landen te geven. Tot noch toe siet men hier weynich,
die niet met de vryheyt in beesten veranderen.

Om verscheyde redenen, gelijck de heeren per resolutie connensien, hebben
goetgevonden aen 't volck van de schepen ZXolen ende Armuyden voor haere
portie ofte gerechticheyt van de veroverde goederen contant te betalen twee
maenden gagie, welck U. E. ten goede gelieve te verstaen. Met d’ Orangeboom
is een voorleser overvaerende, die weynich eere nagegeven wort ende hier
wel derven connen. U. E. gelieve, soo ’t doenlijcken is, met alle gelegentheyt
eenige eerwaerdige voorlesers met vrouw ende kinderen te zenden. Alsoo
Schoonhoven ende d' Oraugeboont noch ontrent 10 20 lasten peper souden
connen laden ende hter niet meer byderhandt is, maer dagelicx 't Postpaert
volladen van Jamby verwachten, hebben dese schepen eenige dagen daerna
opgehouden ende alsnu wederom goetgevonden, naer sluyten van dese tot
ultimo deser te vertoeven.

Alsoo d’ Oostewint begint te wayen, sijn hier in twee a drie dagen te gelijck
aengecomen 140 prauwen geladen met rijs ende alle nootlijckheden, daerop
ontrent 1100 mannen sijn vaerende.

Hiermede, edele, erntfeste, wyse, seer voorsinnige heeren, sullen desen
eyndigen ende U. E., na hertelijcke groetenisse, in de protectie des Alder-
hoochsten bevelen.

In ’t fort Batavia, adi 26 Maert anno 1622.

U. E. dienstwillige
J. P. COEN.
P. DE CARPENTIER.
WILLEM VAN ANTZEN.
