Ad

ac

nnn a

me

gen

Le

a

il
4

A
d-
'

'

ed

uit:
N
N

nn an

272                          22 Aug. 1617,

lopen, gelijck men door de poorten sach, vol dooden ende ’t schut sonder
volck. Den commandeur Lam met de Nieuwe Zonne tusschen de Spaensche
admirael ende een anker Spaens schip wesende is alsoo getreft, dat hy (niet-
tegenstaende daerinne gedaen is, wat doenlijck was) seer subytelijck sonck, en
dat eensdeels door advantagie welck de Spaense admirael door de stilte had-
de, want alsoo twee galleyen op hem pasten ende ’tschut van d'cen zyde gelost
was, roeyden de galeyen hem om, waerdoor datelijck de andre mede ge-
bruyckte. In 't schip Der Veer den brandt geraeckende, is 't selvighe geheel
verbrant. Den Zolus in ly wesende, hadde twee Spaensche schepen aen boort,
ende naerdat lange met grooten couragie hadden gevochten, is hy met een
Spaens schip gesprongen, hebbende den schipper, soo men seyt, geen hoop
meer siende, de brandt in ’t cruyt gesteecken. Den commandeur Lam is van
de Nieuwe Sonne met eenich volck op d' Oude Zonne gesalveert. Van 't schip
Der Veer is de schipper met 47 man gebercht.

Naer ’t verlies van dese drie scheepen sijn d'andre drie door ordre van den
commandeur van den vyandt geweken, doch was (als vooren is geseyt) mede
soo mat, dat hun niet seer en sochten. Twee van de Spaensche schepen in
sinckensnoot wesende, liepen dwers naer de wal; d'andre volchden d'onsen
tot in de nacht, maer dat in sulcker voeghe, dat se hun niet en beseylden, hoe-
wel de helft beter beserlt waren. Onse schepen geraeckten ’s nachts van den
anderen. De twee Manen sijn ontrent de Calderes weder by den anderen ge-
comen ende den 7" Juny tesamen geheel doorschoten ende reddeloos voor
Maleye gearryveert; gisten, dat den commandeur Lam met d' Oude Sonne
naer Patana is geseylt, in voegen dat den vyant door al te grooten couragie
van d'onse als syne lanckmoedige voorsichticheyt, die Godt geve datonseens
mach geworden, meester van ’t velt gebleven is; dan het is voor hem een seer
bloedighe victorie. Men gist datter van d'onse ontrent 280 mannen gebleven
sijn. 't Getal van de Spagnaerds dooden weet men als noch niet.

't Is voorwaer een lastighe saecke, dat men 4 a 5 maenden den vyandt voor
sijn deure ghewacht hebbende, de vloote daernaer heeft verdeylt ende de
Spagnarts soo grooten advantagie gegeven. Men siet hieraen, hoe de Spaen-
sche lanckmoedichheyt te dier tijt tegelijck de groote couragie ende heerlijcke
macht van d'onse overwonnen heeft, Dan, soo 't Godt gelieft, dat d'achteloos-
heyt in Indien onder ons wesende hiermede gedoot sy, sal der ongelijck
meer gewonnen dan verlooren wesen, jae, soo sal 't voor ons de grootste vic-
torie wesen, die ooyt gewonnen hebben.

Doen de slach geschiede, waren soo nu soo dan door d'onse verovert
thien Chynese joncqen, 7 geladen met fruyten, eenighe syde cleeden ende
andersints ende 3 vol zyde, waervan de meeste paert, gelijck vooren is ge-
sext, in de schepen Der Veer ende den Zolus geladen was ende daermede
