4

Cotecels
en
Theune-
mans.

5.

Meester-

schap ter
zee niet
genoeg.

56                         10 Nov. 1614.

den E. heer generael heeft gedaen, ’t gene op onse compste in Indien heb-
ben gedaen tot welstant der generale compaignie, toucherende de persoonen
van Sr. Matheo Cotteels ende Abraham Theunemans, hetwelcke geerne sullen
hooren. Ick hope, dat U. E. dienaren na desen exempel te meer verwect ende
gecourageert sullen worden, omme in tyde van noot den man te roer te assi-
steren ende ’t schip gaende te houden, sonder te ontsien den slach, die se van
den polderstock souden mogen erygen. 't En ware onder correctie een boots-
man nyet eers genoech by de plecht zijnde, soo het roer gaende ware ende
hy den man se roer nyet en assisteerde.

Met de schepen den Swarten Leeuw ende Der Veer hebben U. E. gesonden
een discours, toucherende den stant ende staet van Indien. Hierinne zijn ge-
toucheert ende vooregeslagen, gelijck oock in onsen missive van primo January
lestleden, met ditto gesonden, verscheyden capitale poincten aengaende de
generaele directie, soo policie als negocie, ende den oorloge. Veel beter ende
ordentlijcker wort van U. E. in t arrest op primo Martius 1613 by de commis-
sarissen van de Seventien, als in de generale missive van primo February 1614
aengeroert ende gelast, hetgene tot welstant der compaignie ende augmen-
tatie van den staet dient gedaen. Maer U. E. sal dit gelieven te considereren:
Wie isser onder den menschen, off hy en weet, dat hoochste geluck ('ten ware
eenige ateyssten) in de ware deucht oft gelucksalicheyt zy gelegen Wy en
connen nyet doen zonder oprechte middelen ende wetenschapp. Wien ge-
breeckt de middelen, die men behoeft om ter deucht te comen De predican-
ten leeren ende roepen oock gestadelijck zonder ophouden, watt men sal,
behoort ende moete doen, en 'ten heeft nochtans met veele nyet te beduyden.
Als wy nyet connen doen, de wetenschap ende de middelen hebbende, wat
sal ’t dan zijn Wat sal ’t dan sijn, als wijal schoon weten, watter gedaen moet
worden, ende ons de behoorlijcke middelen daertoe noodich ontbreken,
dewyle de menschen sonder instrumenten nyets altoos connen doen Ick
bidde U. E. considereert, wat tot dese Indische saken van noode zy, ende four-
niert alle de behoorlycke middelen ende behoeften, die tot onderhout ende
accressement van den staet worden vereyscht. Zoo sullen de heeren (met de
hulpe Godts) ter gewenschte effect geraecken ende anders nyet. Wij hebben
nu een heerlijcke ende groote macht van schepen, maer daer moet meer by
zijn. Aensiet mijn heeren, zegge ick andermael, wat instumenten stoffe, ende
materie den E. gouverneur-gennerael van noode heeft. Wat zijn 't al ge-
wichtighe saken, die U. E. voorstelt ende hier te verrichten zijn Wat isser
alleene aen de keure gelegen, welck eerst ofte leste by de hant werde genomen;
hoeveel te meer, hoe men 't doet ofte behoorde te doen ' Wat verstanden
zijn der van noode tot de generale bestieringh ende politieque regeeringe van
