11 MAART 1618,                          325

by seggende, dat hy alle natie acces ende negotie in sijn lant wilde vergunnen;
dat het ons niet te doen was omme voor te comen de roverye die sy op onse
name gedaen hadden off doen souden mogen, maer ommealleene de negotie
't imeorporeren, dan dat wy hier niet doen souden gelvck inde Mollucgen,
Anbovna ende Banda hadden gedaen. Ons volck desen affscheyt eens ge-
geven hebbende riep hy hun daerna wederomrme, soeckende de weygeringe
met recht ende reden te bevestigen, doch besloot ten laetsten andermael dat
hy Decher niet wilde overleveren, seggende dat hy onder de juredictie van

d'hooch mogende heeren Staten Generael niet en sorteerde; ende alsoo ons                               1
geensints geraden docht de saecke hierby te laten berusten, hebben geresol-
veert het schip van ditto gennerael Hans de Decker, St. Affchtel genoemt,                          R

welckop dat pas van Jaccatra na Bantam was seylende, in zec in arest te nemen,
omme Decker daerdoor te dringen van selffs weder te keeren. D'ordre ge-
geven sijnde, is het schip Sf. AZichiel van d' onse den 23 Jannuario niet verde
van Bantam ontrent Tenara gerescontreert ende gearesteert, alwaer noch
leggende is ende gehouden wort. Hoe dit den pangoran van Bantam beviel
ende wat vier de Francen ende Engelsen, die dagelijcx by Decker ten hove
liepen, gestooct hebben, connen de heeren wel considereren. Geen rodomon-
tados noch dreygementen wierdender gespaert, ende alsoo ick by my selven
gedissegneert hadde de schepen Zirekzee ende de Goede Fortuyne noch aff
te laden, soo ben den 26 Jannuario van Bantam na Jaccatra vertrocken, omme
te beter aen peper te geraecken ende onse schepen van Atchijn ende Jamby
te vertoeven als andersints, tot Bantam ordre latende dagelicx met opcoop
van peper voort te varen, en dat tegen den opcoop die by d' Engelsen ende
Francen gedaen wierde. Den pangoran siende de saecke van Decker by ons
soo hoogh genomen wierde, heeft hy eerstelijck met raet van de sijnnen gc-
resolveert sich met de saecke niet te bemoeyen, maer ons metten andren te                                 ,
laten geworden; doch by Decker ende de Francen is daerna door groote
schenckagie o(f groote belofte soo veele te weech gebracht, dat ditto pangoran
voorgenomen heeft ons met gewelt te dringen het schip S4 Michiel te ver-
laten, ende ons van ons recht off pretentie te doen dissisteren.

Decker is verborgen geworden. Sommige seyden dat hy den t3der Februario
met d' Engelse schepen vertrocken was, andre dat hy wel uut het hoff ver-
trocken was, maer niet seecker warwarts; doch van eenige andre Javanen ver-
stonden dat hy secretelijck in 't hoff verborgen wierde. Watter van zy, sal den
tijt leeren.

't Is soo verde gecomen dat doen ontrent 10.000 sacken peper off meer
gecocht hadden, ende daervan 6700 saecken in de Goede Fortupne gescheept
waren, den pangoran gouverneur ons volck platuut met seer grooten trots
heeft doen aenseggen dat geen peper meer wegen noch affschepen en sou-

