meen amen
Me

 eK

nv
ha

En

mnd
En

E’,
5

10.

Inland-
sche be-
volking.

10                         1 JAN. 1614,

oock meer dan tijdt ende hoochnoodich, dat alhier goede leeraren werden
ghesonden, die cloeck, verstandigh, nederich ende vreedsaemich van geeste
zijn, gelijck eenen dienaer Godts betaempt, ende niet alsulcke plompe onbe-
snedene idioten, gelijck hier veele voorlesers zijn ; noch oock geleerde lyeden
van opgheblasen ende onvreedtsamen quaden gemoet, gelijck men alhier
eenighe siet, welck niet dan quaet ende groote onruste veroorsaeckt. Dese
leeraren en dienen hier voor geen jaer 2 ofte 3 te comen, wandt hebben dien
tijd wel van doen, om de spraeck te leeren. Sy souden hier wonderen grooten
dienst doen, wandt op Amboyna (mede op Solor) seer veel Christenen zijn ;
alle den godtsdienst, die daeronder wert gedaen, is alleenelijck den doop,
ende datter alle weecken op maleys in de kerck by 't casteel voorgelesen werdt,
't gene den heere Houdtman overgeset ende met duytsche letteren gheschre-
ven heeft, waervan alle de andere dorpen (daer jaerelijcks groote meynnichte
van kinderen gedoopt werden) noch onwetende zijn. Hoe slecht zy zijn, weten
wel te seggen, dat de Portugysen daerinne andere diligentie deden ende wy
daervan weynnich mentie maecken. De religie is den stercksten bandt, daer-
mede voornemelijck den segen Goodts ende d’ affectie der lyeffden vercregen
ende behouden werdt.

Dit fort Amboyna heeft onder hem eeneghe dorpen omtrent het casteel
gelegen, ende eenege eylandekens by oosten ’t selvege leggende. Op dese
eylandekens wassen gans geen nagelen, ende omtrent het casteel zeer weynich.
Het fort mach over ’t volck van dese plaetse well commandeeren, maer can
met haer niet veel uutrechten. Belanghende Hitto, Lueho, Combelle ende
Lucidi, daer alle de naghelen wassen, sy en staen onder het casteell niet,
maer hebben hun verbonden alle de nagelen alleene te vercoopen aen de
gecommitteerden der gennerale nederlantsche compagnie ende aen geen
anderen, sonder te seggen tott wat pryse. Die van Hitto thoonen ende be-
kennen uuterlycken well, dat se meerder dan d'andere aen ons verbonden
zijn, overmidts de vyanden uut haer landt verdreven ende hun daerinne
in vrede geseth hebben, maer van meerder obligo willen niet hooren ende
souden oock met der daet, als het daer by lach, op ons niet veell passen,
ende die van Luha, Combelle ende Lucidi kennen den coninck van Tarnaten
wel voor coninck, maer niet voor haren souvereynen heere; seggen, als sy
den toll hebben betaelt, den coninck dan niet meer schuldich zijn. De wispel-
tuericheyt ende trouloosheyt van dit volck is zeer groott. U.E. can aen desen
bespeuren, hoe swack voorschreven contrackt staet, off pielaere is, daerop
UE. ten deele soo treffelijcke vlooten uyt is sendende, ende soo swaren
oncosten draecht, als oock van hoe cleynnen voordeele dit casteel is, byal-
dien geen offencive oorloghe (noott sijnde) teghen d'inwoonderen daermede
