NP a Pen ar

he

mp

eN

2                           1 JAN. 1614.

mandement over de troupe, Dese troupe te lande zijnde, soo zijn se onbc-
dachtelijcken voortgemarcheert, sonder de breede vaen op te steecken, dien
aen den gordel behoudende. Die van ’t landt, haer siende comen, begaven hun
stil in eenen laeghe, ende soo haest den onsen daar binnen quamen, rolden
sylieden zoo groote steenen ende alsulcke meynnichte nederwaerts, dat sy
(Godt beter ’t) seer deerelijck (sonder eeniche redenen off hun oit verthoont
te hebben, hoewel de brede vaen van de schepen gestadelijck wayden), der-
thien man doodt wirpen, ende de reste bespringhende door verbaestheyt ghe-
vangen creghen, hoewel den onsen noch wel de helft stecker dan den vvanden
waeren. Nae veele schry vens hebben eensdeels met schoone woorden ende ten
anderen met dreygementen, sooveele te wegen gebracht, dat voorsz. moor-
denaren alle de resterende levenden 3 4 dagen daerna scheep lieten loopen,
ende dat moedernaeckt, hebbende hun alle de cleederen affgenomen. In som-
ma lieten daer 13 dooden, het geweer van 32 mannen, ende een man heeft
daervan eenen lammen arm behouden. Hoe lastich ons dit ongeluck was, is
Godt bekendt, wandt was een quaet beginnen, ende is door slechte onbedacht-
heyt, overvarentheyt ende overtredinghe van onsen bevel geschiet, want by
ons daerinne wel goede voorsichtichheyt gebruyckt is geweest, gelijck de hee-
ren per byegaende coppie van getuygenisse connen sien; dies nietteghen-
staende hebben den persoon van Frederick Kistiens, tot Bantam gearriveert
sijnde, met den raet daervan geabsolveert, alsoo het hem leett genoech was,
ende door gheen moetwil geschiet is, denselven ter contrarie om zijn bequam-
heyts halven tott oppercoopman promoverende. Door de wonderlijcke situatie
van 'teylandt heeft het den Heere niet ghelyeft, dat wy: souden onderstaen
wraecke te doen, maar hebben ter contrarie de vianden volghende beloeften
met de waerdye van f24: 13 :8 vereert, te weeten, alsoo de vyanden rant-
soenne eyschten, wilden wy geensins daertoe verstaen, maer loofden een ver-
eeringhe, soo sy den onsen (gelijck wy begeerden), lieten gaen. Wy senden de
heeren ontwerp van voorsz. eylandt ende sullen daerby gelieven te verstaen,
dat de reede gans onbequam voor alsulcke groote schepen is. Kleynne connen
daer wel bequammelijck anckeren ende van water gerijff erygen ; de vyanden
connen sulckx niet beletten.

Den 22er Juny sijn weder van Isla Bravo vertrocken, vervielen den 9 Julius
aen de Greynkust, ende zijn den 8" Septembris cabo de Bona Esperansa ge-
passeert, settende onsen coers na Madagascar, omme aen St. Lucia, legghende
op 243 graden suiderbreete, te verversen ; ende naerdat wy zeer harden windt
hebben gehadt (daerdoor de bouchspryett van ’t schip, de Provintie, bycans
halff door geborsten is), soo arriveerden den 32 Octobris voor de reede, maer
daer beneden, dat is by suyden gheraeckende, costen door de gestadighe noor-

