SO

he 4
Mane

mdf
1

4.
Patani.

5

Manilla.

202                        18 Drc. 1617.

sijn, is de rijs seer goeden coop geweest ende hebben sy de Javanen seer qua-
lick getracteert, want de Portugiesen onse schepen vernemende, wierde voor
belegering seer gevreest ende hebben daerover den rijs uut de joncken gelicht
ende deselvige na hun gevalle betaelt.

Alsoo het Wapen van Zeelandt vrywat later gekeert is dan onse ordre was,
hebben de vrienden geresolveert hetselvige in Jambi niet langer op te houden,
maer goet gevonden alle de peper die daer in voorraet was ende naermaels
noch souden mogen becomen, in 'tschip de Bergerdoof te schepen, soodat het
Wapen niet anders en brengt dan de 9500 sacken daermede naer Mallacca
waren geseylt. Sury advyseert, dat hy naer dese met de Zergerdoot ontrent
70 lasten peper, ten minsten off ten quaesten geluckende, meent te senden;
dan ick hoope, dat ditto schip wel volladen worden sal.

Den 11 deser is alhier, Godt loff, van Patana ende Jappan wel geariveert het
schip den Swarten Leeuw, meest met syde ende andre waren geladen. Wy
hebben daerdoor verstaen, hoe het met onse resterende drie schepen in Ma-
nilha gegaen is, alsoock wat in Patana ende Siam ommegaet, enne alhoewel
de heeren 'tselvige per nevensgaende missiven volcomentlijck sullen verstaen,
hebben evenwel niet willen naerlaten sulex sommierlijck aen te roeren ende
ons advys daerby te vougen.

In onse voorgaende is geseyt, hoe de schepen den Rooden Leeuw ende
Vlissingen geordonneert waren weder by de vloote aen Witters Eylandt tc
keeren, ende alsoo daer met 5 jonecken ariveerden ende geen schepen ver-
namen sijn sy weder om de Zuyt geloopen ende hebben gerescontreert cen
van de Spaense gallioenen, sonder voorsteng en basoens mast, 't welcke het
het schip W4fssingen den 24 April heeft aengetast ende daertegen wel 4 uyren
gevochten. Door stilte van den andren raeckende, is den Hollantsen Leeure
'sanderen daechs daerby gecomen, ende heeft ditto gallioen alsoo getracteert,
dat den vvandt met staende seylen op de wal geloopen is, ende nachts daer-
uut gevlucht sijn ende de brandt in ’tschip gesteecken hebben. Naer dese
noch eenige andre joncken becomende, hebben d'onse soo veel zyde ende
andre waren in hun schepen geladen als bergen conden, ende sijn daermede
met noch twee geladen Chineese joncken na Jappan geloopen ende den 18
Juny met een van de twee joncken onder Iirando in de haven van Cochi wel
geariveert, D'andre joncke, daerop 6 off 7 Duytsen waren geset, is in een
ander haven wel aengecomen, maer alsoo ons volck naderhandt door eenige
Chinesen met seeckre verversinge geabuyseert wierden, hebben sy het volck
vermoort, hun gading uut de joncquen genomen ende den brandt daerin ge-
steecken. De goederen uut het schip den Rooden Leeuw gelost sijnde, isser
den 29 July een soo grooten storm geresen, dat beyde de schepen en oock
d' andre joncke van hun anckers gespilt ende op de wal gedreven sijn, doch
