A

5 JAN. 1616.                             163

hun 't voordeel affgesien, jae haer alsoo benauwt, dat genoech te doen hebben
gehadt haer schip vol te laden met peper die ten minste 10 percento vervalst
is, daer anders per avontuvre met hetgeene van Priaman verwachten noch
wel een schip geladen souden hebben, hoewel voor desen andere gissinge
maeckten. Al ware het, dat desen peper omme d’ Engelsen te ondercruypen
soo diere niet gecocht en hadden, off om beter te seggen, al en waren hier geen
Engelse geweest, soo souden evenwel tot dien prijs ende hoger gecocht moe-
ten hebben, off "ten ware niet mogelijck geweest dese schepen te depescheeren.
Want alsoo het dit jaer geen cleen gewas geweest is, was hier weynich peper
by der hant, maer de meeste part verde in 't geberchte, vanwaer in Februari
ende Martii, als de rivieren door de regentijt groot sijn, met prauwen hier ge-
bracht ende aen de Chinnesen tegen 17 a 18 realen de 10 sacken gemeynlijck
vercocht wort, gelijck verleden jaer (doen het een groot gewas was) selfs een
goede pertve uut noots halven a 1S realen vercocht hebben. Inde alsoo die
lieden die in 'tlandt haer peper ophouden als nu redelijcken prijs conden
becommen, ende de Chinnesen hun arbeytsloon mochten verdienen, hebben
de lieden hun peper vercocht ende de Chinnesen deselve in haeste verde uut
het landt gedragen, terwyle het noch drooch weder was.

Voor desen hebbe U. E. geadvisecert hoe dit eleen gewas ontrent 30.000
sacken opbrengen soude. Sulex was de meninge van de principaelste coop-
luyden; maer nu bevinde dat soo wy als d' Engelsen alrede omtrent 35.000
sacken by den anderen hebben gecregen ende, na men sevt, soo souder in ’t
verste gebrechte noch wel 5 a 10.000 sacken sijn. Het groot gewas heeft ver-
leden jaer ontrent 130.000 sacken opgebracht. D'opinie is, dat het toecomende
jaer niet min sijn sal. Aen ’t gene gedaen hebben, can U. E. lichtelijck consi-
dereren hoe licht om doen soud sijn, d' Engelsen te prevenieren ende jaerliex
70 a 80.000 sacken peper(daermede de heeren hun matteren connen)te laden,
als U. E. ons op voorraet van gelt ende behoorlijck capitael versiet, dewvle
sulex verleden jaer sonder gelt gedaen hebben; maer duchte alsoo niet meer
geschieden sal. Daeromme bidde U. E. op d'een syde te considereren, wat
schade de Compagnie geschiet is, dat geen gelt gesonden en hebben, ende
wat voordeel gedaen can worden, als wy met goede partye gelt ende behoor-
lijcke sorteringe cleden op voorract versien worden. Den peper hebben ver-
leden jaer tegen gelt a 12 rcalen de 10 sacken aengerekent, welcke met cleden
omtrent 5 realen compt te staen, ende nu hebben se a 20 ende 224 moeten
coopen. Hadden wy gelt gehadt, datelijck souden U. E. daervooren een rijck
retourschoone, rouwesyde laeckenen ende andere Chinnese waeren gesonden
hebben. De Chinnesen handel souden tvecommende jaer in soo schoonen
fleur gebracht hebben, als de Spangiaerden deselve in Manilhasijn hebbende.
Ware het in een treyn geraeckt ende ons desseyn door U. E. niet verhindert
