1 JAN. 1614,                          29

deren in Indien dienstich hebben alle tot Jacatra gelost ende d' andere in de
schepen, ende vermits door schryven van den dierecktoer van Berchem ver-
stonden, hoe noodich aldaer cargasoenen gesonden diennen, opdat d' Engel-
sen aen den indigo ende cleeden niet souden geraeken, soo hebben ditto
schip in aller diligentie gelost, het oude volck gelicht, daerop weder andre
geseth ende datelijck geladen met nagelen, foelve, noeten, sandelhout, peper
ende 16.000 realen aen contandt. Hadden ws mer geldt off schepen, wy
souden meer gesonden hebben, want veel ende voornemelijck ap de cust con-
tandt van noode zijn. Dit cargasoen bedraecht 107.257 - 10 12. Ende is
ditto schip Der Goes, welcke primo Novembris tot Jacatra arriveerde, den 5
Decembris wederomme van hier geseyt, omme door de Straet van Malacca
naer Atchijn ende de custe te gaen. Godt verleene hun behouden reysel Dit
volck van Der Goes hebben gehuert van de schepen den Swarten Leeuw ende
Der Veer, diffengerende, soo de nieuwe schepen in tijdts niet en quamen, hun
weder te versien met het volck van de logies, soo Bantam als Jacatra, in welcken
gevalle de logies geheel ontbloott souden wesen, ofte een van de 2 schepen
soude moeten blyven.

Den 9e" Julius anno 1612 hebben de Portugysen van St. Thome off Malia-
por (Godt betert) het huys van Paliacatte innegenomen ende verovert met
alle de compagnies goederen, die sy met den coopman Adolff Thomassen ende
6 andere Duytsen tot St. Tome gevangen brachten. 3 man sijn daer van den
onsen doot gebleven, ende de schade der compagnie bedraecht,.......1) als
per bygaende rolle blijckt. Daernaer hebben den onsen met hulpe van d' in-
landse overheyt ende de schepen de Sterre, den Groenen Leeuw, Der Goes,
ende Duyfken, de sterckte van Palleacatte, in spyte der vyanden (doch met
zeer groote coste van de compagnie), wederomme opgemaeckt ende daerop
geleyt 70 mannen met al sulcke amonitie, gelijck de heeren per bygaende ont-
werp ende de schriften van den directeur sullen sien.

De Portugysen trachteden geweldelijck d' overheeren der Cust met veele
practiquen ende groote schenckagie te corrumpeeren, dat sy ons volck souden
overleveren, ofte uut het landt dryven, maer 'ten is hun (Gode sy loff) niet
gereustiert. Den onsen zijn daertegen mede gedrongen geweest extraordonna-
rise, onredelycke schenckagie te doen, als U. E. door de resolutie sullen be-
vinden. De reeckeningen ende breeder bescheyt verwachten wy daervan
met het schip den Groenen Leeuw, die wy meenen van de Custe comende
Atchijn aengedaen heeft, ende dagelijks verwachtende zijn. Paliacatte wert nu
van de Portugysen met een armade ende belegheringe gedreycht; watter van

1) In den tekst niet ingevuld.
