19.

Het
Zuidland.

20.

De Com-
pagnie
kan goed-
koop equi-
peeren.

16 Nov. 1021.                        665

seggen, dat soo veele doenlijcken voorcomen ende straffen sullen d'ontrouwe
die by U. E. dienaers soude mogen gepleecht worden ende 't onser kennisse
compt, gelijck de heeren per sententie connen sien, dat over eenige gedaen
is. Van de personen daer U. E. van schynen te spreecken, hebben niet dan
na haer vertreck gehoort, gelijck meer gebeurt.

't Schijnt, dat het dit jaer noch niet wel te pas sal comen om 't Zuyderlandt
achter Java te doen ontdecken. D' occasie ende tijt sullen daer toe waer-
nemen. Wat schriften d' heer Reael seggen wilt in onse handen gelaten te
hebben, wete niet; veel min van nieuwe teeckning off beschryvingen.

Dertich  veertich tonnen gout ende meer most hier in gelt gesonden
worden, ende niet in equipagie van schepen ende gelt te samen. Gelijck de
Compagnie de groote lasten sonder de groote retoeren niet suporteeren can,
even alsoo connen wy niet met weynich gelt geen groote retoeren coopen.

't Is moeyten en tijt verlooren, dat U. E. ons aenwysinge doen ende recom-
manderen te beschicken de quantiteyt van coopmanschappen die eyschende
zijn ende daervan voor dese weynich becomen hebben. Sonder meer dan or-
dinarie gelt te zenden, can de Compagnie alleen met peper, nagelen, noten
ende foelie niet bestaen. Te meer behooren de heeren te behertigen, om een
seer groote somme gelt meer dan 't ordinarie tot opcoop van andere waeren
te senden, want sonder gelt niet coopen connen, ende soo men d’ opcoop van
peper, nagelen, noten ende foelie naerlaete om diamanten ende andere
waren te coopen, wat salt dan worden ende waermede sal men de groote
schepen laeden U. E. advyseeren selfts, dat de Portugiesen met twee carac-
quen overgecregen hadden behalve haer ladinge van peper, salpeter ende
andersints, de waerdye van ontrent 600.000 ducaten incoops diamanten
ende andere courante waeren; item datter niet en is, dat Spangien belet
groote equipagie te doen dan d' excessive costen. Spangien, die met seer
groote capitalen handelt, ontsiet hem d' oncosten van groote equipagie, ende
U.E. die met cleene capitaelen negotieren ende ons maer 500.000 reaelen
tot de gantsche handel zenden (sijnde qualick soo veel als de Portugiesen
alleen aen diamanten besteeden) doen soo groote oncosten aen equipagie,
dat de gantsche werelt hen des verwondert. Hoe ende waerop dit geschiet,
gaen ons verstant te boven. Door de gevangenen van Manilha gecomen ver-
staen wy, dat alsoo de toerustinge van schepen aldaer seer costelijck ende
ondurabel valt, dat daerover door de coninck van Spangien expresselijck ver-
boden soud wesen, geen schepen meer in Manilha te timmeren ende dat hy
haer van Spangien versien zoude. Dewyle U, E. de beste gelegentheyt van
de werelt hebben om op ’t oncostelijcxt t' equipeeren, waeromme laet ghy-
dan naer een groot cappitael tot de handel te gebruycken, den vyandt ende
geveynsde vrienden doot te vaeren Hoe connen de heeren van den Almach-

ed
