16.
Vertrok-
kende
schepen.

17.

Behoefte
aan volk,
schepen
en geld.

IS Dec. 1617.                          299

soud hebben, 't en ware dat selffs goet hadden gevonden (maer niet met lieff)
daertoe te resolveren, eensdeels om tijt te winnen, ende ten andren, opdat het
gelt van d' Engelsen ende Francen 'teerder voort wesen ende te min ver-
strecken soude. In alles hebben de Francen gecocht ende gescheept 5677
sacken peper, waermede zylieden met het schip Moutmorenci wederkeeren.
Het ander, la Margriette, is aen de Gouseratten vercocht. D' Engelsen hebben
tot nu wel gecocht 5000 sacken, sijnde in deliberatie wat voorder doen sullen ;
d' eene begeert met coopen voort te varen, ende d’ ander wil 't naer affslach
vertoeven. Alsoo ons gelt tegenwoordelijck seer cleen is, ware het goet, dat
sylieden met coopen voortvoeren, off dat men hun daertoe brengen cost, omme
den peper daerna te doen dalen ende met cleen gelt te meer te becomen. Het
ware nu den rechten tijt, soo gelt hadden, omme de Compagnie wederomme
een treffelijcken dienst te doen ende hare partye te matteren, want d' occasie
seer schoon voorcomt. Soo de schepen de Goede Fortuyne ende Zircksee noch
binnen een maent naer dese ariveeren, sal 't wel gelucken; soo niet, sal weder
ander finantie moeten gesocht worden, alsoo niet en weten, off d' occasie (dat
een ongestadich, vliegent geest is) ons voor dees tijt langer sal willen dienen.

Dese gaet alsnu met deschepen d' Zendracht, Walcheren ende Znekhupsen,
welcke te samen door Godts genade rijckelijck geladen sijn. De Heere wil se
in salvo geleyden. Met het Postpacrt hebbe geadvyseert, dat dese schepen seer
cort na hem volgen souden, doch alsoo de reparatie der schepen ende het
overschepen van de goederen vrv wat meer tijt genomen heeft dan gemeent
hadde, is het uut mijnne gissinge gegaen. Cort naer dese, in 't Godt gelieft,
sullen wederomme volgen andre twee of drie schepen, rijckelijck geladen,
daerop hem de heeren wel mogen verlaten, sijnde 't Wapen van Zeelandt ende
d’ Zenhoorn meest volladen, ende in den Swarten Leeuw 'trijckste noch over,
soodat geen wonder soud zijn, dat in plaetse van 7 off 8 schepen (die ick met
d’ Orangeboom advyseerde de heeren dit jaer toe te senden) haere E. 7 off 9
bequamen, want van Jambi ende westcuste van Sumatra noch vrywat te ver-
wachten hebben. De Heere wil de gaende ende comende schepen in salvo ge-
leyden ende geve ons zynen zegen, soo sal 't wel sijn.

Eere zy U, KE. van de groote coeragie die in de meeste tegenspoet betoont
hebben, insonderheyt van de heerlijcke secoerssen ende contanten met de
jonckste schepen gesonden. Doch alsoo wy oock niet gelaten hebben voor 't
gelt goede retoeren te senden, in Manilha eenige schepen gebleven sijn ende
dagelicx oock eenige, affgevaren wesende, gesleeten worden, ende dit jaer een
groote vloote naer 't patria keert, soo is ’t dat, na den eysch van saecken, vry
wat ontbloot blyven van gelt, schepen ende volck. Iek segge na den eysch van
saecken, want, Godt sy loff, den Inlantsen staet tegenwoordelijck beter is ende
blijft dan oyt voor dese geweest is, gelijck de heeren in de generale boecken
