1                                          8.
                                              Djohor.
H
,
j
N
,                                                    4.
                                           Japan.
'
l
'
5.
Engel-
sche
schepen.
3
Ld   Kf
ter Ben

110                           3 MAART 1615.

Van dato den 20" January hebben van Jhoor schryven becomen met advyso,
alsdat de tyding continueert, dat den coninck van Atchijn met die van Jhoor
op Mallacca een tocht willen doen. Ick achte dat daeraff nyet vallen sal, ende
soo yets onderstaen, dat nyet verichten zullen.

Per 'tschip Out Zeelandia ende den persoon van Sr. Hendrick Brouwer
hebben wy uyt Japon op den " stantis van St. Jacques Specx missive becomen
van dato den 29:2 December, ende een goet cargasoen van diverse nootlijck-
heden voor de Molucques dienstich, daermede ditto schip na d'E. heer generael
ende de vlote vertrocken is. Door Sf. Brouwer verstaen, alsdat in Japon tus-
schen den tegenwoordigen keyser (voor desen geweest luytenant van den
overleden) ende den sone van ditto overleden keyser oorloge omme de heer-
schappy ontstaen is, mede, alsdat door een rigoureus mandaet van voorsz.
keyser alle de roomsche religieusen uyt het geheele lant van Japon gebannen,
alle haer superbe kercken verdistrueert ende de priesters ende monicken al-
reede vertrocken zijn. Het cargasoen van Bantam als Patana door onse ordre
na Japon gesonden is aldaer wel gearriveert, soodat de generale Compagnie
een seer heerlijck cargasoen in Japon is hebbende, doch vermits voorsz. oor-
loghe ende ban van de roomsche geestelijckheyt als forseerde beedinghe die
de Japonse Christenen belast is aen den keyser te doen, soo en heeft de negocie
geen loop, maer is haer cours belett geworden; doch men meynt dat sulcx
nyet langhe sal duyren. D'Engelsen hebben mede factorye in Japon geplant
ende van Siam derwaerts een jacht gesonden.

Op den 24" February sijn hier gearriveert drye Engelse schepen met den
capiteyn David Middelton, sijnde van Engeland geseylt in Juny passato in com-
paignie van seven schepen, daervan d'andere vier na Suratte geloopen sijn.
Hebben van haer verstaen, dat ontrent 50 off 60 mylen bewesten ’t lant van
Java een schip van Enckhuysen by hun geweest is, ende soo voor als naer by
U. E. acht schepen herwaerts aen gedepescheert sijn. Soo Godt geeft dat se
hier in tijts mogen arriveren ende medebrengen hetgene ontboden hebben,
sal de generale Compagnie seer goeden dienst geschieden. Vijff joncken sijn
hier van China gearriveert, medebrengende ontrent 300 picol fyne, witte,
rouwe zyde, een goede partye fyne porceleynen, syde lakenen, benguyn,
suycker ende alle andere Chinese waren. Hierentegen zijn wy ende d'Engelsen
voor desen soo beroyt geweest, dat nyet altoos costen doen. Maer dewyle nu
voorsz. drye Engelse schepen alreede gearriveert sijn, geven wy de heeren te
bedencken, wie de beste cans heeft. Nu den handel in beteren stand ge-
bracht hebben dan oyt geweest is, is te beduchten, dat met grooten verdriet
sullen moeten aensien, dat d'’ Engelsen doorgaen met de vruchten van onsen
