1 JAN. 1614.                       17

teel souden gaen anckeren, als mogelijck is, om het fort te beschieten ende
den vwandt de handen voll te geven, ende dat het volck morghen metten dach
soude landen. Dese schepen zijn daer voor gegaen ende hebben op ’tfort 273
schooten gheschooten, ende ’t fort wederomme 44 op haer. Den 9" met den
dach is alle het voorsz. volck een halff cartauwschoot bynoorden 't fort ge-
landt, marceerende-lanckx de strande tott onder des vyandts fort. Den vyant
hadde een schoon metaelen stuck, dat langs dese strande conde flancqueren
ende zeer voor ons te vreesen stondt; dan alsoo den constabel (wesende een
van onsen constabels bj den vyandt overgeloopen, genaempt Moy Neell)
gheschooten worde, conden zy haer groff geschut niet meer gebruycken.
Onder fort zijnde, soo is daerop continuelijck soo geweldich geschooten, dat
den vvandt geen beurt cost crygen ende den onsen weynnich hinder deden,
alsoo t' onsen gelucke een onperfect quadraet sonder flancken was. Onder
faveur van de musquetterye hebben ’t fort met leeren beclommen ende stor-
menderhandt, de sonne omtrendt 25 ure hooch zijnde, innecreghen. De
vyanden waeren meest all doott, ende die noch leefden warden gematst, op
twee nae, die men, omme te examineren, levendich hiel. Hierinne zijn van de
vyanden 63 mannen doot gevonden, 46 natuerale Spaenjaerden, de rest mes-
ticos en Papangers. Van den onsen zijn hier gebleven 9 Duytsen, 2 Japonders
ende eenen Indiaen ; vonden hier binnen 2 schoone metaelen ende 2 ysere
stucken, met een valcoen, sonder yets anders te eeten noch breecken ; alsoo
niet dan een opgevult nest is, welck den vyandt, soo 't scheen, wat opgetroc-
ken hadde tredert zy van dese onse vloote waren verwitticht geweest, meyn-
nende de onsen alhier te stuyten met all dit volck, dat zv daerop hadden
gheleyt. Ons volck heeft haer in dese bestorminghe wonder well ende vroom
gequeten. De Japonse soldaten verthoonden haer immer soo clock als de
onsen; haer vendel is oock eerst op de muere geweest. Daer zijn oock door
haer al te groote stoudt-ende onversaecheyt veele van hun gequetst. Godt zy
van zijn genade ende dese victorie geloeft. Nae de noene zijn de Tarnatanen,
Mackjannesen, Batjannesen, die van Sabua ende Gammecanore met alle haer
gesleep by ons gecomen, sterck omtrent 36 corrocorren ende 2a 3000 mannen.
'S anderen daechs resolveerden aen te tasten de principaele sterckte van de
Spaenjaerden, leggende op een berch, geheeten Tahulo, aen de suydtzyde
van de grootte stadt Tidoor (Gammelamme genaempt), daer de Fernatanen
oock wel toe genegen waeren, alsoo de plaetse over de stadt domineert ende
de victorie daeraen hangt. Het volck hebben gescheept in de schepen de
Mane, den Mlollantschen Leeuw, de Paeuw ende den Hasewindt, latende 40
mannen op ’t veroverde fort (welck op d’ ander zyde bynoorden de stadt
binnenschoots van voorsz. Tahulo leyt) ende d' ander schepen daer voor ten

ancker leggen. Alsoo wy beneden stroom ende windt waeren, hebben getracht
De

pe

Rn nen neen  Je

er
