dela

en ef

758                          20 Juni 1623.

van authoriteyt excuseerden ; gelijck mede hoe de vlote van defentie, vermits
de custe van Indien niet beseylen conden, naer Mozambique gelopen waren.
Tsedert hebben van d' heer Dedel drie missiven ontfangen, te weten een van
13 ende twee van ultimo October 1622, waerdoor in substantie verstaen ’t
gene volcht.

D' heer Dedel is met de schepen de Goede Fortuyn, 't Wapen van Selandt,
Suythollandt, Noorthollandt, 't Hert, d' Exchange, de Anna, de Diantant ende
een fregat de Dragons Clau, den 15" December 1621 vant eyland Nassau
vertrocken; sijn by suyden de Maldives om de West gelopen op de lengte van
St. Brandaon, ende tot 14 February int vaerwater van de caraques gehouden
hebbende sonder yets te vernemen ende alsoo de siecte seer onder 't volck
begost te regneren, resolveerden na de Mayottes te lopen ende sijn daer den
2ier Merty vol siecken gecomen met de schepen de Goede Fortuyn, Suythol-
landt, ’t Hert, Exchange, d' Anna end de Drantant. Terwyle de vlote ginck
ververschen, vonden d' onse goet de schepen 't Wapen van Seelandt ende

Noorthollandt naer ’'t Rode Meer te senden, met ordre, dat weder aen de
Mayottes by haer souden comen. Den 17" February sijn dese schepen van
de vlote vertrocken, met groot misnoegen van d’ Engelsen. Sy hebben daer-
over tegen d' onse geprotesteert ende d'onse weder tegen haer, gelijck per
nevensgaende acten blijct. Op 13 January geraecte de Clau van de vlote
ende is den 24 April by suyden Madagascar aen de Mayottes weder by haer
gecomen. D' Engelse schepen waren soo swack van volck dat haer schepen
niet wel conden regeren, waerover d' onse haer met 37 mannen assisterden.
Den 15" Juny is voorsz. vlote, naerdat het volck wel ververscht was, van de
Mayottes naer Mosambiques vertrocken. Een seyl onder 't vaste landt siende,
sijn ’t selvige tot in de baey van Gerimquema op 14 graden suyder breete
gelegen, gevolcht. Bevonden dat het een Portugees scheepken was, comende
met sandelhout van Ysle Masalegam. De vyanden vluchten daeruyt, de goe-
deren wierden van d’ onse overgenomen ende ’t scheepken verbrant. Int ver-
volgen van de prijs is 't Mert in voorsz. baey aen de gront geraect, geborsten
ende verlaten. De schepen d' Exchange ende Anna liepen daermede aen de
gront, niet sonder groot peryckel, doch sijn sonder schade daervan geraect.
Den 27" vertrocken van dese baey, arriveerden den 28" voor Mosambiques,
daer drie schepen onder 't casteel lagen, maer vonden niet geraeden die aen
te tasten. Den 3" July vertrocken van Mosambique op 155 a 16 graden by
houdende, rescontreerden daer den 23" July met de schepen de Goede For-
tuyn, Supthollandt, d’ Exchange, d' Anna, den Diamant ende fregat den Dra-
gons Clau, vier uren voor dagh drie caraques ende een gallioen comende van
Lixbona met de viceroy Francisco de Gamma, Conde de Videgero, genampt
Ste Teresia, St. Joseph, St. Charlo ende 't gallion SL Salwador. Met son-
