pp

lant derd nd

17.
Ontlast
ons van
d'Engel-

sen’.

662                           16 Nov. 1621.

landt, de Aforgensterre, ’t Hertende Cleen Enchhupsen; van wegen d' Engelsse
Compagnie d' Exchange, de Anna, de Diamant ende den Dragons Clauw, den
18 October van Batavia vertrocken. D' Almogende verleene haer behouden
reys ende victorie over onse vyanden. Met missive van 3 Novemberdoord’ heer
Dedel uyt voorschreve vloote van ’t Princen eylandt gesonden, heeft zijn E.
wederom gesonden ’t schip de AZorgensterre, vermits een leck in de boech ge-
cregen hadde ende onbequaem geoordeelt wort de reys te doen. Voirder ad-
vyseert hoeveel contrarie wint gehadt hadden, dat de top van de mast van
't Engels schip den Diamant gebroocken ende weder versien was, onder zeyl
zijnde om de reyse te vervorderen.

Opdat U. E. condt zy, hoe door d' Engelsen verachtert ende gequelt wor-
den, hebben 't gepasseerde over de toerustinge van voorsz. vlote sommierlijck
verhaelt. In resolutie connen de heeren (soo 't haer gelieft) meer zien. Daer is
niet een van alle onse hooffden, die met goet genoegen in compagnie van
d'Engelssen op tochten vaere, noch in voorsz. vloote, noch in d' andre na
Manilha zijnde. D'onse zouden liever met seven van onse schepen alleen,
dan met thien in compagnie van d' Engelsen vaeren. Diesniettegenstaende
zijn wy door goede redenen beweecht geworden soo groote instantie om de
voorsz. drie Engelsse schepen te doen ende daerna soo lange te vertoeven.
D' heer Dedel zouden hier gaerne gehouden hebben, maer de commandeur
van d' Engelsse schepen was daer soo hart tegen, dat het scheen, de tocht na
laten zouden byaldien Dedel niet mede voer. Om de vlagge is mede questie
geweest. D' Engelssen wilden die weder op de groote stenge voeren, niet-
tegenstaende selffs bekenden nevens ons te gevoelen, dat haer schepen dit
aenstaende jaer de tocht op Manilha niet hervatten zouden. Doch eyntlijck is
de vlagge by: ons gebleven ende d' heer Dedel Admirael gemaect.

Wy gelooven niet, datter in compagnie van d' Engelsen iet notabels tegen
den vyandt verricht sal worden. Begeeren de heeren wat groots ende nota-
bels ter eeren Goodts ende welstant van de lande gedaen te hebben, soo
ontlast ons van d' Engelsen. De werelt is doch groot genoch. Daer gebreeckt
geen werck. Laet elck bysonder betoonen wat hy doen can. Met verscheyde
tongen ende volckeren can onder een eet, een hooft ende een heere oft staet
wel wat goets verricht worden. Veel cleynestaten, princen ende republicquen
connen haer met een goet verbont tegen een machtige potentaet wel diffen-
deren, door vreese ende zoo langhe elck zijn werck heeft, wel eenich zijn;
maer om iets te conquesteren, zijn malckanderen selffs meer dan haeren
vyandt in de wech. Wy verseeckeren U.E. dat ons d' Engelssen meer dan de
Spangiaerden ende alle uwe vyanden hinderen. Wat op dat groote heylich
verbont van de Christenen, die met zoo grooten corragie 't heylige landt
innamen, gevolcht zy, gelieve de heeren te gedencken. Maect (ist doenlijck
