Bantam.

3 MAART 1615.                        111

arbeyt op U. E, costen gedaen, ende dat alles wederomme te nyet gaet. Het-
gene op voorraet hadden gecocht, sullen wel becomen, ende voorder van de
rest voor dees tijt nyet breeder spreken, alsoo voor desen genoech geseyt
hebben, watter te seggen is.

Behalven het schip de Globe, daermede desen gaet, sijn d' Engelsen tegen-
woordelijck alhier vier schepen hebbende, ende geresolveert daervan noch
een na Engelant te senden, item een na de westcust van Sumattra, een na
Japon ende het vierde na de Molucques off Amboina, werwaerts den 6" deser
noch een ander jacht gesonden hebben, volgens d' expressen last hen van
hare meesters gegeven, soo omme volck aldaer te laten als een cargasoen
nagelen te becomen. Het schijnt, dat hun nyet genoegen en laten met de ont-
segginghe, welcke d'Orancays off gemeynen raet van Amboina over 2 jaren
aen d’ Engelsen in publyck en eygen facia ende onser presentie als bekennen
moeten hebben gedaen, maer haer saecken by de conincklycke magisteyt
van Engelant willen verdedigen, alsdat door die van Amboina ontboden zijn,
ende dat op missive, die haer particulierlijck in 'tsecrete van eenige Orancays
off wangeesten om eenige schenckagie en eygen proffijt gesonden is. Voor-
waer de generale Compagnie wort hierinne seer groote schade ende den staet
van de geunieerde Nederlanden groote injurie gedaen. Het is hoochnoodich,
dat U. KE. de magisteyt van Engeclandt hiervan ten rechten doet informeren,
opdat ditto magisteyt d' Engelse schepen van daer houde, gelijck ick ver-
trouwe, doen sal. Ware hj maer volcomen geinformeert, want dewyle d' En-
gelse cooplieden soo onbeschaempt sijn, dat om haer proffijtende U. E. ruyne
te vervoorderen haren nachtganck ende onredelijcke procedures niet naer
sullen laten, soo is te beduchten, daerover tusschen haer ende d’ onse groote
questie soude connen ontstaen, alsoo geenen beteren daer en doen, dan off
mayden daer wy gesayt hebben ende U. E. goederen van des Compaignies
crediteuren waren halende, gelijck lichtelijck bewesen can worden ende hier
selffs voor alle de werelt moeten bekennen, ende daerenboven noch roemende
zijn al off sulex d' Engelsen wegen d’ autoriteyt van haeren coninck over de
Nederlantsche natie vry staet te doen.

Het groote, oude huys tot Bantam ongebruyckelijck off ondienstich zijnde
omme goede waren te mogen berghen, hebben wy sedert het vertreck van den
generael Bott geheel ontleedet gehadt, ende weder op nieuws alsoo doen
hermaecken ende versien, dat ick hope daermede zeer wel gerieft ende gedient
sullen zijn. D’ Engelsen zijn van meyninge, omme op nieuws te timmeren,
maer hebben noch nyct begost. Wat donker ende blickem van desen pango-
ran gouverneur hebben moeten hooren, omme dat over eenige dagen waren
versoekende, dat hem gelieffde een weynich te passienteren met hetgene

