22 JAN. 1620.                  517

te tasten; daerop d'onse de plaetse versterct ende haer versien hebben,
d' Engelsen wel getroost zijnde, doch sijn maer ydele dreygementen geweest.
Haer overste commandeur Thomas Daell, die hier 'tspel begost heeft, is vier
dagen naer zijn arrivement voor Maslipatan overleden. De confusie ende be-
commeringh van d'Engelsen augmenteerde soo, dat sclffs niet weten wat
resolveren oft doen sullen. Haer ongeregeltheyt was uytermaten groot; veel
volck sturft hun aff. Het schijnt, soo de Chinese joncken voor Bantam niet
genomen hadden, dat quaet middel souden hebben haer te onderhouden. Sy
gaven uyt, datter van de ses schepen in April 1619 uyt Engelandt gelopen,
drie in Suratten aengecomen waren. Watter van zy, sal den tijdt leeren.

Het jacht van de Denen is omtrent Negapatan door 6 Portugese fusten aen-
getast, sijn roer affgeschoten ende op de wal voor Caricall gedreven; 3000
realen sijn daerin gevonden. D' andere vier Deense schepen werden geseyt
mede aen Ceplon gecomen wesen souden, maer de ty-dinge is onseecker.

Den 29: November passado en wasser op de Cust noch geen tydinge van
'tschip Znchhuysen. De Heere wil ’t selvige behouden geleyden.

Het landt van Teganampatnam ende Paleacatte is door den oorloch in roere;
menichte van menschen sijnder door honger vergaen. 't En was gants niet ge-
raden in Teganampatnam een comptoir te stabilieren. In ’t landt van Palea-
catte connen oock geen cleden gemaect werden, dan in de stadt die onder de
bescherming van ons fort leyt ; doch ons gerieff sullen daer wel becomen.

Niettegenstaende d' heer de Hase versocht hadde, dat yemant tot zyne ver-
lossinge soude senden, heeft zijn E. een overhooft gemaect, Adolff Thomasz.,
op nieuws aengecomen, ende als gouverneur ende directeur van de Custe com-
missie ende authoriteyt gegeven, welck niet wel en past. Want also wy dese
last Andries Souri bevolen hebben, ende die het commandement ende desorge
over ’t fort Geldria aen Franco van der Meer gegeven heeft, soud daeruyt wel
schadelijcke questie ontstaen connen. Uut crachte van onse last heeft Adolff
Thomasz. het gouvernement aen van der Meer getransporteert ende is met
Nieu Setandt by ons alhier gecomen.

Van Engelandt hebben de Engelsen aen den coninck van Atchijn gebracht
cen coperen stuck geschut, licht van spetie endeextraordinarie wijt in de mont,
wacrover ’t selve den coninck niet wel bevallende, hebben hem vereert een
van de beste stucken van ’t schip den Dragon, ende daerdoor becomen den
handel in Ticco voor twee maenden. Datter geen van de schepen, volgens
onse ordre, Atchijn aengedaen hebben, sal ons weder een jaer in dien handel
verachteren ende misschien de Denen seer wel te pas comen. 't Is my leet
dat het versuymt zy; door verloop van 't mouson hebben 't niet connen bete-
ren. Van Ticco is Comans gelicht, ende Abraham de Rasiere weder in zyne
plaetse geleyt.

ad
