e        Re MD
de AE. ad Neng

wa
Kn

8                            1 JAN. 1614,

40 ende 50 moeten gheven, dien wy weder in de Molucos 100 ende 120
realen vercoopen, 't sint datter in Crissi een quaet gewas gheweest is. Daer
wort oock door onnachtsaemheyt grootelijck over dese plaetse mishandelt,
d’eene tijt en is daer gheen cappitael ende den anderen, als er goet is, worden
de plaetsen door de schepen niet aenghesocht, daerdoor dan gedronghen
werden, de gedaenne provisie wederomme met schaden te vercoopen. Jae
verstaen oock door schriven van Samuel de Nijs uut Macasser, dat hy in
twee jaeren geen schryven van Bantam gehadt heeft. Tot Bantam sijnde,
maeckten zy ons oock wijs (hoewel anders gevoelden ende wel wisten), dat men
in de Molucos niet te vele cost brenghen, dat wy niet en behoeffden om
geenige dinghen iwers aen te loopen, want de Molucos ende Banda (seyden
sy) sijn alsnu van alles beter versien, dan oyt voor desen geweest waren,
maer bevonden wel anders. Hadden wy den tijt gehadt, souden evenwel niet
naergelaten hebben, de plaetsen te besoecken ende onsen debvoir te doen,
om met geen ledich schip na de Molucos te moeten gaan. 't Is noch ten besten
geloopen, want alhier soo veel rijs hebben ghecreghen, als de Provintie conde
laeden, doch die 40 realen de coyang off last, die men elders om 15 can
becomen.

Alhier zijn wy gewaer gheworden, hoe grootelijck tot Bantam bedroogen
zijn geweest, daerdoor U.E, wonderlijck schade can lyden, hetwelcke my
zeer lastich viell. 'tIs gebeurt, dat soo wy te Bantam arriveerden, aen landt
hebben gebrocht, gelyck mede die van de Hoope (als betaemt) all U.E.
bryeven, waeronder vonden 2 bryeven gedirigeert een den heer Gouverneur
Generael ende raet, offte in apsentie aen den oppercoopman ende raden
tott Bantam, waerover beyde dese bryeven openden ende bevonden die van
eenen inhoude zijnde, den eenen met de Prowintte ende d'ander met de Zfope
gecomen. Ende alsoo U.E. op 't stuck van d'Eyngelschen ende de Magellaense
compagnie wat breet was schryvende, soo versochte in den raet, dese punc-
ten daeruyt te mogen copyeeren. Den president stondt sulcx teghen ende
gaff my ten andtwoorde, den eene houde ick hier ende den anderen sende
met U.E. aen den heer gennerael ; hierop bedachte my oock niet zeer noodich
te zijn over dit punct veele te arguweeren, wandt d' originaele selfts mede-
voere. Ten lesten, doen wy nu vertrocken, ende ick onder de bryeven (aen den
heer gennerael gedirigeert) den voorsz. principaelijck niet en sach, soo eyste
dien ende vraechde daernae. Den president antwoorde my, dat hy se in den
sijnne, dien hy aen den heer gennerael was schryvende, gepackt ende ghe-
slooten hadde, hetwelcke geloove gaff, want het pack groott ende even alsoo
in t lange ghevouwen ende verseeghelt was,
