ne

754                        6 SEPT. 1622.

in Agra voor 60.000 ropias soud hebben moeten borgestellen. De coninck van
Visiapour ende Decan soude over Mocha na Constantinopelen ambassadeurs
gesonden hebben, omme over d' onse te clagen. Niettegenstaende die van
Daboul ende Chaul ondersaten van des Maguls vyandt zijn ende tol aen de
Portugiesen haer geconfedereerden betaelden, wert d' onse evewel voorsz.
molestie in des Maguls lant aengedaen. Met een advys door de coninck van
Cassim (een plaetse gelegen in de mont van 't Roode Meer) na Suratten ge-
sonden, quam tydinge dat de roep in Cassim ginck dat ons volck in Mocha
gevangen ende haer goederen geconfisceert waeren. Niettegenstaende d' En-
gelsen diergelijcke schepen als d' onse genomen hebben ende daerover lange
gemoeyt sijn geweest, wilden nu seggen dat sulcx door toedoen van d' onse
geschiede.

Door groot onverstant ende cleyne discretie van d' onse is ons voorsz.
moeyten toecomende; d' eene tijt laten onse ordre naer ende den anderen
doen sonder discretie meer dan haer bevelen. Het schijnt, soo in Suratten
ende Mocha begeeren te handelen, dat bykansalle Mooren sonder onderscheyt
overal vry passagie sullen moeten verleenen, ende byaldien zulcx toestaen
ende vernemen dat haer ontsien, is te duchten dat ons soo sullen scheeren
dat meest voor haer ende onse vyanden sullen moeten vaeren ende weynich
profijt connen doen. Off met contracten sonder rendevouz een middelwech
te vinden zy, is seer twijffelachtich. 't Sal bykans nodich wesen dat weder een
expresse na Suratten senden, met ordre aen d’ onse dat hun daer reguleren
ende de questie in sulcker voegen affdoen, als bevinden de welstant van de
Compagnie te vereyschen, om ons daerna voorder na den tijt ende U. E. or-
dre te reguleeren.

Hiermede, edele, erntfeste, wyse, voorsienige, zeer discrete heeren, sullen
desen eyndigen. Godt geve U. E. na hertelijcke groetenisse, geluck en voor-
spoet.

In ’t fort Batavia, adi 6 September anno 1622.

U. E. dienswillige,
J. P. COEN.
P. DE CARPENTIER.
WILLEM VAN ANTZEN.
JACQUES SPECX.
