iS

404                           5 OCT. 1618.

noch blyven sal, ende ons voorder na gelegenthert van saecken ende den tijt
reguleeren sullen.

Alsoo ons tegenwoordich (gelijck vooren verscheyde reysen geseyt is) seer
swack van schepen ende volck bevinden, daertegen apparent is, d' Engelse
een goede macht by den andren becomen sullen, soo is 't dat oock ingesien
wesende, hoe d’ Engelse tot Banthem gants stille sitten ende geen peper
coopen, waerover presumeeren, dat wel souden mogen soecken haer cleen
cappitael in de Molucqen, Anboyna ende Banda te besteeden, hebben wy
(rypelijcken op de saecke gelet sijnde) goetgevonden dewyle geen suffisante
macht sullen hebben, omme haer (soo haer macht innewaerts gaende) van
de Molucqen, Anboyna ende Banda te weeren, datelijck drie schepen na de
Molucgen, Anboyna ende Banda te senden, te weeten Sf. Mfichtel, de Zuyder
Eendracht ende Neptuines, met eenige provisie ende een goede somma gelt,
omme d' Engelsen te prevenieren ende alle de nagelen, noten ende foelie op
te doen coopen, sooveele doenlijcken zy, eer zylieden aldaer comen, waeraen
wy hoopen de generale Compagnie een grooten dienst geschieden sal, al waer
't oock, dat de prijs van de nagelen souden moeten verhoogen, want dit jaer
is apparent, dat sy weynich retoeren oversenden sullen; ende connen wy haer
in dier voegen (als verhoopen) de retoeren het aenstaende jaer mede on-
trecken, soo hoopen, dat met de goede secoersen, die toecomende jaer van
U. E. te verwachten hebben, haer alsdan met gewelt van de Molucqen, An-
boyna ende Banda wel weeren ende verdryven sullen, al waer 'toock soo, dat
sy iewers meer dan op Puloron plaetse bequamen. Dewyle alsnu met macht
niet doen connen, moet finesse gebruikt worden, totdat middelen becomen
om andre raet te mogen schaffen.

In d' onse van 29 passato is geseyt, hoe door een seecker Gouserat Mamet
aengedient is, die van Macassar seer genegen wesen souden dat wy aldaer
wederkeerden, ende metten andren een goet verdrach gemaect wierde. Hierop
geconsidereert wesende, dat ons de rijs vandaer in desen standt wel nodich
ende oock seer dienstich is, maer alsoo het verdrach met de Macassaren de
Compagnie daerentegen veel schadelijcker in Anboyna ende Banda wesen
soude, door de vrye vaert en handel, welck de Maccassaren in die quartieren
souden pretendeeren te doen, is gearesteert, dat men om rijs andre finantie
soecken moet, dat men den oorloch met de Maccassaren continuweeren sal,
ende dat de voorsz. drie schepen, die metten eersten innewaerts vertrecken,
in passant Maccassar aendoen ende haer alle mogelijcke af breuck doen sullen,
tot revenge ende straffe van d' execrabile moort by haerlieden gedaen, waer-
door oock hoopen te beeter van Anboyna ende Banda blyven sullen.

Alsoo Gijsbrecht van Vyanen (die een tijt het gouvernement van de Mo-
lucgen bedient heeft) met het schip den Ziugel herwarts gecomen is, met
