19.

Rendez-
vous.

10 Ocr. 1616.                        213

gaen, sal per avonture desen dienst wel doen, dat de Chinesen herwarts met
goede quantiteyt Chinese waren comen, want van onraet in Manilla al hoo-
rende, soo en sullen se derwarts niet gaen.

Wy en sullen niet naerlaten continueerlijck aen alle de comptoiren U. E.
ordre over te schryven, gelijck tot noch toe gedaen hebben, als de heeren
per overgesonden ende nevensgaende copien van onse missiven connen
vernemen. Wat tot verhinderinge van alle negotianten uut de Mollucques,
Anboyna ende Banda gedaen zy, hebben voren verhaelt ende sullen niet
naerlaten alsoo te continueeren.

Uut de schepen den Swarten Leeuw, Bergerboot ende Galltasse hebben wy
ontfangen 136.000 rcalen, ende de generaele Compagnie daervooren gecredit-
teert, gelijck mede volgens cognossementen de oliphantstanden, vivres ende
andersints door U. E. daerinne gescheept, hetwelcke voorwaereen heerlijcke
provisie is, daermede de forten ende schepen redelijcken sullen werden ver-
sien, biddende dat U. E. van tijt tot tijt alsoo gelieve te continueeren. Loot
ende trossen tot loopent want van jachten is, na het schijnt, noch vergeeten.
De oliphantstanden hebben wy alle aen de Chinesen verhandelt, ende dat
meest tegen porceleynen, te weeten, vlackgoet, de tanden gereeckent a 55
ende 60 realen 't picol, ende de porceleynen cent per cent min dan voor
desen gecocht sijn. Nochtans en dienen vooreerst, als geseyt hebbe, geen
tanden meer, off seer weynich gesonden, alsoo het cen waere is, welck in
China by menichte niet versleeten can worden ended’ Engelsen noch pertye
sijn hebbende, welcke hier wel 2 jaren hebben gehadt ende vooreerst niet
quytraecken sullen. De heeren advyseeren, dat van voorgemelde cargasoen
facture waren sendende, maer hebbe die onder haer missiven niet gevonden,
maer naderhant verstaen, dat in de doose van ’t schip den Swarten Leeuw
was berustende, daerop by den coopman Marten van der Stringen niet ge-
docht is geweest, doen hem daerna vraechde. Derhalven gelieve de heeren te
excuseeren, dat de taxatie met haere facture niet accordeert.

Touscherende 'tverkiesen ende verseeckren van eenen generaelen rende-
voes, welcke de heeren naest de verseeckeringe van Anboyna ende Banda
hoochelijck sijn recommanderende, dit is voorwaer een seer important stuck,
welck soo haest by der handt dient genomen te worden, als de Mollucques,
Anboyna ende Banda, gelijck de heeren seggen, verseeckert sullen wesen
ende als men goede pertye peper in voorract affgescheept sal hebben, soo de
plaetse ontrent dese quartieren wort begreepen.

Maer dewyle alle wercken teffens niet en dienen overhoop by der handt
genomen te worden ende dese saecke mede geen soo onseecker en lang dilay
can lyden totdat de Mollucques, Anboyna ende Banda volcomentlijck ver-
seeckert sullen wesen, want oock d'alderbeste staet van de geheele werelt
