6 Mei 1621.                           631

paelste  roervincken van den oorloch ende haer verderff waren) int landt
souden laten. Hierop hebben cont gemaeckt, dat niet alleene de naturale
Lontoresen begeerden, maer oock alle degene, die daer woonden, doen wy
de stadt innamen. 't Meeste volck van Slamma, gelijck oock de hoofden
(mede van dat geslachte wesende) vonden wy onwillich tot overleveringe van
deselvige, ende terwyle ons met schoone beloften trayneerden, sijn de reste-
rende Lontoresen met die van Nera, Labetacque ende Puloay int geberchte
gevlucht; hebben haer op de top vant hoochste geberchte by Slamma ver-
sterct ende daer van Slamma ende omleggende plaetsen gebracht de provisie
die becomen costen, die van Slamma, Wayer, Ouwendenner (na geseyt worde)
te vier ende te swaerde dreygende, soo hun by haer nieten vervoechden. De
guyterye bespeurende, resolveerden wy die van Slamma in verseeckeringe te
nemen, ende alsoo ontrent 50 soldaten int geberchte gesonden waeren om
te besichtigen wat daer passeerde (terwyle over dese resolutie besich waeren),
zijn zy de loop van gestroyde rijs ende sagu volgende, onwetende gecomen
ter plaetse daer de gevluchte haer verstercten, van dewelcke datelijck vyff van
d' onse gequetst wierden, ende alsoo door steylte vant geberchte by de vyan-
den niet comen costen, sijn weder affgetrocken ende hebben de huysen met
rijs ende sagu daerontrent wesende in brandt gesteecken. Hierop sijn die van
Slamma met 5 compagnien soldaten omsingelt endeaen boort gebracht, stercq
wesende... zielen. D’ andre van Ouwendenner, Wayer, Rossangin ende Com-
ber (daerby door verlet van regen niet tijts genoch by comen costen) hebben
haer mede int geberchte by den hoop begeven, dootslaende een ouden coop-
man met een assistent ende jongen, die by haer resideerden ende langer dan’t
behoorde vertoeffden. Alle de prauwen, correcorren ende joncken hebben
wy van alle plaetsen gelicht, verbrant ende stucken geslagen, de voorsz. ste-
den van Slamma, Wayer ende Ouwendenner t' eenenmael geslecht ende ver-
brant. Die van Rossangin sijn mede van haer eylandt opt geberchte by d’ andre
gevlucht. In deser vougen sijn alle de steden ende plaetsen van gants Banda
ingenomen ende verdestruweert, uytgesondert alleen Puloron, dat in esse
laten, vermits hun stille houden.

Met het schip den Dragon senden wy na Jacatra 789 zielen, te weten 287
mannen, 256 vrouwen, 246 kinderen. Na wy verstaen resteren opt groote
eylant van Banda int geberchte ontrent twee duysent zielen, daeronder on-
geveerlijck 600 mannen zijn. Provisie van sagu connen niet veel hebben ende
't lant selve can haer niet voeden. Nadat Lontor overwonnen hadden, is
onder de gevluchte inwoonderen de bloetganck alsoo geraect, dat tot nu toe
ontrent 150 persoonen, soo mannen, vrouwen als kinderen, daervan gestorven
zijn. Wy souden niet gaerne vertrecken voor dat het spel geeyndicht zy; dan
alsoo de schepen niet lanck genoch mogen leggen om de vyanden uyt te

