ar oe ar,

en

nee nnn:

EST CE

enden ed ak se ven

Kleren hen

man nde

Jambi.

10.
Malakka.

20.1                           10 Ocr. 616.

niet eer dan in Augustto ende September gepluct wort, sonden wy ditto schip
na Jambi omme aldaer met peper geladen te worden, ende zijn wy ditto schip
volgens d’ advysen van Jambi dageliex verwachtende. Soo haest compareert,
sullen 't selvige, volgens U. E. ordre, met sijnnen last overzenden.

Van Jambv hebben wy per expressen (die over ende weder met advysen
sijn gesonden, opdat van den vyandt niet onverziens overvallen souden wor-
den) diverse missiven ontfangen, doch hoewel Sury breet is schryvende, soo
en can nochtans van de saecke niet seeckers geoordeelt worden.

Dewrvle de Manecabers noch niet affgecomen waren, claccht Sury secre,
datter geen peper in Jambi te becomen was, ende advyseert daer beneffens,
hoe de 3 Chinese joncken, welck aldaer van China om peper gecomen waren,
ontrent 10.000 saecken souden vervoeren, gelijck mede dat de Portugiesen
continueelijcken met fregatten ende cleen vaertuych veel peper op Mallacca
voerden, welck tegen cleeden, die gelijck als wechwerpen ende minder ver-
coopen dan incoops costen, verhandelende sijn. Desen handel hebben de
de Portugiesen aldus van den beginne aff tot nu toe met cleen vaertuych op
Jamby gedreven. Maer dewyte wy ende d' Engelsen aldaer alsnu sijn gecomen,
wierde geseyt dat den schoonsoon van den gouverneur van Mallacca mede
op wech was omme aldaer oock residentie te versoecken. Den ouden coninck
is haer seer toegedaen, maer den jongen coninck vertoont hem dies te meer
't onswaerts genegen te sijn, ende alsoo van d' onsen aen den mont van de
riviere een Portugiese fregat verovert is, welck geseyt wort binnen de riviere
geschiet te sijn, heeft Sury daerover groote molestie geleden ende is na langen
dispuut ende Indiaense playdoye door den onderconinck gecondemneert de
helft van ’t veroverde weder te restitueren. De veroverde goederen sijn ge-
taxeert geweest op f 5438 17 ende sijn daerentegen bedragende de ge-
restitueerde goederen f 1823 7 8. Den nieuwen peper, welck over
Jambi comt, wort by de Manecabers mede in Augusto gepluckt ende wort
voor seecker gehouden, dat de Manecabers daerna met groote quanlitest
peper affcomen sullen, alsoo, na geseyt wort, den oorlooch onder haer geslist
is. Ick en derff alsnoch van dese plaetse niet veel seggen, maer is seecker, soo
wel onderecht ben, dat meest alle den peper welck tot nu toe in Mallacca,
Jhoor, Pattane ende Grissy geweest is, van Jambi gecomen zy, gelyck mede
dat de Chinesen daerenboven mede noch goede quantiteyt na China hebben
gevoert.

Den coninck van Jhoor voor d' Atchijnder op Bintam gevlucht sijnde,
heeft hem daer soo tegen d' Atchijnders als Portugiesen gefortificeert met
des vyants geschut, door den admirael Verhagen aen zijnne magisteyt ver-
eert, vermits gedreycht wierde, alsoff die van Mallacca 't selvige met gewelt
wilden halen, byaldien ditto geschut op haren eysch niet wedergaff. 't Is waer,
