ete en

ri

1.
Bantam.

24. - 26 Juli 1618. - N 142,
(PER THOLEN).

Met onse jonckste, gesonden per ’t jacht den IPztten Beer, hebben U. KE.
geadvyseert hoe door Godts genade den grooten trots van de pangoran van
Bantam overwonnen, den prijs van den peper nedergedreven ende goede
partve tot redelicken pryse (na den tijt) becomen hadden, niettegenstaende
hoe seer den pangoran by d' Engelssen ende Francen opgeroevt, aengehitst,
ende gestijft is geweest. Al haer boosheyt en loosheyt heeft hun niet mogen
helpen. Hoe wy met den pangoran van Bantam weder goede vrienden (na
d’ uutterlijcken schijn) geworden sijn, wat tsedert gepasseert is, endle wat
tydinge van d' Oost gecregen hebben, sullen in dese verhaelen.

Om dan vande peperhandel te beginnen, sullen U. E. verstaen, soo haest
den INrten Beer geladen was ende die van St. Malo eenige peper begosten te
coopen, dat denselven datelijck van 33 tot op 43, 47 ende 50 realen de 10
sacken geresen is, waerdoor ons disseyn, den coop van peper aengaende, ten
deele verhindert is geworden, ende alhoewel met den peper (tot soo excessive
pryse opgecocht) wevnich off geen voordeel gedaen worden can, heeft het
ons noch ongeraetsamer gedocht stille te sitten, veel min te vergecffs meer
moeyten te doen om den prijs andermael te doen daelen, want interim 't gelt
van de Francen aen de man geraecte, d’ Engelschen te verwachten hadden,
soodat genootsaect sijn geworden de merct te volgen ende neffens de Francen
te coopen, omme U. E. 't jacht Zer Tholen met advysen toe te senden, 't
welck de heeren ten goede gelieven te nemen, alsoo verhoopen de Compagnie
daeraen noch beteren dienst geschieden sal, dan off haer gelt ledich ophielden,
ende d'Engelssen ende Francen de peper lieten overvoeren, te meer dewyle
vooreerst geen affslach te verhoopen is. Dat den prijs soo haest weder geresen
zy comt by door de valsheyt, die de Chinesen onder den peper (welck aen
d' Engelsen ende Francen leveren) plegen, als te weten om aende handelinge
met d’ Engelsen ende Francen te comen, vercoopt elck wat beter coop, ende
coopt d' eene van de Javanen wat dierder dan d'andre, even gelijck de Jeuden
in Europa mede seer wel weten te doen. Ende al waer 't oock dat in desen tijt
elcken sack peper een reael van achten dierder ingecocht hadden dan die aen
de Francen vercoopen, soo sullen evenwel groot voordeel doen, want hebben
onder den peper (na ick versta) wel 30 ten hondert aerde gelevert, gelijck
te sijnner tijt bevonden worden sal. Partye van d' onse neffens de Francen
