dn,

nn

76                         10 Nov. 1614,

ceren, die door ons derwaerts worden gesonden. Wy en zouden oock niet

'                                  goet achten, dat U. E. dese plaetse d' Engelsen liete, maer veel eerder Mac-
b,                           cassar. Wat revenge op die van Bengermassing gedaen ende tegen die van
                                Sambas geattenteert is, sullen de heeren wel verstaen hebben, gelijck mede
;                                                         .               .
                                   dat den onsen alsnu in Succadana in vrede laten.
18.      Uut de Molucques, conforme de belofte van den E. gouverneur-generael
Boeton.

Botth, zijn wederomme 35 soldaten in Boutton gesonden ende desen coninck
is noch meer eyssende, gelijck medeeen goede partye roersendestormhoeden,
als oack een meester smit ende timmerman, die verstant mochten hebben om-
me de fabrycken van galeyen teconnen ordonneren. Hy seyt, dat alsdan van sijn
eygen volck eenige wil doen maecken, d'eene voor hem ende d'andere voor
ons, dewelcke presenteert met zijn volck te doen mannen ende in de Molluc-
ques brengen ; wat daervan zoude vallen connen nyet weten, maer dit sullen
de heeren van Botton verstaen: op deses conincx ambassate voorslach is
                                            den tocht op Solor gedaen en dat casteel verovert. Dat hy ons twee bolwercken
3                                   in zijn lant heeft doen maecken ende versterckinghe van garnisoen versoect,
'                                    is ter oorsaecke den coninck van Maccassar ende eenighe van zijn eygen adel
'                                vreest, want de croone by hem eerst, ick en weet nyet met wat recht off on-
recht, geusurpeert ende becomen is, soeckende alsoo met ontsach van den
onsen den oorloge als rebellie te weeren ende aen zijn nacomelingen een
                                   vasten vredigen staet nae te laten. Dit lant is tamelijcken populeux van volck,
he                                               maer zijn zeer arm, doch tot enderhout van lijfftochten wel versien; gebruycken
tot gerieff van haren merctganck cleene viercante cattoene lapkens, schaers
drye vingeren breet. Hier is een uutnemende schoone baya ende reede, voor
alle winden besloten, daer menichte van groote schepen connen leggen, ende
j'                         seer goede gelegenheyt, om schepen te versien, galeyen ende fregatten te
maecken. Waren wy maer van timmerluyden ende smits versien, als in Indien
mogen wenschen, want daer is een seer schoon hout. Den coninck heeft soo
schoone coorcorren, die by hun zelfs sijn gemaeckt, als oyt in India hebbe
gesien. Negocie, omme yets te vercoopen off coopen, en is hier geen altoos
te doen.

14.      De victorie van Solor sullen de heeren par den Swarten Leeuw ende Der
gere en Veer wel verstaen hebben. Schot zaliger hadde dezelvigezeer hooch voorgedra-

1mor.                                                 .                                      ..
gen, maer hebben nu vry wat veranderinge verstaen, doch hope ende twijffele

U                                                                                      .
                                      oock nyet off zullen evenwel tot een heerlijcken stant geraecken. 't Is gebeurt,
el 4                                            .                 .                                      .                         .
                                                  dat capiteyn Schot zaliger Solor verovert hebbende, eenighe Portugesen, mesti-
ne                                            cen ende 2 dominicaner monicken op den ect van trouwicheyt, die hem deden,
kt                        toegestaen heeft, dat op een sekere plaetse Laxentouegue genaempt, nyet
Jt
LN
y
wid
d
el
8

Jd
’

bk

rw
Te
.

