1.

Fransche
schepen.

21. - 11 MAART 1618.  N 15.
(PER GOEDE FORTUYNE.)

Nevens dese gaet copie van onse jonckste, geschreven met de schepen
't Wapen van Zeelandt ende d' Eenhoorn, waervan d' inhoude confirmeren.
Wy hebben U. E. daerinne verhaelt d' aencomste van 'tschip Sf. Louis van
St. Malo ende hoe de Nederlanders daervan gelicht waren. Door d' heer gouver-
neur Jasper Jansz., die met ditto schepen gegacn is, sullen de heeren mede
verstaen hebben doe d' heer generael Reael innewaerts varende het schip
St. Afichiel ontrent Carawang rscontrerende, daervan de Nederlanders mede
gelicht heeft. D'oversten van dese twee schepen overleden sijnde, is eenen
Hans de Decker daerover generael gemaect, ende alsoo denselven met een
boot aen 't schip Baxntaut voor Jaccatra leggende gecomen was, terwvle sijn
schip door contrarie wint van Carawang niet op comen cost, is hy daer aen-
gehouden. D' heer generael nam hem mede innewaerts. Dan van Carawang
heeft hy ditto Hans de Decker met Jan Rossangijn weder terugge herwarts
gesonden, met advyse dat wy denselven naer 't patria senden souden, ten
ware met meer raden van Indien anders geraden bevonden, hebbende Decker
aen de handt belooft dat hy na Nederlandt gesonden worden soude. Wat syn
E. gemoveert heeft alsulcke belofte te doen ende Decker herwarts te senden,
connen niet wel begrypen. Wy sijn hierdoor in groote moeyte ende last ge-
raect, ende is de gennerale Compagnie oock geen cleenen hinder ende nadeel
geschiet, gelijck U. E. sommierlijck verhalen sullen, ende de heeren van
d' overcomende vrienden breder connen vernemen.

Jan Rossangijn den 17 Jannuario passato savonts met Decker voor Bantam
ariveerende soo het Wapen van Zeelandt ende d' Eenkoorn seylrect lagen,
heb ick ditto Rossangijn datelijck ordre gegeven voorsz. Decker in 't schip
Zirckzee over te setten. Decker des nachts van Rossangijn vernemende hoe
hem niet geworden soude 't gene hem d' heer gennerael toegeseyt was, is
deselvige nacht vant fregat Ceylon aen een van d' Engelse schepen met sijn
twee dienaers gevlucht. D' Engelsen hebben hem in 't hoff vande pangoran
van Bantam gebracht. Daer verliepen wel drie dagen eer ick wiste waer Decker
was, ende soo haest sulcx vernam, hebbe na de pangoran van Bantam geson-
den, op 't vriendelijckste verthoonende wat placcaten van d'hoogh mogende
heeren Staten waren uutgegaen, ende daerover d' overleveringe van Decker
versoeckende. Den pangoran heeft hem plat uut geweygert, seer spytich dacr-
