XVIII

eeuw, en, blijkens andere aanwijzingen, vermoedelijk van 1748 of kort
daarna, in ieder geval van vr het jaar 1768 dateert '), schijnt geen
verdicht stuk: ); het opschrift, door Abbing er aan gegeven, is echter
stellig wit de lucht gegrepen. Men zal in den inventaris de beschrijving
hebben te zien van eene verzameling van Coen herkomstige goederen,
welke nog in de 18de eeuw, het blijkt niet, waar, bijeen werden aan-
getroffen. Of die goederen nog bestaan en, zoo ja, waar zij beland zijn,
is volslagen onbekend ; het ts kwalijk aan te nemen dat zij heteij un.
particulier bezit in Nederland, hetzij in eenige openbare verzameling
bwitenslands zouden berusten, daar hunne aanwezigheid dan stellig
sedert lang reeds zou zijn opgemerkt. Van de twee groote, oude les-
senaars met papieren, aanteekeningen, schetsen en dagverhalen’’, van
de kist met afschriften van alle de tractaten, door Coen met inland-
sche vorsten van Java gesloten", van de ,handschriftelijke beschrijving
van het leven, sterven en begrafenis van Koen’, van de corresponden-
tie of briefwisseling van Koen, in XII deelen, met alle de hooge autori-
teiten tot welke hij in betrekking stond’, alle in den inventaris vermeld,
is dus niets naders bekend.

In het opschrift der brieven is aangegeven, in welke deelen en op
welke bladzijden der serie Overgekomen Brieven en Papieren de uit-
gegeven teksten voorkomen, terwijl achter in ons boekdeel in aanteeke-
ningen is vermeld, welke door Coen in zijn brieven aangehaalde docu-
menten bewaard, en zoo ja, waar zij te vinden zijn. - De marginaliu,
naast den tekst der brieven gedrukt, zijn van mijne hand.

Achter het deel zijn gevoegd registers van persoonsnamen, van plaats-
en volksnamen, en van schepen, benevens eene lijst van drukfouten,
welke beschamend lang is; een gevolg van den spoed, welke bij den
druk is betracht. In de volgende deelen zal het drukfouteneuvel doel-
matiger worden bestreden dan thans mogelijk is geweest.

De portretten van Coen en zijne vrouw va Went, welke ons deel

)) Van 1748 of kort daarna : zie het gegeven bij van Rhede van der Kloot blz. zot, eerste
regel van boven, Van vdr 1768 zie het N.B. op blz. 303 aldaar.

2) Echter dient vermeld dat, blijkens het in noot 2 op bla, XVlaangehaald rapport der Al-
gemeene Commissie van 19 Juni 1858, toen bij de Alomborrkamer van Utrecht van zeher fdoor
Coen gefundeerd) kapitaal, onverrekend en onverantwoord onder het beheer der Utrechtsche
Momboir-Kamer verbleven’’ (zien. 24 van den inventaris), niets bekend was.
