ne

2.
Hoedanig-
heid der
vrije
lieden.

644                         16 Nov. 1621.

via gesonden zijn 176 overleden. De resterende, wesende 650 persoonen, hou-
den haer stil, Een los ende ruym toom hebben haer tot noch toe gegeven. Zy
waeren gaerne weder na Banda, hoopen dat hun daer brengen zullen, ende con-
nen haer daerover alsnoch niet wel tot planten en vissen begeven. Zy generen
haer, d' eene met maecken van huysen onder de burgerye ende d' andre met
haelen ende schenden van de vruchten uyt het bos. ’t Is een luyen hoop, daer
weynich goets van te verwachten is. Wy: sullen met de tijt aensien, wat best
met haer gedaen dient. In deser voegen is U. E. door Goodts genade meester
van alle d'’ eylanden van gants Banda geworden ende hebben wy de vredige
posessie becomen. Soo U. E. nu gelieft de Compagnie van de swaere garni-
soenen ende d’ oncosten aldaer t' ontlasten ende de landen te verseeckeren,
sent dan met den aldereersten een goede quantiteyt eerlijcke huysgesinnen,
mannen, vrouwen, kinderen ende vooral menichte van jonge meyskens, soo
sal den staet aldaer verseeckert ende de Compagnie van veel oncosten ontlast
worden. Alhier sullen niet laten ons devoir daertoe te doen, maer ick bidde
U. E. te considereren hoe weynich wy vermogen. Meest alle degene die haere
vryheyt versoecken sijn gants onbequaem tot plantinge van colonie. ’t Iseen
godloosen hoop, die ons veel moeyten aendoen. Eenige stellen haer slimmer
aen dan d' onredelijcke dieren selffs ende veroorsaecken een grouwel en schan-
dael in veele van d’ Indianen t' onswaerts, want geen andere noch beter siende,
meenen zy dat onse gantsche natie soo godtloos, onredelijck ende onmanier-
lijck is. Wy bidden U. E. wilt doch middelen schicken, dat hierinne versien.
De soldaten ende bootsgesellen tegen de vyanden (daertoe van Godt gescha-
pen zijn) gebruyct mogen: weynich off geen goede borgers sijn van haer te
verwachten. Wy doen soo vele vermogen, maer soo lange ons met alsulcke
lieden moeten behelpen ende de heeren geen eerlijcke zenden, sullen weynich
verrichten. Vry sijnde, is het eenige te veel moeyten om te gaepen ende de
vrucht in de mont t' onfangen; ja als het haer in de mont wayt, zijn zy te luy
om te kauwen. Sent doch eerwaerdige huysgesinnen, soo sullen de swaere
oncosten licht gevonden worden ende sal den staet van de Compagnie soo
verseeckert als de van de Vereenichde Nederlanden wesen ende tegen alle
vyanden bestaen connen.

Om die te vesten werden verscheyde lofflijcke verbonden met diversche
potentaten ende republicquen gemaect, ende omdat het volck malckanderen
in de wech is ende uyt den lande by vreemden dringt, maect men met groote
oncosten van ’t waeter landt. ’tEn sal soo veel niet costen om in Batavia,
Amboyna ende Bada eerlijcke lieden te brengen ende colonie te planten. Dit
doende sal den Staet van de Vereenichde Nederlanden geen trouwer noch
beter bontgenoot den den Staet van de Vereenichde Oost Indische Compag-
nie vinden, ende 't sal de perticipanten derselve seer proffitabel wesen. Hier-
