10 Ocr. 1616.                                 203

nen niet weten wat proffijt off schade in de negotie gedaen sy. lek bespeure
wel, dat den handel aldaer niet veele sal hebben te bedieden, totdat selffs van
ons een rendevoes begrepen sy daer de Chinesen vryelijck met ons mogen
negotieren, ende alsoo met tollen niet beswaert worden, ofte totdat selffs
den handel in China becomen. Maer U. E., soo ick immer hoope, en sijn op
geen van dese twee wanhoopende, want alhier volcomentlijcken vertrouwen
(nicttegenstaende het wat lange vertreckt) dat de heeren den handel in China
ende oock een heerlijcke plaetse tot een rendevoes becomen sullen.

Het schip den Swarten Leeuw hebben na Pattana gesonden, omme vandaer
het Siamse cargasoen in Jappon te brengen. Het schip de Galliasse is daernaer,
volgens onse ordre, mede van Jambi na Pattana geseylt, omme metten anderen
een inprese te doen op de Portugiese caracquen, van Maccau op Nangesacque
varende, ende hopen dat het nu beter dan verleden jaer sal worden beharticht.

Het jacht Zaccatra heeft onder ’tlandt van Japan een seer groote, schone
Portugiese joncke met 2600 picol ebbenhoudt verovert, wesende soo de joncke
als houdt by den raet aldaer getaxeert 15.313 3 12, ende hoewel de
Portugiesen pretendeerden sulex op 'sconinex stromen, dicht onder ’tlant
geschiet te sijn ende daerover oock clachtich sijn geweest, is alles diesniet-
tegenstaende door den keyser van Japan voor wel genomen ende goeden buyt
gewesen. De jonck is door Speex met een cargasoen na Siam gesonden. Van
het ebbenhout sijn herwarts gebracht, soo door 'tschip Zuckhupsen, een En-
gels schip, als joncke de Fortupne, 1446 picol. De reste, welck noch in Japon
was leggende, hebben vandaer ontboden, omme U. E. 'tselvige voor ballast
in de scheepen metten eersten over te senden, alsoo verstaen, het hout seer
goct ende beter dan 't houdt van Mauritius is.

Voorder hebben dit jaer na Pattana geordonneert, dat niet na Japan, maer
herwarts aen souden senden alle het cargasoen welck voor 't patria dienstich
voorhanden is. De cooplieden Hendrick Jansz. ende Nieroode werden op-
nieuws aengenomen, op hoope dat in Pattana ende Sangora een avantagieuse
negotie souden doen, maer daer en is, Godt beter 't, sedert dien tijt wevnich
ommegegaen. Wil 't niet beteren, soude de Compagnie de last deser comp-
toiren met voordeel wel connen derven. Wat best gedaen sy, sal den tijt leeren.
Het schip de Galliasse, daervan de heeren advys vereyschen, is, soo wy heb-
ben verstaen, uuttermaten seer beseylt ende seer gemack in zee geweest, soo-
dat het consequentelijcken dienstiger dan andere in 't lant wesen sal. Op de
vovage is daeraen achter de mast een boevenctt gemaect ende voor een
rooster, waermede vrywat van haer zevlagie hebben verlooren.

In Martius passato is hier door de Chinesen alle de resterende peper opge-
cocht tegen 24 ende oock 3 realen de sack, soodat ten aencompste van ’t schip
de Bergerboot geen peper altoos te becomen was, ende alsoo de nieuwe peper
