en

and

En

Ven ven,
Omron

on rn Nn pe

422                           id JAN. 1619.

van d' Engelsen genomen, geladen wesende met omtrent 9000 sacken Bor-
delonse ende Ligorse peper, een grote pertye benjuyn ende rouwe zijde, tc-
samen incoops costende 152.000 guldens, met noch hondert lasten rijs dacr-
enboven, die in dese somme niet begrepen zijn. De facture van dit schip is
mede tot Jacatra by myne pampieren gebleven, soodat alsnu geen pertinente
notitie senden connen, doch wete wel, dat alles behalven den rijs 152.000
guldens met eenige guldens, stuyvers ende penningen beloopt.

Terwijle den Swerten Leeuw van d' Engelsen genomen wierdt, verviel
d'’ Oude Sonne (inhebbende aen zyde ende gelt de waerdye van 559.000 gul-
dens) halff wegen Bantam ende Jacatra ende aldaer aen de gront geraeckende,
wierd hy van onse schepen gesien, hem eenige boots te hulpe gesonden ende
aengedient, dat naer Jacatra most seylen, gelijck hy dede, anders soude hy
d' Engelsen tot Bantam mede in de mont gelopen hebben.

Naerdat seer lange suspens waren geweest, om een schip oft meer met een
goet cargasoen naer Suratte te senden, wierd eyntelijck den 8 December
passado gearresteert, dat het schip den Zngel derwerts soude varen, vermits
evenwel dit schip behoudende niet machtich wesen zouden, omme d'Engelsen
met gewelt van de Moluques, Amboyna ende Banda te weeren, daer ter con-
trarie d’ Engelsen met voorsz. schip in den handel van Suratte meer afbreck
gedaen soude werden, dan sylieden ons met al haer macht in de Moluques,
Amboyna ende Banda souden connen doen. Hierop is den den Engel den
14er ditto van d'eylanden van Jacatra naer Suratte vertrocken met een car-
gasoen van f 207.794 12 14. D' Engelsen waren hiervan door haer spien
wel verwitticht ende lagen om den hoeck van de straet daerop wachtende,
doch vermits ditto schip mede aen den gront seylde, terwyle den Swerten
Leeuw genomen wierd, cregen wy de tydinge daervan, eer den Zwgel weder
claer geraecte, invoegen dat dit schip ende d' Oude Sonne, die beyde seer
rijck geladen waren, seer wonderbaerlijck door Goods genade behouden zijn.

Om haren bosen moetwille te beter aen U. E. volck, ende goederen te
plegen ende ons meer te ontbloten, hebben d’ Engelsen grote naersticheyt ge-
daen,om het volck van den Swerten Leeuwin haren dienst te erygen. Sy presen-
teerden alle haer achterstaende gagien comptant te betalen endehundan noch
voor nieuwen dienst dubbelde gagie comptant te geven. Hiervooren presen-
teerde den schipper van den Engelsen admirael borge te wesen. Men seyt, dat
eenige meyneedich geworden zijn ende dienst by d' Engelsen genomen heb-
ben, dan wy en weten 't niet seecker, doch het accoort, welck d' Engelsen met
die van den Swerten Leeuw gemaect hadden, sijn zy niet naergecomen, maar
hebben het volck ter contrarie gevangen gehouden, uytgesondert elff, die vry
gegeven hebben ende thien, die haer ontlopen zijn. Den directeur Hendrick
Janszen hebben zy met alle zijn bagagien, schriften ende pampieren vrygelaten.
