end

Ten EN

734                                 6 Sept. 1622,

Engels schip de Cleene Feems. De president van d' Engelsen liet ons doen
weten dat geen meer moeyte behoeffden te doen om de derde Chineesse
joncque te soecken: haer schepen de Feems ende Beer hadden die gevonden
voor de Straet van Palimbangh, ende alsoo van Batavia aff noortwaerts liep,
hadden de Beer daerby gelaten om de beste goederen onder behoorlijcken
inventaris daeruut te lichten ende hier te brengen.

Alsoo dit ruchtbaer wierd ende daerdoor onder de Chinesen groote tumulte
ontstond ende geen seeckerheyt van de saecke van d’ Engelsen conden ver-
nemen, sonden wy 't jacht Am boyna na Palinban ende Jamby om de joncque
te soecken ende bescheet te haelen, doch vondt haer niet, maer’is ten langen
lesten aen 't eylant Linga gevonden, ende zijn vandaer nu corteling 7 Chi-
nesen alhier gecomen met drie missiven van de nachoda om recht tegen d’
Engelsen te versoecken, gelijck mede doen verscheyde andere Chinesen al-
hier residerende, welcke daermede geinteresseert zijn. Van de missive door
voorsz. nachoda aen ons gesonden, gaet by dese translaet,

Door de geinteresseerde Chinesen ende den advocaet fiscael zijn d’ Engel-
sen in recht betrocken. De Chinesen seggen terwyle 't jacht Yacafra om water
ende rijs gevaeren was, dat de joncque alsdoen in openbaere zee ten ancker
leggende, van haer anckers spilde ende niet meer dan een ancker behielde,
ende dat zy door herde contrarie wint, gebreck van water en rijs, genootsaect
wierden na de cust van Sumatra te loopen, ende terwyle daer geset laegen,
dat doen twee Engelse schepen by haer quaemen, onse vlagge van haer na-
men, ons pas off vrygeleyde scheurden ende haer rieden na Jamby te loopen,
daertoe hun een nieuw pas gaven, ende doen sulcx deden, dat haer aenhaelden,
t volck uyt de jonck setten ende de goederen naemen. Door d' Engelsen is
hierop geantwoort dat de joncke genomen hebben op menichvuldige actie
die zy tegen de Chinesen hebben, ende onse gerechticheyt daerdoor niet ver-
cort is, vermits de joncque hier niet wilde wesen noch comen conde, maer om
de Noort liep. Soo haest behoorlijck bewijs van wederzyde ingebracht zy, sal
den raedt over de saecke uytspraeck doen.

Den roep gaet dat de goederen van voorsz. Joncque 30 a 40.000 realen waert
zouden zijn. Doen d' Engelse Beer den 5 Juny hier quam, hebben d’ Engelsen
daeruut alhier gelost pertye Chineesse goederen ontrent 5 a 6000 realen waer-

dich, welck alles is, zeggen zy, dat uyt de Chineesse joncque hebben. Dese
goederen zijn door twee gecommitteerde van den raedt aangeteeckent.

Dit is een herden beet van ’t serpent dat in des Compagnies bosem geraect
is ende ons seer lastich valt. Soo hierin niet versien wort, wat handel hebben
wy tot Batavia te verwachten souden de excessive groote lasten die tot op-
bouwinge van 't casteel ende de stadt Batavia, met de swaere oorlogen die
daerover gevoert moeten worden, niet te vergeeffs geschieden ende omme
