Pl rd

4

23.
Molukken.

744                       6 SEPT. 1622.

den 13 May des nachts te 10 uyren op den hoeck van Alang (zijnde de west-
hoeck van ’t landt van Amboyna) aen de clippen geraect ende datelijck in
sulcke stucken gestooten datter niet een stuck van een vadem langh te vinden
is geweest. Alle de provisie voor de Mollucques ende Amboyna met een
groote pertye cleden, f 240.802 14 11 incoops costende, ende 43 man-
nen zijn daermede gebleven. De resterende, wesende ontrent 75 persoonen,
zijn seer gequest ontcomen. Wat den oppercoopman de Brune daervan schrijft
sal U.E. per nevensgaende copie van missive sien. Met veranderen van 't mous-
son wert verhoopt dat het geschut gevist worden sal.
Verleden jaer is geadvyseert hoe seer de Ternatanen gealtereert waeren
ende wat redene sylieden gaven om haer vrese te bedecken. 't Is voor oner-
vaerene ongeloofflijck met hoe schoonen schijn sylieden d’ onse weten t' abu-
zeeren, haer hert ende gemoet soo te gewinnen dat een yder meer tracht de
Ternatanen wel te gevallen dan de welstant van de Compagnie te voorderen.
Insgelijcx bevinden oock dat vele d' Engelsen meer dan haeren eygen heeren
ontsien. Voorwaer de Compagnie is grooten interest van sulcke verkeerde
gemoederen lydende ende wy hebben groote moeyte om de faulten te beteren.
De tydinge van d' overwinninge van Banda oorsaecte verleden jaer soo grooten
vreese in de landen van Amboyna ende de Mollucques, dat een yder overal
veerdich was om te vluchten soo 't de noot vereyschte. Quitsil Aly voer ront-
somme, de zijnne overal animeerende. Doe men daerenboven sprack om de
forten van Marieco, Calliamatte ende Saboa te verlaten ende raseeren, aug-
menteerde d' alteratie veel meer. De Tarnatanen traden weder in bespreck
van vrede met de Tidoresen, ende 't schijnt oock dat Quitsil Aly in eenige
onderhandelinge met de Spangiaerden geweest is. Haer vrese metdertijt ydel
bevindende, hebben haer gemoet weder gerust nedergeset. Dese nevensgaende
missive, door een Spaensch cappiteyn aen voorsz. Aly gesonden, heeft hj d’
heer Houtman selffs behandicht.
De Ternatanen zijn zoo verde in stilstant van wapenen ende bespreck met
de Tidoresen geweest, dat het scheen tegen advys van Houtman met haer
vrede gemaect souden hebben. Terwyle met 25 correcorren wel 3 maenden
lanck na de coninck van Tidor gewacht hadden om de vrede na haere maniere
op ’t water te bevestegen, is de Spaensse gallaye by Tollucco gecomen. D'
heer Houtman haer verwytende off hun niet schaemden dat al haer macht,
die byeen gereet lach, van een gallaye lieten trotseren, zijn zy daerover uyt-
gevallen, hebben de gallaye, die hierop niet verdacht was, met grooten cor-
ragie aengetast ende vechtender handt overwonnen, sonder datter irmant van
d’ onse by geweest is. 200 mannen sloegen zy doot ende 130 namen gevangen.
Hiermede is de Ternataensse macht gescheyden ende ’t schijnt dat d' onder-
handelinge van vrede daerdoor oock te niet was.
