10 Jan. lol8.                 313

datter meer aen gelegen ware U, E, schepen te laden ende affveerdigen, dan
over ’t proces van van Berchem te valleren, heb ick hetselvige doentertijt laten
berusten. Want alsoo hier gemeenelijck alle wercken overhoop comen, ende
op een sprong gedaen moeten worden, connen wy alles te gelijck niet wacr-
nemen, daerover ’t principale voor moet gaen. Daer sijn wel eertijts cenige
fiscalen op de schepen per forme geweest, maer tot Bantam, versceckre U. E.,
soud hy genoech te doene vinden, sooder eene ware, die sijn ampt behoorlijck
waername. Iek ste al eenige persoonen wederkeeren, die hier voor dese geen
dienst conden becomen, doch achte dat de heeren haer niet gekent en hebben.
Dit jaer synder al mede eenige overgevaren, die wondere dingen sullen wee-
ten te vertellen, zeer schoone persoonagien schynen te wesen, dan hare be-
deekte daden betuvgen wat sc sijn. U. FE. sullen gelieven te verstaen, datter
veele hun hier ontsien de quae man te sijn; daeromme is hoochnoodich clat
U. E. daerinne versten, de rechters diffenderen ende maynteneren. By die
van Hoorn heef my gaen blammeren eenen Jan Gruyter, voor oppercoopman
met het schip ZZoorn uutgevaren, deweleke tweemael van sijn ampt gedepor-
teert is geweest, ende met het schip Jaurztius overgecomen is. Ick bidde de
heeren, straft hem off my, nadat bevinden sullen te behooren, opdat het
recht ende wel gac.

De toerustinge van d’ Engelsen hebben verstaen. Het Postpacrt is by alle
haer schepen aen de Caep geweest; twee van desclvige sijn hier aengecomen,
dan wat gelt medebrengen hebbe niet connen vernemen. D' andre schepen
sijn na Suratten geloopen, soodat die ons alhier vooreerst niet quellen sullen.

De schepen AZrddelburg ende de Dupve hebben last gehadt omme te on-
dersoecken, off op Madagascar eenige slaven becomen souden connen; dan
sy hebben, ick en weet niet hoe, het landt gemist, en sijn daerna, Godt beter
t, als geseyt is, by Suratten gebleven. Slaven en sullen der geene vercocht
worden.

De prijs van de nagelen en sal niet wel vermindert connen worden. Maer
die van de foelie, welcke in Banda om 100 realen de bhaer gecocht werden,
behoorde men weder op den ouden voet te brengen, gelijck dickwils gere-
commandeert hebbe.

Van 't gene tot presenten ende andersints bv den heer generacl Reynst
zaliger geevscht is geweest, hebben noch weynich off nict vernomen.

Wy hebben U. E. verleden jaer overgesonden, een rolle van de persoonen
die hier vry waren gegeven, omme in de Mollueques, Amboyna off Banda
te gaen resideren onder de geraemde off noch te ramen artyculen. Eenige
daervan sijn nu weder per costi met de schepen overvarende, maer de voor-
neemste sijn, Godt beter ’t, ontrent Boutton met hun jonckjen gebleven, dat-
ter gants niet van terecht noch te voorschijn gecomen is.

ee kms. Me

mv

)

