10 Dec. 1616.                        247

In plaetse van de Valck is de Galltasse met de Meptuines na Atchijn ge-
sonden. De Valck is in de riviere van Jambi gebracht omme den peper te laden,
affbrengen ende dan met hulpe van de jachten Faccatra ende Halve Maen
deselvege in de Bergerboof over te schepen, vermits dit schip over de banck
in de riviere niet conde comen. Wy hebben vandaer (na ick hoore) ontrent
150 lasten peper te verwachten. Het valt gelijck voor dese hebbe geadvyseert,
seer swaer omme den peper uut dese riviere scheep te erygen. Daeromme,
in't U. E. gelieffde, soude het seer gerielflijck wesen dat de heeren herwarts
eenige jachten sonden, dewelcke veel conden laden, ende geladen wesende
niet meer dan ontrent 10 vadem water behoefden, omme expresselijck in
dese riviere te gebruycken ende de schepen daermede te laden. Soo 't U. E.
gelieft ons daervan te versien, de generaele Compagnie sal daermede grooten
dienst geschieden, want Jambieen treffelijck peperplactse is, daermede Bantam
mettertijt gebreydelt sal connen worden.

Vermits het gewas van den peper dit jaer alhier, gelijck verleden jaer mede
gebeurde, seer qualick geluct ende weynich peper gepluct is, liet het hem
aensien alsoff dese schepen niet en souden hebben connen volladen, te meer
de Chinesen, siende wylieden dissegneerden twee soo groote ledige schepen
vol te laden ende daarentegen soo cleenen gewas, alle den peper opcochten
ende ons voorgemelde verhinderinghe deden. Dan ’t is, Godtloff, beter
geluckt. Dit jaer hebben hier d' Engelsen ontrent 6 a 7000 sacken peper ge-
eregen. Men sert, datter in ’t verdere geberchte noch ontrent 5000 sacken
souden wesen, dewelcke over 2 maenden met het groote water affcomen sullen.

By dese gaet facture van 't cargasoen in deschepen Amsterdam ende Nieuw
Zeelandia geladen. De heeren sullen de generale reeckeninge in conformite
daervooren gelieven te crediteeren. De Heere wil alles in salvo geleyden.
Den peper meenen sijn gewicht, soowel als de voorgaende, uutbrengen sal.
De bevindinge van alles sullen geerne hooren.

Met het ebbenhout van Japan, den peper van Jambi, de nagelen in 't Wapen
ende Mliddelburch wesende, het cargasoen van Patana gecomen ende ’t geene
hier noch souden mogen becomen, hopen wy dit jaer noch een schip te laden
ende U. Ie. toe te senden, dan ’t sal na gissinge wel 2 maenden aenloopen eer
vertrecken can. Wat schip het wesen sal, connen alsnoch niet seecker seggen.

Per nevensgaende notitie sullen de heeren sien hoe ’t capitael van de
generale Compagnie, te weten de coopmanschappen, contante penningen
ende uutstaende schulden, tegenwoordich in Indien wesende, beloopen
 3.282.400 8 105, doch moet hier aff ende toe gedaen worden ’t gene
sedert de jonckste overgesonden staet in 't gencrael gegasteert ende gewonnen
off verlooren is. De continueele lasten daervan op den andren, tsedert 't ver-
treck van 't fart, overvallen sijn geworden, hebben onse generaele reecke-

1m:   ee   Rn omt s neemen amen

we ne gnd rr EE en

