man

3.
Houding
der
Engel-
schen van
Poeloe
Kun.

16 Nov. 1621.                            645

over willen de heeren regenten van die lande ende U. E. gebeden hebben dit
ter herten te nemen ende daerinne soo haest doenlijcken te versien.

Voor ons vertreck van Banda hebben daer ordre gelaten ende peredit belast,
dat alle ende een yder de thiende van alle vruchten, wel te verstaen de waer-
dye daervan in gelde, aen den heer betaclen sal en dat tot een weynich soelaes
van d'excessive groote lasten met de vloot over dese conqueste gedaen. Hoe-
wel ons d' Engelsen volgens accoort niet alleene niet hebben willen helpen,
maer ons soo veele sochten te hinderen als behendelijck doen costen, de
vyanden assistentie presenterende, hebben haer niet geschaemt een derde
van voorsz. thiende te eyschen. Om verscheyde consideratien is de burgerye
niet meer beswaert, noch ander veranderinge van prijs op de noten ende foelie
gestelt; U, E. connen daerinne alsnu alsulcke wetten stellen, als haer E.
wijsheyt ende discretie sullen vinden te behooren.

Nevens dese gaet attestatie hoe d' Engelsen van Puloron, nadat verstaen
hadden, hoe tusschen ons ende haer accoort gemaect was, aen de Bandanesen
4 stucken geschut gedaen hebben. 't Is soo verde van daer, dat d' Engelsen
tot onderhout van U. E. contracten ons met de schepen van defentie souden
assisteren, dat ter contrarie eerst onderleyden ons van de tocht te diverteren,
ende doen in Banda gereet waeren om de vyanden aen te tasten, sochten ons
tot de compste van de regentijt op te houden. D' Engelsse cooplieden in
Banda wesende, baden ons te vertoeven tot de compste van haeren comman-
deur Fitzherbert met de schepen d' Exchange ende Rubin, daermede desen
commandeur in Amboyna geloopen was ende daer met voordacht bleeff
leggen, sonder na Banda te willen vaeren, gelijck haer cooplieden in Banda
seer wel wisten. Sonder reden hebben wy U. E. niet gevracht, soo men ons
met een cruys socht te hinderen, off dat heylich off van geener waerde soude
sijn. Terwyle ons in Banda verdich maecten om te landen sijn d'’ Engelsen
met een prauwe ten aensien van ons geheele vlote van Puloron tot Lontor
gevaeren met ontrent 30 soldaten, 40 grove coegels ende 40 cardoesen cruyt,
die van Lonter assistentie tegen ons presenterende, op conditie dat d'Engelsse
vlagge in Lontor souden laten wayen (gelijck die alrede wayen lieten). Doch
alsoo 't die van Lontor niet aenstont, willende geensints aen d' Engelsen ge-
houden wesen ende vresende, dat d' Engelsen daerop eenige actie souden
mogen pretendeeren, heeft de Sabandaer van Lontor (gelijck hy ons selven
voor zijn doot verclaert heeft ende daerop gestorven is) d' Engelsse vlagge
weder ingehaelt ende wech gesmeten, nadat ontrent een ure, gelijck onse
gantsche vlote gesien heeft, gewayt hadde. D' Engelsen hierover gestoort
wesende, sijn met haer soldaten na Puloron by den Dragons Clauw gekeert
ende hebben voorsz. cruyt ende cogels in Lontor gelaten, Daerna zeyd voorsz.
Sabandaer toegestaen te hebben, dat d' Engelsen vlagge eens een geheele

En aad

eK on
