81.
Engel-
achen toa
Bantam.

82.

Schenka-
gin voor
Jacatra.

38                              1 JAN. 1614.

staen den nyeuwen E. heer gouverneur Reynst sijnnen verlosser op co-
mende wege is, ende het arrivernent noch lange can tardeeren, alsoo Zijn
E. meede zeer tot vertrecke genegen was. Den heer gennerael heeft ten
besten ooirbaer ende dienst der compagnie sich soo presyselijck aen den tijt
niet gehouden, maer sijn vertreck ofte bljyven tot de coempste van den heer
Reynst in deliberatie ende dispositie van den raet geleydt. Naedat hierop in
Zijn E. apsentie gediscorreert was, soo is gestempt, dat den gennerael Both
den nyeuwen gennerael Reynst alhier soude verwachten, omme alsulcke
redenen, als de heeren per resolutie sullen sien, oordeelende, dat de plaetsse
van soo eenen aensienelijcken autoriteyt ende gewichtegen ampt nummer-
meer vacant behoort te zijn, wandt plura perfiett autoritas quam wires autettam
consilia.

Dat het jaer 1613 uyt Engelandt niet meer dan een schip ende een jacht
herwaerts aen souden seyllen, ende dan noch de quartieren van Persia aen-
doen sal, sal niet qualick comen. Wandt ick achte, dat wy toecomende jaer
vry wat peper van doen sullen hebben, alsoo tegenswoordelijck gans onver-
sien zijn, ende dan per avantuere een goede vloote naer 't vaderslandtt sal
gaen. Na men seyt is apparent, dat het aenstaende groott gewas zeer goet ende
den peeper oock goeden coop sall zijn. Den gennerael Middelton is alhier
overleeden met meest all zijn volck, terwijlle hy doende was om sijn schip aen
Pulo Panjang te vertimmeren. Daer zijn in den arbeyt van dit schip wel vijff
hondert menschen gestorven, soo Javanen, Chineesen, Engelschen als eenige
Duytsen van de logie, die Couteels saliger den gennerael tott assistentie ge-
forniert hadde. Alsoo op het jongst het schip bycans gekielt hadden, is den
mast gebroocken ende 't schip van den val, off het rysen, geborsten, waerdoor
ditto schip nevens de stadt Bantam aen den grondt geseylt hebben, ende soo
een heerlijck schip als in eenen roock verdwijnnende is.

Met het schip Rotterdam zijn de coninck van Jaccatra in retour van peeper
vier roers gebracht, daarmede ditto magisteyt hem niet genoecht houdt, seg-
gende dat het geen conincklijcke roers en zijn. Hy heeft versocht, dat U.E. voor
sijnnen jongsten gesonden peeper met den aldereersten drye ofte vyer fraye
roers senden ende hondert roode hoykeskens, oft dreumelde hoeden, ge-
lijck het vaerende volck draecht, soo lang van wol off dreumelen, dat se op
de schouderen hangen. De roers gelyeven de heeren fray ende sierelijck te
laeten maecken, wandt hy die tot een pronck ende cyeraet begeert voor den
coninck off pangoram van Bantam. Gelyeve de heeren mede te senden twee
off vyer stucken geheell fijn camerijckx doech met eenich bryenaclt, een
weynnich roott schaerlaken ende gecolleurt camelott.
