Reis.

1. - 1 JAN. 1614. - A 12.
(PER SWARTEN LEEUW).

Eersaeme, wyse, voorsienige, zeer discrete Heeren ).

Na onsen vertreck uut Texel hebben U.E. op 20" Mayo, den 10 en den 13
Juny, anno 1612, geschreven met den Canaris- ende de 2 Geneesvaerders,
die met ons uutseylden; verhope well ter handt gecomen sullen zijn. Tzedert
hebben geen gelegentheyt om schryven (na den eysch) ghehadt, wandt de
schepen daermet den commandeur Jan Dirckxz. Lam naert vaderlandt ginck,
een maent voor ons arrivement van Bantam vertrocken waeren, ende niet
geraden vonden groote diligentie te doen om met d'Engelschen (soo dien,
die ons in de straet Sunda tegenquamen, als dengenen, die twee daghen naer
ons arrivement van Pulo Panjang t' seyl ginck) te schryven, voor seecker
houdende, dat de heeren ons arrivement met beyde de schepen tott Bantam
door hun wel souden verstaen ; derhalven sullen midts desen U.E. cortelijck
verhaelen onsen seylagie van den beginne aff tot in de Mollucos, ende van
daer wederomme alhier tot Bantam toe; item wat ons all wedervaeren ende
bejegent is, ende wat Godt voorder toucherende den staet door ons voor
dees tijdt zal gelyeven te geven, ons breeder refereerende op de coppie van
jonsen journael, het boeck der resolutien, ende het discours bij desen mede-
gaende.

De heeren sullen dan verwitticht zijn, als datt wy den 16" Juny met de
schepen, de Provintie ende Hope, aen 't eyland Isle Bravo arriveerden, sijnde
aldaer geseylt (doordien Isla de Mayo misten), omme water te haelen, de groote
mast van 't schip de Provintie ende de boechspriet van 't schip de Hope (die
seer swack waeren) te vervanghen, gelijck wy deden.

Ende alsoo s'anderen daechs, sijnde den 17"Junius, 32 ghewapende mannen
te lande sonden met een breed vaentien, omme te sien, hoe d'inwoonderen
hun souden houden, als vrienden off vyanden, ende off men eeniche neringhe
coste becomen, met expressen bevel, dat se niet souden gaen tusschen enghe
gheberchten daer hun de vyanden met steenen conden begaen, maer liever
wederkeeren, gevende Frederick Kistiens, ondercoopman, den last ende com-

t) Bij de volgende brieven laat ik deze titulatuur weg.
