N

maal ae 0

.
;

210                         10 Oct. 1616.

't gebeurt, datter twee swarten, ende dat voorwaer seer schandelijck, van de
Javanen dootgeslagen sijn, ende doen te desen tyde alhier ariveerden de sche-
pen den Swarfen Leeuw, Bergerboot ende Galliasse, gelijck mede 't schip
Enckhuysen van Japan, ende alsoo genootsaect waren het geheele cargasoen
aldaer te lossen, vermits door contrarie mousson de schieepen innewaerts niet
conden seylen, hebben wy alle de soldaten, gelijck mede ontrent 45 Jappan-
ders, mede tot Jaccatra aen landt gelevt, soo tot verseeckeringe van soo heer-
lijcken cargasoen off ons de Spaense armade per avonture overgecomen waere,
als omme de scheepen te mogen gebruycken. Dit heeft tot Jaccatra ende Ban-
tam een grooten roepende commotie veroorsaect ende was den coninck van
Jaccatra daerover soo becommert, dat hy sijn vreese niet verbergen conde,
want alsoo ick over de moort van de 2 swarten wat heftich justitie hadde ver-
sochtende niet anders conde vorderen dan dat deselvege met realen 40 presen-
teerden te betaelen, meende voorsz. coninck dat daervan wraecke doen wilden.
De saecken tot Jaccatra aldus staende, soo ben andermael derwarts gevaren
omme ongeval te verhoeden ende alle diffidentie wech te nemen. Wy sijn met
den andren by den coninck gegaen, ons beclagende over de quae geruchten
welcke gestroyt wierden, aenseggende hoe ende waeromme de soldaten ende
Japponders (welcke hier meer dan ons volck ontsien worden) aen lant hadden
geleyt, ende soo zynne magisteyt eenich disgoust daeraen hadde, dat berevt
waren soo ’t hem golieffde (doch 't en was onse meninge niet), alle het volck
wederomme te lichten. Hiermede is alles weder geslist ende ditto coninck ge-
noech gedaen, want sijnne magisteyt cort daerna, tegen advijs van sijnne
orangkays, alleene met sijnne domestique suite ons diverse reysen binnen de
logie wederomme is comen besoecken, zijnnen staet ende sijn zoone aen ons,
gelijck aen den generael Bott heeft gedaen, ten hoogsten recommandeeren-
de, etc.

Dewyle met die van Bantam niet te handelen en is, tensy dat het ut supra
ten uuttersten comt ende dat het ten uutterste wachtende te laet soud wesen,
soo hebbe den coninck van Jaccatra voorgeleyt, soo de Spaense armade comt,
off ons wel toestaen sal eenige versterckinge tot diffentie te maecken, waerop
niet veel bescheet hebben connen becomen. Wy sijn voorder in bespreek van
een casteel te bouwen geraeckt, niet dat van den raet daertoe last hebben, off
dat het oock onse meninge sy, maer omme desen coninck voorder te onder-
tasten ende die van Bantam daerdoor tot redelijcke handelinge te brengen.
Het schijnt, na wy verstaen, dat den coninck geheelijck gesint is omme een
casteel voor een redelijck stuck gelts te vergunnen, doch alsoo hy in dit stuck
eenige ontsiet, wort de volcomen uutspraeck vertrocken. Off het geraden zy
hierna iet te doen off niet, sullen wy voor dees tijt niet disputeren, alleenc
seggen, dat het de Compagnie niet dienen soude d’oncosten daervan te dra-
