134                        22 Ocr. 1615.

Nk                              staen, dat gansch qualijck geinformeert ende nyet wel bedacht sijn geweest
                                    op lichtveerdige rapporten van persoonen, die soecken daermede haeren
proffijt te doen, geresolveert te hebben, dat voortaen soo grooten provisie voor

de forten nyet senden zouden als voor desen gedaen hebben, maer dat men

de forten en schepen van de Custe, Patana ende andere inlantse plaetsen pro-

videren zoude. Tot desen dage en hebben van de Custe jaerlijex nyet meer

                             connen becomen dan 12 touwen vygen ende 4 a 5 potten boter, van Patane
nyet altoos, ende van Japan hebben nu 2 jaren achter den anderen goede pro-
visie becomen; maer ’t en mach nyet maken, daer moet te veele sijn. Het
vleesch, speck en visch, welck aldaer oft oock op alle dese Indische quartieren
gesouten wort, en can nyet duyren. De visch was meest bedurven, eer van
Japan in de Molucques geracckte, Wat dienst de Compagnie geschiet als de
i                                   weynighe contanten, die sendende zijn, geimployeert worden aen viveres die
men in Nederlant beter coop becomen can, connen de heeren zelfs conside-

reren; al ware het proffitabel ende oock dat eenich vlees, speck en visch durabel

gesouten cost worden gelijck het met een weynichken wel doenelijck is, soo is

onmogelijck, dat men hier in Indien soo grooten quantiteyt soude connen

becomen als van noode hebben. Alle de viveres van de schepen zijn over de

                                     forten verdeyltende alreede geconsumeert. Zonder rijs, vlees, speck, oli, wijn
ende asijn, ja sonder eenige lijfftochten te hebben, zijn hier eenige schepen

pr

d                                uyt de Molucques, Banda ende Solor gekeert. Waermede sal men se weder-
omme provideren, soo van U. E. geen nieuw secours becomen Om gelt en
is hier nyet dan dagelijckse cost te erygen. Maer hoe zullen het maken, nu
ons het gelt mede gebreect Het is seven maenden, dat tot Bantam meer moy-
ten sijn hebbende om gelt tot monteosten op te soecken, dan met bestieringe
van alle voorvallende saecken. Derhalven gelieve U. E. voortaen nyetmin
maer meer provisie voor de forten ende schepen te zenden dan voor desen
gedaen hebben, soo gesint sijn haren staet te mainteneren, want anders te be-
duchten is daeruyt groote disordre ende rebellve ontstaen zal. U. E. adviseert,
dat men van Succadana eenige galeyen zoude doen comen. Op andre plaet-
sen zijn mede wel groote prauwen te becomen, maer met wat gelt sal men sc
coopen Gecocht zijnde, wie sal se gouverneren, met wat volck sal men se man-

nen Als men al schoon eenige oude schepen verlaet, soo en zijn noch nyct
machtich de bequame ende beste schepen behoorlijck te mannen, om op den
vyant yets groots te mogen verrichten. Op de onbehoorlijecke schenckagie, die
nyet alleene voor desen, maer op een nieuw op de Custe gedaen zijn, achten
Kij                                     wj, dat alreede door den heer de Hase alsulcke ordre gestelt is, dat voortaen
4                               zulcx nyet meer gebeuren sal. 't Gene per testament aen anderen gemaeckt

U       7 wort en sal nyet meer in rekeninge affgeschreven, maer per memorie gestelt
worden. De soldaten uyt haer garnisoen op de schepen off elders op Compag-

"Prenten      sen               .        a             .
ENEN                                                                                             n                                              Bram
