360                                 26 Juur 1618.

over de roverve welek by d' Engelschen inde Chineese joncke op de reede
l                              gedaen was, waerop antwoorde, dat de saeck van soo grooten gewichte niet
was, off sy conden daerinne licht versien. Dat het oock meer dan tijt was dat
5                           daerinne versacgen, off dat te beduchten waere dat het noch erger worden

                                     soude. Verhaelde hun oock, hoe ontrent 22 jaeren tot Bantam gehandelt ende
)                                            gewoont hadden, wat deucht Bantam van ons waere geschiet, ende hoe qualick
Dt                           dat het ons geloont was, hem biddende om de geheele welstandts wille tc

helpen vervorderen dat de vrientschap gerenoveert, de negotie geredresseert
                              ende alle disordre geweert moge worden, waerop, hy belooffde sijn beste te
1                         doen, seggende dat de vleyende tongen van d’ Engelsen ende de boosheyt
'                        van eenige Chinesen den pangorans harte lange beseten ende veel quaets
                     gedaen hadden. Veel praetjens sijn der gepasseert. Hy heeft geseyt in 't
wederkeeren ons aen ’t schip Zireckzee te comen besoecken. Ick hebbe hem
oock doen bidden ons huys tot Jaccatra te comen besien, waerop antwoorde,
dat daertoe seer graech was, dan alsoo tusschen hem ende die van Jaccatra
wat jalousie was, dat het hem geen eer wesen soude daer te gaen, soo hy van
de coninck van Jaccatra niet geroepen wort, Dese man is wel op de jacht ge-
gaen, dan ick meene dat hier expresselijck gepasseert is om met my te
spreecken. ITebbe hem met twee jachten doen verselschappen ende cen schip
                             nagesonden, doch het schip heeft hy weder gesonden, ons van de moeyten
en eere bedanckende. Dese pangoran heeft tegen d'onse gesc t, dat al waer 't
schoon d' Engelsen de joncke met al datter by was weder in staet leverden als
die genomen hadden, dat evewel haer huys tot de gront aff doen breecken

sullen.

Den pangoran gouverneur met de sijnne ende d'’ onse gesproocken heb-
bende, heeft d' Engelsen diverse reyse ten hove ontboden, haer met harde
woorden belastende de joncke met al datter by was weder aen de Chinesen
te leveren, waertoe haer gelieten geensints te willen verstaen, ende alsoo hier

.                             van Suratten rech op dit pas aengecomen is een groot Engels schip, opheb-
bende 25Q mannen ende 40 stucken geschut, sijn d'Engelssen uutterlijck
dies te trotser geweest ende hebben noch 40 mannen aen landt geleyt, doch

                                      sijn innerlijck evenwel seer verlegen geweest, geen raet tot de saecke wetende,
Tot verantwoordinge van het doen van d’ Engelsen hebbe noyt reden met

redelijcken schijn gehoort. Haer verdedinge is soo absurt en frivool geweest,

                                         dat het de saecke niet dan te meer beswaerde. Het best van 't gene ovt gehoort
                                   is, was dat Limco (welck een geschoren Chinees ende den naesten raedt van
de pangoran is) 2000 reaelen gegeven hadden, op conditie dat voor haer be-

;                         schicken soude dat na contentement mochten bouwen en andersints meer,

                                    ende alsoo 't selvige niet gevolcht is, schijnt het dat hiermede de voldoening
                      van beloften off haer gelt hebben willen soecken, soo men de saecke ten

1
t

-      ee
