hm nn dd

en

nd

696                     21 JAN. 1622.

van Mocha gesonden na Babel Mandel, om daer op d’ onvrye schepen te
cruyssen, ende voort na Suratten te loopen, niettegenstaende de Milde selffs
advyseert, soo eenige Dabulders genomen worden, dat het ons in Mocha seer
haetelijck soud maecken, omdat die van Dabul daer beter als eenige andere
natie gesien zijn, vermits den treffelijcsten handel dryven.

Verleden jaer is door den Melikanbaer (die alsdoen met den Mongool oor-
loochde) een caffile indigo van Agra van d’ Engelsen genomen. D' Engelsen
zijn dit jaer met drie schepen naer ’t Roode Meer geweest, om haer revenge
van Dabul ende Chaul als ondersaten van voorsz. Melikanbaer te haelen.
Door contrarie wint hebben de reyse niet connen volbrengen. Nadat lange
voor Cabo de Rasalgan gecruyst hadden, sijn voor Dabul ende Chaul gaen
leggen, alwaer eenige Portugiesse fregatten ende een schip van Chaul ge-
nomen hebben.

Van Mocha ende Suratten hebben noch geen andere advysen, maer van
Maslipatan wert ons geadvyseert, hoe 't schip de Sampson den 20 October
passato in Suratten aengecomen was sonder een reael mede te brengen, en
dat soo swack van volck, dat haer schip qualick conden regieren. Bj 't eylandt
Babel Mandel hebben zy aengehaelt 5 Moorsse schepen, twee groote van
Dabul, een van Dio, een van Cats ende een van Cananor. Dit van Cananor
hebben als een vryman laten vaecren; dat van Cats als een onvrye in de gront
gehackt; dat van Dio seggen met al de goederen gesoncken te wesen. 't Volck
hebben op de custe van Arabia aen landt geseth. Op d' andere 2 schepen van
Dabul hadden volck geset om die hier te brengen, te weten op 't grootste,
dat 200 Lascaers op hadde, 23 Nederlanders ende op tander, welck 150 Las-
caers ophadde, 20 Nederlanders. De schepen van de Sampson zijnde, hebben
de Lascaers van ’t grootste schip d' onse vermeestert, eenige dootgeslagen
ende overboort geworpen, ende zy zijn met het schip in Dabul wel aengeco-
men, 6 van d' onse medebrengende. Van 't ander schip is noch geen tydinge,
maer wort vermoet, dat een ganck gegaen zijn.

Alsoo de Melikanbaer met de Mogol treves off vrede gemaect heeft, is van
den Broeck, oppercoopman in Suratten, beducht dat hierover gemoeyt sal
worden, te meer dewyle d' overste Mooren van voorsz. twee schepen door de
Sampson in Suratten gebracht zijn. De principalen van 't groote schip ver-
claeren daerin geweest te zijn 25.000 ducaten in spetie met eenich gout, ende
van alle de voorverhaelde schepen is niet te voorschijn gebracht dan 3850
ducaten ende 900 realen met weynich coopmanschappen van cleenen valeur.
Van den Broeck, hierover in de Sampson huysoeckinge doende, heeft onder
't volck gevonden 2500 ducaten, eenich gout ende silver, waeraen blijct hoe
daer gehandelt is. De Gouverneur van Dabul claecht hierover ende is restitutie
van volck ende goederen versoeckende, daertegen d' onse, die noch in 't leven

