En

16 Nov. 1621.                                 673

a af

jachten hebben derwarts gesonden. De coninck van Jamby heeft ons toegeseyt
alle de joncken van zijn volck met peper na Batavia te zenden. Dit is d'En-
gelssen niet lieff, Zy soecken sulcx te verhinderen voor zooveel eenichsints
met behendicheyt te weech connen brengen. Hebben uytdermaeten veel uyt-

geborcht, daerinnen d'onse, tegen onse ordre, hun vry wat hart gevolcht heb-
ben, elck om meer dan ander te becomen. Doch nu, gelijck vooren geseyt
is, zijn verdragen, dat voortaen niet meer uytborgen ende alle peper egael
deylen zullen.

Om de vyandt na vermogen affbreuck te doen, de vaert op Mallacca te
verhinderen ende den handel van daer tot Batavia te trecken, hebben wy ver-                                   (
scheyde schepen ende jachten na Jamby gesonden, met ordre dat alle de
schepen ende jachten, die in Jamby ende Andrigiri tot den handel niet nodich
zijn, in ’t vaerwater van Mallacca sullen cruysen soo lange den tijt sulcx Iydet.

Tegenwoordich zijn derwaerts, te weten Alckmaer, den Swerten Beer, 't Post-
paert, den Dolphijn, Armuyden, den Bruyuvis, den Tiger, de Haen ende

Victoria.
SL        Verscheyde vrye luvden hebben geconsenteert met seeckre fregatten ende
ae   cleen vaertuych mede int vaerwater van Mallacca te cruyssen; doch dese

lieden stellen haer soo qualick aen, dat ons schaemen ’t quaetste te verhaelen.
Alle de coningen van Jhoor, Jamby, Andrigiri, Palinban ende andre meer sou-
den ons bykans te vyandt maecken ende ons volck doen vermoorden. Eenige
hebben onderleyt gehadt den Dolphijn aff te loopen. Daer zijn eenige met der
doot gestraft, maer ’t mach al niet helpen: ’t schijnt dat haer sullen moeten

f

inhouden. Soo eenige eerlijcke burgerye hadden, wy souden al 't geboefte
wel werck geven in 't gene daertoe van Godt geschaepen zijn. Considereert
de wercken Goodts, volcht zijnne leere nae ende bestelt ons doch alderleye
volck om elck na zijn verstant en aert te mogen gebruycken. Verleden jaer
cregen seeckre vrye luyden een Portugies fregat, welck met 70.000 realen na
Maccau gedestineert was, doch door haer versuym cregen de Portugiesen tijt
om met het silver te vluchten, soodat d' onse niet dan ’t fregat ende twee
plaeten silver tot monster cregen.

Voor dese is U. EL. geadvyseert wat sandelhout de Groenen Leeuw en Tiger
van Solor ende Timor gebracht hadden. Tsedert zijn van daer ledich ge-                          :
keert de jachten Aum boyna ende Solor. Door verhindering van de Portugiesen
hadden aen de Noortcuste geen handel connen erygen. Wy hebben weder-                            i
omme na Solor ende Timor gesonden ses jachten, te weten de Valck, West-
cappel, Aracan, Ambopna, Solor ende de Fortuyn. Godt geve dat wat goets
verrichten mogen.

Wy bevinden dat in Jappan, Sangora ende op verscheyde plaetsen groot

gelt geconsumeert wort tot verdubbeling ende reparatie van schepen, ende
48
