mr

p

remde

woe emi

VP Omer

0, Sanal

De d

)
E

eeen

154                           25 Dec. 1615.

raden van Indien verdeylt sijn en heeft datelijck volgens de ordre ende in-
structie geen successeur off nieuwen generael geeligeert connen worden,
maer sal sulex geschieden ten wedercompste van de E. heeren admirael Ver-
hagen, Jasper Janssen ende Dedel van de straet Mallacca, hetwelek ontrent
1f maent naer desen geschieden sal. Godt geve, dat d'electie te Syner cerc,
welstant van ’tpatria ende voordeel van de generaele Compagnie mach ge-
schieden.

Ondertusschen geconsidereertsijnde,datden tijt waergenomen moet worden
ende d’ Engelsen in Banda dienen te prevenieren, te meer by U. E. geaffirmeert
wort dat van meeninge sijn, gelijck voor desen verstaen hebben, ons met een
goede vloote in Amboina ende Bandate ondereruypen, hebben wy geresolveert
provisionelycken in aller yle voort te varen met de resoluitie voor desen by
d'E. heer gennerael ende raden genomen, omme het deseyn op Puloway uut
te voeren ende d' Engelsen te prevenieren. Tot uuttvoeringe van dit exploict
hebben gecommiteert ende geauthoriseert den here Jan Dircxz. Lam. De Heere
geve, dat alles ten besten succederen mach. 'tSchip Walcheren is lange voor
desen innewaerts vertrocken, ende sullen de schepen 't Wapen van Amster-
dam, Amsterdam, Vlissingen ende den Zugrl van Delft binnen...
dagen mede derwaerts vertrecken.

De commandeur Lam sal in passant met den Ziugel Solor aendoen, om
’tgarnisoen te lichten en medenemen. Wy en twijffelen oock nyet, off van de
Motucques sal mede een goede partye volck gesonden wesen, soodat wy de
genade Godes in goede uutcompste sijn verhopende, als oock dat den tijt
sullen hebben, om vandaer met de victoriele (vloot) na Manilha te gacn.

Van de Custe hebben per 'tschip Der Goes ontfangen 684 packen indigo
ende ... packen cleden, Molucse ende Maleyse sorteringe, daervan niet dan te
veele sijn hebbende. Waren het goede Javaense cleden gelijck voor desen ont-
boden hebben, sy souden contant verstrecken, om peper te becomen. Maer het
gelieft Godt, dat alle ongevallen ende faulten voor 't geluck ende goede ordre
moeten gaen, eer tot welstant en geluek geraken. De heeren de Hase visitateur
ende den directeur van Berchem sijn mede van daer gecomen. Het schip Der
Goes is 6 maenden onder wech geweest, ende van de Custe vertrocken in com-
pagnie van't schip den Rooden Leeuw met Pylen. Sy meenden door de straete
van Mallacca herwaearts te comen. Alsoo in July passato ontrent Mallacca ari-
veerden, soo rescontreerden aldaer vier welgemonteerde galioenen, daertegen
een tijt lang geslagen hebben, maer alsoo hen te swack bevonden, soo sijn se
des nachts van de galioenen geseylt ende na Atchijn geloopen, alwaer uut het
schip den Rooden Leeuw met Ppylen al het cargasoen ende wat dienstich was
