itt

1.

Coen ver-
laat Ja-
catra.

14 JAN. 1619.                     427

in alles assisteert, op dat ons fort van Jacatra geen nieuw Malacca (gelijck het
den coninck van Cheribon noemt) werden soude ende Bantam niet vergae.
Dan off dit de rechte middel is, sal den tijdt leeren.

Ende alsoo ick achte, d' Engelsen mede wonderlijcke pretentie sullen
maecken op het innemen ende verbranden van haer loge tot Jacatra, sullen
U.E. veradverteert wesen, dat zyluyden daer niet en hadden dan een cleen
stenen huysken, gelijck een duyffhuys, met eenige rieden huysen, sonder
datter yets inne was dan oude cabels, daermede de wal oft baterye tegen ons
begost was. Het weynige dat daer gehadt hadden, was door d’ Engelse coop-
man eenige dagen te voren gelicht ende boven op de reviere gebracht. Haer
geschut hadden zy den coninck van Jacatra te hulpe gegeven. In 't voorsz.
huysken sijn geen Engelsen, dat wy weten, gebleven ende alsoo dese luyden
gants geen handel tot Jacatra doen, schijnt het voor seecker, dat daer expresse-
lijek gehouden werden om t'onderstaen watter onder ons passeert, om ons
te verraden, gelijck gebleecken is; item om ons volck te debaucheren, ende
alle de werelt tegen ons op te roeyen.

De saecken tot Bantam ende Jacatra in voorsz. staet zijnde, ende verstaende,
hoe d'Engelsen met haer macht op comende wech waren, om ons, soo ver-
luyden lieten, t'enemael te verslaen, hebben wy den Raedt verscheyden reysen
te bedencken gegeven, wat ons in de tegenwoordige noodt ende swaricheyt
te doen stondt ende wat ten besten van de Generale Compagnie gedaen diende.
De meeste stemmen inclineerden best te wesen, dat de voorneemste goederen,
het gelt ende volck schepen ende de plaetse verlaten souden, omdat beducht
waren, het cruyt geensins soude connen strecken ende dat de reviere verleyt
ende 't fort het versche water onthouden mocht werden. Item de plaetse wierdt
ter defentie suffisant genoech gekent, maer soo men die in oorloch most
onderhouden, wat dienst (wierter gesecht) soude de Compagnie daermede
geschieden Doch alsoo wy: tot soo een subyte verlatinge niet wel resolveren
costen ende oock de gelegentheyt niet en hadden, omme de voornaemste
goederen te schepen, vermits de reviere gestopt was ende de schepen van ’t
eylandt Onrust verwacht mosten worden om de Westhoeck van de reviere te
slechten ende de mont vry te mogen gebruycken, wierde de finale resolutie
tot de compste van de schepen uytgestelt, doch wy en hebben de verkiesinge
van saecken daernaer niet mogen doen, maer de noodt heeft ons weth gestelt,
gelijck de heeren naer desen verstaen sullen.

Interim de schepen verwacht wierden, hebben wy eenige palen, daermede
de reviere gestopt was, onder des vyandts bolwerck uyt doen trecken ende de
schepen den 29e" December van 't eylandt Onrust voor 't fort Jacatra te rede
gecomen wesende met alsulcke haeste, dat acht stucken geschut, omtrent
20 anckers ende wel 200 swalpen aen 't voorsz. eylandt door cortheyt des
