15.

Siam.

16.
Palem-
bang.

6 Sepr. 1622,                           737

van peper noch een groot schip derwarts te zenden, maer door gebreck van
gelt ende cleden is het tot noch toe niet geschiet, ende vresen dat de schepen
daerna te vergeeffs ophouden. Soo wy Gouseratse cleden hadden, een halve
reael aen cleden zoud soo veel als een heele reael in contant verstrecken. Soo
d’ onse van Suratten in plaets van indigo 50.000 realen aen cleden gesonden
hadden, wy souden haer daertegen 100.000 realen aen gelt hebben connen
senden, dat nu tot groot nadeel van de Compagnie, om geen tijt te verliesen,
na de Westcust van Sumatra ende Jamby gesonden is. Soo 't U. E. gelieft een
halve reael een heele te doen strecken, sent dan jaerlijcx een grootesommagelt
na Suratten ende de Custe van Coromandell, tot opcoop van cleden. Sal 't wel
gaen, soo behoort niet cen greyn peper met contant gelt gecocht te worden.

Om van Siam te lichten ende in Japan te brengen 'tcargasoen door Tholen
aldaer gelaten, hebben derwarts gesonden de joncque Mirando. D'ambassa-
deurs van de coninck van Siam sijn daermede gekeert. D' assistentie welck dien
coninck tegen die van Cambodja versocht, hebben op onse menichvuldige
affairen, gelijck de heeren per copie van missive connen sien, beleeffdelijck
geexcuseert, ende om d’ excuse te beter ooch te geven, is ditto coninck een
goede schenckage gesonden.

Na Patani, Sangora, Siam ende Cambodja sijn op verscheyde tyden geson-
den deschepen 't Postpaert,de Vos, Westcappel ende den Swerten Beer. Den op-
percoopman Druyffis daermede gegaen, met d' expres ordre om alle de restan-
ten, volck ende goederen van Patany, Sangora, Siam ende Cambodjatelichten.
Nieuw cappitael hebben derwarts niet connen zenden, doch verhoopen goede
pertye peper voor de restanten te becomen. Wy zijn van meninge de Chi-
neesse joncken met gemack van die quartieren te weeren om haer te dringen
de peper tot Batavia te brengen ende haer gerieff hier te soecken. Soo dit te
lange duert, sullen ondertusschen, als gelt ende goederen hebben, den handel
met schepen in voorsz. bocht van Patana doen. Wy meenen dat dit de beste
vrientschap maecken salende dat daermede veel inconvenienten weeren sullen.

Anderweeck is voorsz. Druyff met 't Postpaert, de Vos, Brupnvisende Bornco
in Palinban in ambassate aengeweest, omme met vrientschap ende een goede
vereeringe by de coninck ende grooten te versoeten ende excuseren de groote
faulte door de vryelieden, tegen onse ordre, aen haer volck begaen, waerover
eenige met der doot gestraft zijn. De compste van Druyff was seer aengenaem;
hy is met groote eere ontfangen, wel getracteert, de coninek ende de grooten
hebben haer laten geseggen, doch evewel mogen hun niet veel vertrouwen,
want d' offentie groot is die de vryelieden haer aengedaen hebben.

Met onse joncxste is geadvyseert hoe onse jachten doentertijt van den vy-
andt verovert ende verbrant hadden negen navetten. Tsedert zijn noch vijff

andere genomen ende verbrant, te weten, by Pulo Sambilan heeft Armupyden
47
