ee in

1
-

En

7.
Vraag-
stuk van
Poeloe
Run.

632                                     6 Mer 1621.

hongeren ende veel difficulteyten gemoveert worden om haer met der haeste
uyt het geberchte te crygen, blyven in bedenckinge wat voorder in Banda
doen sullen.

Doen Lontor overwonnen, zijn daer gevonden drie Engelssen, welcke al-
daer na zy zeyden waren handelende. ’t En scheelde niet veel, off de Jappan-
ders souden haer dootgeslagen hebben. Nadat eenige dagen geaprehendeert
zijn geweest, hebben hun op ’t versoeck van haer principalen gerelasscheert.
Eerst zeyden zy daer verlooren te hebben 120 sockels foelie ende 20 bhaer
noten met eenich gelt en goederen, ende daerna 150 sockels foelie ende 20
bhaer noten, welck van ons weder geeyscht hebben. By den raedt op de saecke
gelet wesende, is goetgevonden haer tot U. E., gelijck gedaen hebben, te ren-
voyeeren. Alle de noten ende foelie in Banda verovert, zijn int schip Hollandia
gescheept. Wat goederen daeronder van d' Engelssen zijn, connen niet seecker
weten. Twaelff dagen hebben wy in Banda gelegen eer Lontor overwonnen
wierd. Met gemack hadden d' Engelssen haer goet in den Dragonsclau (die aen

Puloron was) connen schepen, maer het schijnt datsulcx met niet hebben willen
doen om nieuwe actie te becomen, off omdat opinie ende hoop hadden wy
slagen souden erygen. Onse victorie verdriet haer uytdermaten seer. Haeren
commandeur met het schip Royale Exchange voort casteel Amboyna leggen-
de, doen daer de tydinge quam, schoot 13 schoten, alsoff mede seer bly-de ge-
weest waeren, maer met ditto schip hier in haeste comende, omme ons alle
mogelijcke verhinderinge te doen, heeft voorsz. commandeur hem niet connen
onthouden ons te verwyten dat Lontor de coninck van Engelant ontnomen
hadden. Vooren is geseyt, hoe die van Puloron gelijck alle d' andre Banda-
nesen haer landt aende E. Hooge Moogende heeren Staten Generael der Ver-
eenichde Nederlanden overgegeven hadden. Haer geweer ende correcorren
hebben ons gelijck d' andre mede gelevert, onse ordre naercomende, ’t welck
d' Engelschen, die haere meesters wijs maecken dat haeren coninck Puloron
toecompt, uytdermaten spijt. Tot assistentie off veeleer ten dienste van die
van Puloron, hebben d' Engelssen op een seecker cleyn eylandeken, aen Pu-
loron leggende, 9 stucken geschut geplant, daer hun achter een borstwering
in cleene hutkens seer sober behelpen. Evenwel schamen haer niet te seggen,
dat dit 't eenige fort is, welck de coninck van Engelandt in Indien heeft. Op
't eylant Puloron hadden 9 stucken geschut, op de hoochte sonder eenige
borstweringe staende, ende alsoo die van Puloron, gelijck alle d’ andre Ban-
danesen, al haer bassen, mosquetten ende roers aen ons overgelevert hadden,
hebben haer belast voorsz. geschut mede over televeren. Sy hebbent van boven
neder geworpen. Twee daervan sijn stucken gevallen ende d’ andre zijn int
jacht 't Hert gescheept, alsoo d' Engelsen deselvige niet begeerden te haelen.
Vant geschut opt cleyn eylandeken staende, hebben niet gesproocken, opdat
