664                                 16 Nov. 1621.

waeren, in voegen, dat soo waerachtich als dese reeckeninge claer is, van alle
de voorschreve 78 tonnen gout niet een rcael over ende weder tot den inlant-
sen handel van Indien gebruyct can worden. De 31 tonnen op zee wesende,
conden hier dan in twee jaeren comen, in welcken tijt ontrent 10 tonnen gout
ten achteren consumeeren ende 20 in retoer naer 't vaderslandt keert, soodat
het cappitael van Indien met de groote cappitaelen die U. E. in twee jaeren
meenen gesonden te hebben ontrent een tonne gout vergroot ende niet meer
dan d' ordinarie cleene retoeren gesonden connen worden. Hiermede meenen
wy claerlijck betoont te hebben, dat de Compagnie niet bestaen ende de
groote lasten niet dragen can, tenzy dat U. E. anders handele ofte dat Godt
telcken reys als de staet in ’t vallen is, die als met der handt weder op helpt
ende wonderbaerlijcken zegent, gelijck wy in onse tijt drie verscheyde reysen
merkelijck gesien hebben geschiet te wesen. Versoeckt Godt niet langer, doet
gelijck hy bevolen heeft ende als redelijcke verstanden betaempt. Wat na
onse opinie gedaen dient, hebben dickwils geseyt, maer het schijnt, dat het
altijt qualick verstaen off qualick genomen wort. Goeden raedt moet van hier
niet verwacht, maer aldaer by U. E, gevonden ende geschaft worden. Wy zijn
soo verde, dat onse advysen gemeenlijck altijt te laet comen.

Wy verstaen, dat d’ Engelssen, die in Indien geen lasten te dragen hadden,
een tijt lanck meer gelt dan U. E. gesonden hebben ende dienvolgende vry
wat beter voeren. Door ons ende U. E. versuym zijn zy soo groot geworden.
Siende dat wy wacker wierden, namen sy voor ons met gewelt te smooren,
doch door d’ ongeluckige uytcompst van d’ onrechtvaerdige aengenomen
oorloge is haer hoochmoet wat neder geset. Nu comen zy met schoonschy-
nende vertoogen, reglementen ende bepaelinge voort, quansuys om de ver-
vallen handel weder met goede ordre te releveren ende vruchtbaer te maecken;
maer een ander opinie hebben wy daervan, meenen oock wel gefondeert te
wesen ende vertrouwen, dat U. E. haer voor de liste ende ontrouwe van d’ En-
gelssen wel hoeden sullen. Hoe connen 't des Compagnies vrienden wesen,
die haer raeden weynich gelt na Indien te zenden, die haer willen binden
aen ’t gene selffs nimmermeer sullen houden, die deVereenichde Nederlanden
van haeren staet van Indien soecken te scheyden ende 't accressement te
verhinderen; die de schaepen de behoorlijcke hoede willen benemen Voor-
waer wy connen alsuicke raetslieden voor geen vrienden houden. Den tijt laet
ons niet toe alles behoorlijck te ontleeden, noch puntualijck te discoureren
op 't gene dese materie aengaet ende tusschen U. E. ende d' Engelse commis-
sarissen gepasseert is. U. E. zeggen met goet genoegen ende contentement
van den anderen gescheyden te wesen, maer hier verstaen wy van d’ Engelssen
dat hare meesters aen haer schryven anders betoonen.

Wederkeerende tot vervolch van de beantwoordinge van U. E. missive,
