45. - 14 MAART 1622. - W, ongefolieerd.
(PER EAGLE).

Onsen jongsten is geweest den 21 January passato met de schepen Gouda
ende Westvriesland, welcke den 22e2 ditto van hier sijn vertrocken ende
den 7 February d' eylanden in de Straete Sunda gepasseert. D'Almogende
wil haer behouden geleyden. Wat 't sedert toegedragen is, sullen hier niet,
maer cort na desen met andere adviseren. Alsoo d' Engelse schepen den Arent
ende de Sferre naer Engelandt gaen, beyde geladen met ontrent 10 a 12.000
sacken peper, hebben goetgevonden U. E. daermede t'adviseren hoe wy
voorgenomen hebben naer 't vaderslant te seinden de schepen Schoonhoven
ende d' Orangeboom, geladen met peper ende eenige Chineese waeren. Sy
sullen, int Godt geliefft, ontrent 8 a 10 dagen na desen vertrecken. D'Almo-
gende wil haer ende alle andere gaende ende comende schepen behouden
geleyden.

Met Bantam sijn noch in eenen staet, hebben van daer niet anders verrto-
men. ’t Is lange geleden, dat d' Engelsen aldaer geene schepen gehouden
hebben. Sy trecken teenemael de handt daervan, nonobstant dat het haer
aen de gelegentheyt niet ontbreeckt. Wat haer meninge sy, sal de tijt leeren.
Haer schip den Rubijn sijn mede van de Mollucos ontbiedende, sonder een
ander in plaetse te schicken. Hunne vijff schepen op de tocht van Manillas
wesende, sullen dit aenstaende jaer mede van daer keeren, in voegen dat sy
de gemeene deffentie ses schepen sullen ontrecken. Een isser tegenwoordich
gebrekende, soodat niet dan drie schepen ende een fregat, met Dedel op de
tocht van Goa wesende, continueren sullen. Door gebreck van schepen, volck
ende provisie seggen d' Engelse commisen, dat de thien schepen van diffentie
niet fournieren connen. Sy twijffelen oock, off haere meesters daertoe mid-
delen schicken sullen. Tot ander cleen vaertuygh, welck nootlijck in de Mol-
lucos, Banda ende Batavia gehouden moet worden, weten veel min raet,
alsoo geen volck hebben om haer eygen schepen te mannen. Hoe ons hier-
inne te dragen hebben, gelieve U. E. met den eersten te adviseren. Wy sijn
van meeninge den tocht op den vyandt te continueren, soo omme die van
Manilla als Maltacca ende Maccau den handel van China te beletten ende die
t'onsewaerts te trecken. Twijffelen oock niet, off sullen den Chineese handel
becomen. U. E. gelieve daertoe met den aldereersten een groote somma gelt
te seinden ende ons t'adviseren, soo d' Engelsen haere schepen de gemeene

'
'
4
Le
L

