1,
Vereeni-
ging der
scheops-

macht.

Japara.

5 Aug. 1619,                               455

de coninck ongewoon sijnde sooveel schepen byeen te zien, wierd vry wat
bevreest, waerover wylieden, de goede wint erygende, dies te eerder, om
vrientschap te onderhouden en occasie van questie (die sich begost te ver-
thoonen) te schouwen, vertrocken zijn.

Aen de voorsz. rendevouz, te weten aen 't Westeynd van Madura by Malle-
mans eylandt, sijn eerst gecomen, te weten den 2 Mayo, de schepen ’t Wapen
van Amsterdam ende de Morgensterre; 4 ditto de schepen de Trouw, Goude
Leeuw ende Nassourw; 7 ditto deschepen de Zonne, de Zuyder Eendracht,
St. Michiel ende 't jacht Cleen Hollandta; 9 ditto de schepen Maerten, 't Hert
ende Seewolff, welck naer ons vertreck van Anboyna den 21 April aldaer
gecomen ende 26 ditto van daer weder vertrocken waren, hebbende de prijs,
door Haerlem verovert, in Anboyna gelaten, om met de Zeger van Xoula ende
Pangaya sagu voor de Molluccos te halen; 3 ditto de MNeptuines ende de
Fager, welcke langs het hooge lant door contrarie stroom dus lange getardeert
hebben; 14 ditto de schepen den Zugel, Hoorn ende de Bergerboot; sijn
tesamen 16 schepen ende cen jacht, dat alrede (Gode zy loff) meer macht is,
dan selffs verhoopt hadden byeen te brengen; derhalven resolveerden met de
vloote na Bantam ende Jacatra te vertrecken, soo haest de schepen zeylreet
connen wesen, zonder na den Arendt ende de Groene Leeuw (die noch van
Timor te verwachten hebben) te vertoeven.

Gelet zijnde, wat ordrein 't aentasten van de Engelsse vloote houden sullen,
is goetgevonden, dat de generael Coen met de Zrouw ende de Morgeusterre
aentasten off abordeeren sal d' eerste admirael van d’ Engelsen, wesende
de Groote Yeems, die 52 stucken geschut opheeft, d' Oude Zonne ende Nep-
tuis de tweede admirael, Haerlem ende Oudt Hoorn de eerste vice-admirael,
de Zuyder Eendracht ende Nassouw de tweede vice-admirael, de Bergerdoot
ende 't Hert d' eerste schout by nacht, den Zugel ende de Jager de tweede
schout by nacht. Tot een achterhoede ende om op de resterende Engelsse
schepen te passen, wierden geordonneert de schepen de Goude Leeuw, St.
Michiel, 't Wapen van Amsterdam ende de Zeewol ff, mits dat zylieden, om
d’ andre t' assisteren (des nodich wesende) haer by de wercken (sonder te
arbordeeren) vervougen souden, maer anders niet. Ende alsoo in de vloote
hadden een cargasoen voor 't patria dienstich, aldaer waerdich wesende on-
trent twintich tonnen gout, off twee millioenen guldens, item 184.000 realen
in spetie, ende 151.000 realen in Jappans silver, is goetgevonden, dat dit car-
gasoen ende cappitael tot meerder versececkeringe ende om de minste pery-
culen te loopen, over voorz. vier schepen, die tot achterhoede geordonneert
zijn, verdeylen zullen.

Soo haest dit gedaen was, hebben wy vooruut na Japara gesonden, te weten
den 19 Mayo, de schepen de Zuyder Eendracht, Nassonw,de Bergerboot,'t Hert

:
En,

Ht

54

