ded

388                                        29 Serr. 1618.

maer met de saecke veortvaeren. Op de voorsz. propositie is verstaen, dat de
huysen tot Jacatra voor een aenloop ter diffentie suffisant sijn ende dat geen
machten hebben, omme ’t principaele te beginnen, doch alsoo wy tegenwoor-
delijcken op ons alderswackst sijn ende aparent is, dat d’ Engelsen, die veel
schepen te verwachten hebben, de sterckste sullen worden, soo is voor goet
verstaen, ten aensien dat de schepen onse huysen van Jaccatra noch de huysen
van Jaccatra onse schepen niet assisteren connen, dat men daerover op ’t ey-
landt daer onse schepen gemeenlijck verdubbelen, provistonelijck een sterckte
opwerpen soude, dewyle aldaer in allen gevalle (Ontong Java begry pende) een
fort off baterve gehouden moet worden omme de schepen daeronder te ver-
dubbelen ende vertimmeren. Item is oock goetgevonden, dat in alles, sooveel
doenlijcken is, simmuleeren sullen dat men de coningen van Bantam ende
Jaccatra geensints noch oock geen orangkays in 't minste beschuldigen noch
eenich quaet samblant betoonen sal, maer in alles soo schoonen schijn sullen
veynsen, als voor dese gedaen hebben, even alsoff nieuwers van wisten, mits dat
gestadelijcken op ons hoede bly ven ende overal goede wacht gehouden worde;
ende om geen diffidentie te betoonen, sal ick my een tijt lanck in 't wilde
moeten houden, totdat het de Heere versie, want nu niet anders doen connen.

Dit is de resoluitie op voorsz. stanti-genomen, maer ick en sie niet, hoe die
ten effect sullen connen brengen, want behalven de schepen Zirekzee ende
Mauritius sijn hier geen andre schepen dan ’t apen van Amsterdam, de
Trouwe, de Zuyder Eendracht, St. Michiel, de Neptuines ende Nassau, in
alles ophebbende ontrent 370 mannen, welcke de handen vol hebben om de
schepen te repareren en versien. Hierenboven is noodich, dat (soo haest claer
sijn), elck sijns weechs gesonden werde, omme provisie te soecken ende d’ En-
gelsen van Anboyna ende Banda te weeren. Van d' Oost sullen herwarts geen
andre schepen meer comen dan de MZorgensterre, om verdubbelt, ende Oucdt
Hoorn, om gesleeten te worden. Al d'andre resterende beste schepen als te
weten Bantam, d' Oude Maene, de Nieuwe Macne, den Zungel, Vlissinge ende
de Swaen sijn gedestineert van de Mollucquen na Manilha te vaeren. U, IE.
gelieve te considereren, hoe fijn hier sitten met de vyantschap van alle de
werelt op den hals. Meer dan duysent sijn U. IE. vyanden tegen een van dl’ onse
stercq. Evenwel en gebreect ons daeromme de corragie niet, maer de cleene
consideratie, die by U. E. gebruyct wort, beswaert ende verdriet ons alder-
meest. Overlegt eens by u selven (bid ick) watter behoeft tot hetgene U. IE,
desidereren ende bevelen, als namentlijck rijcke retoeren over te senden, de
Molluecquen, Anboyna ende Banda wel beset te houden, d' Engelsen, Francen
ende alle andre vreemdelingen van daer te weeren, den vyant in Manilha
met een goede vloote te besoecken, den rijcken Chineesen handel te procu-
reren, een treffelijcke vloote na Arabia ende Suratten te senden, een generale
