1

486                            5 Aug. 1619,

waeren haelen; de cleden van de custe van Coromandel voor speceryen, Chi-
neesse waeren ende gout van China; de cleden van Suratten voor speceryen,
cenige andre coopmanschappen ende realen van achten ; de realen van achten
van Arabia voor speceryen ende eenige andre cleenicheden, in voegen dat
het een aen 't ander hangt, ende sonder gelt van Nederlandt met schepen
gedaen wort. De voorneemste speceryen hebben U. E. Waeraen feylt het
dan Niet dan aen schepen ende een weynich water om de pomp te doen
slaen. Sijnder meer schepen in de werelt dan in Nederlandt Gebreect daer
water om de pomp te doen slaen (Ick wil daermede seggen, sooveel gelt, tot-
dat den treffelijcken inlantsen handel geformeert zy). Ergo 't en schort niet
dan aen U. E. ende goede administrateurs, dat d' overtreffelijckste handel
van de gansche werelt de Generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden
geworde. Dat U. E. menen de tieffelijcxte handel van de werelt tegen alle
de werelt met 30, 40 off 50 schepen ende jachten, die in 't vaerwater houden,
voor haer te besetten endeYaer te nemen, is een groot abuys.

Om goeden indigo ende Guinees linnen van Tirepopelier hebben na de
Custe ordre gegeven, alsoock datter geen catoene gaern, dan groff, cort ge-
haspelt ende op eenen draet afloopende gesonden worde.

't Is ons lieff te verstaen, dat de heeren een vloote van 11 schepen met een
goede somma gelt ende veel volex herwarts gesonden hadden, van meninge
wesende daerboven het voorjaer anno 1619 noch eenige andre treffelijcke
schepen te senden. Wenste wel, dat daerby noch 25 soo slechte schepen,
flurten, jachten als schaloupen waeren, vol volck ende alle nootlijcke provisie,
soo soude de Compagnie treffelijcke dienst geschieden. Ick bidde U. E., en
ontsiet doch d’ oncosten niet: sy sullen rijckelijck gewonnen worden. Voor
4 a 5 tonnen gouts connen U.E. veel slechte fluyten, jachten ende scha-
loupen senden. Waren se hier te coop, wy en souden ons niet ontsien een
goet stuck gelt daervoor te geven. De Heere wil alle de voorsz. schepen in
salvo geleyden ende ons van 't nodige versien.

Dat de peper noch 44 ende 41 d. gouw is noch een redelijcke prijs. 't En
sal U. E. aen geen peper (hoope ick) gebreecken, doch en weest met geen
peper verlegen, want die hier soolange op hooge prijs blyven sal, totdat in
China affslach come.

De copie van de brieven van commandement van den Turcxen keyser voor
Mocha hebben gesien, ende sal d' originele seer dienstich wesen. ’t Is jammer,
dat door gebreck van schepen derwarts niet senden mogen, alsoo daer een
seer treffelijcken handel te doen ende groot gelt van daer te haelen is. D'
Engelsen sijn derwarts geweest. Wat verricht hebben, is ons noch onbekent.

In Suratten is een goet cappitael aen cleden ende indigo besteet, welck
daer blijft leggen. Die plaetse is een van de treffelijckste van Indien. Beclae-
