5 Aug. 1619.                                 463

gelsen ende Javanen na haer begeeren gerepareert ende gemaect wesende,
met 30 a 35 stucken geschut versien ende d’ Engelse vendelen geplant zijnde,
hebben d' Engelse met pylen verscheyde brieffkens in ’t fort geschoten, daer-
mede haer overste Thomas Dael het fort opevschte, waerop in 't eerst niet
geantwoort wierd, doch d' Engelsen ende de coninck van Jacatra van den
Broecq ende eenige andre gevangenen op de stadtsmueren brengende, hebben
haer aan 't fort doen roepen, datter 60 stucken geschut geplant ende 2 a 300
stormladderen gereet waren; dat d' onse geensints tegen 't groot gewelt van
d’ Engelsen ende Javanen bestaen costen, derhalven dat het opgeven souden,
terwyle noch goede conditie becomen costen; dat datelijck resolveren mosten,
off datter met ontrent 6000 mannen gestormt soud worden, alsoo alles daertoe
gereet was. D' Engelse admirael Thomas Daell ende de coninck van Jacatra
hebben oock een brieffken, door haer beyde met eygen handt geteeckent, in
t fort gesonden ende 'tfort daermede opgeeyscht, met belofte het leven te
schencken, een yder vry geleyde te geven ende die in haer dienste begeerden
te treden, souden haer oude maentgelt behouden ende twee maenden gagie
daerenboven in de handt ontfangen, ende soo daertoe niet verstaen wilden,
dat datelijck haer batteryen souden beginnen te speelen, de plaetse met ge-
welt aentasten ende dan geen hoope meer soud wegen om 'tleventebehouden.
Met dese dreygementen hebben soovele te wege gebracht, dat daardoor by
d’ onse, sonder eenich gebreck off noot en sonder een schoot, slach off stoot,
storm noch aproche te verwachten, geresolveert is, het fort aen d' Engelsen
ende Javanen over te geven, malckanderen wijs maeckende, dat sy geensints
drie maenden tegens beyder gewelt van d' Engelsen ende Javanen bestaen
costen ende doch entlijcken 't fort verliesen souden; dat te vooren by de gene-
rael Coen geresolveert was geweest, het volck en goet te lichten ende 't fort
te verlaten, ende dat sulcx geschiet zoud hebben, soo noch een dach respijt
hadden gehadt (welck niet waer en is, als naer dese verhaelt sal worden); item
dat zijn K. vertreckende geadvyseert hadde, zoo in uutterste noot geraecten
ende de plaetse niet houden costen, dat het dan beter waere ’t fort aen d' En-
gelsen dan aen de Javanen over te geven. Hierover docht haer best te wesen,
de plaetse hoe eerder hoe beter over te geven, terwyle noch goede conditien
bedingen costen, waerop adi primo February met d' Engelsen ende de coninck
van Jacatra (als blijct per nevensgaende contract) volcomentlijck geaccordeert
zijn dat de Nederlanders het fort Jacatra, volck, amonitie van oorloge sullen
overgeven aen d’ Engelssen en het gelt, coopmanschappen, juweelen ende
andre Compagnies goederen aen den coninck van Jacatra, waertegen de En-
gelsen aen de Nederlanders binnen 10 off 15 dagen bestellen zullen een schip
met sijn toebehooren, daervooren van de contante penningen in 't fort wesen-
de 2000 realen contant betaelt sullen worden, versien met 4 stucken geschut,
