1.

Aan-
gekornen
schepen.

WEE eee en

3. - 10 NOV. 1614. B 43.
(PER 'T HART).

By desen goede copie van eenen U.E. geschreven op dato den 10" February
lestleden metden Engelsen gennerael Gion Saris, nadatdeschepen den Swarten
Leeuw ende Der Veer van hier vertrocken waren. Sedert zijn hier, Godt loff,
wel aengecomen dese navolgende schepen, namentlijcken op den 5" Mayo
het schip Delft, den 7" Augusto 't Mardt ende den 16" ditto de Neptunus,
ende hebben daermede van U.E. ontfangen drye missiven aen Sr. Coteels
gedirigeert, gedateert den 15 Decembris 1612, den 31ste" Mayo 1613 ende
primo February 1614. Oock eenen anderen aen ons gedateert 31ttr Mayo 1613,
ende mede gesien, tgene U.E., soo in den generalen brieff aen den heere
generael ende raden, als in eenen particulieren aen den gouverneur-generael
Reynst, beyde gedateert primo February 1614, zijn schryvende, desgelijck
wat op primo Martius 1613 by degecommitteerdevan de Zeventienegearesteert
is. Desen sal U.E. dienen, soo tot antwoort van de poincten, die onsen beroepe
betreffende zijn, als verhael van ’tgene voorder occureert ende ons van den
staet bekend is. Dat de schepen 't Wapen van Amsterdam in't Amerlander gat
ende Vlissingen in Zeelandt behouden gearriveert sijn, is ons van herten lieff;
maer leet, dat de schepen Bantam ende den Wetten Leeuw met hare ladinge
alsoo verongeluckt zijn. Wy hopen, dat de Heere U.E. met de schepen den
Swarten Leeuw ende Der Veer beter geluck sal hebben gegeven, hetwelcke
seer geerne sullen hooren. 'tEn sal voortaen, hopen wy, aen geen diligentie
gebreecken, omme de schepen van hier soo vroech te depescheren, als eenich-
sints mogelijck zal wesen, ende sullen haer conforme U.E. ordre belasten, dat
in cas van noot alsulcken havene (uytgenomen Engelant) inneloopen, als de
behoudenisse van 'tschip, goet ende volck soude mogen vereyschen; meede
dat St. Helena nyet onversichtelijcken werde aengedaen, off per avontuyre
Don Louys de Fasardo met zijn 24 schepen derwaerts ware gegaen, gelijck
oock, dat geen craecken al te lichtveerdelijcken worden geabordeert. Vooren
hebben geseyt, hoe lange t jacht den Neptunes na het Mardft alhier is ge-
arriveert, in voegen dat by 16 maenden onder weech zijn geweest, hebbende
verlooren 47 man, gelijck U.E. doorde medegaende pampieren sullen connen
sien. Nadat de Cabo gepasseert waeren, soo sijn van 'tjacht den Zrolus geraeckt,
ende dat na men bemerckte doorde onneenicheyt ende quade correspondentie
die tusschen haer beyden was, want alsoo geen overhooft en hadden, off
