724                                                 6 Seer. 1622.

ende by gebreck daertegen protesteere, mits dat d’ onse tot de gemeene de-
fentie soo veel schepen als d' Engelsen uutmaecken ende met den anderen
geraden vinden. Van de resterende verhoopen dat een met goede retoeren
naer t vaderlandt sullen zenden, item een na Mocha ende d’ andere met Gou-
seratse cleden herwarts. Pernevensgaenderesolutieendeschriftelijckeadvysen
welck d’ een aen d’ ander gegeven heeft, sullen U. E. breder zien wat desen
aengaende tusschen ons ende d’ Engelsen gepasseert is. D' heer Dedel hebben
herwartsontboden, omdat verhoopen de Compagniein dese quartieren beteren
dienst dan op voorsz. exploict doen sal. ’t Is ons leet dat na Suratten geen
meer cappitael hebben mogen zenden. Aen Gouseratse cleden dient jaerlijcx
wel 200.000 besteet te worden, soo om die op de Westcuste van Sumatra
als in Jamby aen peper ende in de Mollucques, Amboyna ende Banda aen na-
gelen, noten ende foelie te verhandelen. Soo veel meer als de heeren van daer
aen retoeren voor Nederlandt ende van Persia aen zyde begeeren, dient der-
warts gesonden te werden. Is het niet gedaen, U. E. gelieve’t selvige soo haest
mogelijck te doen, de Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden. Per
nevensgaende copie van d'onse aen d'heer Dedel gesonden sal U. E. sien,
wat ordre gegeven hebben tot redres van de faulte die d’ onse van Mocha
ende die van de Sampson in ’t nemen van seeckere schepen van Dabul be-
gaen hebben.
4.         Met onse joncxte is geadvyseert hoe geresolveert ende voorgenomen had-
Vloot den een vloote van 12 schepen na de Custe van China te zenden, soo omme
naar de    .                                                                     q

kust van dien handel te procureren als de gemeene vyandt denselven te verhinderen.
China. Tsedert hebben van hier derwarts gesonden 16 schepen. Wy verhoopen dat
te zijnner tijt daerby sullen comen onse vijff schepen van defentie na Manilha
zijnde, gelijck mede twee andere, de Maen ende de Mondt, die d'heer Hout-
man van de Mollucques na Cabo de Spirito Sancto gesonden heeft, met
ordre dat vandaer na de Custe van China loopen; zijn te zamen 23 schepen.
In 'teerste van April passato sijn vooruut na de Custe van Chiampa geseylt
de jachten, Ste Cruz, de Maen, de Tiger ende Victoria. Den 10 ditto is de
commandeur Cornelis Reyersz. van hier vertrocken met de schepen Zrerich-
zee, Groningen, Delff, Enchuysen, de Galliasse, Engelsen Beer, St. Nrcolaes
ende Palleacatte. Door gebreck van gelt wierd dese vlote niet meer dan 2
kisten met 16.000 realen tot oncosten, eenige peper ende sandelhout mede-
gegeven, maer daerna hebben haer 197.588 realen met 4 schepen nagesonden,
te weten den 4 Juny Cleen Tholen ende Sincapura met 32.000 realen, den 20
ditto de Sampson met 85.588 ende den 3 July de Gouden Leeuw met 80.000
realen in spetie. D'Almogende wil haer alle behouden reys, goet succes ende
victorie over onse vyanden verleenen. Voorsz. vloot van 16 zeylen is versien

met ontrent 1300 koppen, ende zijn voor 18 maenden geprovideert.
