Tree

velgen
eeen
A

A    -
den

Mi hee

it

nm vane MA ar

12                         1 JAN. 1614.

Die van Hitto, hoewell cappiteyn Hitto van den Enghelsman veele schen-
ckagie hadde genomen, hebben haer woordt gehouden ende Jardijn offge-
slagen, segghende, dat zy niet vermochten met hem te handelen, alsoo aen
de Hollanders verbonden waeren, hetwelcke ditto cappitain seere speet, daer-
over Hitto dreychde. Van hier vertreckende, arriveerde hy noch daechs voor
ons op Luha ende dede daer gelijcke versoeck, mede eeneghe dreyghementen
als hy op Hitto hadde gedaen. Hier heeft ons voorsz. Jardijn vele moeyten
aenghedaen ende hebbe met hem oock veele redenen ende disputen gehadt,
wandt hy (een cloeck persoon zijnde) niet naergelaten heeft, alle middelen
voore te slaen, die hem eenichsins tott sijnnen dissengen (dat was om volk
aen landt te eryghen ende handel te becomen) mochten diennen. Ten heeft
om daer tegen te zijn (voor soo vele in ons was) aen ons mede niet gebroo-
cken, want het aldaer met ons genoech gedaen soud wesen, soo hy hier ge-
noech tott zijn dissengen quame; doch hoe het Jardijn aenleyde, 't werde hem
all offgeslagen, ende dat principaelijck door Kimmela Sabadijn, die aldaer den
persoon van den coninck van Ternate presenteert, in grooten aensien is, ende
ons zeer favorabel was. Jae hy conde geen licentie vercrygen om een hut te
mogen opsetten, daerinne (soo hy seyde) hy eenege nat geworden goederen
wilde drooghen ; maer dewyle wy van Luha na Combelle ende Lucidi waeren
gegaen, om ditto Engelsman voor te comen, meynnende, dat die van Luha
mede volstandich souden blyven, soo heeft eenen Orangkay Ticos, welck een
seer trots man ende langhe groote pertye van den onsen geweest is, schaelen
in sijn quartier gehanghen ende d' Enghelschen een partye nagelen vercocht
ende doen vercoopen, waerover weder derrewaerts keerende, ons zeer do-
leerden. Wy eysten daerover recht, off hielden het contract voor gevyoleert,
haer Zactter alsoo met ons gewelt ende macht (die nu voorhanden aen 't cas-
teel niet cleyn was), dreygende. Eyndelijcken alsoo de stadt de misdaet op
haer nam, ende den Orangkay ontschuldichde, soo accordeerden naer vele
disputen, dat zy tott eene boete 500 realen van achten souden hebben ende
geen doen meer met d' Enghelschen souden hebben, op pene, dat soo sy in
't perticulier wederomme met d' Enghelschen handelden, soudense met den
dood straffen, ende soo de stadt wederom sulckx dede, mochten die ruwinee-
ren, distruweeren ende daermede leven soo wy wilden, oock een casteell
bouwen. Hierentegen belooffden wy met haer in reedelijckheyt te handelen
ende accorderen, om eenen nieuwen accoort ende prijs op de nagelen over
't geheele landt te maecken, midts dat alle de Orangkays aen 't casteel sou-
den comen, om daer met den gouverneur ende raden den prijs te maecken.
Hiertoe resolveerden wy niet, omdat wy meynden, dat het contrackt beeter
gehouden soude werden als wy den prijs verhoocht souden hebben, maer om
de saeck te treynneeren ende noch arger te verhoeden. Soo wy weygherden
