240                            10 Drc. 1616.

wyse volmachtich is maeckende. In 't perticulier presenteerden hy aen van

den Broecque, soo hy hem d'’ eene helft van sijnne gepretendeerde goederen

’                                     cost leveren, affstant van d'andre helfft te doen. Dat hierinne naer behooren
                                       ende recht gehandelt worde gelieve U. E. te bevorderen.

                          8.        In ’twederkeeren heeft het jacht Massauw, volgens sijnne ordre, Calicutte

Kust van gengedaen ende aldaer 3 Engelsen gevonden, dewelcke aldaer by den gene-

k                           B recl Killing op den name van Hollanders gelaten zyn. Die van Calicutte, dese

boeverye alsnu vernemende, waren over de comste van d’ onsen seer verblijt
ende versochten ernstlijck dat daer volck souden laten. Den samorijn en was

persoonelijck niet by der handt, maer met sijn leger tegen die van Cotchijn
                              te velde, soodat d'onsen hemselven nict en hebben gesproocken, maer wel
                              sijn soon de prince met een opperste priester. Peper can men in dese quar-
fi                              tieren goede quantiteyt becomen, dan (als per nevensgaende notitie) is wat
                                       diere. Onse quade administratie, achte ick, brengt dese quartieren in noncha-
'                                      lance, doch hoope dat ons mettertijt beter sullen bedencken.

                                        Palligamma op Cheylon heeft het jacht Nassoumwv mede aengedaen; hebben
                               aldaer water gehaelt, maer den coninck niet gesproocken. D’ inwoonderen
iN                       waren van de comste seer verblijt, sonden dadelijck landewaerts na den
                             coninck, maer als d' onsen geen last en hadden om daer te vertoeven, off
iets te handelen, syn sy vandaer vertrocken. Onder Cheylon hebben op haer
uutryse een Portugies scheepjen vol caneel verovert, hetselvige tot in Mocha
gebracht ende den caneel aldaer vercocht. In 't wederkeeren hebben op de
custe van Mallabar mede vermeesteert een Portugiesse fregat, welek ledich
met een priester ende 23 jongers na Goa was varende. Dit fregat hebben
met de jongers hier gebracht, ende sullen wy ’t selvige naer Banda senden,
omme aldaer ten dienste van de Compagnie ende affbreuck van de Bandi-
nesen te gebruycken. Om fregatten ende swarten is veel pampier becladt
ende sijn wy veele moeyten doende, doch in die quartieren, na ick hoorc,
hadden wy maer bequame schepen, souden ons gerieff van fregatten ende
swarten lichtelijck connen becomen.

(                        9.      Hoe wy het schip Zuckhupsen van de zuyt ende de Vafck van de noort

Sumatra's gedestineert hebben na de westcuste van Sumatra te gaen omme den peper

k                         Westkust.                Tr        RE GE                en TS TP
;                                     te becomen, die d’ Engelsen in Ticcus coopende sijn, is U. KE, voor desen ge-
                                       seyt. Ditto schip Zuchhuysen van hier vertreckende, is op syn eerste gedesti-
H                                                 neerde plaetse wel aengecomen, namentlijck in Celeber, leggendeop 34 graden
J                                       zuyder breete, daer een seer goede reede is. Alle den peper die van Priaman,
Tieco ende de geheele westcuste van Sumatra wort vervoert, wast in ’t landt
van Juda Poura, alwaer een coninck regeert, genaemt Ragia Itam, clie, na
d                            geseyt wort, 30.000 mannen onder hem heeft, welck hun met planten van
peper ende rijs tot haer nootdruft geneeren. Op 2) graden, ontrent 20 my len

ee en   ps    '   neee         "
