er ee

Pd

mode

476                            5 Aug, 1619.

van Jacatra vereert, verteert ende geconsumeert hadden, conden zy de peper
niet coopen. Voor desen hebben U.E,. geadvyseert, datter tusschen d’ onse
ende d'Engelssen in Jamby questie geresen wesende, de Bergerboot (vresende
van twee Engelse schepen, die daer waeren, aengetast te worden) daerover
seer subit vertrock, sonder ons brieven bestelt te hebben. Nu hebben wy de
saecke naerder verstaen. D' Engelse coopman, op sijn vertreck van Jamby
staende, is door d'onse te gaste genoot, ende nadat met den anderen wel zadt
waren, reesser door trots van den Engelsman questie. Hierop de bottelier met
een swert bovencomende, hebben voorsz. Engels coopman schandelijck ge-
doot. D'Engelsse hierop dreygende onse logie af te loopen, heeft den coop-
man van Bree voorsz. bottelier ende de swert doen rechten. De Nederlander
is doorschooten ende de swert gehangen. Hadde de Bergerboot daer mogen
bljy-ven, soude vol peper geladen hebben geworden. De Manicabers ende Qua-
mers (die veel jaeren achtergebleven zijn) begosten nu met menichte van
peper aff te comen. 't En schorte nu niet dan aen schepen, gelt en goederen.
Daer waren verscheyde Patanisse ende Siamse joncken, welke veel peper ver-
voeren sullen, waerover de prijs niet meer gedaelt was dan van 8op 7 realen
't picol. Alsoo den ondercoopman beschuldicht is geweest by een van des
jonge coninex vrouwen geweest te sijn, is hy daerover drie dagen voor alle
man gebonden geweest; men dreychde hem te dooden, ende om den selven
te lossen, hebben d'onse van 't jacht Delf twee stucken geschut gegeven, ende
alsoo dese stucken de coninck niet wel aenstaen, derff de coopman van Bree
noch wel 2 andre elck van 2000 pont van ons te eyschen. Die van Jamby
doen groote neersticheyt om vrede met die van Mallacca te maecken, waar-
over d'onse vry: wat vresen van de Portugiesen aengetast te worden, omdat
de coninck haer gunstiger dan ons off d’ Engelsen is. Doch U. E. mogen wel
verseeckert wesen, dat de sterckste den handel van Jamby behouden sal.
Hierover bidde U. E. andermael, laet doch niet na, menichte van jachten te
senden, want die overal nodich en dienstich sijn.
tJacht de Zrger heeft van Andrigiri gebracht 229 picol peper. Op de goede
apparentie die gesien wierd, is Tymen Michielszen met 4a 5 mannen endeeen
cleen cargasoentien aldaer gebleven, dan alsoo wy door gebreck van jachten
tot noch toe derwarts niet hebben connen senden ende na aparentie in lange
niet sal connen gesonden worden, sullen d' onse haer cappitael verteeren
ende U. E. de peper moeten derven, en dat, zegge andermgel, door gebreck
van jachten, daer soo lange om geschreven hebbe ende die soo wel, beter dan
realen van achten, in Nederlandt te becomen zijn. De Vos ende de Tiger sijn
tot dien eynde by U. E. eens gesonden, maer wat mogen doch sulcke twee
jachten helpen 'tisser bykans mede gespot. Op veel andre plaetsen sijn se
soo nodich, dat men se niet eens op Jamby om peper te haelen, gebruycken
