600                                 25 Ocr. 1620.

in dese quartieren gaff, heeft veele vrywat doen ommesien. In 't begin van
’t Weste mousson des verleden jaers waeren lange in deliberatie ende seer
genegen met de macht na Amboyna te loopen omme een generaele tocht
                                    voor te nemen, waerover de gouverneurs van de Mollucques, Amboyna ende
                          Banda verwitticht wierden hun daertoe gereet te houden, Eenige van dese
                                  missiven tusschen Batsian ende Ternate in des vyandts handen vervallen we-
1                                         sende, hebben de Spangiaerden daerover haer volck van Gilolo, Rourmoc ende
                                    Batachina gelicht ende haer voorneemste forten daermede versterct. De Tar-
                                   natanen, verstaende hoe die van Bantam, Jacatra ende Japara over haer boos
voornemen gevaeren waeren, heeft de concientie soo seere gevroecht, dat
                              sylieden met al haer macht expresselijck (na de geruchten secretelijck in de
                                Mollucques ende Batsian liepen) uytgevaeren zijn, om iwers op de custe van
Gilolo plaetse te begrypen daer verseeckert souden mogen retireeren, soo wy
met de macht na de Mollucques gevaeren waeren ende iets (gelijck tot Jac-
                            catra) op hun voorgenomen hadden. Sy sijn op de custe van Moro geweest,
                            hebben vandaer veel volck gelicht ende in Saboa keerende, verstonden hoe
Kk                                de Spangiaerden uyt Gilolo gelicht waeren, daerop voornaemen een tocht te
tj                         doen; versochten aen de gouverneur Lam twee schepen tot haere defentie
                             tegen de Spaensche gallayen. Zijn E. is hierop met het schip de AZaen voor
Gilolo geloopen. De Tarnatanen sijn daer met 30 correcorren gevaeren ende
hebben den 3 Augusto het fort met gewelt aengetast, maer wierden affge-
slagen, doch met 30 van d’ onse geassisteert zijnde ende den brant door
d' onse daerin geworpen wesende, is het fort door de Tidoresen aen de Ter-
natanen overgegeven. Den 5 ditto, met 40 van d' onse geassisteert wesende,
is haer het bovenste fort van Gilolo mede overgegeven, waerdoor de Terna-
tanen uutdermaeten seer verblijt waeren en dat niet sonder reden, want door
hulp van d' onse middel gecregen hebben om te meerder moetwille tegen
d' onse te plegen. U. E. mogen wel geloven dat de Ternatanen niet anders
practiseeren dan de pangoran van Bantam, de coninck van Atchijn, die van
Massilipatan, Suratten ende veel andre meer gedaen hebben ende noch doende
zijn. Om ons de nagelen t' onthouden, hebben zy verscheyde jaeren lanck
ee                                      t plucken verhindert ende die verlooren laten gaen, diverse pretexten tot een
deckmantel tegen d’ onse gebruyckende. Dese boosheyt wert nu by d' onse
gemerct, maer evewel laten niet, alsulcke vrienden dageliex metgrooteschenc-

kagie t' onderhouden. Soo haest Godt gelieft sullen ten besten van de Com-
pagnie daerinne versien.

23.          Met onse voorgaende is geadvyseert hoe hier tot die tijt toe geen tollen noch
Lasten

AE   rechten opgerecht waeren, dat de burgerye oock niet beswaert hadden dan
nm

Chineezen met het maecken van seeckre aerde wallen op haere costen. Naderhandt heb-
opgelegd. ben de Chinesen opgeleyt het groote nieuwe bolwerck met aerde te vullen,

