18.

Moed wil
der Engel-
schen,

18 Drc. 1617.                            301

lentie, violentie ende vilipendie die ons in alle quartieren van Indien aendoende
sijn ende dageliex noch vermeerderen, dan dewyle het de sterckste best voecht
de meeste last te dragen, soo is 't, dat oock dies te meer patientgeren (alhoewel
het brkans onlydelijck valt), opdat onse onschult voor alle de werelt te meer-
der blijcke, soo daer tans off morgen, dat Godt gelieve te verhoeden, meer
ongeval, bloetstortnige off schade uut spruste, dan sylieden over d' invasie in
Banda gedaen geleden hebben. Met onse voorgaende is U, E. geadyseert,
hoe d'Engelsen alhier omgebracht hebben 4 mannen van d'onse, die sy by-
geval op straet, sonder geweer, rescontreerden, na seecker gevecht die met
eenige andre van d'onsen hadden gehadt. Daerna, doen 't Postpaert per costi
vertrocken was, sijn wy met alle de resterende schepen weder na Jaccatra
vertrocken, omme alle wercken te vervorderen ende elck sijns weegs te depes-
scheren, soodat er tot Bantam weynich volck bleeff. Met onse voorgaende is
U. IE. mede geadvyseert, hoe verscheyde gevangene Spangiaeren ende Portu-
giesen uut onse schepen gevlucht ende by d’ Engelsen geloopen waren, welcke
den admirael Peppel platuut geweygert hadde weder te geven, seggende dat
het sijnne vrienden waren. Ende alsoo naderhandt verstaen hadde, dat eenige
van dese aen landt gesien waren, hebben aen d'onse last gelaten, dat hun,
soo die becomen conden, aprehendeeren souden. 'tIs daerna gebeurt, dat de
voorgemelde Spangiaerden ende Portugiesen, 14 sterck wesende, eenige
van onse assistenten op straet rescontrerende, hun met seeckre injurieuse
woorden ende 't geweer in de handt braveerden, waerop den oppercoopman
Buysero den 22 November passato Tymen Michielsz., ondercoopman, met
eenich volck gesonden heeft omme hun te vatten. Hierop sijn eenige gevlucht,
ende hebben andre hun geweer getrocken ende daertegen gestelt. Zeeckre
lngelsen, dit spel aensiende, vraechden watter te doen was, daerop d'onsen
antwoorden, dat se onse gevangenen wilden vatten. Doet het, soo ghy se be-
comen cont, repliceerde een van d' Engelsen, wy hebben met de Spangiaerden
niet te doen. Ons volck een van de Spangiaerden becomende, hebben sy
denselven in ons peperhuys gebracht ende de poorten geslooten, blyvende
daerbinnen voorsz. ondercoopman met 9 Nederlanders ende 7 Jappanders.
Ontrent een uyre daerna sijn d'Engelsen met alle man, sterck wesende niet
min dan 250 mannen, met alderley hantgeweer ende piecken op onse logie
gecomen, omme met gewelt daer in te breecken, tierende en roepende als
dolle, beseten menschen: Fymon, Tymon. Doch verstaende dat den voorsz.
Thymen in 'tpeperhuys was, dat een vierkandt, geslooten steenen huys is,
sijn sy met alle man derwarts gegaen ende hebben de poorte met een grooten
balck opgeloopen. Voorsz. Tymen met d'andre Nederlanders siende dat niet
machtich waren hun te diffendeeren, sijn achteruut gevlucht ende hebben
hun in een cleyn Chinees huysken verborgen, terwyle voorgemelde Jappon-

en nn.

