29 Serr. 1618.                         385

gedaen; die selffde nacht is hy weder met de zynen na Bantam gekeert.

's Anderen daechs, wesende den 21e, is de coninck van Jaccatra met sijn
gewoonlijcke swite op d' oude maniere by my in ons huys gecomen, en dat
expresselijck (na gescyt is) om mijn gelaet te sien. Daer is tusschen ons niet
anders dan d' oude vrientlijcke onthael gepasseert, doch het nieuwe huys is
hy gaen besien ende verhaelde my onder andre, dat hy gisteravondt sijn
orangays met veel volck beneffens pangoran Gabang by my gesonden hadde,
om ons te helpen, olf Gabang per avontuere iet quaets tegens ons voorge-
nomen hadde, waervan sijn Mayesteyt hoochlijcken bedancte. Ten hove ge-
keert wesende, heeft hy (te weten de coninck) den sabandaer, die op sijn
dootbedde legt, schriftelijck ontbooden, hoe hy by my geweest was ende hem
seer verheuchde dat geen verandering aen my had connen bemercken, maer
dat even schoon als voor dese onthaelt geweest was.

Den 24 Augusto voorsz. wierd my van een seecker persoon (die niet gc-
noemt en dient) gevraecht, off ick wel wiste watter ommeginck, waerop
neen geantwoort sijnde, seyde hy, die van Jaccatra willen die huysen aff-
loopen, Quiay Pati, Quiay Area ende meest alle d' orangkays van Jaccatra sijn
daertoe verdragen gewest, maer de coninck, Quiay Mas Demang, groot macka
ende den sabandaer hebben ’t wederhouden, waerop niet anders dan spotten-
de geantwoort hebbe, dat geheel Jaccatra noch Bantam niet machtich waeren
sulex te doen, ende dat bereyt waren, te verwachten alle die daertoe lust
mochten hebben. Doch hierop gelet, ommegehoort ende ommegesien sijnde,
docht my, dat dese man ’t rechte bescheet van de saecke niet en wist, off dat
gesocht wierd, ons met de voorgenoemde goede lieden op een andre maniere
te abuysceren, maer aen veele ende verscheyden inditien hebbe voor seecker
bemerckt ende bespeurt, dat wy den 20 Augusto voorsz, doen pangoran Ga-
bang des avonts by ons quam, met alle man vermoort ende U. E. rijcke mid-
delen berooft souden hebben geworden, soo het d’ Almogende in voorsz.
maniere, sonder ons weten, niet wonderbaerlijck verhoet hadde. U. E. mogen
Godt wel hoochlijck dancken en looven, gelijck wy hier oock gedaen hebben en
voortaen meer doen sullen, want soo het voortgegaen hadde, waere U. E.
standt van Indien seer ellendich geworden.

Op dat pas waren wy tot Jaccatra aen landt hebbende f 600.000 soo in
contant als eenige coopmanschappen ; noch ongelijck meer meen ick datter
by de Javanen vermoed wierdt. Na voorsz. opening hebbe ick alle het gelt
ende voorneemste coopmanschappen van landt doen schepen ende over de
schepen verdeylt. De coninck van Jacatra, sulex venemende, is daerover seer
perplex geworden ende heeft uit hemselven wonderlijcke protestatie en seer
groote ontschuldinge gedaen, sonder dat oyt beschuldicht is geweest. Hy be-

claechde, met de tranen in d' oogen, bemerct te hebben, dat ick hem niet be-
25

