10 Nov. 1614.                         65

spreck, omme daertoe noch 10.000 te coopen. Toecomende jaer is een cleen
gewas voorhanden, ende van dese peper sal in Martius toecomende omtrent
30.000 sacken door de Chinese joncken worden geladen. U.E, can hieraen
considereren, hoeveel van dese andere peper tegen toecomende jaer over sal
schieten. Toucherende de vermenginge van steentiens, sant ende poyer, die
U.E. verhaelt onder den peper gevonden te sijn; schandelijcken heeft het voor
desen toegegaen ende alsoo, dat het sonder scherp regardt ende visitatie van
sack tot sack nyet en can worden gevonden. ’tIs oock geheel gemeyn geweest
ende hebben de Chinesen alsnu hare maniere willen continueren, maer alsoo
van eenen Chinesen vrient geinformeertben geworden, wat behendicheytweten
te gebruycken, zijn de valscheyt gewaer geworden. Den pangoram sulcx tot
twee verscheyden reysen aengedient zijnde, heeft een goede partye prijs doen
maecken ende een verbot op lijffstraffe gedaen. Wy hebben voorts daerop
zulcken ordre ende regardt gestelt, dat de vreese onder de Chinesen is, ende
na ick hope ende vertrouwe nyet een sack quae peper sal worden ontfangen.
Van eenige van de principaelste Chinesen is my geseyt, datter omtrent aen
steentiens ende aerde de swaerte van Sa 6000 sacken peper gemengt sy geweest
onder den peper, die over 2 jaren gescheept is in de schepen 't Wapen van
Amsterdam, Vlissingen, Bantam ende den Witten Leeuw. Op vijff verscheyden
manieren vervalschten de Chinesen den peper, namentlijcken sy bevochtigen
deselve met water, sy mengen daer eenige swarte steentiens ende oock sandt
onder. Item maecken ronde cluytiens van een sekere cleyachtige aerde, die
seer swaer is ende met houtcool swart maecken. Item siften een fyne aerde,
welcke alsdan gelijck men een fyne calck doet met water heslaen, ende be-
sprengen alsdan den peper daermede alsoo, dat d'aerde blijft sitten in 'tinge-
crompen velleken van 'tgreyn ende den peper te schoonder schijnt. Daer
loopen onder den peper zekere witte cluytiens aerde, die seer licht is ende by
geval daeronder compt als den peper van d'eerde, daerop eenige (ende eenen
op mattiens) in de sonne gedroocht wort, wort opgenomen.

Toucherende den handel der Chinese waren. Dit jaer zijn hier aangecomen
6 Chinese joncken, alle seer wel geladen, in plaetse dat zeer ordinaerlijck voor
desen 2, 3 a 4 ten hoochsten plegen te comen. Sy hebben gebracht een zeer
groote partye soo fijn als groff porceleyn, een groote partye cleeden, oock
meer gewrochte sydewaren dan voor desen hebben gebracht (maer meest
slecht goet, dat in ons lant nyet dienstich en is); omtrent 50 off 60 picol rouwe
syde, ende verscheyden andere waren. Op de compste deser joncken zijn
d'Engelse cooplieden by ons gecomen, voorslaendle off gesint zouden zijn, met
haer een accoort te maecken om eenen eendrachtighen incoop te doen, ende
malcanderen ’tgelt uyt de buydel (in der Chinesen handen) nyet te jagen, al-
soo (zeyden zy) beyde gesint zijn rouwe ende gewrochtesyde te coopen, ende

5

Tate
