1.
Vooruit-
zichten n

handel.

y

TAFEL

ef:
eN

10. 5 JAN. 1616. - E 18.
(PER MAURITIUS).

Dese medegaende sijn copien van d' onsen geschreven met de jachten den
Groenen Leeuw ende den Wetten Beer. Den Leezuie hebben met sijnnen last als

denpeper- Jacht d' advyso affgesonden doordien die van U. E. ons ontbreecken, ende den

Beer, omme de resterende last van 't schip Geldertaut, hetgene van de geble-
ven schepen gebercht is, ende 't volck van 't eylandt Mauritius te lichten. De
Heerc geve, dat se in salvo costy mogen arriveeren ende behoede de gennerale
Compagnie voor meerder ongeval  ’t Sederten hebben van U. E. geen andere
schepen noch advise vernoomen, hoewel nae onse gissinge lange hier hadden
connen ende oock behooren te wesen. Met den commandeur Brouwer hebben
de heeren geadviseert, dat dit jaer geen andere schepen dan Rotterdam had-
den te verwachten, maer alsoo daernaer per ’t jacht den Beer ende d' andere
schepen een weynich gelt bequamen, ende daer beneffens verstonden het
groot ongeval de genncrale Compagnie wonderbaerlijck aen 't eylandt Mau-
ritius overcomen, soo resolveerden noch een schip te senden, eensdeels, omme
de gennerale Compagnie een weynich te soulageren, ende ten anderen, opdat
de rijcke goederen in een schip alleen niet souden avontuyren, gelijck mede,
dat d' Engelsen andermael alle de peper niet over souden brengen ende U. E.
sonder blyven sitten, niettegenstaende seer wel considereren sulcx swaer om
doen soud vallen, het gelt hoochnoodich van doene hadden, den peper seer
diere mosten coopen ende ons wederomme niet alleene hier, maer oock in de
Molucos, Amboyna ende Banda seer benouwen souden. Dese resolutie ge-
noomen sijnde, hebben datelijck d' Engelsen alle den peper ondercocht die
voorhanden was, terwyle den pangoran van onsent wegen daer om schult
gevangen hadde haeren man die hun peper moste leveren, ende dat a 20 rc-
alen de 10 sacken, jae ten laesten isser oock een weynich gecocht a 23 real
de sack, welck ons een seer hoge prijs dunckt te sijn. Doch ’ten waere ons
niet mogelijck geweest partyen by den anderen te erygen, daeromme hoopen
hetselvige niet qualijck sal worden genoomen, maer aengenaem sijn. Waren
de Beeren recht door van de Cabo herwarts aen ende niet binnen Madagascar
doorgeseylt, gelijck d' Engelse jachten deden die sy aldaer rescontreerden
ende 4 maenden voor hun alhier ariveerden, het soude U. I2, een groot stuck
gelts geproffiteert hebben. D' Engelsen hadden haer schip (welck hier 7 a 8
maenden gelegen heeft) halff geladen eer wy begosten, ende noch hebben
