22 JAN. 1620.                                  525

neffens andere becomen, welcke resolutie met Goodes hulpe hopen naer te
comen, totdat ons recht, off van U. E. andere ordre becomen. Wort hierinne
mede qualijck gedaen, U. E. gelieve ons metten aldereersten beter te onder-
rechten. De saecke van 't schip Sf. AZichtel was, ten aensien van die van Ban-
tam, van eender natuyre als dese, ende wort daerover ten onrechte (soo wy
menen) qualijck genomen. De pangoran van Bantam en vermocht geensins
(nae zijn eygen wetten) de persoon van Hans de Decker ons te onthouden.
Naedat ick hem vruntelijck versocht hadde, ende in plaets van recht quaed
bescheet creech, is daertegens het schip Sf. Michiel met dubbelt recht opge-
houden, eens omdat ons de pangoran ongelijck deed, ende ten anderen omdat
de rancen beneffens d' Engelsen hem daerin stijffden. Waren de Francen niet
gehouden Decker aen ons te leveren, beclagen zy haer var 't arrest, begeer-
den zy (gelijck nu tegen U. E. seggen) ontslagen te wesen, in een ure hadden
daertoe connen comen, soo de pangoran van Bantam maer geraden hadde
Decker aen ons te leveren ende niet aen d' Engelsen, off dat zy hem by d'
Engelsen, daer hy eerst was, hadden laten blyven. Met wat recht vermochten
de Francen de pangoran in zijn ongerechticheyt te styven, waerom hebben
zy met d’ Engelsen Decker geraden sich in protectie van den pangoran te
begeven, ende doen de pangoran (verstaende dat niet wel gefondeert was),
daerover resolveerd sich van Decker t'ontlasten ende met de saecke niet
meer te bemoeyen, ontslaende claerover oock onse peper die hy tegen 'tschip
St. Michtel gearresteert hadde, waerom namen doen de Francen met d' En-
gelsen de saecke aen, Decker weder secretelijck aen 't schip Sf Louys bren-
gende ende vandaer met d’ Engelsen in sulcker voegen wechschickende, dat
in langen tijdt niet seecker vernemen costen waer hy belandt was Aan dese
redenen (meen ick) can de boosheyt van die van ’t schip SA Michiel ende
ons recht bespeurt werden, want de Francen selffs niet en sochten van ’t ar-
rest ontslagen te wesen, om een coleure te becomen, daermede met d’ autho-
riteyt van d’ alderchristelijcxten coninck, haren heere, meer souden mogen
pretenderen, dan elders vordel costen doen, gelijck d’ Engelsen met het
schicken van hare schepen in Banda ende in ’t assisteren van onse vyanden
oock gedaen hebben, twee pylen op haer boge stellende, d’ eene omme ons
den handel te ontrecken, ende den ander om actie te soecken daermede alle
U. 1, middelen, staet ende gehelen handel in Indien becomen mochten.

Maer gelijck Godt dese is straffende, alsoo soud het met de Francen oock
wel mogen gaen. ’t Attent van de Denen, ducht ick, sal niet beter wesen,
want ’t is almede ontwijffelijck een Spaensch werck. Meenen sy ’t alle wel,
waerom verdragen met U. E. niet om den handel in eeren te houden, de
Mooren niet te stercken,’tChristen geloveende de Christenheyt meteendracht
te vermeerderen. Want daer is genoech voor ons allen te doen. Maer die haer

