474                            5 Aug. 1619.

datter 2 na de custe van Coromandel souden loopen ende alle d' andre na
het eylandt Engange, om te sien, off noch iets becomen costen van haer ver-
looren schip, de Zonne, vandaer na Ticco, Priaman en Atchijn; item dat te
vooren een schip na Engelandt ende twee na Jamby ende Patana gesonden
hadden; sijn te samen 14 schepen, die van de 19 noch in esse waeren. Het
schip de Swerten Leeuw is seer cort na ons vertreck van Jacatra met de volle
last geheel verbrandt, toegecomen zijnde door drie man van 't Engelsse volck,
die steelse wijs in 't ruym met een kaerse aracq gingen tappen, ende alsoo de
brandt daerin geraecte, is alles daerdoor verbrandt. Andre 4 schepen, die
oudt ende affgevaren waren, hebben d' Engelsen gesloopt ende verbrandt.
Doen sylieden ons met 11 schepen quamen besoecken, hadden daervan twee
tot branders geprepareert, menende onse schepen daermede onder 'teylant
Onrust te verbranden ende alsoo met gemack meester te worden; dan alsoo
wy onse schepen van daer hadden doen gaen ende d' Engelsen in ruyme sec
tegenliepen, was haer disseyn te niet ende waren zy niet weynich verslagen,
insonderheyt doen wy haer vloote primo January van haer anckers dreven,
gelijck met Delf geadvyseert is,

Terwyle het Hert als vooren na de Straet Sonda was, hebben wy eenige
dagen met de vloot voor Bantam vertoeft, omme te sien hoe wy het met
den andren hebben souden. De pangoran sprack seer schoon, zeyde niet
anders dan vrede ende vrientschap met ons te begeeren ende dat daer als
voor dese handelen, gelt ende goederen aen landt brengen souden, opdat
hy mocht sien wy het wel met hem meenden, waerop een kiste gelt aen
landt hebbe doen brengen. Dan alsoo niemant in de logie comen, noch d’ onse
spreecken mocht dan met expres consent, bywesen ende aenhooren van
seeckre Javanen, is den handel in deser vougen belet, 't welck geexcuseert
wierd op de groote vrese, die door geheel Bantam was ende continueeren
soude, soolange daer met de vloot bleven leggen. Het verlies van Jacatra
verdriet den pangoran uuttermaeten seer; dan evenwel heeft daervan niet eens
durven spreecken.

Van 1700 sacken peper, die verleden jaer in handen van seeckre Chinesen
gebleven waren, zijn by hacr 500 gemindert. De 1200 hebben gescheept
ende zijn den 22 Juny met de vloot weder van Bantam na Jacatra vertrocken
ende den 24 aldaer wel aengecomen, hebbende tot Bantam gelaten de schepen
de Zuyder Eendracht, de Neptuines ende Nassouw, omme daer op 't voor-
vallende te passen. Men seyt, datter noch ontrent 10.000 sacken oude peper
in 't land soude wesen. Niet eenen sack isser dit jaer door d' Engelssen ge-
cocht, ende alsoo daer oock geen andre coopers sijn, is de sack van 64 reael
tot op 2 gedaelt. Dan hoewel geerne partye hadden, soo en connen daeraen
evenwel niet comen; meene oock dat se opgejaecht sal worden, soo haestaen
