Bantam.

12,
Schepen
in Indig
noodig.

27 Dec. 1614,                        105

des Compaignies taeffel genoten, ende is noch medebrengende een kiste met
porceleyn.

Desen persoon heeft ontrent 22 jaren in Nova Spaigna ende Peru ver-
keert. De gelegentheyt van de Zuytzee ende de geheele westcuste van Mexi-
cana is hem seer wel bekent, in voegen dat U. E. door denselven volcomelijck
can worden geinformeert, ja (Godt ten voorsten) met denselven can doen,
hetghene door de strate Magelanica te verrichten is.

Den pangoran gouverneur van Bantam, vernomen hebbende, dat een jaer
lanck persisteerden, geen soo een huys te willen bouwen als hy begeerde,
soo is eyntlycken by hem ende den zynen gedetermineert, dat se ons na onsen
vertooch souden laten bouwen. Maer, alsoo wy bemercken haer inbeelden,
dat van ons nyet versekert zijn, ende wat groots voor hebben, soo lange wy
nyet en timmeren, ende daerenboven considereren, dat nootsakelijcken met
den eersten eenen generalen rendevous gemaeckt dient, ende voor ons ter
werelt geen beter gelegentheyt en weten dan een van dese omliggende con-
treyen, soo is bv d' E. heer generael Reynst, den generael Bottende raet goet
gevonden, dat het bouwen van een groot huys souden laten varen ende eerst
procureren afslach van d'onredelijcken swaren tol, die voor d'uytvoeringhe
van den peper betalen moeten. D' E. heer generael Reynst heeft van U. E.
wegen desen affslach van den pangoran versocht. Ditto pangoran en wilde
daer nvet na hooren, maer liet hem voorstaen met de vergunninghe van 't huys
noch meer te willen bedingen. Hiertegen hebben oock laten luyden, dat nyet
gesint en sijn te bouwen, voor affslach van tol becomen hebben, ende, na ver-
staen, soo en zijn nyet geheel sonder hope, vermits den pangoran vry wat per-
plex is, ende alhier soo eenen tol met geen recht can sustineren, zijnde alle
de werelt hierover verwondert. Conden wy hier met d' Engelsen accorderen,
off een jaer den coop van de peper ophouden, als het een groot gewas is, ick
en twijffele nyet, off zoude vermindert worden, off met den prijs wel zooveel
winnen, als den tol bediaecht. U. E. behoorde hierinne te versien, want hetis
waerlijck voor onse natie al te schandelijck ende de Compaignie te schadelijck.

Van alle de contanten, coopmanschappen ende de provisien, die de heeren
voor de forten ende schepen sullen zenden, gelieve U. E. pertinente factuyre
te senden, hoeveel aldaer costen, opdat de generale Compaignie gecrediteert
ende perfecte rekeninge mach gehouden worden van alle 't gene na Indien
wort gesonden. Conforme de memorien U. E. gesonden soo verleden jaer per
de schepen den Swarten Leeuw ende Der Veer als nu jongst per 't jacht 't
Llart, gelieve U. E. Indien van alles volcomelijcken te versien als namentlijcken
groote menichte van soldaten soo tot extraordinare exploicten als verster-

EE OEE Kik rr
