564                                  31 Jur 1620.

Mardiecers prauwen op een tocht gevaeren, men weet niet warwaerts, maer
wort gevreest, dat op Soula ende Taliabo 'tonse gerooft ende verbrant sullen
hebben, welk gebreck van sagu causeren sal. Alle onse forten van de Molluc-
ques sijn seer qualick versien van volck; ende, alsoo d’ onse voorsz. 2 gallayen
van den vyandt (die noch een derde aen de wall hadden leggen) daeraenboven
soo machtich achten, dat de schepen Sf. Michiel ende de Swaen daertegen
niet souden connen bestaen, hebben zy daer gehouden het schip de Meene
Jfaen, niettegenstaende 't selvige mede na Amboyna gedestineert hadden.

De moetwill, trots ende insolentie van de Ternatanen vermeert dagelicx
tegens d'onse seer, waerover wel wensten, dat met macht ende authoriteyt
gebreydelt wierden. Nu het bykans te laet is, begint de slappe achteloosheyt
van d'onse gevoelen en gesicht te crygen. Met Calleamatte blyven sy sitten.
De Ternatanen hebben daervan de handt getrocken; wensten wel, dat het
al weder geslecht ware. De Ternatanen sijn wel 6 maenden besich geweest,
om een armade toe te rusten. Sy hebben wel twee derde van alle de Machia-
nesen (sonder d'onse eens te kennen) op haer authoriteyt van ’t landt gelicht
ende zijn eyntlijck met 25 correcorren op de vaert getrocken, sonder d’ onse
eens aen te dienen werwaerts, latende den vyandt te water ende te lande in
’t velt domineeren ende ons volck in de forten sitten. Men gist dat se na Moro,
Sangy, Taffoery off Miaux zijn, om daer te ruyten en roven, ende dat lange
sullen uutblyven.

In de Mollucques hadden d'onse 220 bharen nagelen van verleden jaer ende
souden tot Augusto toecomende boven de 300 bhaeren niet becomen, in
vougen dat de vruchten van groot gewas, daer men soo hooch van opgegeven
hadde, verdwenen sijn.

Den directeur Grijph advyseert sulcx by: soud comen door de dierte van
de rijs, sagu ende cleden, gelijck mede, dat men daer voor de bhaer swaer ge-
wicht maer 50 realen geeft ende in Amboyna voor een bhaer licht gewicht
60, ende dat daerover veel nagelboomen uuttgeroyt ende rijs in plaetse ge-
plant wort. Doch my dunct, dat de tijt beter leert, want de Ternatanen ende
Tidoresen wel sien, dat het ons ende de Spaengiaerden om nagelen te doen
is, waerover (geen beter middele wetende om hun van ons t' ontslaen) met
alle behendiches:t trachten sulex met onthoudinge van de nagelen te doen,
alle middelen soeckende, om haer anders dan voor dese te generen ende ons
de nagelen t'onthouden, doch achte, dat ons daermade weynich hinder doen
sullen, want daertegen veel nagelen op Amboyna aengeplant worden, mits
dat in Amboyna tijtlijcken wel versien worde. Tegen de macht, die de Ter-
natanen op Loehoe vergaderen en d' ondercruypinge, die ons daer soecken

te doen, groote swaricheyt (dat Godt verhoede) soude daervan tans off mor-
gen wel ontstaen mogen. Met behendicheyt dient daertegen gearbeyt ende

-
