4.
Besluit
van den
Raad.

452                           5 Aug. 1619,

om ’t selvige aen de wal te leggen, ende in deser voegen van de moeyten ont-
last worden.

Neffens voorsz. Valck ariveerde in Amboyna 't fregat Ceylon in de Straet
Sonda van de schepen Haerlem, 't Hert ende de prijs van Macrleim verstee-
cken, ende den 28 ditto quam daer oock van de Molluccos het schip de Afor-
gensterre met onse gecommitteerden, die wy derwarts gesonden hadden.

Ende alsoo de ampten van Raden van Indien meest vacant waren, hebben
wy volgens U. E. ordre met advys van de heeren generacl Reael ende aclmi-
rael Verhagen tot onse Raden van Indien vercoren ende geauthoriseert Pieter
de Carpentier, Arendt Martszen, Willem Janszen, Andries Souri, ende de tijt
van Herman van Speult geexpireert zijnde, denselven weder op nieuws
aengenomen als Raedt van Indien, luytenant-gouverneur ende directeur
van Anboyna, vertrouwende dat U. E. van alle dese persoonen wel gedient
worden sal.

By den Raet gelet zijnde op ’t affront ende d' offentie door d' Engelsen
gedaen als namentlijck hoe zy onderleyt hebben de Generale Compagnie t’

eenemael te vernielen, is den 23 Martio 1619 in Anboyna by den Ract van
Indien gearesteert en goetgevonden, dat ons met de macht, die op 't spoedich-
ste byeen versamelen connen, transporteren sullen ter plactse, daer d’ Engelse
vloote sond mogen wesen, ende dat trachten sullen ons meester te maecken
van deselvige ende van alle Engelse schepen die hier ende daer, off iwers,
waer het soud mogen wesen becomen connen, mits dat alles onder behoor-
lijcken inventarius aengenomen ende ten besten gebeneficeert worde, omme
daervan reeckening te doen, daer 't behoort, alsoo den raedt geen andre mid-
delen noch raedt weet te bedencken, omme den Indisschen handel te maynte-
neren ende die tegens d' attentaten van d' Engelsen te verseeckeren, want
anders t' eenemael verlooren gaen souden. Dese resolutie is den 30 ditto door
alle de brede Raden, oppercooplieden, schippers ende crijchsofficieren gecon-
firmeert, welcke dienvolgende den 18 May met solemnele eede belooft ende
geswooren hebben, onse ordre tegen d’ Engelssen naer te comen ende haer
beste te doen, om hun meester van deselvige te maecken. Voor dese, eer het
disseyn van d' Engelsen volcomentlijcken ontdect was, isser bj veele altoos
schrupele geweest, om gewelt tegen d' Engelsen te gebruycken, 't welck ons
groote swaricheyt causeerde, want d’ Engelsen, 't selvige seer wel wetende,
hebben daerop te meer gesondicht, sijn dies te insolenter, stouter ende trotser
tegen d' een ende lieftalliger tegen d' andre geweest; maer nu, Gode zy loff,
worter geen schrupele vernomen ende is voorsz. resoluitie met eenparige
stemmen ende goetvinding van alle de Raden van Indien, brede ende chrijchs-
raden genomen ende bevesticht. Iek dancke Godt, dat het soo verde gecomen
is;niet datter tusschen ons ende d' Engelsen alhier openbare oorloch zy (want
