8 JAN. 1621.                      613

opdat ons daerna mogen reguleren. Het jacht Hollandia is den 20 July van
Patany na Cambodja gesonden met 4000 realen, ende alsoo 'tselvige te zyner
tijt niet verschenen is, wort grotelijcx geducht onderweech verongeluckt wesen
sal, dat Godt niet en geve. D' Engelse schepen de Royale Feems ende d’ Unz-
corne, na Jappan vaerende, hebben op de custe van China soo grooten storm
gecregen, dat beyde in groot peryckel geraecten. Die van d' Uwuztcorne sijn
genootsaect geworden, om ’t lijff te salveeren, ontrent 8 a 10 mylen beneden
Canton te stranden. Het wrack, geschut ende wat daerby was hebben de
Chinesen genomen ende d' Engelsen met twee cleene joncken laten vertrec-
ken, waervan d’ eene in Patany aengecomen is. Hoe het met de Peems gegaen
zy, sal den tijt leeren. Per nevensgaende missiven van Patany ende Sangora
sullen U. E. sien wat clachten over d' Engelsen gedaen worden ende hoe zy
na d' inganck van 't accoort seeckre Chineesse joncken berooft hebben, om-
dat met d’ onse gehandelt hadden. Lange voor dese is d'onse den handel in
Sangora met exclusie van andre Europische natie vergost. D' Engelsen heb-
ben veel gedaen omme in virtu van 't contract de helft van de peper die d’
onse te vooren op voorcoop gecocht hadden te becomen, gelijck mede den
handel aldaer neffens d’ onse, doch 't is haer beyde gemist. Hierover hebben
zy in den raedt van defentie geclaecht dat d’ onse haer tegen expres accoort
met schenckagie van Sangora geweert hadden. Wy hebben daerop met het
27 artyckel van 't accoort beweesen dat na den inganck van ’t accoort d' een
d’ ander nieuwers soude mogen uytsluyten, maer elck behouden soude 't gene
hy hadde ende per contract toegeleyt was; item dat de faulte aen haer zyde
was, want hun volck met schenckagie getracht hadden de coninck van San-
gora sijn beloften te doen breecken ende d’ onse ’t haere te benemen, waer-
tegen genootsaect waren haer recht te maynteneren. Hoe U. E. de saecke
verstaen, gelieven ons met eerste gelegentheyt te advyseeren.

De coninginne van Patany heeft verleden jaer herwarts gesonden een am-
bassadeur met een missive ende een silveren beteldoose tot vereeringe, welcke
ambassadeur met sijn joncke ende noch twee andre, daor d’ onse met rijs be-
vracht, de reys verleden jaer niet conden volbrengen, waerover in Jamby ende
Palinbangh dit mousson verwacht hebben ende alsnu hier wel aengecomen
zijn. De supstantie van voorsz. missive is hoe zy eertijts om onsentwille met
de Portugiesen in oorloch geraect zijn ende alsnu genootsaect sijn geworden
weder vrede met die van Mallacca te maecken, om haer custe veyl te houden
ende haer ondersaten van schade te bevryden. Hierover versoecken zy dat
wy daerover niet laten souden de vrientschap met haer te continueeren, dat
geen van haer joncken na de Mollucques ende Mallacca vaerende souden be-
schadigen, noch oock geen Portugiesen ontrent haer custe van Patany. Te
zyner tijt sullen hierop behoorlijck antwoorden. Voor den Atchijnder is het

ngen

ge en
eme 0

Se
