It MAART tOLS.                     327

alsoo de Mortupne daermede volladen ende naer ’t patria gedepesscheert
cost worden ; dan evewel vonden geraden met den schijn voort te varen. Der-
halve hebbe d' onse belast weder by den pangoran te gaen, hem aendienende
hoe volgens ordre alles tot op den peper na affgescheept was, derhalve dat
het hem gelieven soude licentie te geven dat onse peper gewogen ende mede
affgescheept moch worden, ofte soo niet, dat imant gelieffde te committeren
omme die aen te nemen. Den 5 stanti is hem dit aengedient. Hy vraechde
daerop seer ernstlijck aen alle de presente cooplieden off het seecker was,
dat vertreeken wilden, seggende: en boert met my niet, 't s een saecke van
grooten inportantie, beclaecht U naemaels niet; waerop weder bevesticht
sijnde dat het seecker was, want als tot Bantam niet vryelijck mochten
handelen, daer niet te doen en hadden, bedocht hy hem een tijt lanck, ende
antwoorde ten lesten met grooten bescheydenheyt (na twee sware suchtinge,
ende nadat hy sijn boose raet gehoort hadde): wel, wilt ghy vertrecken, ick en
begeere niet een siere van het uwe; ontfangt U peper ende scheept se aff,
maer segt niet dat ick U hiet gaen off blyven, noch oock dat ick U qualick
getracteert off niet bemint en hebbe, veel min dat ick andre dan U gunstiger
geweest ben; dan soo ghy van meninge sout wesen te blyven ende meer
peper te coopen, soud ick wat anders te seggen hebben. Savonts quainmer
een boode uut het hoff, aenseggende, soo meer peper begeerden te coopen
ende onder d' andre aff te schepen, dat daermede voortvaren souden.

U.E. mijn heeren connen wel considereren hoe hart het den pangoran valt
aldus weder te hebben moeten cedeeren, dan 't heeft alsoo tot uwen besten
moeten sijn, ende is oock hooch noodich geweest. D'achtbaerhevt, hetrespect,
d'eere en authoriteyt moet met soete vermenginge gemaynteneert sijn, off
anders souden geensints connen bestaen ; derhalven sullen de heeren gelieven
onse handelinge ten besten te nemen. Ick late my voorstaen, dat naer dese
wel beter getracteert ende groote veranderinge becomen sullen, want alle de
guellinge die de Compagnie veel jaren tot Bantam aengedaen sijn, heeft den
pangoran gouverneur alleenc met grooten trots doorgedrongen op 'tadvys
van seeckre Chinesen die hy in 't hoff by hem hout resideren, welck de snooste
ficlten sijn van ’t Chineese quartier. Met gewelt en finesse is het dat hy het
gouvernement ende regiment inhout. Ick hebbe U. E, overlange geadvyseert,
hoe datter in Bantam een genneracl misnoegen van sijn regeeringe ende
onder de grooten een groote jalousie was, willende alle den adel, dat het gou-
vernement den jongen coninck overgelevert worde. Op desen tijt heeft den
pangoran Gabang welck de voorneemste naest den pangoran gouverneur
van Bantam is, alle d'eerteeckens affgeleyt ende nieuwers meer in vergade-
ring willen compareren, sich als een privaet persoon houdende. Hy seyt dat
hy ende sijn broeder den gouverneur outsijn; dat het meer dan tijt ende reden

