nn erdee

Mm MS nnn ae Ie    ,

610                         8 JAN 1621.

gebracht sullen connen werden, dat de stapel van den handel tot Jacatra be-
comen ende meest alle de comptoiren, als namentlijck die van Atchijn, Jamby:,
Andrigirt, Patany, Siam, Grissi ende andre, wel sullen mogen lichten. In Jamby
was groote apparentie dat eerlange wederomme goede pertye peper van daer
becomen sullen. Wy hebben derwarts gesonden de schepen Groningen, den
Dolphijn, de Neptunes ende Fortan. De Fager ende Cleen Amsterdam sijn
daerontrent noch hebbende. Hebben last gegeven dat de vyanden op de
vaert van Mallacca alle mogelijcke aff breuk gedaen worde ende dat Groningen
soo haest doenlijcken volladen herwarts senden. D' Engelsen hebben mede
na Jamby gesonden haer schepen de Diamantendeden Witten Beer; de Clooff
is daer van Patany oock gecomen. Haer schip d' Vuze is door de Straet Mal-
lacca na Atchijn om peper gesonden, maer 't is apparent dat van dl’ onse met
Medenblicqgue ende d' Engelse Beer geprevenieert sullen worden.

Alsoo d’ onse ende d' Engelse in Jamby de peper tegen malckanderen
waeren opjagende ende die alreede tot 9 realen ’t picol gebracht hadden, heeft
ons best gedocht met d’ Engelsen accoort te maecken. Wy sijn verdragen dat
de peper niet hooger dan tot S realen ’t picol coopen sulten, item dat halff
ende halff sal worden gedeylt wat becommen connen, dat men trachten sal
de prijs allenskens tot op 7 ende 6 realen 't picol te brengen, ende soo 't geviel
dat die van Jamby weder onderstonden de peper nae Japara ende Jortan te ver-
voeren, dat wy ’tselvige sullen beletten ende d' onse, des nodich wesende, van
Jamby sullen lichten, ende dat de peper welck d' Engelsen in Jamby souden
mogen becomen halffende halff sal worden gedeylt. Wy achten dat het daertoe
niet comen sal, maer verhoopen de peper tot Jacatra te doen brengen.

Nadat seer lange nae ’t schip Ewnchhuysen verlangt hadden, is hetselvige
eyntlijcken den 4 December passato, Godtloff, van de custe van Coromandel
door de Straet Mallacca alhier wel aengecomen, geladen zijnde met goede
pertye cleden, eenigen rijs ende andre provisien, waermede den 5 July 1620
van de Custe vertrocken is; heeft Jamby aengedaen, aldaer eenige cleden ge-
lost ende wederomme pertye peper ingenomen. Dit schip brengt een seer
goede sorteringe cleden voor alle quartieren van Indien dienstich, maer door
leccagie van boven gecomen, isser veel goet bedorven en dat noch al van 't
fijnste. De rijs is mede bedorven, de boter van de Custe altemael uytgeleckt,
den arack door de lange reyse ende quae menagie geconsumeert. 't Is jammer
datter geen beter sorge gedragen ende geen andre neersticheyt gedaen is.
Waermede connen d' overhooffden van de schepen de schade vergoeden

Den 26 December is hier van de voorsz. Custe mede wel aengecomen ’t
fregat Aracan, zijnde den 3 November vandaer geseylt, waerdoor verstaen
hoe 't schip Nieuw Zeelandt aldaer wel aengecomen ende meest met rijs ge-
laden was, soodat hetselvige dagelicx mede te verwachten hebben.
