788                                       20 Junr 1623.

alle incomende ende uytgaende goederen thien percento heffen sall, uytge-
sondert dat gout ende silver, gemunt ende ongemunt, van incomen vry ende
van uytgaen thien percento betalen sall; de peper gelijck voor desen vijff
percento van incomen ende thien percento van uytgaen; alle Gouseratse,
Cormandelse ende andere Indische cleden thien percento van incomen ende
vijffpercento van uytgaen, ende wat d'Engelsen aengaet, dat haer by de toll op
primo October 1620 ingestelt, laten souden. Hiertegen sijn d'erven, om d'aen-
plantinge van alderleye aertvruchten te meer te voirderen, liber ende vry ge-
stelt. D'accijs van den wijn is mede van 20 op 50 realen yederlegger verhoocht.
Om alle ongeval sooveel mogelijck voor te comen, wierd oock goetgevonden
dat men geen vreemdelingen meer toestaen sal met haer crissen off eenich
ander geweer in de stadt te comen, maer dat d’ selvige tot op haer vertreck
soowel als musquetten, roers, piecken ende al ander geweer bij den Sabandaer
gelicht ende bewaert sullen werden, uytgesondert ambassadeurs, nachodes
ende andere personen van qualite, die men gedogen sal met haer crissen in
de stadt te comen.

De redenen waeromme goetgevonden hebben de toll gelijck voren te ver-
hogen, wat discourssen ende advysen daerop gevallen sijn, werden ten dele
in nevensgaende resolutie van ultimo December 1622 verhaelt.

25.       Alsoo 't huys daer tegenwoordich de Goodsdienst van Batavia in gedaen

Dee  wert, te cleen ende onbequaem valt, ende hoochnodich is dat een beguame
kercke gebouwt werde, hebben twee collecteurs gecommitteert omme te ver-
gaderen 't gene een yder uyt puyre liberaelheyt goetvinden sall daertoe ter
eeren ende dienst Goodes te vereeren.

Ee     Alsoo in Batavia geen andere Raden van Indien waren dan de directeur

euwe

Raden PieterdeCarpentier ende hoochnodich is, dat die plaetse boven alle andere van
van Indi. goede stoffe versien sy, hebben goetgevonden daer te ontbieden de heeren
Houtman, Dedel, Lenert Camps ende Adriaen van der Dussen, om haer te
gebruycken in sulcx als den dienst van de Compagnie tesyner tijt soud mogen
vereyschen, ende op nieuws hebben als Raden van Indien aengenomen ende
geauthoriseert de commandeur Willem Jansz, ende Jaques Specx. Om ver-
scheyden redenen hebben in October 1622 goetgevonden alle des Compagnies

volck in Batavia wesende op haer eygen cost te stellen, soowel coopluyden

als alle andere, uytgesondert alleen de Generael ende Raden van Indien, Wat

yeder tot sijn onderhout ter maendt toegeseyt is, can U. E. per nevensgaende

lijste van 27 October sien. Op primo November is d' intree van dese ordre
gedaen. Ick mene dat de Compagnie daeraen seer goeden dienst geschieden

sall, want seer groot was de disordre, misbruyck ende ongeregeltheyt die door

groot aenwas ende clene opsicht van de taeflels geschiede. Daerna U. E. goede

hulpe met hare missive van 14 April 1622, per Cleen Erasmus ontfangen, be-

