an

87.
Besluit,

804                                20 Junr 1623.

raecte den 27" April van ons ende quam den 12" Mey weder voor de baev
by de vloot.                                                                                           ’

In de Taeffelbaey rescontreerden de schepen Leyden, ’t Wapen van Enck-
huysen, Schoonhoven ende Medendlick. Vonden haer Godt loff in goeden doene.
Hebben niet anders vernomen, dan dat op dese schepen goede regel ende
ordre (soo wel onder ’t-vrouvolck als andersins) gehouden wierd. 't Jacht

Naerden is by nacht in-mistich weder opt eylandt Bona Vista verseylt, ten
tvde 't vuur voerde. Soo haest in de barningh was, waerschoude d' andere
schepen met een schoot groff geschut; anders souden dese vier mede op de
wal gelopen hebben. 't Wapen van Euckhuysen was oock al in de barningh aen
de gront, doch ’t is Godt loff noch ten besten geluct. 't Volck ende gelt van
MNaerden is gebercht, maer de rest gebleven. De schepen Middelburch ende
Mackreel sijn in voorsz. Taeffelbaey niet geweest.

Om ’t capitael in Suratten te meer te verstercken hebben wy boven 't ge-
berchde gelt van Maerden, in Schoonhoven doen overgeven vier andere kisten
met 32.000 reaelen, te weten twee kisten met 16.000 reaelen uyt Leyden ende
twee andere uyt 't Wapen van Enchhupsen. Verhopen dat de Compagnie daer-
aen goeden dienst geschieden sall. U, E. gelieve sulcx ten besten te nemen.
Wat met de voorsz. schepen naer Batavia, Suratten ende de cust van Coro-
mandel geadviseert hebbe, sullen de heeren per nevengaende copien ver-
nemen.

't Is my leet ende ick ben beschaempt door goeden yver soo verde gevallen
te wesen, dat op d’ aenhoudinge van ons versoeck sulcke ongeschicte woor-
den gebruyct hebben, dat U. E. haer sulcx comen te belgen. Wat wonder ist
datwy (middenin duysent faesscherye sittende) onse slechtheyt in dier voegen
bethonen, want noyt mensch soo wel begaeft was, off hem gebrack noch veel
meer, gelijck de schriften van d’ alder uytnemenste die oyt geweest sijn, ge-
tuygen. Alsoo ons voor lieten staen dat ons versoeck nodich ende licht om
beschicken was, dat de gront vant principale de verstandige in Nederlandt
beter dan ons in Indien bekendt was, dat seer licht tot een goet eynde comen
conden, dat niemant ter werelt daertoe beter gelegentheyt, recht noch reden

dan de Vereenichde Nederlanden hadde, verdroot ons seer te gedencken hoe-
veel schone occasien versuymt waren, hoe slecht de welstandt van de Cont-
pagnie soolange geretardeert is, dat de notelijcken eysch dickwils soo traech
voortgecomen was, dat de middelen te laet offt' ontyde gecomen waren; ende
vresende dat 't effect van ons nieuw versoeck wederom soo lancksaem soud
mogen verschynen, dat ondertusschen de list van vyanden ende geveynsde
vrienden andermael sooveel quaet soud mogen veroorsaecken, dat eyntelijck
de heerlijcke schone occasie ende gelegentheyt welck de Almogende Godt
de Compagnie weder op nieuws met de possessie van de landen van Jacatra

