1lg

Meer
kapitaal

39. 8 JAN. 1621, - S 302.
(PER MAURIVLUSI).

Zeer demoedelijck bedancke de heeren van de vertooninge welck U.E. ge-
lieft heeft van des Compagnies staet aldaer aen ons te doen. Wat effecten van

te zenden. de Compagnie alhier onder ons sijn, blijct per nevensgaende ballance, maer

tis ons hertelijck leet dat soo goeden bewijs niet connen doen van de groote
hoope die wy de heeren overlange gegeven hebben, dat de Compagnie daer-
door beweecht mocht worden jaerlicx herwarts aen te senden een cappitael
van 1.000.000 a 1.200.000 realen, gelijck over lange jaeren versocht hebben,
ende noch versoeckende zijn. U. E. recommanderen ons met nieuwen handel
te restaureeren het verlies van 't gene d’ Engelsen om vredes wille ingeruymt
hebben. Voorwaer ’tis licht om doen. Sent ons maer een groote somma gelt:
wy sullen met Godes hulpe meer verwinnen. Dat de Compagnie over eenige
jaeren in soo grooten achterstal gebracht zy, is niet bygecomen (gelijck uytter-
lijek schijnt) door groote excessive equipagie, door last van oorloge, macht
van vyanden, noch cloeckheyt van openbare off verborgen pertyen, maer
alleene door gebreck van u dienaren alhier, die niet wel bedacht zijn geweest ;
welck gebreck licht om beteren is. Derhalven willen U.E. vrientlijck gebeden
hebben wat beter van haren staet van Indien te gevoelen, ende haer niet t' ont-
sien jaerlicx herwarts aen te senden een seer groote somme gelt, daermede
een retoer van 100 tonnen gout ingecocht mach worden, soo sullen de heeren
rijcke retoeren becomen. Excuseert u niet langer op d’ onvermogentheyt van
de Compagnie ende datter qualick realen te becomen souden wesen, off dat
men soo grooten retoer niet soud connen venten: 't zijn maar blauwe bloem-
kens, daermede een quaet gevoelen (uyt quae informatiespruytende) bedeckt
wierd. Sent ons van jaer tot jaer een groote somme gelt, soo sullen wy mae-
cken dat in u casse come een goet deel van ’t gelt dat van Nederlandt, door
Engelandt, Vranckrijck, Denemercken ende Nova Spangien, na Indien gaet.

D'excessive groote equipagie door U. E. gedaen hebben gesien en verstaen.
De heeren verhaelen daerby met recht ende goede redenen dat in eenige
jaeren de gerechte helft van de retoeren niet becomen hebben, Voorwaer 't
heeft aen schepen geschort. Waren hier van U. E. camere bequame schepen
geweest, onse plicht souden volgens ordre voldaen hebben. Met eerste ge-
legentheyt sullen U.E. (in 't Godt gelieft) beschicken 't gene haer gerechte-
lijcken toecompt. Tot een begin gaen dese nu met het schip Mauritius. Den

fh) Deze brief is gericht aan de kamer Amsterdam in het bijzonder.

ennn eer

vrnsmarmann
