612               8          S JAN. 1621.

KA      wat daer passeert ende hoe treffelijcken handel d’ Engelsen in die quartiercn

Suratte.   dryven. Zeer groote clachten hebben d’ onse gedaen dat men haer soo lange

sonder cappitael heeft laten sitten. De cooplieden Ravensteyn ende Goeree

hebben altoos met seer grooten twist ende oneenicheyt tegen malckanderen

geleeft, welcke door ledicheyt niet dan te meer is gevoet gevoerden. Per

nevensgaende facture sullen U.E. sien hoe daer aen indigo ende lijnwaeten

besteet waeren de somme van f 54.262 19 14; hierenboven hebben zy

per wissel van Maslipatan becomen, soo op Maslipatan getrocken als door

Soury van daer geremitteert, de somme van f68.268 6 10, welcke mede

aen indigo ende cleden besteet worden, soodat apparent is dat het Wapen van

Zeelandt, zoo 't Godt gelieft, in Suratten wel rijck geladen sal worden, al-

soo verhoopt wierd dat sijn cargasoen ontrent 80.000 realen opbrengen

soude. Laet doch niet, soo ’t doenlijck is, alle jaeren eenige schepen met

een goet cappitael na Suratten te senden, soo sullen de heeren goede retoe-

ren van daer ende wy goede cleden voor verscheyde quartieren van Indien

becomen.

8.      Den 13 December zijn hier van Patany wel aengecomen de schepen de

Patani. Sampson ende de Zeewolf; brengen soo goeden cargasoen niet mede als van

daer verwacht hadden. De Zeewolff is met peper ende benjuwin geladen,

maer de Sampson brengt niet dan rijs ende benjuwin, in Siam geladen. Van

China is verleden jaer in Patany, Sangora, Ligor, Siam ende de gantsche

custe niet sonders gebrocht. 't Weynige welck d’ onse in Sangora gecocht

hebben, is wel diere betaelt. De peper, seggen zy, was niet wel geluckt; tegen

't naeste jaer wert ons van daer beter hoope gegeven. Dese twee schepen

brengen mede 1372 picol benjuwin, d'eene pertye in Patany ende d'andre

in Siam gecocht. Van Cambodja heeft het jacht de Vos mede 548 picol ben-

juwin gebracht, welcke ons met de Morgensterre (die in de riviere van San-

gora vertimmert wort) gesonden worden sal. De benjuwin is wel hondert

ten hondert beter coop in Cambodja dan in Patany ende Siam gecocht, Het

schijnt dat in Patany niet seer gelet wort hoe het gaet coopen, even alsoff het

wel waer, als het gelt maer besteet zv. Op beter hoope hadden derwarts een

groote somme gelt gesonden. De Galliasse was in de riviere van Cambodja

besich om op te corten ende aldaer vol rijs geladen te worden. Dien coninck
heeft d’ onse veel vrientschap bewesen.

In de memorie van coopmanschappen maecken U. E. geen mentie van
benjuwin; hierover zijn schrupeleus wat daervan naer ’t vaderslandt senden
sullen. Een pertye senden met dese schepen, doch het meeste sullen na Mo-
cha, Suratten ende de custe van Coromandel senden; verhoopen daer met
goede avance vercocht worden sal. U. E. gelieve op d' overcomende pertye
te letten ende ordre te geven wat jaerlijcx begeeren overgesonden te hebben,
