Bantam.

5.
Jambi.

8 JAN. 1621.                            609

haer eerst voorstaen dat met moye praetienswonderlijckedingen souden doen,
maer den tijt heeft haer anders geleert. Door Godts genade 't hecht in de
handt hebbende, vonden wy goet, d' Engelsen t’ accordeeren wat ons voor-
stelden, opdat over ons niet souden hebben te clagen. Hierover consenteerden,
dat soo dickwils na Bantam souden senden als het haer gelieffde, omme te
onderstaen off aen den handel souden connen comen. Sy hebben verscheyde
reysen gesonden, maer gants niet verricht, ende hun is eyntlijck aengeseyt
dat van landt souden blyven, soo niet dootgeslagen wilden wesen. Aldus sijn
d' Engelsen gepayt geworden, ende tsedert die tijt hebben neffens ons twee
schepen voor Bantam gehouden. Eenige dagen geleden is ons aengedient dat
de pangoran van Bantam nu beter bedacht is, ende soo wy selffs imant der-
warts sonden, sy meenden wy souden voorseecker tot goet accoort geraecken.
Dese praetiens hebben gehoort, maer niet goet gevonden voor goet aen te
nemen, noch daerop na Bantam te senden. Wy vertrouwen dat hun metdertijt
wel voorder brengen sullen. De rijs begint in Bantam weder dier te worden;
de peper gelt onder malckanderen een halve reael van achten de sack. Van
armoede zijn dagelicx veel Chinesen van Bantam by ons overcomende, Met
onse prauwen doen soo veel, dat Bantam gants weynich provisie van buyten
becompt ende alles tot Jacatra, Godtloff, abondant is. Voor onse vloote, d' En-
gelse ende Francen is hier genoch te becomen. Altemet werden eenige Javanen
in 'tbos vernomen die op onse fruythaelders loeren, maer soo haest ontdeckt
zijn, retireeren hun, alsoo dat niet te vinden zijn. Nu cortelingh isser tot Ban-
tam een roeyschuyte van Mallacca (Gilees genaemt) aengecomen, gemant
met ontrent 50 koppen, waeronder eenige Portugiesen zijn. Op wat voet off
maniere daer comen is ons onbekent. Zy zijn in 'thuys van d’ Engelsen
gelogeert. De spraecke gact hier dat die van Bantam wonderlijcke groote
assistentie doen sullen. In ’t eerste van den oorloch hebben wy Bantam om
verscheyde redenen niet aengetast; 'tsoude wel connen gebeuren dat ons
d’ Almogende daertoe noch brachte ende de plaetse mede overgaeve. Van
d'’ Engelsen hebben weynich hulpe te verwachten. Valter yets voor, wy sullen
het alleene moeten doen.

Van Jamby heeft ons de Dolpkijn gebracht ontrent 2000 picol peper; 'tgene
dien coninck van zijnne pretentie gebrack, heeft hy aen cleden uyt ons huys
doen lichten, soodat nu in alles genomen hebben 5641 realen. Dese daet doet
haer voor de revengie seer vresen. Veele sijn daerover van woonplaets ver-
andert, maer evenwel weten van geen uytkeeren. Voor dees tijt hebben goet
gevonden geen vermaen van de saecke te doen. Wy sullen ons beurte ver-
wachten ende hebben last gegeven dat d’ onse alle mogelijcke neersticheyt
sullen doen omme de lieden te bewegen dat de peper met haer joncken tot

Jacatra brengen. Daer is goede apparentie dat de saecken metdertijt daertoe
39
