26.

Gebrek
aan lont.

602                          26 Ocr. 1620.

al haer resterende volck van landt gelicht, doch vermits gants geen racdt
weten om eenige retoeren na Engelandt te senden, connen sy niet wachten
totdat de vruchten rijp worden. Hierop hebben op haer voorstel weder ge-
accordeert dat andermael senden ende met alle middeten onderstaen sullen
off aen peper geraecken connen. Met aenspraeck sal na onse opinie niet ge-
vordert worden, dan dewyle wy geen gelt hebben, sullen oock niet verachteren.
't Is, Gode zy loff, soo verde, dat Bantam genoch gebreydelt is. U. E. gelieven
maer een weynich patientie te hebben: d' Engelsen ende andre connen wey-
nich vorderen off hinderen; Jacatra sal ’t alleene doen. Den Mattaram die soo
machtich ende groots van herte is, moet de minste wesen. Wat sal Bantam
doen Sent ons maer jaerlicx menichte van schepen vol volck ende een groote
somma gelt, 't en sal U. E. aen geen rijcke retouren gebreecken.

Tot noch toe hebben wy d’ Engelsen van geen tollen noch rechten aenge-
sproocken. U.E. gelieve ordre te geven wat zylieden betaelen ende hoe het
met malckanderen hebben sullen. Soo de gelegentheyt van saecken geen
dilay toelaet, sullen wy niet laeten U.E. prerogatieff ende gerechticheyt te
meynteneren.

Door gebreck van gelt ende om verscheyde andre consideratien hebben goet
gevonden eenige Spaensche wynen aen de burgerye te vercoopen. Daer sijn
eenige leggers a 200 reaelen yder vercocht. Hondert leggers souden ’s jaers
tot dien prijs wel vercocht connen worden;soo U. E. sulcx goet vindt, gelieve
ons daervan te versien ende ordre te geven. Voor ’t gelt dat van de wijn
compt sal tot Jacatra vrywat meer arack gecocht connen werden.

De pannen door U.E. gesonden comen tot Jacatra seer wel te pas. D' En-
gelse ende eenige burgerye hebben oock moeten helpen, soodat selffs te cort
comen ende de Mollucques, Amboyna ende Banda noch onversien blyven.
Derhalvegelieve U.E. met alle gelegentheyt van schepen een groote menichte
pannen te senden, gelijck mede clinckaert, mosquetten, bandeliers, hengsels
ende riemen, handtgeweer, smeecolen ende lonten. Om smeecolen ende lon-
ten sijn seer verlegen: door gebreck van lonten mogen geen tochten te water
noch te lande doen. Daer wort eene generale tocht op Banda voorgenomen,
maer is te duchten dat sulcx door gebreck van londt niet sal connen volvoert
worden. Is het niet droevich, dat de welstandt om soo geringe saecke als londt
is, verachtert wort Dan gebreect ons schepen, d'eene tijt gelt, den andre volck;
voor Mallacca gebrack Matelieff scherp, ons tegen d' Engelsen cruyt, ende nu
compt het op londt aen. Wy bidden U.E. versiet hierin ende weert doch de
schande off. In de Mollucques is niet een mosquet noch bandelier op voor-
raet; hebben anders niet dan 't gene dagelicx gebruycken, ende wy connen
haer niet helpen.

Om gelt sijn uytdermaeten seer verlegen, ende d' Engelsen hebben hier-
