18,
Patani en
S1am.

10 Nov. 1614.                          Je

Oe

sulex zoude doen ende nyet gedaen en heeft; mij dunct onder correctie datter
weynich differentie is, off de Spaignaerden de Molucques incorporeren, dan
off andere vreemdelingen onder beschut van onse wapenen den handel zijn
doende, want soo den vyant (dat Godt nyet en geve) de Molucques crege,
soo soude U.E. daeruyt zijn, en wort de vreemdelingen den handel toegelaten,
soo en sullen de heeren nyet dan d'oncosten van d'oorloge hebben. Derhalven
moeten alle joncken ende handelaers uyt de Molucques worden geweert, even-
sooseer off het vwanden waren, ja, al soude het bycans onder de Ternatanen
eenen oproer veroorsaecken, ende sullen daertoe ’tbeste doen.

tSecdlert het vertreck van den E. gouverneur-generael Both zijn, na men
zeyt, verschervden veranderingen gemaect, gelijck de heeren door ditto heer
generaelbreedersullen verstaen. Daer wasgearresteert, dat men de Tarnatanen
voor j realen van achten 7 pont rijs soude vercoopen, ende den gouverneur
Reael heeft sulcx totop 1 geaugmenteert, hetwelcke voor U.E. een notabelen
interest is. De capitevnen zijn voor de coopluyden oockgroote preferentie ge-
geven, in plaetse dat de coopluyden plegen voore te gaen. Hierop dient wel
goede ordre gestelt, want al heeft een yder zijn besunderen ampt, soo moeten
nochtans in veelen gemeen zijn. In haren gemeynschap connen nyet evenveel
meesters sijn, hoewel een yder nochtans meester in zijn vocatie is, maer een
van beyden moet in haren gemeenschap de presidentie hebben. Hieromme
moet een van beyden van de gemeene sake den last hebben, omme dissentie
te eviteren ende den gemeenen welstandt te vervoorderen. De politicque regie-
ringhe ende bestieringhe der Molucques aengaende, refereren ons voorder op
't schrijven van den E. gouverneur-generael Bott.

Dat voor desen in Patane ende Siam nyet veele gedaen en is, is oorsaecke
dat dese plaetsen van contanten ende coopmanschappen nyet behoorlijcken
versien zijn geworden. In Siam can een goede partve cleeden ende andere
coopmanschappen met goeden avance vertiert worden. Van daer connen oock
verscheyden retouren voor ’t patria ende de Custe becomen. Van Siam can op
Japon ende weder van Japon op Siam eenen goeden handel gedreven worden.
Van ’t gene Sf. Brouwer in Japon nyet wel en diende, heeft hy nae Siam een
goet cargasoen gesonden, daervan per'tschip Rotterdam tydingesullen hooren;
Patane van capitalen versien wesende, soo connen aldaer, ende noch beter in
Sangora daer mede een comptoir gestabileert is, een goet cargasoen Chinese
waren becomen tot beteren pryse dan alhier tot Bantam. Connen wy van U.E.
contanten becomen, soo hopen wy, dat de Compagnie van ditto quartieren
seer goeden dienst sal geschieden. Derhalven soude verwondert sijn, dat U.E.
d'lingelsen dese plaetse cedeerde.
