edt

4.
Bantam
en
Jacatra.

166                             5 JAN. 1616,

Wil men den Chinnesen handel nalaten ende voor deselve een ander plaetse
omtrent het vaste landt van Jhoor, de custe van Cotchin China, China off
Manilla begrypen, soo soude het in de straet wel connen geschieden; den
peperhandel mede separerende, souden ons per avontuere wel connen be-
helpen omtrent de vlacke hoeck off inbocht van Sumatra. Wy verwachten
dageliex retour ende bescheet van Jambi; soo haest eenige bescheet van Jamby
becommen, sullen hiervan breeder handelen, ende, soo haest een jacht daer-
toe gebruycken mogen, alle omliggendende plaetsen laeten visiteeren, opdat
met fondament spreecken mogen. De stabilatie van cen rendevous off hooft-
plactse is een van de nootlijckste saecken, welcke vooreerst wel by der hant
diende genomen te worden soo de heeren na de stabilatie van eenen stact
sijn trachtende, maer nu alles in forten gespendeert is, geen gelt en hebben
tot fourniment van dispence ende imploy van een cleen retour, noch oock
soovcel nootlijckheden niet, dat men de schepen ende forten behoorlijcken
versien can, en weten wy niet, waertoe de heeren noch meer dispense willen
doen, off wat in dese plaetse souden willen reserveeren. Aan U selven, mijne
heeren, dependeert des Compagnies welstant. Connen de heeren neffens de
heerlijcke macht van schepen een groot capitacl van gelt senden, ende dat
jaer op jaer vergrootten tot de somme vooren verhaelt, off sooveele als U. E.
discretie zal vinden te behooren, alles sal U. E. alsdan, laete ick my voor-
staen, van sich selffs met meerder gemack geworden. 't En sal aen geen plaetse,
rendevous off retouren gebreecken. Waren wy soo geluckich, dat eens alsul-
cken capitael mochten becommen als onse voorsaeten hebben gehadt, ver-
trouwe, dat de heeren eenen lust aen de retouren souden sien ende van ons
volcommen contentement hebben. Met de mannelijcke genoomen resolutie
hoopen wy de nagelen, nooten ende foelie voor de Compagnie te maincte-
neren; sulx doende, wat resteerde dan, om U. E. voor d’ ondereruypinge van
d’ Engelsen tc ontlasten, als den peperhandel, daerinne met capitael licht om
matteren sijn Waeren wy van d’ Engelsen ontslagen, alles soude wel wesen,
maer dewyle de heeren hun ontsien recht ende natuyrlijcke autoriteyt tegen
d'onredelijckheyt ende offentie van d' Engelsen te gebruyeken, is best voor
hun geen meer wegen te bouwen, maer andere expedient te gebruycken.
Voorwaer d’ Engelsen sijn verde in voorbaet. Sy doen ons hier alle vilenie
ende offencie aen ende clagen over ons aen haerec coninclijcke Magisteyt, ge-
lijck off ws haer gewelt aendeden.

Het different tusschen Bantam ende Jacatra is noch niet geslist, maer een
tijt lanck stil geweest, ende nu weder toenemende. Soo ick my nieten bedriege,
mogen de heeren wel verseeckert wesen, dat het niet dan om ons te doen is.
Dese lieden en sijn in alles niet slecht: gelijck de heeren trachten een ver-
