en,

TAI et nn TT A SED NDT ET 5

5.
Suratte,

372                        26 Juri 1618.

Jappans silver hebben daer gelost, op hoope dat wy het t' eerder van daer
becomen souden, dan 't en is soo niet geluct. Vandaer is Vlissingen met
partye van de resterende goederen na Anboyna ende Banda geloopen ende
aldaer by de vloot wel gearriveert.

Men seyt, datter in de Mollucquen een groot gewas nagelen voorhanden
was, datter gelt en cleden gebraecken, doch hebben gants geen schryven
watter van zy, veel min wat quantiteyt nagelen te verwachten hebben. Om te
betoonen wat hinder den vyandt in de Manilhas gedaen worden can, remon-
streert den commandeur Lam in de sijnne van gelooffwaerdige persoonen ver-
staen te hebben hoe de Spangiaerden jaerlicx van de Chinesen handel ende
verkervinge der Chinesen, van tollen en extraordinarie finantie becomen
500.000 realen van achten en dat daermede een bastante vloote tot diffentie
onderhouden connen. ’t Zy dat de royale incompste van Manilha soo veele
beloopen off niet, 't is altoos seecker datter een treffelijcken handel gedreven
wort, ende U, E. noch den Staet van onsen lande, als het de Compagnie (ge-
lijek de heeren haer voor desen excuseerden) niet gelegen comt, behoorden
geensints te versuymen den vyandt soo treffelijcken affbreuck te doen, als
daer met groote advantagie gedaen worden can. Doch alsoo het maer halff
werck wesen soude derwarts jaerlicx een vloote te senden, alsooder plaetse
bewesen ende begreepen worden moet omme den Chineesen handel tot ons
te trecken, sal in dese naerder vermaen volgen.

In Bangaya, daer die van de Mollucquen sagu haelen, hebben de Macca-
saren wederomme twee van ons volck vermoort.

Door voorsz. Engels schip Defens genaemt, hebben verscheyden missiven,
boecken ende reeckeningen van Suratten becomen, waervan partye nevens
dese gaende, door de cooplieden van daer aen U. E. gesonden worden. De
heeren sullen daerinne sien watter van 't schip AZiddelburch gebercht is, hoe
het geschut vercocht is ende wat cargasoen, beloopende f33.011 6 12,
als blijct per extract uut het genneraele boeck, daer tegenwoordelijcken is,
Ons volck is seer wellecom geweest, sijn tot noch toe seer wel getracteert ende
hebben in 't minste over d' inwoonderen niet te clagen. Daer is in dat quartier
een treffelijcken handel te doen. 't Is verdrietich en jammer, dat derwarts geen
schepen met cargasoen mogen senden, ja hebben de gelegentheyt niet omme
de retoeren, die der tegenwoordelijcken in esse sijn, van daer te haelen. D'
Engelsen sijn der nu jongst met vijff treffelijcke schepen geweest, waervan
een van de cleenste met 1900 packen indigo, te weten 1300 van Cerchees ende
600 van Biema, met eenige andre goederen na Engelandt gesonden hebben.
Daerenboven sijn der noch wel over de 1000 packen indigo cerchees int sel
vige jaer by de Portugiesen gecocht. In Persia is by d' Engelsen mede een
comptoir gestabileert. Een van de grootste lngelsse schepen, mede opheb-
