10 Oer. 1616.                        219

met reverentie te spreecken, de woorden van een furieus soldaet ende onge-
regelt bootsman gebruvet, ende bidde U. E. neemt het my ten goede, want
voorwaer onsen geest alhier somtijts soo veel aenstoot ende beroerte moet
leden, dat het seer beswaerlijck valt het gemoet binnen de redelijcke limiten
te houden; versoecke oock, dat haere E. niet en gedogen noch aentrecken
soo quaden interpretatie als ick met leet ende schaemte in haer E. missive
verhaelt bevinde, want 't en is van my alsoo niet geseyt noch gedocht, gelijck
hier in ons copieboeck is blijckende. Maer de zinne was, dat de quaetwillige
met alsulcke gebreecken groote stoffe tot quaet wierde gegeven. Laet den
aldervolcomenste in geringen saecken sijn beste vry doen, noch en sal hy: van
calumnie niet vry wesen; wat soude het dan sijn, als de werelt soo grooten
eclips in des Compagnies staet saege, gelijck wy hier hebben geleden ende
gesien ; maer verde sv het van my, dat ik U. E. sulex inputteren soude. 't Ver-
driet my dat ick soo een matterie wederomme hebbe moeten aenroeren, ende
alsoo ick vastelijck vertrouwe, als de heeren verstaen sullen hebben, wat mo-
lestie, miserie ende last wy door gebreck van gelt (daer van my seer wel hadde
connen verhoeden, soo ick des Compagnies profijt voor mijn seeckerheyt
ende ruste niet hadde geprefereert), geleden hebben, dat haer veeleer tot
compassie over onsen goeden wille sullen beweegen, dan aentrecken 't gene
in effect door ons niet gedocht noch geseyt en is ende wel anders blijct, soo
sal ick my met allder ootmoet ende reverentie op U. E. goedertierne discretie
verlaten, ende voorts trachten, gelijck tot noch toe gedaen hebbe, omme U. E.,
ter eeren Godes, welstant van ’t patria ende proffijt van de generaele Com-
pagnie, na schuldige plicht in onsen dienst volcomen contentement te geven.

Per ’tjacht 'tZZart hebben wv ontfangen 40.000 realen met ingescheepte
vivres volgens cognossementen voor provisie van Indien, ende U. E. daer-
vooren gecreditteert, gelijck mede op den name van veroverde goederen
f 7867 7, conforme medegaende register ende taxatie, voor secckere goede-
ren, door ditto jacht in therwarts comen verovert uut een Portugies scheepjen,
welck na Angola wilde seylen ende door hun tot aen de Cabo gesleept is.

Wy hebben geerne gesien, hoe by d’ heeren voor ditto jacht ’t Mart herwarts
aen waren gesonden 6 treffelijcke schepen, versien met groot getal bootsge-
sellen ende 400 soldaten, ende dat daermede senden 400.000 realen in specie,
2000 rosenobels, ende coopmanschappen tot f70.000 toe. D' Almogende
Godt wil haer in salvo geleyden. Wy sullen t' haerder compste ons beste doen
ende helpen bevorderen dat alles ten besten van de gencraecle Compagnie werde
geimployeert ende de heeren rijcke retoeren becomen, want seer wel weeten,
niet mogelijeken en is, dat anders souden connen continueeren. Voorder is
my oock van harten lieff, de heeren van meninge waren jaerlicx 4 a 500.000
realen te senden, hetwelcke een heerlijcke saecke wesen sal, daerop (vertrouwe

Pen 4
