214                   10 Ocr. 1616.

nimmermeer versceckert is, soo is ’t, dat U. E. serieuse advysc, bevorderinge
ende hulpe in dit stuck seer nodich zijn, opdat de lichtveerdige hooffden in
soo gewichtigen saecke niets temerairlijck aenvangen, noch de swaermoedige,
onbewuste en irresolute soo lange swaermoedich, onbedacht, noch irresoluit
en blyven, dat men nimmermeer tot resolutie come.

My aengaende, als een lichte scheepen sal ick U. E. mijn advijs licht ende
veerdich verhalen. In alsulcken stact als tegenwoordelijcken de Mollucques,
Anboyna ende Banda sijn staende, segge ick, dat men in Godes name de
saecke behoort by der handt te nemen, mits dat in off voor de Mollucqucs,
Anboyna ende Banda soo veel scheepen ende jachten gehouden worden, als
totverhinderingeendeversekeringe van d'Engelsenendelndiaensenegotianten
van noode zy, gelijck mede dat in Banda alsulcke fregatten ende cleene jachten
werde gehouden dat de Bandinesen genootsaect blyven uut onse handen te
eeten, off dat alle de joncken, soo t'haerder aencomst off t'haerder vertreck,
aengehaelt connen worden, Met alsulcken macht als tegenwoordich in Indien
is, connen mijns gedunckens voorgemelde plaetsen, soo die nu sijn, diffen-
sivelijck versceckert ende oock een plaetsetot een rendevoes begreepen worden.
Want d'experientie, Godt betert, genochsaem geleert heeft, dat soo heer-
lijcke macht duslange niet dan infructueus in de Mollucques geweest zy. Onse
forten, gelijck d'E. hr generael Reael verhaclt, sijn soo wel als des vyants in
sulcken staet, dat se niet lichtelijck sullen worden geforseert, ergo, soo en
soude den vyant, dan ingevalle schoon met een goede vloote op de Molucques,
Anboyna ende Banda affquam, niet meer connen verrichten dan by d'onsen
(die gestadelijck meester ter zee, oock in 'tvelt, als sy 'tbegeerden, sijn geweest)
op den vyant gedaen is.

Vaer ende wat de bequaemste plaetse tot eenen rendevoes zy, sullen mede
aenroeren. Ontrent Bantam off Mallacca sal het moeten geschieden. Vooren
hebben wy geseyt, soo simpelijck onderstaen van Bantam te vertrecken, dat
ons met d'affslach van d'exessiven tol sullen soecken te payen ende houden,
ja, soo verder ende hart procederen, ons met een weynich affslach van tol
niet laten genoegen, dat se verbintenisse met ons sullen aengaen ende dl’ In-
gelsen excluderen.

Hierover can met goede aparentie geseyt worden best te schynen, dat men
de saecke alhier dient te beginnen ende soo d'ngelsen dan uutgeslooten
wierden, dat ons daermede alhier souden laten genoegen ende alle de macht
na Mallacca wenden, omme dese plaetse te vermeesteren ende de sediaaldaer
te planten.

Maer soo d'exclusie van d' Engelsen niet en volchde, noch die van Bantam
ons genoech deden, maer hert bleven, ofte dat men sonder Mallacca aen te
sien, best geraden bevindt alhier apsoluitelijck aen te vangen, dat men dan

ND" eN                          sk es    pn
