Wade gn

ED nt zt di peen nm men

oe dee nt eeens

21.

Soeka-
dana.

22,
Tijd voor
het uit-
zenden
van
schepen.

136                        22 Oct. 1615.

daernaer reguleren mach, mits dat onderweech Jamby zouden aendoen ende
van daer herwaerts brenghen sooveel peper als den oppercoopman Sterck by
den anderen sal hebben ende den Zolus gevoechlijck sonder verlet innemen
can. Van den Broeck sal in Jhoor d'ordre van d'’ E. heer generael vertoeven.

Van Succadana hebben dit jaer niet dan ontrent 100 caraet dyamanten be-
comen. Daer sijn in lange geen prauwen van Landa gecomen, doch worden
dagelijcx met een goede partye diamanten verwacht. 't Comptoir es van sant-
gout tot den incoop tamelycken versien. De negotie sijn d'’ Engelsen aldaer
geheel bedervende, doch verstaen evenwel, dat men d’ Engelsen dese plactse
nyet en behoorde te cederen. De stadt Veloer is op de Custe wat verde in ’t
lant gelegen. Wy sullen ordre geven, dat men verneme, off daer met avantagie
diamanten te becomen zijn.

De comisen, die over lant op de Custe off hier zouden mogen comen, en
sullen volgens U. E. ordre nyet geacomodeert, noch op U. E. schepen geen
passagie verleent worden.

Soo de heeren wel willen doen, sal U. E. gelieven voortaen geen schepen
meer soo laet in ’t voorjaer als Aprill, Mayo ende Juny, gelijck voor desen ge-
daen hebben, herwaerts te zenden ('t en ware eenige jachten d' advyso), op-
dat andermael geen 18 maenden onderweech en blyven. Den tijt, hetwelck
de schepen ende de viveres op d’ uytreyse nyet geconsumeert en worde ende
tgelt oock nyet te laet en come. Het ware onder correctie beter, als de schepen
op de herfst off vroech in 't voorjaer voor 't verloop van halff Martius nyet
uutgeraecken connen, dat U. E. dezelve aldaer in ’t lant hielde ende in October
ende November volgende uytsont, dan in Mayo ofte Juny. Wy seylden in
Mayo uyt ende het is ons gelijck het schip Euchhupysen ende diverse Engelsen,
die in Juny uyt Engelant geloopen zijn, wel geluckt, maer en mogen daerop
nyet bouwen. Voornemelijck gelieve U. E. precyse ordre te geven, wat cours
de schepen seylen sullen, als de Cabo de Bona Esperance gedoubleert sullen
hebben, om alhier spoedich te geraecken. Als de schepen na wy verstaen on-
trent Juny ende July de Cabo passeren, hebben zy een goet mouson, om Ban-
tan binnen Madagascar door spoedich te beseylen, gelijck mede van de Caba
off een duysent mylen tusschen de 30 ende 35 graden breete om d’ Oost
loopende, gelijck per experientie met diverse schepen bevonden is. Ontrent
September ende October de Capo passerende can Antipera, St. Lucia ende
'teylant Mauritius bequamelijck aengedaen ende Bantam van daer voor 't
verloop van ’t westelycke mouson mede spoedich beseylt worden. Maer soo
ontrent November ende December de Capo passerende, comen zy te vroech
off te laet om boven Madagascar te loopen, ende seylende mede na Antipera,
