5.

Verma-

ningen
aan de

Bewind-
hebbers.

20 Dec. 1621.                           685

raedt ende goede ordre te geven. Voor dees tijt hebben goetgevonden de twee
Chinesen weder na Bantam te zenden, met mondelinge antwoort, dat mede
wel genegen zijn vrede met Bantam te maechen, ende zoo de pangoran daertoe
gesint is, dat ons zulcx laet weten ende imant van qualiteyt zende.

't Schip Gouda is tegenwoordich volladen, ende alsoo Westuriestandt in
de ladinge leyt ende dagelicx de volle last verwachtende zijn, hebben volgens
U.E. ordre goetgevonden Gouda daerom op te houden. Wy verhoopen dat
dese twee schepen in 't laeste van Januari off in 't voorste van February in
compagnie naer 't vaderlandt vertrecken zullen. De heeren mogen daerop
wel vaste reeckeninge maecken.

Alsoo de peper overal seer dier is, is al ons gelt voort, uytgesondert ontrent
soo vele d' Engelse Compagnie moeten hebben, welck in ’t packhuys ophou-
den ons aen d’ Engelsen te betaclen, soo haest het haer gelieft met ons aff te
reeckenen, ofte zoo haest ordre van U. E, becomen. Wy sullen uuttermaten
seer om gelt verlegen worden; veel Chineesse joncken zijn hier dagelicx ver-
wachtende. Soo eenige goede waeren voor Europa dienstich medebrengen,
wy sullense niet connen coopen. Meer melck storten U. E, om, dan alle de
koeyen van Nederlandt in langen tijt connen geven. Isser lieffde tot de Com-
pagnie, ende beminnen de heeren de welstant van ’t vaderslandt, betoont het
doch in d' een manier off d' ander, beschickt de middelen die tot den rijcken
handel van Indien nodich zijn, ofte laet het andere ingeseten lieff hebbers van
de Vereenichde Nederlanden doen. De croone van Spangien sal daeraen meer
affbreuck geschieden dan met groote macht van wapenen gedaen can worden.
Met een caracque alleene verstaen wy in Goa aengecomen te wesen 600.000
realen van achten in spetie, ende U. E. schamen haer niet met royaler schepen
dan de Spaense caracquen zijn soo weynich gelt te zenden, dat wy 't ons
schaemen hier te noemen. Siet doch eens in de generale ballance, verscheyde
reysen overgesonden; U. E. zullen bevinden dat hier in ’t lande jaerlicex meer
verteert ende geconsumeert wordt, dan 't heele cappitael beloopt welck de
heeren jaerliex sendende sijn. Wat dit worden wil soo 't soo voortgaet, ende
wat daertegen gedaen dient, behooren U. E. ernstlijck t' overleggen ende met
der daet daerinne te versien; sonder U. E. hulpe connen wy daerinne gants
niet doen.

't Engels schip de Charles, daermede desen gaet, is, gelijck vooren geseyt
hebben, met peper geladen, gelijck mede d' Uuzte in Atchijn; de last voor
noch een groot schip of twee middelbaere zijn daerenboven van Jamby ver-
wachtende. Haer schip de Globe is met cleden van de custe Coromandell ge-
comen, gelijck mede den Arent met Gouseratse cleden van Suratten, ende
wy sitten als slechte priesters en kijcken.

Zeer veel volck sterft ons jaerlijcx van de nieuw aencomende, soo te water
