11.
Atjeb.

10 Ocr. 1616,                            205

dat het beter sy eenige noodlose forten op te breecken dan meer nieuwe,
onnutte te bouwen, maer dat U. Is. vreempt voorquam te hooren, gedisseg-
neert wierde een fort ontrent Jhoor te maecken, achte ick door haesticheyt
geseyt te sijn, alsoo voor desen hebbe verstaen, de heeren geen plaetse tot
een hooftplaetse off generael rendevoes beter dan die quartieren aenstont,
ende is oock seer considerabel, off met d’ occuperinge van de Straet Mallacca
den vyant niet meer affbreuck ende de Compagnie oock geen grooter dienst
gedaen can worden dan elders in geheel Indien. 't Is kennelijck, dat met soo
heerlijcken macht dus lange in de Mollucques te houden, niet met allen ver-
rieht zy; item, dat door een cleene vloote, die niet dan gaende ende keerende
derwarts geweest is, des vvants voornemen verhindert zy; waere onse vloote
in de stract Mallacca gehouden, men soude de Spangiaerden van de Portu-
giesen commen separeren; den handel op Maccau waere haer belett. Als de

Javanen van Maltacca geweert wierden, en souden U. E. cleden niet alleene

over geheel Indien beter getrocken, maer Mallacca soo benaut worden, alsoo
haer selffs niet voeden connen, dat men dese stadt soude connen vermesteren,
want inprenabel en is sy niet. Oock schijnt het aen d' instructie door den
vice-roy van Goa gegeven den cappiteyn van 't gallioen, welck tot convoy
met het silverschip (soo sy 't noemen) na Maccau gevoert is (welck U. E.
hebben overgesonden), dat voor een belegeringe gevreest wierde. Alsnoch
en is eyntlijcken niet gedetermineert geweest, dat men ontrentJhooreen fort
soude maken, off hierontrent iets by der handt neenen. Maer voorwaer, daer
moet eerlange een off ander by der handt genomen worden, soo men voorder
geraecken ende des Compagnies saecken verseeckeren wilt. In ’t volgende
verhael, touscherende eenen gencraelen rendevoes, sullen Maltacca naerder
aenroeren.

Vermits in Atchijn gants geen negotie ende niet dan oncosten wierden
gedaen, alsoo de Gouseratten door des coninex quae tractement achterbly-
vende sijn, gelijck mede dat d' onsen door den coninck, om secoers van
schepen te becomen, groote molestie leden, is geresolveert 't comptoir van-
daer te lichten, hoopende een dooden vrientschap alsoo niet dan te beter te
onderhouden, ende sijn de cooplieden ontrent primo April doord'heer Hansde
Hase (die daer met de schepen Der Goes ende den Acolus geweest is), gelicht,
ende dat nadat des coniex volck met hun goet aen lant hadden gesett, sonder
ditto coninckaengesproocken ofte iets te kennen gegeven te hebben, waerdeur
ditto Magisteytseerverwondertwas;daer bleven drie bootsgesellenstaan, waer-
van den generael Killingh met des coninex consent een hier gebracht heeft.

Hoe d' Engelsen door missive van den coninck van Atchijn, in Priaman
ende Ticco handelende sijn ende d'onzen sulex verleden jaar gerefustert
wierde, hebbe voor desen geadvyseert. Alsnu verstaen wy, den coninck haer-

1e Cima:
