20.
Coen’s
politiek.

10 Nov. 1614.                             85

de, soo sullen alles in een sommatie begrypen, ende ’t generale mede een
weynich toucheren, met weynich woorden repeterende ende conforme 't gene
verleden jaer geseyt hebben.

Soo wel ten rechten geconsidereert wort, van hoe geringhen begin de gene-
rale Compagnie in desen heerlijcken staet alreede gecomen is, wat haer noch
wort aengeboden ende te verhopen hebben, soo sullen de E. heeren (houcle
ick voorseker) te meerder geanimeert worden, omme op de goede hope d' equi-
pagie ende ’t capitael te augmenteren, want hoe den bouwman te meerder
sayt (bycans als wech in d' aerde werpt), hoe hy te grooter oogst verhoopt.
Indien is, Godt loff, in eenen goeden stant, doch’can noch (onder correctie
geseyt) met dezelffde macht die sijn hebbende door differente capitaele expe-
dienten zeer gebetert en geaugmenteert worden, mits in d’ eene ofte d' andere
maniere voorcomende d’ ondereruypinghe die d' Engelsen zijn doende, ende
nevensandereEuropische natien noch zouden moghendoen, opdatde vruchten
van geen andere worden gepluckt. Dese ondercruypinge hebben alleene te
ontsien, maer geen macht van den vyant. Hetgene zoude mogen, connen ende
dienen te doen, in plaetse dat de macht bycans in de Molucques te vergeeffs
zijn cousumerende, zijn verscheyden importantesaecken, namentlyeken: Van
Banda connen ons meester maken, dezelvige eylanden met macht aentasten;
sulcx moeten nootelijcken doen ende de plaetse populeren, ofte het landt
verlaten, want 't en sal anders met Banda nyet zijn. De noten ende foelye sul-
len de E. heeren hiermede alleene in handen becomen, ende ick achte oock
dat die van Amboina, als te weten Lua, Combello, Lusidi ende adherenten,
alsclan beter uyt enckele vreese gebreydelt sullen worden, dan off zelfs op Lua
een casteel hadden, alsoo eensdeels na de Molucques zijn siende, ende ten
anderen mede trotseren, dat de Bandanesen dus langhe openbaere oorloghe
tegen ons sijn voerende, zonder te considereren, dat het ons aen geen macht
en gebreect, omme daervan een eynde te maecken ende haer ten uyttersten
te ruyneren. Fen gelijcken exempel hebben wy aen Succadana, want alsoo
die van Bengermassing ende Sambas diverse persoonen vermoort hadden,
ende in langen tijt daerop gheen revenge en volchde, waren U. E. dienaren,
in Succadana residerende, groote agravie lydende, in groot peryckel van haer
leven ende saccagement der Compagnie goederen, maer dat Bengermassing
met wapenen ingenomen is ende diergelijcke revenge op Sambas hadden ge-
attenteert, hebben hen die van Succadana wel modest gehouden ende ons
volck in vrede gelaten; ende 't en heeft, na ick verstae, desen pangoran van
Bantam mede nyet weynich verslegen. Ick achte, dat het over geheel Java
commotie soude maecken. Maer wat hinder can U. E. van Java geschieden,
dewyle sonderlings te lande nyet en hebben te schaffen, te water domineren,
ende sylieden tegens ons nyet connen doen. De traffycque, die de Javanen op
