and

408                        12 Nov. 1618.

geweest sijn, om onse huysen aff te loopen, doch weten wel, dat clit nict te
achten hebben, alsoo sy niet meer vermogen dan haer den coninck toclact,
maer alsoo seecker weten, die van Bantam ons quaetgunstich sijn ende pan-
goran Gabang (na ons geseyt is) hier expresselijck geweest is, omme onse
huysen aff te loopen en sulcx oock gedaen soud hebben, soo wy daertegen
niet versien hadden; item dat de Spangiaerden over drie jaeren op wech ge-
weest sijn, omme herwacrts te comen ende nu weder besich sijn, een nieuwe
vloote toe te maecken, derhalven, dat het meer dan tijt is, dat ons verseeckren
na den eysch van onsen staet en schat, de coninek seer vrientlijck biddende,
niet qualick te nemen, dat hem niet eerst gewaerschuwt hebben, want sulcx
niet tot sijnne verachtinge gedaen is, maer alleene, omme te verhoeden de
questie, welck ontstaen soud mogen hebben uut d’ oppositie, die wy: weten
onse vyanden daertegen souden hebben gedaen. Considererende, dat alsoo de
coninck ons voor dese twee schoone huysen als casteelen heeft laten bouwen,
opdat dies te beter verseeckert in sijn landt souden woonen, hebben dacrover
beslooten, dat hy alsnu mede niet qualijck nemen sal 'tgenetot onse voordre
bescherminge ende versceckeringe van sijn landt gedaen wort, off dat het
anders schynen soude, hy sich selffs partve formeerde ende mede onsc wel-
standt soud soecken te verhinderen.

Dese redenen hebben sy niet connen wederleggen. De mont is haer daer-
mede gestopt ende het gemoet overtuycht hun alsoo, datter noyt geseyt en is,
qualick doet ghy, maer wel (nu niet beter mogen) dat ick mach maecken 't
gene selffs begeere ; dan alsoo by dese natie niet meer dan machten forten ge-
haet en gevreest wort, can U. E. wel considereren, hoe zylieden te moede sijn.
Insonderheyt smaet dese coninck seer heftich met oneerlijcke gelijckenisse
op de steenen cadt die op den hoeck tusschen onse twee steenen huysen
gemackt wort, vermits deselvge te landewaerts over de stadt dominineren sal.

Ende alsoo genootsaect sijn geworden het sieckenhuys ende veel andre
rieden huysen aff te breecken, waerdoor op 't eylandt voorsz. by d'onse On-
rust genaemt, weder andre rieden huysen gemaect sijn, de siecken ende andre
daer getransporteert hebben, van meninge sijnde alle d'ambachtslieden aldaer
mede te doen woonen ende ter gelegender tijt aldaer een reduit op te werpen,
schijnt het, die van Bantam meest vreesen voor 't gene ick hoope, aldaer off
elders gebeuren sal: te weten, dat daer een collonie planten en al de negotie
trecken sullen. Hierover heeft den Pangoran van Bantam verluyden laten, dat
hem dat eylandt ende niet de coninck van Jacatra toecomt. De coninck van
Jacatra staet oock toe dat die van Bantam daerop gesach hebben, ende is seer
vrientlijcken biddende, dat ick de huysen weder soud doen affbreecken, opdat
hy die van Bantam daermede de mondt soud mogen stoppen, waerop sijnne
mayesteyt bidde, onseen andre plaetse te geven, daer ons volck, de siecken ende
