11.
Verlegen-
heid om

geld.

26 MAART 1622.                         711

Soo eens op een tijt eenige hoofden comen te rusten, soud het (des Godt ver-
hoede) wel slecht mogen gaen, gelijck eertijts gebeurt is. Met de schepen
Hollandia, Middelburch, Gouda ende Westvrieslandt sijn verscheyde per-
soonen naer ’t vaderlandt gekeert, die hier seer wel gemist conden worden
ende niet veel goets van te verhoopen was. 't Is hoochnodich dat U. E, ver-
scheyde treffelijcke lieden herwarts senden, die van alle faculteyten ervaren
ende bequaem zijn, omme de voorneemste ampten van uwen staet te bedienen,
want daertoe weynich stoffe alhier is. Insonderheyt zy U. E. mede gerecom-
mandeert onder de assistenten herwarts te senden veel jongelieden van goede
stoffe, aert ende natuire, die bequaem ende pliant zijn, om tot verscheyde
goede hooge ampten opgetrocken te worden, soo sal de Compagnie te met
beter dan voor dese gedient worden. Veel assistenten comen hier, dat niet
dan gedebausscheerde quanten sijn, die de vrienden maer soecken quijt te
worden ende de Compagnie wel derven can. Onder de schippers is mede niet
luttel gebreck. 't Is nodich, dat op d'aenneminge beter toegesien worde.

Wy sullen uut der maten seer om gelt verlegen geraecken. Om hier iets te
houden tot bevoirderinge van den Chineessen handel hebben qualick sooveel
innewaerts dorven senden, als tot opcoop van nagelen, noten ende foelie van
noode is. Wy hebben geen middel om tets op voorraet tot opcoop van peper
ende andere waeren tegen ’t aenstaende jaer na de bocht van Patani, Jamby,
de Westcust van Sumatra, de Custe van Coromandel ende Suratten te senden,
ende by de comptoiren is niet dan quade schulden ende quade restanten ten
besten. De voorneemste retoeren, die de heeren toecomende jaer te verwach-
ten hebben, sullen gecocht moeten werden met de comptanten, die noch van
'tvaderslandt verwachten, in voegen dat seer verachteren sullen, soode nieuwe
schepen tardeeren. Wy bidden U.E., wilt doch met den aldereersten soo groo-
ten somma gelt herwarts senden, als nodich is tot opcoop van de retoeren
die van hier sijn eyschende, ende eyscht niet meer dan gecocht can worden
met het gelt, welck herwarts sendt. ’t Is hoochnodich dat het cappitael in
Indien vry veel vergroot worde om d’ excessive groote oncosten t' overwinnen
ende gelt tot opcoop van retoeren voor Nederlandt t'avanceren, gelijck met
een groot cappitael zeer wel gedaen can werden.

Een groote menichte van volck gelieve U. E. jaerlicx te senden, soo soldaten
als bootsgesellen ende insonderheyt eerlijcke getroude lieden, jonge dochters,
jongers ende meyskens, om coloniete planten, Batavia, Amboyna ende Banda
te peupleren, gelijck vooren geseyt is. Datter op dese plaetsen een goet getal
eerlijcke getroude lieden waeren, men soude 't meerendeel van meest alle de
garnesoenen mogen lichten ende alle d'ongeregelde op tochten tegen den
vyandt gebruycken connen, daer nu ter contrarie tegen den vyandt niet con-
nen doen. De vruchten van de landen vergaen, de landen verwilderen, alle

me,

emme
