he en

ed

15.
Politiek
van
Bantam.

340                            14 JAN. 1619.

opeyschen, begost elckeen daerom te lachen, evengelijck off het kinderspel
was, maer ’tis gebleecken dat zy ’t wel ernstlijck meenden. Al ’t gene zylieden
gedaen ende onderstaen hebben, is met gemeen advys ende raedt van die van
Bantam ende Jacatra geschiet. Sy sijn 'toverlange metten anderen eens ge-
weest, niet uyt goede lieffde, maer omdat elck meent (wy verslagen zijnde)
sijn personage daernaer te spelen. Dan ick vertrouwe, dat d' Almogende ons
wel behoede ende haer grote boosheden voor seecker straffen zall, gelijck
men oochschijnlijck siet, want alrede gebleecken is, dat d' Engelsen ende
Javanen meer dan thien verradische aenslagen, die op ons gemaect hadden,
door sonderlinge schickingen Goodes misluct zijn. D' Almogende sy daervan
hoochelijck gelooft ende wil U. E, moet geven, om haer rechtvaerdich recht
cloeckmoedelijck met grote courage te vervolgen. Dit doende sullen U. E.
(hoe qualijck de saecken nu oock schynen te staen) geen vyanden crencken.

Dewyle ick voor dees tijdt (Godt betert) anders niet doen can, de handen
ende voeten my genoechsaem gebonden sijn, de spraecke ende ’t gesichte
als benomen is, vermits door gebreck van middelen niet verrichten connen,
hebbe per passe tempo niet naerlaten connen, veel ydele pratgens. meer dan
anders gewoon zijn, in desen te verhalen, U. E. biddende, alles ten goede
(gelijck die geschreven zijn) met aendacht aen te horen.

In voorsz. thema is geseyt, wat d’ Engelsen beweecht heeft, een generale
oorloch tegens ons aen te nemen ende wat haer disseyn is; wat die van Bantam
ende Jacatra beweecht ende wat haer voornemen zy, sullen naer onse opinie
mede verhalen.

Van outs is in dese landen een prophetie, namentlijck in China, Java, Mo-
lucco, Amboyna, Banda ende Solor, datter van verde een vreemde natie
comen zall, wit van coleur, geheel gecleet, jae oock de handen ende voeten,
hebbende catteoogen ende een grote neus, verckens eetende, dewelcke voorsz.
landen besitten ende het Mahumetisten gelooff te niet doen sullen. Hiervoor
wort in alle de voorsz. landen seer gevreest. 't Is kennelijck, dat de Chinesen
daerover geen vreemdelingen eenich acces in haer landt willen vergunnen.

Doen d' eerste schepen van de vereenichde Nederlanden tot Bantam qua-
men, wierd by die van Bantam voorgenomen ende onderstaen (als U. E. ken-
nelijck is) het volck te dooden ende de schepen ende goederen als een proye
te nemen. Na de waeromme hebbe wel vernomen, maer men wist geen andere
reden te geven, dan dat het was, om soo vreemde natie geen acces te geven
ende om de buyt te becomen. De Javanen daernaer de courage, macht ende
middelen van de vereenichde Nederlanden meer ende meer siende, heeft sulcx
te meer ontsach veroorsaeckt. Hierby comende de vrese, dat wy wel souden
mogen wesen degene, die thans oft morgen meester mochten werden ende de
religie veranderen, is daeruyt een generale onversoenlijcken hact gevolcht,
