q

Wat Coen
hefat zou
willen
ondaer-
nemen.

21 JAN. 1622.                            697

heeft, ende een goet accoort presenteert. Hoe de saecken hun voorder gedra-
gen sullen, sal den tijt leeren. Wisten de Mooren eenige raet, zy zouden zoo
lange niet met ons simuleeren, als wy met haer wel gedaen hebben.

't Jacht Weesp was den 4 November in Suratten noch niet gearriveert. Van
den Broeck advyseert, soo het tijtlijcken compt, dat verhoopt hetselvige van
daer met zijn last naer 't vaderslandt te zenden. Wat met de Sampson voor
hebben, wort niet geadviseert.

Den 25 November passato is 't jacht Naerden van Maslipatan naar 't vaders-
landt vertrocken met een cargasoen, incoops costende f 62.743 17.

In May oft Juny toecomende sal van daer een grooter schip int Godt ge-
lieft met een goede last per costi volgen. Door 't schip Schoonhoven hebben
verstaen, hoe 't schip den Gouden Leeuw den 22 November op de hoochte
een graet bynoorden de linie bejegent hadden, soodat verhoopen de reyse
volbrengen sal.

Dit schip is een dach na de vloote van defentie van Batavia vertrocken; 't
soude wel eeniche maenden eer geschiet zijn, soo eer gelt off seeckre advysen
van U.E. becomen hadden. Derhalve gelieve de heeren met alle schepen
tijtlijck te advyseeren wat gelt na Suratten, de Custe van Coromandel ende
herwarts senden, opdat ons in de verdeylinge daerna mogen reguleren. De
Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

Voor desen hebben geseyt, hoe nevens de Engelsen;weder een vloote na
Manilha gedestineert ende een ander commandement van Jacob Dedel na de
Custe van Malabar vertrocken, is. Daerenboven worden in Solor ende Timor
6 jachten gebruyckt, item acht cloecke schepen in de Mollucques, Amboyna
ende Banda om die plaetsen te versorgen. Verscheyde andere schepen worden
op diverse plaetsen tot de negotie geemployeert. Met de resterende middelen
die ontrent Batavia ende Mallacca zijn souden gaerne yet sonders voornemen,
namentlijck de saecken van de Mollucques ende Amboyna redresseren ende
die voor de Compagnie verseeckeren, ofte een goet fondament leggen om de
Chineeschen handel te vercrygen; dan alsoo de middelen niet verd genoch
reycken connen,zijn lange in beraet geweest om die te recken, maer tot noch
toe hebben niet connen resolveeren. Om den staet van de Mollucques ende
Amboyna te verseeckeren zijn geen schepen van node, maer volck. Wy con-
nen sooveel volck niet uutmaecken als nodich is, off souden die van de
schepen moeten lichten, de negotie berusten ende de schepen vergaen laten.

Om de Chineessche handel te vererygen, is nodich dat Maccau gecon-
questeert off een ander plaetse op de custe van China begrepen ende versterct
worde, want op Japan noch Cochin China ons niet verlaten mogen. Om Mac-
cau te conquisteren, off een andere plaetse te verstercken, behooren niet min
dan ontrent 1200 mannen te velde te brengen, waertoe mede geen raedt
