6.
Boeton.

MEN Jj

451                           5 Aug. 1619,

ende wy sijn met d' andre na de Boucheronnes geloopen, elck sijn best doende,
omme te spoediger voort te raecken. Tot den 20 April niet dan westelijcke
wint hebbende, is weynich gevordert, doch alsdoen begon de wint oostelijck
te loopen, waermede eyntlijcken voortgeraeckt zijn.

Om in passant te zien, of ontrent Macassar geen advantagie souden con-
nen becomen, hebben wy de commandeur Arendt Mertsen geordonneert, de
plaetse aen te doen met de schepen de Zupyder Eendracht, St. Alichiel, de Ber-
gerboot ende 't jacht Cleen Hollandia, doch alsoo zijn E. den 21 April over-
leden is ende de Bergerboot niet voort wilde, hebben daerna den E. generael
Reael met het schip de Zonne in plaetse van de Bergerboot daertoe gecom mit-
teert. U. E. hebben aen voorsz. Arendt Martzen een goet, getrouw ende seer
yverich dienaer, ende wy goede hulpe verlooren. D' Almachtige zy de ziele
genadich.

Siende dat wy met de vloote niet wel voort en costen ende door missive uut
Jacatra geschreven, verstaen  hebbende, dat d' overhoofden sonder eenige noot
off redenen, disperaet off herseloos wesende, niet en sochten dan de plaetse
over te geven ende haer buyten peryckel te stellen (als U. E. per nevensgaende
copie van haere missive sien connen) hebben wy het fregat Ceylon met Pieter
de Carpentier ende Andries Soury, Raden van Indien, den 9" April vooruut

na Jacatra gesonden (niettegenstaende daer gaerne met de vloote op zijn
onversients gecomen hadden), doch door contrarie wint cost dit fregat mede
niet voortgeraecken, voordat de goede wint bequamen, waermede eyntlijcken
den 10:" May tot Jacatra wel aengecomen zijn, ons fort, Gode zy loff, alsdoen
in goeden standt vindende, maer hoe schandelijck het daer na mijn vertreck
gegaen is, sal in dese vervolgens verhaelt worden.

In Botton sijn wy aengeweest met deschepen de Zwouw, de Gouden Leeuw,
Nassonw, de Zonne, de Zuyder Eendracht, St. Bichiel, Cleen Hollandia ende
Ceylon. Op onse aencompst rescontreerden aldaer een Tidoreesse correcorre
met twee cleene joncken vol rijs van Maccassar comende. De joncken hebben
wy met ontrent 20 lasten rijs becomen, maer de Tidoresen ende Spangiaerden
sijnt met de correcorre ontcomen. Siet doch eens, hoe ende waer de Tidoresen
ende Spangiaerden de cost gaen soecken, daer de Ternatanen ter contraric
niet een neus durven uutsteecken. Met dese correcorre verstaen wy, eenige
ambassaten door de coninck van Tidor na Macassar gesonden zijn, omme de
dochter van den coninck van Macassar voor de jonge coninck van Tidor ten
huwelijck te versoecken.

Met welgevalle van den coninck van Botton sijn voorsz. twee joncken aen
sijn strande genomen, doch de beste buyt, bestaende in eenige cleden, die aen
landt gebracht waren, heeft hy met de zijnne becomen. Wy sijn hier wellecom
geweest, hebben eenige verversinge ende water voor de vloote becomen. Doch
