en
vene

10.

Joost
Pietersz.

104                        27 Dec. lol4.

een goede partve peper uytstaende, maer alsoo de Chinesen voorleden jaer
een seer groot stuck gelts op onse cleeden verlooren hebben, soo en mogen
hierop nyet seer bouwen. Aen den pangoran hebben wy op rekeninge van
den tol 8000 realen betaelt. Soo hier in corte geen nieuwe schepen met con-
tant arriveren, soo en wete nvet, hoe, oft waermede Rotterdam depescheren
sullen, alsoo nyet meer dan ontrent 10.000 realen in casse zijn hebbende, ende
peravontuyre den pangoran noch yets sullen moeten doen, omme hem gaende
te houden tot de compste van de schepen.

Met dese schepen is naer ’t patria keerende d'’ E. heer generael Pieter Bott,
dewelcke een jaer na synen tijt volgens arrest van den raet alhier gebleven is,
omme d'E. heer generael Reynst te verbeyden, opdat interim soo een rovalen
grooten ende nootsackelijcken officie nwet soude vaceren, daeraen wy achten
de Compagnie een sunderlingen grooten dienst geschiet is, gelijck de heeren
wel sullen vernemen. Soo teere U. E. de Nederlantse ende haer eygen welstant
beminnen, met alsulcke affectie (zegge ick) gelieve haer Zijn FE. rapporten te
hooren, deselve behertigen ende ons dienvolgende behoorlijck te versien, al-
soo ons daerop verlaten ende genoechsaem onmogelijcken is, perfect ende
pertinentelijck met de penne te dechiffreren, watter in Indien al van noode
is. Godt geve Zijn E. met dese schepen felice arrivement ende den nieuwen
heer generael Reynst geluck en voorspoet in zijn regteringhe.

In de schepen Banda ende de Geunieerde Provincien hebben wy gescheept
ses cassen met rouwe zyde N. 1, 2, 3, 4, 5, 6, te weten, drye in Banda ende
drye in de Geunieerde Provincien, toecomende den E. Joost Pieterssen van
Vlissingen, inhoudende 1360 catti fyne, witte, rouwe syde, costende met on-
costen f5841 1 14. Ditto Joost Pieterssen is nevens dese per costi gaende.
Hy is alhier in January passato met een Engels schip van Japon gearriveert,
medebrengende een capitaelken silver, welcke versochte op redelijcke con-
ditie met U. E. schepen naer 't patria te mogen brengen, ende dat in alsulcke
waren als selffs souden begeeren. Dit heeft hy, als een Nederlander zijnde,
aen de Compaignie versocht, niettegenstaende van d' Engelsen groote weer
worde gedaen, opdat by haer soude blyven ende met d'Engelse schepen na
Engelant gaen. By d'E. heer generael Bott ende den raet worde goet gevonden
ende is ditto Joost vergunt, dat hy met zijn capitael met U. E. schepen over
zoude varen, mits voor zyne goederen betalende alsulcken vracht, als U. E.
nae haer goede discretie sullen vinden te behooren, off dat syne goederen
aen haer behouden ende aen ditto Joost sijn uytgeleyde gelt ende een per-
cento avanco betalen. U. E. sullen gelieven van dese twee een te kiesen, ende
denzelven wel te tracteren, gelijck hy meriteert, want is de Compagnie in den
ontfanck van den peper zeer gedienstich geweest. IIy heeft sedert voorsz. tijt
