18.
Mocha en
Suratte.

id.

Ver-
trokken
sohepen.

15.
Adolf
Thomagz.

31 Juri 1620.                        573

pen wederomme goede pertye diamanten, bezarsteenen ende andersints van
daer te becomen.

Alsoo den handel van Moccha ende Suratten van seer groote inportantie
achten, hebben goet gevonden 't Wapen van Zeelandt met een goet cargasoen
derwarts te senden. Hy is den 16 Junii van hier vertrocken met een cargasoen
incoops costende f88.207 6; waerinne 'tselvige bestaet ende wat ordre ge-
geven hebben, sullen U. E. per nevensgaende copie van facture ende instruc-
tie sien. D' Almogende wil 't selvige schip behouden geleyden ende U, E.
goede retoeren daermede verleenen. Te weynich benjuwin ende gants geen
nooten ende foelie isser medegegaen, vermits doen ter tijt noch geen van
Banda becomen hadden ende 't schip daerna niet langer dorsten ophouden
door vrese, dat Mocha qualick soud connen beseylen ; de peper, die derwarts
gaet, is wat diere ingecocht, om in die quartieren groot avance te geven, doch
't een dient het ander te helpen. Het sal goet sijn, dat jaerlicx van de vloote,
die U. E. herwarts senden, twee off drie schepen met een groot cappitael
tusschen Madagascar en Africa door loopen, om Suratten aen te doen, en van
die aldaer geladen te worden, van daer naer 't vaderslandt te keeren, ende dat
d’ andere daerna langs de custe van Malabar met Gouseratse cleden na At-
chijn, Ticco, Priaman ende soo voorts na Jacatra loopen. U. E. gelieve hierop
te letten ende na goetvindinge van saecken te disponneren. Wy achten, dat
de vereenichde Compagnie aen de voorsz. voyagie ende handel treffelijcke
dienst geschieden sal.

Den 21 Junii passato hebben mede na Jappan gesonden het schip d' Een-
dracht, om met Chineesse waeren ende rijs in ’t eerste van ’t mousson weder
herwerts te keeren, In plaetse dat voor goede coopmanschappen silver van
Jappan behoorden te haelen, sijn wy: genootsaect geworden tot versterckinge
van 't cappitael met verscheyde schepen derwarts te senden 41.750 realen in
spetie ende silver, welck niet wel en past, want het gelt op verscheyde andre
plaetsen noodich van doen is.

Na Ticco, Priaman ende Atchijn hebben mede gesonden 't jacht 't Postpaert
op hoope van goede pertye peper van daer te becomen, dat Godt geve. 't Hert
sijn dagelicx met groote devotie van daer verwachtende.

Den 19 deser is van hier na de custe van Coromandel vertrocken het schip
Nieuw Zeelandt met goede pertye nagelen, noten, campherende 20.000 realen
in spetie. D' Almogende wil 'tselvige behouden geleyden ende ons goede
retoeren van daer verleenen.

Adolff Thomassen, welck door de heer de Haze als gouverneur van ’t fort
Palleacatte ende directeur over de negotie van de custe Coromandel in sijn
plaetse gelaten was, hebben wy op sijn versoeck van des Compagnies dienst
ontslagen, vryheyt vergunt ende volgens nevensgaende acte voldaen. Hy is

