en me

tn ren men am

mr MN Led,

18.

Navale
macht in
Indi.

528                          22 JAN. 1620.

ende 't groot gewelt van d’ Engelsen ende Javanen ontcomen zijn ende alle
voor ons hebben moeten wijcken. D' Almogende Godt zy daerover hooche-
lijek gelooft ende wil U. E. meer ende meer zegenen.

Alsoo niet seecker connen weten wat d’ Engelsen souden mogen resolveren
off voornemen, ende dat wy, beneden windt zijnde, by haer niet comen con-
nen, hebben lange gedelibereert wat met de presente macht verrichten sullen,
namentlijck off boven de vlote die tegen d' Engelsen voor Bantam gehouden
dient, in Banda soo veel macht byeen connen brengen, dat die bastant sy om
Lontor aen te tasten ende te onderstaen off een eynde van den oorloch aldaer
sullen connen maecken, dan off het Westmouson sullen laten verlopen ende
alle de schepen in 't begin van ’t Oostmouson herwerts ontbieden, omme
dan (soo d' Engelsen interim niet comen) een vlote uyt te maecken, d’ Engel-
sen te soecken ende naer Mocca, Suratten ende elders te senden, off pets op
Bantam te attenteren, waerop alsnoch door gebreck van volck niet hebben
connen resolveren, vermits omtrent Bantam een goede vloot schepen dient
te blyven ende niet volck genoech in Banda byeen connen brengen, tensy dat
derwerts oock meer schepen senden ende die daer een mouson laten over-
blyven, 't welck alsnoch niet wel geraden en is, omdat het getal van schepen
hier te seer verminderen soude ende den handel daernae op alle plaetsen niet
souden connen waernemen. Schepen sijn in Banda niet nodich; soo maer
volck hadden, souden welhaest een eynde van dien oorloch maecken. Alsoo

het nochtijdtgenoechis, hebben de finale resolutie tot halffoff ultimo February
naestcomende uytgestelt. Interim zullen zien wat veranderinge den tijdt
medebrengt ende wat secourssen van U. E. noch souden mogen becomen.

Voor soo veel ons bekendt is, sijn d’ Engelsen tegenwoordich noch thien
schepen hebbende, waerby zyluyden noch ses verwachten, die in April 1619
uyt Engelandt geseylt zijn. De twee in February 1619 uytgelopen genaempt
den Beer ende de Sterre, hebben wy Godt loff becomen, doch met het volck
van dese ende d' andere schepen sullen de voorsz. thien schepen (die seer
swack van volck waren) zeer versterct werden. Tegen de voorsz. 16 schepen
sullen wy gestadelijck een vlote moeten houden, totdat d’ overhant, off van
U. E. andere ordre becomen.

By desen gaet notitie van alle de schepen, jachten ende fregatten, die de
generale Compagnie tegenwoordelijck in Indien hebben, hoe die gemant, ge-
monteert ende gevictualieert zijn. Daer sijn in alles 38 schepen ende jachten,
met 7 sloupen ende fregatten, waervan de meeste paert out, en de fregatten
connen niet langer gebruycken. Van de schepen ende jachten sijnder 17 die
oock niet langer connen varen. Eenige daervan sijn soo leck, dat men se qua-
lijck boven water can houden ende in hol water niet gebruycken mach, als
namentlijck de Suyder Eendracht, d' Oude Sonne, den Arent, de Neptunes,
