kn NM,

en a

nn

Me

kn enen

Peper.

414                          12 Nov. 1618.

dat soo treffelijcke handel naergelaten wort, omdat d’ Engelsen te meer in de
Molucgen, Anboyna ende Banda souden quellen. Dese quartieren sijn rede-
lijck wel tegen haer beset. Mochten wy na behooren derwarts mede senden,
souden haest een eynde becomen van de moeyten, hinder ende schade, die
zylieden de Generale Compagnie aendoen.

Voor Patana ende Siam heeft de Hase door gebreck van gelt geen cleden
connen senden.

Naerdat d’ onsen aen den coninck van Atchijn volgens onsen ordre weder
een goede schenckagie gegeven ende een goede tijt verbeyt hadden, heeft hy
haer den handel in Ticco ende Priaman vergunt ende died’ Ingelsen ontseyt.
Sy sijn van daer vertrocken ende is Comans met de Valck van Atchijn der-
warts in haer plaetse gegaen, soodat de Valck ende de Zeewolff van daer vol
Priamse peper verhoopen,’t welck Godtgeve. Alsnu brengt de Goude Leen van
Atchijn mede382 Atchijnsebaeren peper, aldaer incoopscostendef31.6438,
t welck weynich min is dan de peper alsnu tot Bantam gelt, doch in Ticco
ende Priaman hoopen wy daeraen vry wat beter coop geraecken sullen.

Den 7 deser is hier, Godt loff, van Jambi wel aengecomen het fregat Ceylon
met 7074 picol peper volladen; hebbende noch in de logie gelaten ontrent
70 a 80 lasten peper. Den coninck van Jhoor heeft sijn residentie op Linga
genomen ende aldaer een stadt gebouwt. De Ziger is daer by hem geweest
ende nadat hem met eenige vereeringe gecongratuleert hadden, sijn vandaer
na Andrigiri vertrocken. Ick hadde medelast gegeven, den handel in Campher
te versoecken, dan alsoo de coninck van Jhoor haer aendiende, dat den handel
van Campher in Andrigiri verloopen was, ende dat hy (door noot met de
Portugiesen vreede gemaect hebbende) d’ onse voor haer niet beschermen
cost, soo en sal daerop voor dees tijt geen ander vervolch gedaen worden.

Dese gaet met het schip MZaurzttus, welck wederomme een partye seer
diere Bantamse peper brengt. Wy bidden U. E. andermael, daermede niet
verlegen te wesen ende ten goede te nemen, dat die soo diere gecocht is. 64
reael gelt tegenwoordich de sack. Sy sal noch meer rysen, ende sijn wy des-
niettegenstaende van meninge de loosheyt ende monopolie van Bantam voor
dees tijt in dese toe te staen, de merct te volgen ende dagelix noch meer te
coopen, opdat d' Engelsen weynich off geen peper becomen souden, te meer
dewyle alsnu van Ticco ende Priaman geexcludeert sijn.

De spraecke gaet, dat de Engelsen van meninge sijn, het schip de Yems te
laden. Sy hebben daertoe soo in Jamby als hier in haer schepen aen peper soo
van Priaman, Atchijn, Jambi ende Bantam omtrent 7000 sacken peper. Godt
weet, hoe de rest van soo grooten scheepsladinge becomen sullen.

Onder de Jambisse peper, in 'tschip Maurttius gescheept, loopt wederomme
vry wat meer bolle off lichte peper, dan my lieff is. Doch alsoo ons de tijt ende
