ne

res

8.
Molukken.

500                            7 Ocr. 1619.

den handel aldaer waer te nemen, als omme revengie van d' Engelsen te
soecken, met ordre, dat het overige cargasoen (welck op de custe van Sumatra
aen peper niet besteet wort) van Atchijn met een schip na de custe van Co-
romandel gesonden werde, off dat de vloote derwarts vaere, na dat op de
consideratie in onse instructie gestelt (daervan by dese copie gaet) by den
raedt goetgevonden worden sal. De commandeur Willem Jansz. is derwarts
gevaren met de schepen Haerlem, 't Wapen van Seelanat, Nieuw Zeelandt,
de Neptuines, d' Engelse Sterre ende 't Postpaert. De Heere verleene haer ge-
luck ende behouden reyse.

Na Jamby ende Patana hebben den 25 passato gesonden 't schip de Zeewolf
met een cargasoen van 212.774 19 10, met ordre, daervan in Jamby
soo veele te laten als daer tot den handel van noode wesen sal ende de rest
in Patana te brengen, omme op voordeel tegen 't naeste jaer aen goede
retoeren besteet te worden. D'Almogende wil haer behouden geleyden.

Wy zijn van meninge, het schip Sf. AZichtel met den eersten, volladen met
met alle nootlijckheden, na de Molluccos te senden, alsoock een ander off
twee na Anboyna ende Banda.

De resterende schepen, als namentlijck de Zwouwe, d’ Oude Zonne, de Zuyder
Eendracht, Dordrecht, Amsterdam, 't Wapen van Amsterdam, Westvrieslandt,
de Sterre, den Dolphijn ende de Groene Leeuw sijn hier houdende, omme
d' Engelsen waer te nemen, de rede van Bantam te besetten, den handel voor
de generale Compagnie te verseeckeren ende de plaetse van Jacatra met ge-
mack te verstercken. Na gelegentheyt sullen de bequaemste van die met re-
toeren 't patria versonden worden. Wy sijn van meninge. hier gestadelijck
een vloote van ten minste 10 a 12 off meer schepen te houden, ende alsoo die
op verscheyde plaetsen verdeylt moeten worden, sal de versterckinge van
Jacatra evenwel traech voortgaen.

Den 30 passato is hier, Godt loff, van de Molluccos wel aengecomen de prijs
van ’t schip Maecrlert, geladen met 210 bhaeren nagelen, waerdoor verstaen,
hoe alles in de Molluccos noch redelijck was. Ontrent 150 bhaeren nagelen
sijn daer gebleven, die dit jacht niet voeren cost. Wat noch van 't groote gewas
ontfangen sal worden, is onseecker, ende alsoo een yder twijffelde wat uut-
compst den oorloch tusschen ons ende d' Engelsen nemen soude, zijn de
rijckste veel nagelen daerna ophoudende, gelijck de Bandanesen met haer
nooten ende foelie oock doen. Rijs en sagu wasser eerst in de Molluccos
grootelijcx gebreck, maer door dit jacht ende een joncke, door hun mede-
gesleept, zijn d' onse ende de Ternatanen van sagu soo wel versien geworden,
dat geen gebreck Iyden, maer haer wel behelpen sullen. Met correcorren zijn
de Tidorescn te water meester. Eenige scharmutsinge hebben d’ onse met de
Spangiaerden gehouden, maer niet notabels isser gepasseert. D' oude boecken
