2.
Geen Ban-
tamsch
gebied
aan te
loopen.

EL
Kaap de
Goede
Hoop;
daar en te
Jacatra,
Amboina
en Banda
kolonie te
planten.

986                                 26 Oct. 1620.

goede ordre te geven. Den raedt van voorsz. negen schepen is in deliberatie
geweest om met de gehecle vloote binnen Madagascar door na de custe van
Malabaer te loopen. ’t Heeft weynich gescheelt, off eenige souden sulex door-
gedrongen hebben. Sy sijn den 5P July passato met malckanderen van de
Caep herwarts aen vertrocken, in zee van malckanderen geraect ende tot
noch toe hebben van haer niet dan voorsz. schepen AZedenbliegue ende’t WWa-
Pen van Enchuysen vernomen. De Heere wil al d’ andre mede behouden
geleyden. ’t Is te duchten, dat volgens capritie van sommige neuswyse
al te noordelijck geloopen sullen wesen. Hoe spoedich op de zuydelijcke
hoochte van ontrent 40 a 35 graden herwarts aen geseylt can worden, is
immers genochsaem bevonden. Hierover recommanderen U. E. alle haer
schepen presiselijck te belasten wat coers van de Caep na Java seylen sullen,
op pene van deportement van offitie, want de Compagnie in aller manieren
seer dienstich ende vordelijck is, dat de schepen hier spoedich ariveeren.
Niettegenstaende U. E. overlange condich is hoe met Bantam in oorloch
geraect waeren, comen de nieuwe schepen soo onbedachtelijck aen, dat nie-
mant hem ontsien overal aen landt te vacren, even alsoff by vrienden gingen.
Hoe daerover verscheyde persoonen van de schepen Walcheren ende 't Hert
aen de waeterplaets op Sumatra dootgeslagen zijn (en daeronder de schipper
van Walcheren selffs) is voor dese geadvyseert. Die van Medenblicgue deden
haer best om daer mede aen landt te vaeren, maer wierden door groote ber-
ningh verhindert. 't Heeft weynich gescheelt off de Vrede, de Goede Fortupne
ende ’t Wapen van Eunckhupysen souden mede een deel volck verlooren hebben.
Hierover versoecken dat U. E. doch gelieve alle haer schepen te waerschouwen,
dat nieuwers onbedachtelijck aen landt vaeren, noch eenige boots vooruyt
senden. Om ongeval voor te comen hebben wy seer lange tot grooten last van
de Compagnie eenige jachten in de Straet Zunda moeten houden, en dat noch
met weynich vrucht, want dickwils van d’incomende schepen gemist worden.
't En soude niet quaet wesen dat aen de Caep een fort ende colonie geplant
wierde, maer dewyle U. E. duslange versuympt hebben, ende met geen rede-
nen te bewegen sijn, omme colonie te planten ter plactse daer d'alderrijcxte
vruchten van de werelt wassen, de landen u eygen, gesondt ende vruchtbaer
zijn, hoe soude men connen geloven, dat U. E. door goede stabile redenen
tot soo een disseyn gemoveert worden ’t Voornemen is niet te misprysen,
maer waeromme hebben U. E. duslange in Amboyna ende Banda geen colo-
nie geplant Op de geconquesteerde eylanden in Banda gaen de nooten ende
foelie verlooren, daer en is niet volck genoch om die te plucken, d’ onse souden
't soo wel als de Bandanesen connen doen. Amboyna is uyterrmaeten goet
ende bequaem om colonie te planten, ende dit soude de rechte middel wesen
om de Compagnie van de jaerlijcxe groote excessive oncosten te ontlasten
