10 Nov. 1617.                     287

het spits te laten affbyten, gelijck mede nu jongst met d' Orangieboomt dat ons
wat retireren ende den vyandt plaets maecken souden, omme de Tarnatanen
ende Anboynesen de dertele weelde te benemen ende den pangoran van
Bantam tractabeler te maecken, is U, EK, geallegeert het eerste ten respecte de
heeren seer clachtich waren de sware equipagic haer soo lastich vielen, omme
daermede te betonen dat ons voor den tijt na gelegentheyt van saecken wel
souden connen behelpen ende des Compagnies staet in dier voegen mayn-
teneren; het tweede ten respecte gesien hebbe sommege lieden de swaricheden
die de Compagnie voorcomen soo swaer wegen, dat het verstant daeronder
bykans versmacht, even gelijck off de lasten niet gedragen ende geen raet noch
finantie gevonden soude connen worden, daer mv ter contrarie alle swarich-
heden licht om helpen voorstaen, alsoo de wercken Goodts volcomen sijn. Ick
segge noch, dewyle hier langen tijt groot gebreck van volck ende alle nootlijck-
heden geweest sijn, dat ons de heeren daervan sonder sware equipagie wel
hadden connen versien, niet sonder schepen maer met slechte oncostelijcke
schepen, omme 'thaerder aencomste gesleeten te worden ende ’t volck over
te setten op de heerlijcke oorlochschepen die hier in 'tlandt machteloos van
volck sijn varende. Waren de schepen die in Manilla tegen des vyants macht
geslagen hebben behoorlijck gemant geweest, sy alleene, na ick versta, souden
de geheele Spaense macht vernielt hebben, want nu de helft van hun geschut
door gebreck van volck niet conden gebruycken. Doch omme alle casus aen
d'een syde te stellen ende weder a proposito te spreecken, soo segge den
alderbesten raet te sijn, dat de heeren jaerlicx continueeren herwarts aen te
senden gelijck verleden jaer ende het tegenwoordige seer heerlijck ende loffe-
lijeken hebben begost, cen reedlijck getal van schepen soo eenige heerlijck
gemonteert als eenige slechte, groote menichte van volck, alderley noot-
lijekheden met een goet cappitael in contant, opdat den vyant overal ’t hooft
mach worden geboden, d'ontrouwe Mooren genootsaeckt blyven trouw te
houden, d'ondereruypinge van de guyterye der vrienden belet worde ende
U. E, jaerlicx rijcke retoeren gewerde, soo sal de Compagnie ten spyte van
alle haere vyanden welhaest floreren. Dit doende soo verseeckre de heeren
dat haer geen rijcke retouren sullen gebreecken, waervan dagelicx in 't Godt
geliefft 't effect sullen sien.

Tot Jaccatra hebben het timmeren in treyn gebracht: daer is een groote
galleve met 3 fregatten gemaect; dan nu isser weder volck gebreck. Ick bidde
de heeren wilt ons eens tedegen versien, als oock van touwerck ende loopent
want, daeromme seer verlegen sijn.

Na wy verstaen sijn d' Engelsen besich omme van Jaccatra te vertrecken.
Met een lelijcken stanck sullen se schayen. Acht gevangen Portugesen, die
van onse schepen sijn wech geloopen door quae opsicht van d'onsen, sijn sy

