g.
Chi-
neesche
jonk door
de Engel-
sehen
beroofd.

6 SEPT. 1622.                       733

de Baye van Amboyna gelegen, met de helft van zijn dorp Chrysten gemaect
heeft. Groote dienst zijn wy van dese jongelieden verhoopende.

Wy sullen niet laeten de quae comportementen van de comisen ende andere
na behooren te straffen. Niet weynich worden door ondienst van vele gequelt.
Soud het beteren, soo dienen de heeren curieuser in 't aennemen te wesen.

De bevallinge van de coopmanschappen met d’ aengecomen schepen ont-
fangen, wert nevens dese door d’ heer Carpentier geadvyseert, namentlijck
hoe gevent connen worden, wat quantiteyt jaerlijcx vertieren connen ende
wat ander waeren meer proffijt aen te doen is. Insgelijcx sal van d’ andere,
die met 't schip MZaurzttus noch verwachten, van tijt tot tijt gedaen worden.

Met d' eerstvolgende schepen sal U. E. door den oppercoopman Coutely
toegesonden worden perfecte reeckeninge, volgens U. E. begeeren, van d'aff-
reeckeninge dergener die hier aff betaelt worden.

Met onse joncxte van 29 Martio passato ') is geadvyseert d'aencoompst
van een Chineesse joncque ende dat noch twee andere te verwachten hadden.
Tsedert is de tweede den 15 April wel aengecomen ; cort daernae is de derde
ontrent 10 a 12 mylen noorden van Batavia in ’t gesichte van t landt gecomen,
daer onse jachten Sincapura ende Facatra haer bejegenden, ende alsoo de wint
hart tegen cregen, heeft den oppercoopman Pieter Dircxz. ’t fregat Facatra
belast by de joncque te blyven ende een man daerin geset, waervan ons den
29 April met Stucapura tydinge ende 16 Chinesen brocht. Ende alsoo voorsz.
joncque sijn provisie ende water door de lange reys geconsumeert hadde, ’t
fregat Facatra mede gans niet resteerde ende de wint contrarie bleeff wayende,
is ditto fregat door noot van de joncque gescheyden ende den 30 ditto hier
gecomen met 7 Chinesen van voorsz. joncque ende de man die daerin geset
was, ernstlijcken versoeckende dat een jacht met rijs ende water na de jonck
wilden zenden, alsoo wel 300 mannen stercq waeren ende water noch rijs
hadden. Hierop is datelijck ’s anderen daechs’t jacht Sf. Laurens met rijs ende
water derwarts gesonden, doch heeft voorsz. joncque gemist.

Van ultimo Martio tot 8 Juny hebben wy gestadich twee jachten langs de
custe van Java cruyssende gehouden om de Chineesse joncken t' assisteren
ende voor die van Bantam te bevryden. Versochten dat d' Engelsen, dewyle
haer de helft van den handel toegeseyt hadden, van gelijcken wilden doen,
doch excuseerden haer dat daertoe geen jachten hadden. Terwyle onse jach-
ten voorsz. derde joncque sochten, is hier den 23 May van Jamby gecomen 't

1) Hier wordt bedoeld de in de noot op bl. 718 vermelde brief van de Carpentier. In ’t
schryven van desen wegende’, heet het daarin, ,is alhier op dato van China aengecomen
d'eerste joneke, compt in 48 dagen van Chincheu, vier dagen naer den inganek van haer
nieuwe jaer geseilt; seoht dat noch twee andere joncken op comende wech herwaerts aen
waren’.

