250                           22 Aug. 1617,

dat hierop ter presentie van eenighe leden van destadt de principaelste van de
Chinesche joncq hebbe ontboden ende hun belast, dat onse debiteuren onge-
moeyt zouden laten ende weder restitueeren 'tgeene hun alreede met gewelt
sonder mijn order hadden affgedrongen, op pene, dat anders doende, de joncq
wederomme soude aentasten. Naerdat ick ontrent 14 dagen vertoeft hadde,
omme voorden pangoran te compareren eninterim voorsz. gewelt was geschiet,
inplaetse dat men recht plegen soude, soo ben wederom van Bantam naer Jaca-
tra gescheyden. Tot dien tijt hadden die van de joncken onse debiteurs ontrent
800 sacken peper affgedrongen. Sy hebben se daernaer wel ongemoeyt ge-
laeten, maer 'tgeldt van dese 800 sacken niet weder gegeven, daerover die
van de joneq vry wat bevreest zijn geweest. Dan hebben evenwel van geen
geldt willen scheyden, ende interim elck op ander sach, soo is den 105" May
een grooten brant rontsom ons huys geresen, daerdoor nyet alleen onse rieden
huysen verbrant zijn, maer oock veel Javaense huysen binnen de stadt. Den
brandt was seer schrickelijck, doch heeft Godt loff van de Compagnie niet
anders dan de rieden huysen gheconsumeert, alsoo lange te vooren daertegen
ten besten voorsten hadden. 'ts seecker, dat desen brant a posto gesticht sv.
Men soude mogen seggen, dat het door de Chinesen van de Manilse joncqg
gedaen mach wesen, omdat hun goederen geconfisqueert hadden ;doch houden
voor seker door 'tgeene in handelinge van saecken hebbe gesien, dat het den
pangoran selffs heeft doen doen, ende dat, off om ons te ondertasten, off om
ons tot versoeck van steenen huysen te bouwen te dringen en zijn profijt
daermede te doen. Doch ’tsy hoe 'tis, wy hebben ons de saecke niet aenge-
taen ende ons gehouden alsoff de brandt bij gevalle toegecomen waere, ende
datelijck weder ander rieden huysen gemaecckt.

De huysen hermaeckt wesende, soo ben ickandermael tot Bantam gekeert,
eensdeels omme wederomme te onderstaen, of het soo verre souden connen
brengen dat den pangoran rechter off middelaer wierde omme de questie
ten besten te slechten, als ten anderen omme te sien wat ten besten van de
Compagnie verder gedaen diende. Op 'teerste hebben gants niet connen ver-
richten, waerover naer consideratie endeden eysch van saecken goetgevonden
hebben, niet alleen uyt de joncken van Bantam te doen lichten allen den
peper die men daerinne soude mogen vinden, maer oock van d'andre, die
van Jambi, Bordelong ende Ligor peper souden mogen vervoeren, mits deselve
betalen, opdat dit aenstaende jaer goede partye in voorraet souden mogen
becomen ende door die van Bantam niet gedwongen worden naer haere
pypen te dansen. Volgens de resolutie hebben wy geordonneert aen Cornelis
Comans naer Jamby ende naer Malacca varende, den peper uyt de Chynesche
jonequen in de Strate van Palimban te lichten, mits voor yder sack 2 realen
van achten betaelende, ende dat vermits partye van deselvighe tot 4 ende
