ne nn Se

nd

726                        6 SEPT. 1622.

Wy houden dat dit zonder eenige alteratie te weech gebracht sal worden, ende
dat in deser voegen door de stapel van trafficque ende vermeerderinge van
d’ incompste tot Batavia middel becomen zullen omme d’ excessive groote
lasten t overwinnen, de jalousie van princen in thoom te houden ende goede
retoeren voor ’t vaderlandt te becomen, doch een groote menichte van volck
ende eerlijcke huysgesinnen om Batavia, Amboynaende Banda te peupleeren
dienen U. E. daertoe te zenden, off wy: souden niet goets connen verrichten.
Alle de Chinesen die op de custe van China, Manilha ende elders becomen,
sijn wy van meninge daertoe mede te gebruvcken.

Alsoo d’ Inlantsche handelaers van de Mollucques, Amboyna, Banda ende
andere Orientaelsche landen niet geweert connen worden, zijn wy van me-
ninge met hulpe van de Chineesse handel een andere stapel van handel aen
't casteel van Amboyna te brengen, waerdoor mede goede finantie, gelijck
alreede begost hebben, verhoopen te becomen. Dit sullen met Godes hulpe
de rechte middelen zijn omme U. E. van d' excessive groote lasten t’ ontlasten
ende de staet van de Compagnie in Indien te verseeckeren, mits dat U. E. in
haere colonie planten lieden die als eerlijcke, redelijcke menschen connen
leven. De soldaten ende bootsgesellen sijn daertoe niet bequaem, alsoo ge-
schaepen zijn om tegen de baeren van der zee ende haersgelijcke te stryden.
Derhalven verlaet u niet op d' ongeregelde die wy door noot vrygeven. De
pangoran van Bantam, de coninck van Atchijn, die van Suratten, Coroman-
del, de Mattaram ende alle andere Mooren sijn trachtende om ons voor haer
ter zee te doen vaeren, maer wy verhoopen de saecken soo te schicken dat
veel Indianen voor ons sullen vaeren, ende dat sonder cappitael t'avontuiren
een goet deel van haer proffyten genieten sullen.

Om dese onse disseynen voor te comen ende de Spaensse staet in Indien
te conserveren is lange, na wy verstaen, by de Spangtaerden in Manilha voor-
geslagen dat hoochnodich een fort op de zuythoeck van Lequeo Pequeno
dienden te leggen, off souden niet alleen peryckel loopen om de Chineesse
handel, maer oock om Maccau, Manilha, Mallacca ende gants Indien te ver-
liesen. De Portugiesen van Maccau meenden den handel voor haer ende de
Spangiaerden met fregatten van Maccau op Manilha te conserveren, gelijck
U. E. door haer nevensgaende discoersen connen sien; doch wy hoopen d’
een en d' ander met dese onse voorgenomen tocht te prevenieren.

Onder andere hebben de commandeur mede belast eenige schepen om de
Noordwest na d’ uutterste paelen van Nanguin, daer de beste zyde vandaen
compt, Correa ende Tartaria te zenden. Wat onse voorder meninge ende ordre
zy, sullen de heeren per nevensgaende copie van onse instructie, de vloote
medegegeven, breder connen zien, waertoe ons gedragen. Soo imant ons voor-

nemen ende ordre presumteus ende hardt dunct, gelijck alsoff wy nu onder-
