2

Rendez-
raus,

Atjeh.

il MAART 1oS.                                329

van alle nootlijckheden assisteren, soo docht ons reden genoch te hebben
omme het schip Sf. Afichtel daerover in arest te nemen en houden, ’t welcke
verhoopen U. E. na hare ordre wel gevallen sal. Voor dese hebbe geadvyseert
hoe geseyt wierde, dat het schip Sf. Mrchtel in Atchijn sijn meeste last beco-
men soud hebben, dan naderhandt hebben verstaen, dat daer niet meer dan
3 a 400 bharen peper becomen hebben. Tot Bantam hebben ontrent 2000
sacken gecocht, ende hoe het voorder gaen wil, sal den tijt leeren. Door off
omme den voorsz. Decker sijn wy met de Francen soo belemmert geworden,
dat de schepen de Niruwe Maen ende de Neptuines, die met alderley provisie
volladen innewarts gesonden hebben, soo laet vertrocken sijn, dat bykans te
beduchten is off Anboyna ende Banda sullen connen beseylen off niet. De
resterende schepen, die geerne elders souden gebruycken, sijn daerdoor tot
nu toe mede geoccupeert geweest, 'tweleke niet sonder grooten intrest van
de Compagnie geschiet.

Mijn oogemerck is geweest met dese occasie off in desen troubel ontrent de
Versse riviere plaetse tot een genneralen rendevouzte begrypen, soo het eenich-
sints soud willen vallen. Met den coninck van Jaccatra sijn wederomme in
onderhandelinge getreden, ende schijnt het, dat de saecke wel soud mogen
vallen. Om gelt is het hem ende sijnnen adel te doen. De saecke staet tusschen
'tloven en bieden. 't Gene my meest in de weech is, is alleenlijck dat alle de
schepen, die hier tegenwoordig hebben, elck sijns weechs haest versonden
moeten worden omme de negotie te voldoen, soodat ick duchte dan sonder
schepen off macht souden blyven sitten, 't welck niet wel soud passen ingeval
imant onderstonde ons dissey-n te verhinderen; doch alsoo het tegenwoordich
evenwel den besten tijt is, dient d'’ occasie waergenomen te worden. ’t Succes
staet U, E. met de naeste te vernemen.

Den 17de passato sijn hier van Atchijn gekeert de jachten de Valck ende
den Hrent sonder een grijn peper mede te brengen, alsoo der in Atchijn gants
geen en was. Den coninck hielt hem vreemt, dat den handel met exclusie van
d'lEngelsen ende andre Europissche natie versochten. Hoe seyde hy, soud
ick d' Engelsen connen lieentieren, sy hebben my op haer compste wel 2000
taylen vereert; daerop weder goede redenen geallegeert sijn. Ende alsoo den
coninck op 't versoeck van sijnnen adel van meninge was geen vreemde natie
in Ticco noch Priaman den handel toe te staen, maer deselvige sijn volck
alleen te vergunnen, omme den peper in Atchijn te trecken ende aldaer in
negotie te stabileeren, liet hem een ider voorstaen dat geensints licentie om
daer te handelen souden becomen, doch nadat 6 weecken vertoeft hadden
ende d' onsen begeerden te vertrecken heeft hy hun gelicentieert, seggende
in gennerale vergaderinge daer d' Engelse commies mede was, diewel vreemt
opsach ende anders verhoopt hadde: gaet, den handel geve ende belove
