ed

6 MEI 1621.                                   639

becomen, ende t’ eenenmael meester te blyven, sullen hiertoe meer volck dan
vooren is geseyt laten moeten, want selffs met de voorneemste schepen daerna
niet mogen wachten. Doch evenwel connen geen meer volck laten, tenzy
datter schepen (en dat onnuttelijck) blyven, want geen ander volck hebben,
ende de schepen haer niet dienstich zijn. Wat intrest de compagnie door
gebreck van volck lyde connen de heeren hieraen zien. De gevluchte Banda-
nesen souden gaerne vrede maecken. maer alsoo haer geweer niet eerst willen
overgeven, vinden niet geraden met haer te accorderen.

Dese gaet met de schepen den Dragon, Schiedam ende 't Postpaert. Schie-
dam is geladen met nagelen, noten ende foelie, welck na Jacatra senden, opdat
die U. E. met eerste gelegentheyt toegesonden worden 't zy met ditto schip
off een een ander na de gelegentheyt toedraecht. Den Dragon senden na
Jacatra met de voorsz. overwonnen Badanesen. Onder de resterende (alhier
gehouden) syn 45 Orangkays, die over haer valschen handel ende boos voor-
nemen op nieuws uyt den Dragon gelicht ende geaprehendeert zyn. Met onse
naeste sal U. E. naerder bescheet van de guyterye der Bandanesen vernemen.
In alles hebben ontrent 1200 zielen van haer becomen; daerenboven sijn
noch verscheyde andere doot gebleven. 't Postpaert gaet mede, omme de ge-
vangenen te helpen bewaren ende tot Jacatra inde negotie gebruyct te worden.

Van Amboyna verstaen wy, hoe d’ onse inde Mollucques met den vyandt
veraccordeert waeren, de gevangenen man voor man tegen malckanderen te
lossen, waerover alle de gevangene Spangiaerden ende Portugiesen ontbie-
dende zijn.

Hiermede, edele, erntfeste, wijse, voorsienige, zeer discrete Heeren, sullen
desen eyndigen ende U. E. na hertelijcke groetenisse inde protectie des Al-
derhoochsten bevelen.

Int schip Nieuw Hollandia, geanckert leggende by de vlote op de rede voor
't fort Nassouw op 't eylandt Nera, in Banda, adi 6 Mayo anno 1621.

U. E. dienstwillige
J. P. COEN.
MARTINUS SONCK.
