10 Nov. 1614.                      53

malcanderen nyet wel en gemoeten, so zijn in 'taendoen van plaetsen ende
steeden van coursen nvet wel d'accoort geweest. Den Vepthunes heeft St. Lucia
aengedacn, ende aldaer zijn wederomme tot goede convalescentie gecomen
'tvolck van ditto jacht, die alle in eenen soberen staet waren. Van Zolus weten
anders neyt te segghen, noch en hebhen daervan geen tydinghe. Het jacht het
Hardt heeft aen de Cape ververscht endealdaerbejegent den Engelsen genne-
rael Saris, daermede onsen missive van den 10" February hebben gesonden,
gelijck mede een jacht d'advyso door d'Engelse compaignie herwaerts gede-
pesscheert, welck 7 weken na 't Zardtalhier gearriveert. Ditto 't Zardtis door
vergissinghe tot aen Baly geweest. Het ware te wenschen, dat alle de schepen
een soospoedigen endegeluckigen reyse (alsoo nyet n man verlooren hebben)
mochten doen. Wy sijn wel verwondert, dat U.E. met ditto schip geen gelt
altoos is zendende, te meer vermits metten E. heer generael Reynst zoo
weynich hebben gescheept, noch oock geen ander provisie voor forten ende
schepen, dat lichtelijck hadde connen geschieden ende alhier zeer wel soude
hebben gecomen. Den E. heer generael Reynst met syne vlote noch geenige
schepen van dien en sijn tot nu toe nyet gearriveert, noch en hebben daervan
geen tydinghe altoos gehoort, ende, ’t en ware dat wy presumeerden ende met
Godts hulpe voor seker houden, dat ditto vloote door den suytoosten wint ende
contrarie mousson te noordelijck ende tot Atchijn zy vervallen, want geen
mousson en hebben gehadt om binnen Madagascar door te loopen, wy souden
over Zijn E. ende de gansche vloote zeer becommert wesen, maer zijn ditto
vlote als nu, gelijck mede den Zolus, in 't begin van toecomende noortwesten
mousson verwachtende, hetwelcke sal wesen in October ende November toe-
comende, dat Godt geve, want zijn hierhoochnoodich van doen, vermits geen
contanten altoos en hebben omme den tol van den peper te betaelen die wy
alsnu meenen te laden, alhoewel verhoopt hadden, dat van U.E. op den herfst
anno 1613 eenighe schepen herwaerts aen gedespecheert zouden zijn. Nyet
dat de schepen hier soo hoochnoodich zijn, maer voornemelijck omme con-
tanten, volck ende provisie voor forten en schepen. Soo sijn nochtans evenwel
verblijt geweest te verstaen, dat op het voorjaer 1614 5 a 6 goede, wel gemon-
teerde schepen souden werden gesonden, ende 't naejaer op den herfst 5 de
beste oorloochschepen van 'tlant, hopende, dat daermedezeer heerlijcken van
volck, contanten ende alle provisien sullen werden versien. De Heere wil haer
alle in salvo geleyden' De provisie, die U.E. met den Valck ende den Arent
heeft gesonden, zijn zeer wel te passe gecomen ende behoorlijcken verderlt.
De Molucquesen Banda hebben daermede versien, endesoudendeforten aldaer
sonder dese provisie in eenen soberen staet zijn geweest. Derhalven bidde U.E.
alsoo te continueren.
