26.
Aan-
komat
van En-
gelsche
jachten.

22 Ocr. 1615.                            145

met groote menichte tot roode verwe geconsumeert wort; a ontrent 1 real ’t
picol connen groote quantiteyt becomen.

Naer desen sullen de heeren voor dit jaer geen andere schepen dan ’t schip
Rotterdam te verwachten hebben. Soo tusschen dit ende December geen gelt
becomen en sullen ’tselvige nyet vol connen laden. Ja met gelt genoech te
doene hebben, omme de volle last te becomen, alsoo dit jaer ut supra weynich
peper gepluct sal worden. Aen nagelen, noten, foelye, benguyn ende syde
zijn ontrent de halve last van ’t schip by den anderen hebbende. Van Patana,
Jambi ende Custe sijn dagelijcx eenige retouren verwachtende. Dewyle door
gebreck van peper geen andere schepen geladen connen worden, sal de last
van dit schip costelijck wesen. De Heere laete het U. E. geworden. Het sal
wel 2 maenden aenloopen eer vertrecken can, want geraetsaem is gevonden
dat ditto schip lossen, kielhalen ende geheel verdubbelen sullen, omme seker
te gaen ende een schoon schip te hebben. Meest alle de schepen zijn tegen-
woordelijck claer ende wel versien. Eenige sijn van de kiel aff verdubbelt,
andere sooveel noodich was, ende tegenwoordich zijn besich aen de jongste, die
in corten dagen mede veerdich sullen wesen. Ick verstae, dat de verdubbelinge,
die bij U. E. met geheele deelen gedaen is, beter betaelt dan die met door-
saechde deelen. D' eycken huyt van 't schip de Zonne is op veel plaetsen van
de worm doorgegeten bevonden, zoodat geoordeelt wort, indien noch 6 maen-
den gevaren hadde, gesoncken off qualijck om helpen geweest soud hebben.

D' Engelsen sijn hier een groot schip hebbende, welck met peper meenen
te laden. Sy verwachten een partye van Priaman ende hopen de meeste paert
op uytstaende schult te becomen; maer na ick verstae conde wel gebeuren, dat
het hun misten. Achte oock, dat geen gelt en hebben, om andere te coopen.
Van Patana noch Siam dencke nyet dat notabel retour becomen sullen.
Tegenwoordich sijn nyet anders hebbende dan een weynich foelye, ontrent 60
picol rouwe zyde ende eenige slechte zyde lakenen. Als het ten besten foopt,
soo en dencke nyet dat meer dan dit eene schip, Nierjaersgift genaempt,
sullen connen laden, hetwelcke de heeren per advyse diene. Soude U. E, ons
telcken reyse voor wete doen, wat schepen, gelt ende cargasoen d’ Engelsen
uytsendende sijn, het zoude seer dienstelijck wesen als ons met capitael
versien, om haer te prevenieren.

Den 4 Augusto sijn hier gearriveert twee Engelse jachten, die ick verstae
in December 1614 uut Engelandt geseylt sijn; brengen ons tydinghe, dataen
de Cabo de Bona Esperance gerescontreert hadden twee jachten, genaemt
den Witten ende Swarten Beer, door U. E. mede in December passato her-
waerts gedistineert. Dese jachten, zeggen sy, waren 20 daghen voor hun van
de Cabo herwaerts aen vertrocken. Wy en hebben van hun, noch oock van de
