863

werd in Juni 1620 als tweede Nederlander in bevel met de vloot van defensie op
de Trouwe naar de Philippijnen en Japan gezonden. Op 24 December 1622 was
hij te Batavia terug, nadat hij 4 schepen van die vloot aan Reijersz had toegevoerd.
Vier dagen later werd hij als opvolger van Frederik de Houtman gouverneur der
Molukken, waar hij van Maart 1623 tot Maart 1628 verbleef, In October 1628 nam
hij een werkzaam aandeel in de verdediging van Batavia tegen de Javanen; hij
repatrieerde 4 November d.a.v. Vgl, over zijn optreden in de Molukken: Zeemogend-
heid, 1 352373.

18) Zie voor de reis van Pieter van den Broecke met de Nassau naar Arabi,
Westerkwartieren, vijfde hoofdstuk.

14) Willem Krilting is Keeling, 1, 8.

16) David van Deynsen werd in 1606 (of reeds 1604) als koopman te Soeratte
geplaatst. Op aanstoken der Portugezen werd hij door de Goezaratten zo gru-
welijk gefolterd, dat hij zich in 1607 in wanhoop te Boerhanpoer door een pistool-
schot het leven benam. Tien jaar lang trachtte de compagnie de aan hem toever-
trouwde goederen terug te krijgen. Vgl. Westerkwartieren, tweede hoofdstuk.

16) Jacob Maertsen Bol kwam als onderkoopman onder Verhoeff 1608 naar
Indi, diende enigen tijd te Ternate, in 1612 op de Griffioen en was daarna vrij-
burger.

1) Jan Thijsz, voer 1607 onder Verhoeff uit, was in Juli 1611 onderkoopman
op de Witte Leeuw, Mei 1615 opperkoopman op de Goes. In 1616 verving hij
Criecke te Arakan, waar hij weldra stierf. Een naamgenoot stierf 1622 als koopman
op Taliaboe (Molukken).

18) Oorlog in Paliakata. P. lag in het oude rijk Vidjajanegara (Carnatica, Vel-
lore) waar in dezen tijd jarenlang onrust heerste, omdat men het na den dood
van den vorst Wenkata II niet over de opvolging eens kon worden, Vide Zee-
mogendheid 134, 212,

10) Zie voor deze gebeurtenissen: Zeemogendheid 1 215-220.

20) Andries Crieck(e), opperkoopman, kwam 8 September 1612 met de vloot
van Block Martensz te Paliakata, 12 Mei 1614 werd hij met het Duyfken naar
Arakan gezonden, waar hij in 1616 stierf.

U) Jan Claesz. Gaeff, assistent op de Oranje, werd 3 December 1610 ats legger"
in Coromandel geplaatst, werd 29 Juli 1612 onderkoopman te Masulipatam, 17
April 1615 maakte hij als opperkoopman op het Duyfken een reis naar Bengalen,
die tot 1617 door andere op de Goes gevolgd werd. Begin (618 werd hij te Bimilie
patan in een twist met de Portugezen gedood,

22) Et Juan is Eytsuan, VI, 22,

23) Jacob Adriaensz., schipper van de Leeuw met Pijlen, volgde 18 December
1615 C. Reijersz. op de Goes op, na zijn overplaatsing in Juni 1616 op de Aeolus
strandde dit schip door zijn zorgeloos optreden in Juli 1616 op Enggano, waar
hij omkwam, Buysera p. 143.

4) Danil van der Heggen voer 28 December 1610 op de Roode Leeuw met
Pijlen onder Brouwer als onderkoopman uit en diende vier jaar ter kust van Coro-
mandel. Met de Aeolus Juni 1616 naar Bantam gezonden, overleefde hij de stranding
van dit schip op Enggano. 24 November 1616 werd hij opperkoopman, in 1617
maakte hij enige reizen met de Gouden leeuw naar Coromandel. In 1618 was hij
belast met het aanhouden van het Franse schip St. Michel bij Krawang. Hij
ging met Coen begin 1619 naar Amboina en werkte mee aan de verovering van
