366                           1 Jur1 1618

getracteert souden worden ende alwaert schoon, de plaetse bewaerde
ende gouverneerde, soude niet laeten met ons soo goeden contract te
maken, al off wij hem hadden geassisteert, maer wat helpen de con-
tracten, dueren niet langer, als sij selfis en willen, maken geen werck,
als haer open aff proffijt sien, te breken, ghel. ick veel ende noch dae-
ghel. onder de mooren bespeure, want sij voor sonden houden Cristenen
enighe deught ofte vrintschap te doen, tensie daertoe gedwongen sijn.
Derhalven segge, tis seer goet ende wel gefondeerde contracten te
maecken, maer moeten daer niet op fondeeren, maer wel op de reeden
ende macht, waermede, desnoodt sijnde, haer de contracten mogen doen
onderhouden, want beleeffde proceduren off woorden deselffde geen
efiect sullen doen soorteeren, als anders proffijt mogen doen,

Wat belanght, de Heeren seggen op de ampten ende titulen aff te
schaffen alsmede de raden van Indien te laten vervallen tot zeven, wat
sal ick daer opseggen, anders als promptel. overal haer ordre hierin
naer te comen, behoudens dat haeren dienst niet vercort en worde,
mijns bedunckens behooren de seven raeden altijt bijeen te weesen ende
niet verstroijt, want die bij den E. Heer gnaal. niet sijn, hebben maer
den blooten naem, waermede de E. compe. niet gedient, noch den heer
gnaal. geassisteert en wordt,

Wat belanght van de naegelen, nooten ende macis, naer den prijs,
dat hier vercocht sijn, duncke mij niet, dat connen vervoert worden,
dat de E, Heeren Majores daerdoor vercort souden worden. Ick sien
oock haere genegentheijt wegen vrijheijt te geven aen de persoonen,
die haeren tijt wtgedient hebben, hiervooren hebbe mijn gevoelen daer-
van aengewesen ende segge andermael, dat het aen persoonen, die naer
eere trachten ende in tlandt soecken te blijven en hijllycken, wel toe-
gelaten mach worden, waerdoor de garnisoenen enichsins mettertijt
verlicht souden connen worden, maer dat niet en behoort te geschieden
aen lichte voogels, ghelijck hier eenige sijn gecomen ende genootsaect
sullen weesen eerlange weder in dienste van de E. compa. aen te
nemen, soo haer niet willen laten verloopen off vergaen.

Wat aengaet Moluccos, Amboyna ende Banda, daer de E. Heeren
mede largo van sijn aenroerende, can niet wel seggen, alsoo nu 4 jaren
van daer ben geweest ende niet en wete, hoe hun de saecken daer ge-
dragen.

Wat belanght het stuck van alle cooplyden op haeren eygen cost aen
