25 NOVEMBER 1615                                    55)

peren van de caraque, hebben hem alhier daervan weynnich aenwijs-
singhe connen doen, dat alles in Firando, naer den tyt ende gelegent-
heit medebrengt, by Sr. Specx, als bij hem bekendt zijnde, moet geoor-
deelt worden. Alsoo dytto Specx daeraff anders niet en schrijft, de
Caraque in Nangesacque verjaeren moet ende dit jaer geen ander
schip van Macau op Jappan is te verwachten, overmidis den cappiteijn
van dyto caraque de voyagie voor 3 jaeren gekocht heeft, waerop niet
veerders hier hebben connen resolveren, als, soo der eenige apparentie
in Jappan bevonden wort om dytto carraque te rescontreren, sullen
aldaer op een bequame plaetsse deselvige verwachten ende, geen ap-
parentie ziende, haer reyse op tspoedichste herwaerts vervoorderen,
waervan tot noch toe niet hebben vernomen ende bijaldien hij voor
halff deser hier can wesen, is hij geordonneert hier eerst wederomme
aen te commen, dat nu gepasseert is, anders haer cours recht op Jambij
nemen, volgens de resolutie alhier genomen, want later comende, loopt
men groote risequo, om dit mousson van hier te geraecken.

Dat Sr. Specx voorslaet om het jacht Jaccatra een voyadgie op
Cautchijn China te laeten doen, connent hier gants niet voorderlijck
vinden, want soo hij vermeijnt beneffens de Japonnen in Cautchin
China te negotieren, die aldaer een treffelijcke handelinge met de
Chineesen hebben beginnen te stabileeren, is het cappitael niet suffi-
sant genoech, bijaldien UE, ende dese comptoiren naer behoiren
moeten geprovideert worden, want verschil in den prijs aldaer om
dese comptoiren met cen lege casse te laten sitten is het schade
voor de E, Heeren onse meesters, overmidts de rouwe zijde by de
Chineesen aldaer wert gebracht, tegens 175 a 80 realen van achten
het pycol in Jappans silver betalen moeten, Ende om ijets op de Caut-
chinchijnders voor revense te willen attenteren is ditto jacht niet def-
fensibel genoech. Wij hebben voort 't geradenste gevonden, dat dijto
jacht hem in tleste van Februario voor de baye van Cautchinchina sal
vervoegen om de Chineesche joncken (die der 10 a 12 comen rycke-
lyck geladen, waervan de helft, soo de Chineesen selffs seggen, wel
portugesche goederen zijn), te verwachten ende eenighe rescontreeren-
(de) herwaerts aen in Sangora sal brengen ofte de beste goederen met
den schipper daerut lichten; soo het bevonden wordt, dat het geen
portugesche goederen maer den Chinesen is toebehoirende, sullen
haer daervan ten naesten bij contenteren om soo haer den wech van
