30 Junt 1616                       123

naem t'goet arivement van de schepen de Bergerboot ende Galiasz.
daerbij U.E. missive wel ontfanghen hebbe, soodat dierhalve wert op-
ghehohuden, die eenighe daghe daernaer affgedreven is ende de last in
de Bergerboot volgens U.E. ordre overgegeven. Presentlick is t'voorsz.
jacht omtrent die hoeck van Andregirij op de wacht, alsoo verstaen
hebbe (door een Portugese galiotte, die op 18en deser alhier wt Mallacca
is ghearriveert), dat noch twee galiotte volchden met goede partije clee-
den, den eenen toebehoorende den Cap. van Mallacca, den anderen syn
soon (die nu nieuws wt de gevanckenisse van den Achinder was ge-
commen). Den Portugese tolck, die voor dese in onse handen heeft
geweest ende op t'castcel Banda 2 jaren gedient, daermede hem bij den
E. Hr. Gennl. Bot za. vrij was gegeven (mij toonende syn pas civil, die
bij hem hadde) seyde van gelycken, alsmede tijdinghe wt Mallacca, dat
don Johan de Silva binnen Mallacca overleden was ende naer sijn doot
was de vloot weder naer de Manillias ghekeert, binnen de stadt seyde
te wesen 500 soldaten, de twee schepen wt China lagen noch voor Mal-
lacca, de spraeck ginck aldaer, dat op dat eijlandeken, genaemt (open
gelaten), dat recht voor de stadt leijt, een fortken wilde opwerpen, een
fuste was wl Goa gecommen met tijdinghe, dat den vijs roij eenich
royetuijch soude seynden, de caffile) van Cambaije synd' omtrent
23 seylen, soo fuste als fergatte, soude voor de mont van de revier van
Goa door een storm t'samen verongeluckt syn, de oorlooghe bij Noorde
soude bevredicht wesen, den Coninck van Atchijn, seyde, op weech
was geweest, maer weder soude gekeert syn, den Coninck van Johoor
was noch in Pahangh, soodat niet en t'wijffele (want t'samen vuijt eenen
mont spreecken), ofte de vloot is vertrocken, doch ommedat seeckerder
gaen soude, hebben den brieff van den ambassadeurs van Johoor aen
de Magt. gesonden, daer den Coninck een prauw heene sont niet alleen
omme dese brief maer omme sijnne cijgen saecken. Ick verhaelde hem
in alle confidentie de saecqe, in U.E, missive verhaelt, doch moeten
hem niet meer seggen, als en begheere, dat een yder weet, hij en heeft
niet versweeghen, van t'gheene verstaen hadde, maer moste t'selffde
eenighe van synnen beroijden adel deelachtich maecken, die t'voort
wtsnapte. Dit is (soo cenich vermaen bij de Magt. van Johoor daerover
wert gemaeckt) wel te excuseren, want alsoo den ouden seyde, dat cen
brieff voor de Magt. van Johoor hadde, eyste deselffde, die daernaer
