6 Jun: 1621                                       701

Van geweer bevinden ons heel qualijck versien, de scheepen hebben
oock niets te missen, sijtgeweer ende bandeliers gebreecken ons meest,
daervan soo haest doenlyck dienen geprovideert te werden. Over de
hondert oude loopen, soo van musquets als roers, hebbe van Poulo-aij
medegebracht, eenige oude musquetten hebbe op Poulo-aij alsmede op
Nera op doen maecken, daermede haer de burgerije moet behelpen,
totdat van andere versien sal cunnen worden. Het onnutte geweer sal
met d' eerste gelegenth. naer Jaccatra senden, van lichte roers gelieve
U Ed. ons te provideren.

Het reeckenen van de ongelden met de Engelsen heeft tot noch toe
seer slordich ende traech bij Carstens bevordert geworden, sal voortaen
de ordre, daerop gestelt, beter doen observeren.

Jan Carstens, soo haest hem vaengeseijt was, dat U Ed. hem sijn
vrijheijt vergunt hadde, wiert datel. traech ende negligent tot des
Compa. dienst ende scheene hem nieuwers als met sijn eijgen ende
particulier proffijt te becommeren, t'welck bemerckende, hebbe Jan
Clant van Pouloron ontboden, opdat Carstens in sijn presentie aen Sr.
Vestermans transport mochte doen, sijn tot noch toe doenden geweest
over de goederen. Carstens seit, dat dese gansche maent noch vandoen
heeft om sijn boecken claer te maecken.

In seeckeren brieff, gedateert den 4en Junij, schrijft Corn. Gerritsz )
als volght: Sr. Baits is voorleden nacht met onse tingan naer Nera
gegaen, ick achte aen U E. iet clagen wil, want heeft mij voorgeleijt
maent om maent de regeringe van tfort ende garnisoen te hebben. Als
het sijn maent is, dat hij dan de reecke. van ongelden met mij reeckent,
behoort hem daermede te genoegen; en hebbe hiervan in den raet niet
mentie gemaeckt ende, wat van de saecke was, aen Mr. Baits vernomen,
seijde, dat noijt eenich woort ofte questie dienaengaende met den
coopman hadde gehadt, maer dat hij, soo Corn. Gerritsz op seeckeren
avont ter bruijloft was ende de sleutels van tfort aen een assistent
overgelevert hadde, op den asst. versocht heeft om wtgelaten te worden,
twelck den assistent weijgerde, seggende, dat geen last en hadde om
de poort te openen, waerover Mr. Baits ende den asst. in voordere
woorden geraeckende, Mr. Baits seijde, dattet sijn maent was, waerop
den asst. antwoorde, dat in sulcken gevalle daer niet op en paste,
wat hier van sij, sal naerder vernemen.
