4 Mer 1620                                        565

Tot noch toe en syn tot onsen grooten leetwesen de schepen uyt de
Molucos niet gecompareert, can niet dencken, wat obstaculen off incon-
venienten sulcx verhindert hebben; soo die tussen dit ende den 10
deser niet op en donderen, soo en sal aparent dese reyse voor dit jaer
geen voortganck hebben.

Op 2 deser arriveerde hier het jacht Amboyna, hetwelcke van Nera
naer Poulo Waij soude gaen omme aldaer 7 vaten vleijs, 11 vaten
sement ende eenigen rys te brengen, hetwelcke door de harde stroomen,
soo om de West loopen ende den doorgaenden Oosten wint, Poulo Way
is mis geraect ende niet wederomme op connen comen.

Ditto schippr. seyt, dat Sr. vander Strengen in hechtenisse was,
overmits hem te laste geleijt wiert, dat hy synnen jongen soude ver-
moort hebben in syn camer ende dat hij hem door een caffer soude
hebben doen begraven, dien hij daervoor 50 Rn. soude gegeven hebben
ende dat ditto vander Strengen uijtgestroyt soude hebben, dat den
jongen wech geloopen was met 200 Rn. doch seer corts daernaer is
den jongen door de verckens opgewroet, hebbende 2 wonden, eene in
de rechter- ende eene in de slincker borst, waerover ick en weet niet
op wat indicien, den caffer, die hem begraven hadde, geexamineert
sijnde, bekent heeft, dat ditto vander Strengen, wesende den jongen
gebonden (door eenen pater Symen '), hem met een crijs 2 steecken
in de borst soude gegeven hebben ende hij om loon van 50 Rn. als
vooren verhaelt, hem hadde begraven, dat ditto vander Strengen ont-
kent. Den schipper seijt, datter geruchten gingen, dat men hem tot
scherper examen soude brengen, off hy hier schuldich toe is, is Godt
bekent ende sal den tyt eerlanck leeren. Ick hebbe qualijck connen
naerlaten U, E, E. tgene hiervan gehoort hebbe, te participeeren, alsoo
wel weet, dat de geruchten op tarrivement van tjacht Ternaten daer
sullen loopen. Ick en weet hier anders geene seeckerheyt van als van
tseggen van den schipper van tvoorsz. jacht.

Mede gingen daer geruchten, dat men daer tracteerde omme met de
Bandaneesen paijs te mmaecken, daer de Bandaneesen, naer den voorsz.
schipr. seijt, haer seer geneegen tot thoonden, presenterende de Engels.
in onsen handen te leveren; wat hiervan sij, heeft U, E. E. pr. de naeste
schepen te verstaen. Het regenmousson begint hier soo vehement, dat
wij op eenen geheelen dach qualijck een ure drooch weer en hebben,
sulcx dat het werck aen alle canten daerdoor verhindert wert ende
