206                     12 OcTopeEr 1616

Ditto ambassadeur is gecominen in compe. van 3 fusten, daervan den
eenen boven is gecomen, dandere 2 souden naer Palimban en dat hem
geloopen syn omme op de Javaense joncken te wachten, die naer
Malacca willen hebben, want door tnaerblijven van dien is den rys heel
schacrs aldaer, verstaen, boven de 9 a 10 Javaense joncken aldaer niet
en syn, dat te veel schilt by andere jaeren, van 100 en 150 gemeenlyck.
Verstaen 12 fusten ut Goa in de maent passato tot Malacca syn gearri-
veert, die mede met den eersten tot verseeckeringe van ditto joncken
hierontrent souden commen, maer dit can qualycken gelooven, want de
mouson, achte, meest verloopen is, van de 2 fusten gaet seecker en ben
seer beducht omme de roychaloup, die nu (soo achte) van tjacht 9
daegen geleden sal vertrocken syn, Godt gheve, by U.E. in salvo mach
syn gearriveert,

Dese fuste heeft ontrent 600 picol aen cleeden medegebracht, meest
chinde van 5 asta, ramboutins, ballatins en eenige andere sorteringe,
gheven wt, dat met den eersten met 2 a 3 fusten weder sullen commen.

D'oorloge tussen Atchin en Malacca is bevredicht. Godt weet, hoe
langhe die sal dueren, seggen, ditto coninck een plaets is presenterende
tot een fortresse, watter off is, wil den tyt leeren.

In tjacht de Halve Maen hebbe gelaeden... picol peper, claecht seer,
dat leck is, daer beneffens, soo de 2 voors. fusten rescontreert, die, soo
wt gegeven wert, heel wel gemonteert syn, hun geen plaets ende ont-
breeekt omme syn goet omleech te brengen en een claer schip te hebben,
daervan den schipper hebbe geadviseert; ditto Portuguesen gheven hier
uyt, dat op ons jacht wachten, soo synde sullen den anderen vinden,
dat Godt gheve,

Hierneffens gael tot een monster 30 catti gerenang ofte draeckenbloet,
dat hier veel valt ende door de Chinesen ende Portuguesen meest wert
opgecocht a 225 ende 23 rIn. tpicol ofte een pol. gerenang 5 pol. peper.
Soo UE, eenige geliefte gecocht te hebben, partye sullen connen be-
commen, verstaen in Japon mede wel getrocken is.

350 picol peper hebbe hier gecocht a 3 ende 4 rln, tpol. te bethn.
binnen 13 maent. Soo noch eenige can becommen, sal mede opgecocht
werden. Tegen de compste van een jacht hope 80 last peper gereel te
hebben, dat met devotie neffens de rIn. ende cleeden met den eersten
sal verwachten.

Thuys is niet langher omme peper in te berghen, ben niet weynich
