29 Aucustus 1621                     777

pattij gesproken wegens de 5 armringen van den Coninck van Salulau
(tweede ex. Saulau), die hij seyt gerestitueert te hebben, dan denge-
nen, die hij die gegeven heeft, onthout sich bij hem ende syne antwoorde
was vry wat moedich, sullen sien, off de gelegentheyt sal willen ge-
doogen, dat daer aen gaen met de honie.

Op den 23en deser is op Hittoe wel gearriveert het schip den See-
wolff, die in Compie, van Delff, Enckhuijsen ende Twapen van Jac-
catra van Banda sijn vertrocken, waervan Delff, Enckhuijsen ende t
Wapen van Jaccatra, overmits de harde stroom verdreven sijn ende
en hebben Ambofna noch Hittoe niet connen becomen.

Den Engelsen president heeft hier op mij versocht (dat ten aensien
de Engelse Sterre de nagelen van Loehoe heeft laten staen), dat de-
selve, wesende ongeveerlyck 14 Portugijsche bhaer, soude willen in
eene onser schepen laeden, dat hem, ten aensien wy malcanderen alte-
mets in diergelijcke occasie van doen sulfen hebben, hebbe geconsen-
teert, latende de vracht ter dispositie van U.E.E. Ick hebbe belast aen
den coopman ende schipper, dat sij cognoissementen daervan teyckenen
sullen.                                                      ,

Op Hittoe ende Loehoe sijn oock ongeveerlyck 12 off 14 bhaer nage-
len, die belast hebbe op de voorsz. comptoiren, dat gescheept sullen
werden.

Door schrijvens van de Heer Gouverneur Sonck hebben hertelijck
gaerne verstaen, hoedat Banda nu suyver ende vry is van Bandanesen,
hebbende 338 sielen becomen. Den Almogenden sy loff, die UEE.
enterprise soo loffelyck gesegent heeft. Dese conqueste is voor de
Heeren Meesters een stuck van importantie, dewijle de vruchten nu
alleen in onse handen sullen vallen, in voegen dat den stant van Banda
nu voortaen voor verseeckerder ende soo proffijlabel als die van Am-
boina mogen houde.

Gisteren hebbe verstaen van een Orangcaijo, die van de Cust van
Ceram gecomen is, alsdat die van Amahe, Maccaricca, Sauco, Tomelou
ende Tolute door instigatie van Daya souden geconspireert ende be-
sloten hebben geensints te willen gedoogen, dat men op het lant van
Seram een sterckte soude maken, sulcx dat vreese, in soodanigen ge-
valle met de gantsche honie daer sal genootsaeckt wesen te blijven,
dat niet geerne en soude doen, soot eenichsints voorbij mochte, doch
houdet daer voor, dat sy geanimeert waren door de gevluchte Banda-
