86                                       27 Mei 1616

uytcomst was verwachtende, dit rickt te leughennachtich, want soo
men ghemeenl. seyt, t'sop is de kool niet weert, daerbij ick segge wil,
dat omme soo een geringheede een soo treffelijcke vloott alleen naer
d'uytcomste soude wachten, is voorwaer qualick te gelooven, maer dat
sulcx sijn vuijtghevende geloove meer is omme haere pracht te toone
ende den Coninck (door eenige cleenherticheyt) van ons soucke te
vervreemden, Dit is in forma, dat gepasseert is, op alle welcke den
Coninck weijnich antwoorde, seyde, soo wanneer den tolck quam, soude
die ondervraghen, waernaer vooreerst diende gewacht,

Van Quechili Japon '), die present dese bitcharinghe geweest is,
hebbe alle t'geene voorsz. verstaen, dit is heel different, vant t'gheene
den Coninck van Johoor aen desen Coninck is ontbiedende, segge van
haer macht, want verhaelt van 4 galioens ende 4 soo fuste als galeyet.
Doen de tijdinghe van Johoor quaem, hebbe ick hier een Jambinees
gesproocken, die met do. prauw vuyt Johoor was gecommen, die
gevraecht synde, seijde maer van 4 schepen gesien te hebben, die over
de 9 vadem wyt waren, want dese luijde, soo wanneer van de groote
van de scheepe spreecken, nomineere de wijte. Ick hebbe soo veele
doenel. is geweest eenighe seeckerheyt onder tast te hebben segge
becomen, dan tot noch toe niet vernoomen, daer sonderl, op te fon-
deere is. Ick hebbe mede geordonneert aen do. Chilij (alsoo met haer
familiaer is ende wat Portugees can spreecken), dat aen t'snoer soude
trecken, seyt van den Capt, verstaen te hebben (alsoo haer vraechde,
wat haer vloot soo langhe tot Mallacca dede te leggen), dat do. de
Silva een fergat naer Goa soude ghesonden hebben omme den macht
van den vijs Roij) (die hij seyde in persoon verwacht wort) bij de
sijnne te voughen en seyde doorsaecke te wesen, dat aldaer was wach-
tende ende, soo do, vijs Roij ofte sijne macht niet en quaem, soude
niettegenstaende do. Silva voortgaen omme de Hollanders te soecken,
Vorder gevraecht, ofte naer de Molucos soude ofte elders, repliceerde
do. Capt. sulcx niet te weten, dan hij wist als vooren, dat hij de
Hollanders soude gaen soucken. UE. neme hier aff, t'ghene meest de
waerheyt schijnne te wesen, mijns bedunckens can niet ghelooven, dat
naer de Cust ofte om de West sullen willen, want sulcx in tsin heb-
bende, waertoe aldaer soo langhe gelegen, maer is eer aparent, ver-
mits onse schepen gemist hebben, weder naer de Molucos sullen kee-
ren, t'schijnt, alleen naer adviso van Goa is verwachtende ende soude
