6 Augustus 1616                                              175

schoon zaecke, ghij een van ander quartieren ontbieden moeste ). Uwe
E, zal wel doen ende in de instructie, die Uwe E. den gecommitteerden
zult mede geven, hen te ordonneeren wel thoe te zien geen alzulcke
beloften te doen, die wij ofte niet naercomen connen ofte ons schadel.
mochten zijn, gelijck ick gesien hebbe, dat int contrackt tusschen de
voornoemden Mattaram ende de commandeur van Zurck) ut onsen
name belooffl wert, den voornoemden Mattaran, hetgeene hij van doen
zoude mogen hebben, niet te moogen weygeren, welcke beloften seecker
in al te generaele termen staet ende van ons zeer quaelycken ofte
lievers gantsch niet en zullen connen werden naergecoomen. Wij heb-
ben met de jachten den Valck ende den Arent de coninghen van Gresse
ende principalycken van Maccassar) doen besoecken omme te sien,
wat genegentheijt ende affectie tonswaerts noch in haer is, alzoo wij
meenen ons haere vrundtschap noodich te zijn, meest die van Maccas-
sar, waervandaen wij voor desen een groote quantiteijt rijs becoomen
hebben ende meerdere becoomen zouden hebben connen, had onsen
handel aldaer gecontinueert. Zoo UE, ut het relaes van Sr. Comans,
die hiertoe de comissie heeft, can vermercken, datter eenighe appa-
rentie van nieuwe vrientschap is, Uwe E. zal gelieven ter gelegentheijt
dezelve met eenighe presenten te foveeren, want zoo wij alhier den
handel alleene meenen te besitten, moeten noodich meerder rijs als tot
noch toe voor de Molucqos, Banda ende Amboijna gesonden werden,
ten welcken fijnne het schip Hoorn ende Hollandia (dat naer Jappara
alleen gedestineert is) gebruijckt zullen moeten werden. U.E, gelieve
te versorgen, dat deselve scheepen Hoorn voor Banda ende Amboijna,
ende Hollandia voor de Molucquos met een goede quantiteijt van rijs
geladen moogen coomen, van arrack zijn alle de schepen ande forten
ontbloot en derhalven zooveel Uwe E, becoomen can, herwaerts aen
gestuyrt dient te werden, voor Amboijna ende Banda zal ghelt moeten
zijn ende principalycken voor de Molucquos, want hadden wij alhier
ghelt, wij hadden nagelen. Uwe E, can bij zijnzelven gnouche bevroe-
den, hoe importante retouren de vruchten van dese landen zijn voor
onse maijors, zoodat dezelve niet en dienen versuijmt ende ick zie het
swaerelijck daertoe comen, dat men de inwoonders om cleetgens haer
naegelen zal doen leveren, maer met het inhouwen van tgelt is hetzelve
zoo in zulcken estime geraeckt, dat se nu veel williger als te vooren
tot het nagelplucken zullen weesen, zoo wanneer het contant alleene-
