332                                                  4 Juni 1618

aloij als die cassies zijn, die door lanckheijt van tijt tot niet werden
ende niet inaemen, als die wat in de eerde geleegen hebben, dat onder
deese inwoonderen soo in tgebruick is, soodat de aerde meer goets van
hun verrot, als sijluijden verslijten, oock en souden sij met dit ons gelt
sooveel moijten niet hebben, want als sij een reael in cassies ontfangen,
soo moeten sij booven de extraordinarij moite, die sij hebben in den
ontfanck, noch een slave hebben, die hun t'selleve draecht, dat sij met
onse munte ofte gelt souden excuseeren. Oock was hier wel noodich
kleijnder zilvergelt als halleve ende vierendeels van sesiens, doch als
men het coopergelt hadde, soo soud men dat noch connen derven, dit
souden de Heeren met een vatt off twe connen beproeven, daer UE.
mede de goede hant aen sal believen te houden, soot U.Ed, geraden
dunckt.

Op den 12 passato cregen schrijvens van Banda, waerdoor verston-
den, dat bij onse schepen twe Engelszen verovert waeren, te weeten
den Salomon ende het jacht de Attendans, daer een deel der Banda-
neesen waeren geweest, die op Java soo de beest gespeelt hadden, daer
der in tveroveren 12 van doot gebleeven zijn, ettelijcke gevangen ende
eenige ontcoomen. Hadden haer dapper geweert, mede verstonden bij
ditto brieven, dat Monsr. Zwerius raet van Indien gecreert was ende
Capn, Meijer ') gouverneur van Banda, dan nu met het veroverde
jacht DatlendJans, dat den 10e deeser hier gearriveert is, hebben ver-
staen, dat beijde de Heer Zwerius ende de Gouverneur Meijer over-
leeden waeren. Op ditto creegen mede tijdinge, dat Sr. Breeckvelt in
den Heere gerust was, den Almogende wil haerlieder zielen begenadigen
ende de onse, als wij vollegen. Banda heeft het voorleeden jaer seer
veele volckx geconsumeert, te weeten 2 gouverneurs, 2 capiteijnnen,
1 luijtenant ende in de 90 soldaten.

Op den 18en April quamen hier wederomme ten 'ancker de scheepen
t'Wapen ende Vlissingen ende den Groennen Leeuw, die de Heere
Gennerael wtgesonden hadde in tvervolch van de Engelsen, die, over-
mits de stroomen so seer hart om de West liepen, Banda niet weeder
en costen beseijlen, die datelyck des anderdaechs wederomme aff-
veerdigde naer Banda met last om de Cust van Seram ende de lant-
winden waer te neemen, die daer seer wel sijn gearrijveert.

Het schip De Mane ende t'jacht Neptunes, die hier op den eersten
April ariveerden, wilde vollegens de ordre van den Heere Gennerael
