544                                     24 APriL 1620

provedeeren, gesonden waeren) derwaerts affgevaerdicht, omme t' fort,
t welck niet alleen van victualie, maer van amonitie van oorloge gansch
onversien was, naer tijtsgelegentht. te secundeeren. Daer comende,
vonden geene vijanden, dechalven de gedestineerde provisie aldaer ge-
lost hebbende, haere reijs naer Marieco vervoirderden, daer den 5
deser ter reede quaemen, naderhandt hebben wy verstaen, dat der
vijanden tocht Teliabo ende Xula gegolden hadde, welcke plaetsen
affgeloopen ende verbrandt souden hebben, t welck, soo waer is, de
Compe. sonder schade daer niet affgecomen sall wesen ende buijten
twyffel groote pertije sagu verlooren heeft.

De provisien, die wy tot noch toe met de schepen de Swaen, St.
Michiel ende Maen becomen hebben, vielen ten aensien van alle de
forten alhier seer smal ende connen weijnich helpen, derhalven, alsoo
ons de voorder secoerssen uijt Jappan faelgieeren ), hebben volgens
U Ed. ordre van Amboijna soodanighen pertije geeijscht, dewelcke, soo
becomen, ons voor t geheele jaer, met hetgeene alreede hebben, sal
connen strecken. De cleeden, die van daer ons sullen toegesonden wer-
den, sal niet laeten te beneficeeren, sulex tot meesten dienst ende
proffijt van de Compe. sall bevinden te behooren.

In topenen der packen, ons nu jongst per St. Michiel toe gesonden,
hebben veele seer qualycken geconditionneert ende beschadicht bevon-
den, sijn, mits sij lange in der heeten rijs gelegen hebben, meest alle
gekoeckt ende eenige seer verbroeijt. Onder andere is een caste geweest,
gemerckt met No. 15, innehoudende schoenen, gebreyde ende seme )
hoosen, soo gants verrot, dat sij nieuwers anders toe nut was dan om
buijten t' rissiff gesoncken te werden, t' welcke met kennisse van d’ Hr.
Gouverneur is geschiet, de schippers dienen voortaen ghewaerschout
geen packen meer in rijs te stouwen, opdat diergel, inconvenienten
voorgecomen werden ende de Compe. niet weder in soo grooten schade
valle.

De goederen, per do. schip ons toegestuert, hebbe meest ontfangen,
mancqueerde een kiste gelts, die in Grissij was gelaten ende ander
cleijnicheden, die de vrienden seijden, verderven ende over boort ge-
worpen waeren, voor tmonteeren der geheele factuere hebbe ons
comptoir belast ende voor de 8000 realen beloopende f 19700 weder-
omme ontlast.

Per t' schip St. Michiel sende Uwer Ed. veerthien stx. robeijnen
