17 Jurr 1616                       145

gotelings schoots van tgat, de portugeese hadden haer grootelycx te
bedancken, dat met soo een coninck te doen hadden, die haer soo
favourabel en de Hollanders soo weynich toegedaen was, als wel bleeck,
dat belast hadde, dat de fergat met alle de goedere weder soude ge-
restitueert werde, wat conde meerder voldoeninge geschieden ende
dit was de weedereijsch, mij dunckt, segge, docht, dat den Capth, moor
sulckx qualyck sal connen verstaen, insonderheyt het vuytkeere van
de ierste fergat, want soo de Hollanders alhier blyven ofte niet, sullen
niet ophouden de Portugeesen (niet alleen hier maer in alle plaetsen,
daer haer dunct, dat se commen) tot het vuyterste toe te vervolgen,
dierhalve gelieve de Mat. hier oochmerck op te neme en op dit punt
wel acht te slaen, alsoo de Mat. meer als iemant daeraen gelegen was,
waerop antwoorde, in mijn rievier is ider vrij, maer buyten synde (soo
geaccordeert is), en trecke ick mij niet aen, de onredelycke lymitschey-
dinge van de hoeck van Andregiri tot Poulou Berhalle aen een cant
laetende, want hadde daervan geroert, soude hem rontvuyt geseyt, dat
U.E. sulcx niet en begeerde toe te staen ende dat hem anders diende
te bedencken, soo de Hollanders in syn lant begeerde, Naer eenighe
andere redene, die met hem hadde, seyde verstaen te hebben, hoe U.E.
eenich steen, plancken, balcken ende pannen gesonden hadde om een
godong ) te maecken, waerom dat niet te werck en tooch, aengesien tot
sulcke gesonde was ende waeromme die wederomme gesonde, daer hem
op diende, dat soo weynich aparentie noch van peper sach, dat qualyck
conde geloove, tgene de Mat. voor dese hadde geaffirmeert, daer toe-
geslaegen is alle dese haribirou, daerbij gevoecht, dat de Mat, de Por-
tugeese al te seer is toegedaen ende ons al te weijnich, want tot noch
toe hadde niet anders connen speure, als dat de Mat, soo de waerheyt
wilde seggen, de Hollanders van hier socht te hebben; seyde sulckx
nooyt gedacht te hebben, maer soo ick ongeveijnst wilde spreken, dat
nu geen huys en maeckte, was dat hem niet betroude, nochtans en
soude de Hollanders niet aen hem vinde, als dat aen eenen oprechten
Coninck mach gesien worden, die meer om eenen goeden naem leeff-
den als omme taertsche goet, seggende, wanneer ick doot ben, wat sal
ick anders naerlate als een goede fame, waer hem op repliceerde, dat
sulckx geloof gaff, want ick wel wist (ende voorseecker hier), dat hadde
de Mat. eenige roervincken ende ongeruste geeste wille geloove, ick
en twijffele niet, ofte de Mat. hadde met de Hollanders al over hoop
10
