40                      24 Jurr 1615

Genl. naer de Mollucos met Nijew Selandt, de Maen ende Neptunus,
ons ordre latende, dat men in Cambelle met ons 3 jachten wachten
sullen, dat de fortificatie gedaen is ende van tgeen van doen hebbende
te provijderen ende hebben het fort geprovijdeert met swalpen Y),
verscheyde partye spyckers, ook 2 leggers arack, boonen ende andere
cleijnheeden meer. Dit nu alles volbrocht zijnde, hebben mede onse ordre
gevolcht ende op den 7 Julij in compe, van Nassaw ende den Aeolus
onderscyl begeven, ons schijp den Groene Ley heeft ingenoomen in
Amboina, Loehe ende Cambelle 177 groot bahar nagelen, den Aeolus
mede een goede partije ingenoomen heeft op Hitto ende Loehe.

Hyermede U.E.

Eernveste wijse voorsienijge seer discreete Hr. den Almoegende in
zijn protexie bevelende neffens saluytate
UE, Dinstw. Dinnaer
Jan Gruijtter.
Actum op schyp den Groenen
Leu adij 24 Julij 1615
op de rede van Jaccatra.

IV. ABRAHAM VAN DEN BROECK, HENDRICK BRUYSTENS
EN PIETER CORNELISZ AAN BOORD VAN DE AEOLUS
VOOR BINTAM 30 SEPT. 1615 ).

Adi 30 September Woensdach op Bintam ao. 1615.
Eerentfeste manhafte voorsienige seer discrete Heer.

Naer salutatie, syn wy met het schip den Aeolus, na dato den 8
deser van Bantam sijn gescheyde, eyndelyck den 16 gecomen omtrent
Palimban, alwaer resolveren om redenen in de neffens gaende reso-
lutie onse wech buyten Linga recht naer Jhoor te nemen; alwaer den
21 syn gearriveert, verstonden, den coninck) neffens vele inwoon-
deren gevlucht waere naer Bintam ende de stadt, die redelyck wel
gefortificeert ende vergroot is, verlaeten, waerop daedelyck resol-
veerde naer Bintam mett het schip te trecken om de rechte oorsaicke
te verstaen van dese veranderinge.
