342                                       4 Juni 1618

sij op den wech leggen, dan met soodaenigen lichten roers connen sij
over wech comen ende connen twee cherges daermede doen, eer se
eene met een musquet doen, de Heeren sullen heel wel doen, soo sij
diergelijcke slach continuweeren te senden. Den brant heeft ons hier
mede ontbloot van der Compa. zegel, soo U.Ed. daer eene over heeft,
soo wil U.Ed. gebeden hebben ons met eene dersellever te versien, bid-
dende, dat deese mijnne importunijteijt ten besten geduijdet werde.

Hiervooren, daer van de naegelen aviseerde, hebbe vergeten bij te
vougen, dat het schip Neptunes hebbe belast dicht voorby Waccasieuw
te houden ende dat sij met de boot om de naegelen sonden, houdende
soo langen aff en aen, alzoo der boven 4 off 5 bhaer niet en is, doch
ingevalle hart weder maeckt, hebbe hunlieden belast recht door te
gaen sonder ieuwers naer te wachten. Wat quantiteijt den coopman
daerinne sal scheepen aldaer, sal hij U.Ed. van aviseeren, waer voorder
naer het Comptr. generael sullen crediteeren.

Eerentfeste enz.

XLIII. ANDRIES SOURY, DJAMBI 24 JUNI 1618 ').

Erentfeste achtbare wyse vrome zeer voirsienigen Heer.

Par tschip de Bergerboot ende tjacht den Jaeger hebbe op t4en
deser wel ontfangen U.E. missyve van dato 21 passado ende op gisteren
per tfregat Ceijlon en de smack eene van dato pmo. deser, op welcke
desen sal dienen.

Op 22 April passato hadde van hier een prauw neffens den schipper
van tvlot aen U.E. gesonden, eensdeels door taenhouden van den ouden
coninck ende andre, als omme UE. tadvyseren den standt deser quar-
tiere ende hoe de Portugesen met 8 galliasse alhier waeren geweest,
dan is do. prauw, naerdat 175 maent op de voyagie hadde geweest,
weder gekeert, clagende, in tmouson niet op en conde, daerom en
hebben niet verder als tot Bancka geweest, haeren tyt meest in de revier
van Palimban souck gemaeckt, alwaer wel onthaelt hadde geweest.

Ditto Portugesen waeren op 15 April passado met 8 galjas, opheb-
bende eenighe 80 a 90 witte op 2 mijlen naer de stadt Jamby gecomen,
