1 Juu1 1618                           367

te nemen, is een saecke, die mij dunckt seer qual. can geschieden, want
de looges niet alleen bewaert connen worden met cooplyden, maer moe-
ten andre dienaers ende bootsgesellen tot hulpe hebben, die den cost
gegeven moeten worden, schippers, cooplyden, die van haere scheepen
aen landt comen, moeten noodtsaeckel, in de loodgie eeten, oock compt
er dickwils veel aenvals van overloopers als anders, die den cost ge-
geven moet worden, soodat ick meene, de costen voor de E. Compa. niet
minder souden weesen als anders ende dat de coopl. met de augmen-
tatie van gagie souden doorgaen, de costen van de taefels sijn de minste,
maer de costen, die sij noemen extraordinarijse, loopen vrij wat hooge,
die evenwel gedaen souden moeten worden, soo in reparatien, dienaers,
geschencken, oncosten op coopmanschappen als andersints, in somma
het beste naer mijn oordeel, dat hierinne can gedaen worden, is, dat
het blyve ghel. tot noch toe ende dat overal ordres stellen ende expres
belasten daerop sooveel te letten, als moogel. is ende sulcx buijten
reeden bevonden wordt, dat het op haere reecke. sal gestelt worden,
opdat te beter sorghe dragen ende niet te lichtveerdich sijn in tgasteeren
off dispendeeren, ghel. dickwils wel ghebeurt.

Ick hebbe brieven van de Caemer van Seelandt, waerinne mij claghen
haer cote ofte vierdepart van de retouren niet becomen ende dat ick,
als sijnde van haerentweegen tot raet van Indien gestelt, daer beter
sorge voor behoorden te dragen ende alsoo U.E. weet, dat ick daerinne
niet can doen, als verre van de handt sijnde, dan U.E. hetselve op het
hooghste te recommandeeren, wil UE, ghebeeden hebben, dat aenge-
sien scheepen ende capitaeal genouch, sooveel haer part belanght, sijn
sendende, dat oock door UE, de retouren daervan mogen becomen
ende dat het soo egual, mach gaen, als ommers mogel. is, want het in
reeden bestaet, opdat hun daerover niet meer hebben te beclagen ende
ick daerdoor bij haer in geen onminne en geraecke.

Jan Gaeff, oppercoopman van tschip Dergoes, sijnde in Bimilipatam
aen landt, (dat een neutrale plaetse is, alwaer een schip lach van de
Portugijsen, gecomen van Terango geladen met tin) is met de Portu-
gijsen in questien gecomen ende naer veel woorden tot vechten geraect
ende is van haer doodt gesmeeten, de swartten ofte mooren van tlandt
hebben de Portugysen in een fort gebracht ende niet laten wtgaen,
soolange ons schip daer heeft gelegen, seggen tselve gedaen hebben,
om voordr. ongelucken te schouwen, doch hebben daer geen recht over
