25 ApriL 1619                          415

vooreerst, dat den rijs daer wel omtrent de 20 Rn, soude gelden, doch
weet niet, wat quantiteyt datter te becoomen soude zyn. alsoo dat volck
noch so niet en syn gewent te handelen, koebeesten syn daer in abon-
dantie te becoomen van 1V5 a 2 Rn. als van gelycken arack tot seer
zivilen pryse, het sandelhout, dat zeer goet is, gelt a 7 Rn. de picol, de
slaven van 20 a 25 Rn. doch en sijn geen vrouwen te becoomen, tensij
die door eenich misbruick van daer gebannen werden. De plaetse, daer
men ten ancker compt, is genaemt Boctij, is geleegen, naer de Chijnees
mij wysen, omtrent ten midden van tlant aen de noortsyde, de Chynees
weet te seggen, dat het een seer volckryck lant is, seyt, datter 33
coningen op dit lant syn, die al te samen onder Radia Dalam staen, men
handelt daer met gout, realen, iser, muskus ende granaetkens, mij en
soude niet ongeraen duncken, dat de joncke der vrye burgers (naerde-
mael den Chynees presenteert mede te gaen, eene geringe vereringe aen
den Coninck deden omme te sien, wat aldaer te doen is) daertoe ge-
bruickten, door welcken middel U.E. tytelyck sout connen geinformeert
werden, wat aldaer te doen sy.

Hier syn jegenwoordich noch omtrent 64 baer nagelen, die niet en
wete, hoe die daer sal krygen, alsoo mij niet geraden en dunckt, de-
selleve met de joncke te avonturen, doch so Hooren ende den Engel
noch quamen op te donderen '), als hope ja, so sullen die deselleve
mede geven. Het geruchte van een groot gewas continueert noch al.
Watter van vallen sal, sal den tyt ontdecken.

Hiervooren hebben verhaelt, alsdat den Gouverneur van Ansen 40
soldaten met de fergatte Bijma herrewaerts heeft gesonden, daervan
overmits mancquement van fustagie de helfte op dese schepen vervoert
ende de resteerende 20 sielen met de fergatte wederomme naer Banda
meynde gesonden te hebben, welcke resoluitie nu met de compste der
schepen verandert hebbe ende 20 derselleven pr. de fargatte vollegen,
die jegens halff Augustus van hier meynne te senden met ordre, dat
die tot ultimo September in de Bocqueronnes op de joncken, so van hier
als van Banda sullen coomen, te passen.

Op gisterenavont hebbe schrijvens van Louhoe gecregen, als dat
Sebastiaen de Corasso ) aldaer met den pattij van Assebatten gecoomen
was omme met mij te handelen over de rovingen, so hy nevens die van
Boano, al over ettelycke jaeren op onse onderdanen heeft gedaen, also
