903

2) Walsicheyt, eigenzinnigheid.
3) Embocadur, Portugees embocadura: riviermond.
4) Francisco van Pegu, onbekend Christen-Aziaat.
5) Regalo, Portugees: geschenk.
6) Rusie, Portugees rusga: onrust, drukte, moeite.

LXXX.

t) . 983, 1621 I, fol. 270271. Ontvangen met de Goede Fortuyne 27 Juli 1620.
Copie naar patria gezonden 31 Juli 1620. (Coen 1 582). Gebruikt door Zeemogend-
heid, 1, 252, waar Mac Leod abusievelijk vertelt, dat de Goede Fortuyne op weg
was naar Nederland.

2) Coebruch, koebrugsdek. De koebrug is een extravloer tussen twee dekken,
een afgesloten ruimte voor berging vormend.

3) Balie, scheepsterm, kuip gemaakt van een half vat.

4) Kovie, kevie of kooi, kast aan boord voor gereedschap en levensmiddelen.

5) Jan Gijsbertsz, kwam als opperstuurman op de Groote Maan onder Spilbergen
16141616 door de straat van Magelhaen naar Indi. Hij werd 28 April 1618
schipper op de Goede Fortuyne. In 1619 vertrok hij met dat schip voor de tweede
maal naar Indi,

8) Robert Adams, Engels schipper, lag met de Bull 7 October 16)7 voor Soe-
ratte en repatrieerde 27 Februari 1618. Met hetzelfde schip kwam hij 12 Augustus
1619 tot 27 Maart 1620 naar Bantam om het bericht van het vergelijk, tussen de
beide compagnien gesloten, over te brengen. 12 Juni 1620 vertrok hij als admiraal
van de Engels-Nederlandse vloot van defensie op de Moon naar de Philippijnen
met Willem Jansz, (XXt, 5) als viceadmiraal. 29 Mei 1621 verwisselden zij van
rol. Hij repatrieerde 15 December 1623 met de Elisabeth.

1) Jan Clandt, onderkoopman, reisde 12 Augustus 161927 Maart 1620 naar
Indi op de Bull om het sluiten van de overeenkomst met de Engelse Compagnie
te melden, In Juni 1621 werd hij van Roen naar Neira overgeplaatst.

8) Louwrens Harmensz, koopman op de Goede Fortuyne, welk schip 27 Juni
1620 te Batavia kwam. Mogelijk stierf hij voor de aankomst, daar hij verder nergens
vermeld wordt. (Vgl. noot 10).

9) Ar. Paulus Bartsz, oud pensionaris van Enkhuizen, kwam als fiscaal met de
Goede Fortuyne 27 Juli 1620 te Batavia. Zijn naam vond ik na 26 Augustus nergens
meer vermeld.

20) Thomas Tongerloo, assistent aan boord van de Goede Fortuyne, nam bij
ontstentenis van hoger personeel de ambten van onder- en opperkoopman gedurende
de reis waar. 20 Augustus werd hij, te Batavia gekomen, definitief tot onderkoop-
man benoemd. Hij maakte Coen's tocht naar Banda mee en werd reeds 20 Februari
1621 koopman. Verder niet meer vermeld.

11) Reyer Saeckelsz. bottelier op de Goede Fortuyne, werd 2 November 1620
boomwachter en opziener der prauwen te Batavia, 22 December 1620 werd hij
wegens dronkenschap en baldadigheid beboet. 7 Februari 1622 werd hij schipper
op het jacht Borneo. Hij repatrieerde 30 Januari 1624 als schipper op de Tholen.
Van 17 Maart tot 19 September 1625 kwam hij met de Cameel uit patria. In 1629
stierf hij aan boord van dat schip in de bocht van Bengalen.

12) Jacob Dedel, raad van Indi, kwam als viceadmiraal onder de Houtman
