20                                         29 DECEMBER 1614

Sr. Brouwer overgelevert werden als mede de twaelf geeischte catta-
nys ) voor den Pangaran ). De peerden met hun toebehoorten, die
syne E, versocht hadde, hem gebracht souden werden, syn met desen
opgecomen oorloge geen schoone te becomen geweest, synde daertoe
de gecommitteerde int reysen naer boven expresse last gegeven ge-
weest, die alleen de zadels, neffens desen gaende, gebracht hebben,
achtende, hem die aengenaem zyn sullen. Byaldyen syne sinnelicheit
continueert ende daer dienst mede can gedaen werden, connen hem
op een ander tijt gesonden werden. Vant saet ende boomen is nu buij-
tens tijts, waeromme niet levendich souden connen overgebracht werden,
den steenen waterback is besteet ende gemaeckt geweest, d' och doort
quaet fatsoen niet aengenomen, waeromme alhyer eenen iseren hebben
laten gieten die nu met Seelandia mede gaet, souden tselve van cooper
laten gieten hebben, dan, alsoo deselve hooch op gelt loopen soude,
hebbent met desen willen beproeven. Synde dergelycke cleynichede,
by eenige heeren iets versocht wordende, als er dienst aen te doen is,
licht te versorgen, d’ adviso,

De geeischte neerlantsche waeren soo voor de Mollucos als andere
plaetsen hebben soo veel gevolcht om te voldoen, als de goederen alhyer
hebben willen lyden, die Sr. Brouwer met hem nemende is, daervan
Uwe E. de factuire door hem sall behandicht werden, daeraen my
referere,

Hyerneffens gaet een casken, genombreert met Nr, 1, daerinne syn
B groote ende een cleyne looden doose, inhoudende 51 catti fyne
ende 1 catty van de slechste muscus, die wy geraden gevonden hebben
te coopen, dewyle ditt jaer op redelycke prise geweest is ende soo in
Mollucos als de custe groote parthye geeischt wert, daer deselve appa-
rent goede proffiten geven sall, costende alhyer als by de onderstaende
specificatie ende factuire blyckende is. Sr, Brouwer ende ick hebben
gesaementlyck tott diversche revsen in spraecke geweest met eenen
Portugys, gent, Louis Martins de Figurenda ), die ontrent de 18 jaeren
hyer int lant gewoont heeft ende apparent blyven sall omme met hem
te contracteeren ons jaerlycks een parthye witte drooge poyersuicker
ende cabeiar ), geconfite gember in candys ende fyne muscus hyer te
leveren te betalen voor contant met sandolo ofte alsulcke andere waren,
als hem dienstich soude wesen, sonder van wedersijden eenige risiquo
te loopen, maer den anderen hyer lieverantie te doen, waeroppe ten
