865

3) Zie 1. Volgens het antwoord van 7 November zou deze brief van 18 Juli zijn.

4) Joris van Spilbergen. Zie over dezen bekenden admiraal, die reizen naar Indi
maakte in 16011604 en 16141617, Woordenboek 11 1352, Zeemogendheid  159
162, Tresoor, passim, Spilbergen en Reis Wereld, passim.

5) Overhersig, verhussig

8) Jacob Wygatis, luitenant 1607 op de Hollandia onder Verhoef uitgevaren.

T) Jan Corneliszoon May, schipper, kwam onder Reijnst als schipper van de
Amsterdam naar (ndi. (2 Juli 16135 November 1614) en repatrieerde met hetzelfde
schip onder van Spilbergen (Dec. 1616l Juli 1617). Zie over zijn vroegere reizen
May, passim.

XVII

t) 973, 1617 I, folio 258274 Door Coen 29 September 1616 met de Bergerboot
ontvangen en 10 October 1616 met de Neptunus beantwoord (Coen Il, 150). Den-
zelfden dag de inhoud aan bewindhebbers gemeld (Coen ft, 204),

2) Bedoeld is de brief van 26 Mei 1616, Coen Il 118.

4) Cornelis Cornelisz, schipper op het jacht de Halve Maan, kwam einde 1615
zeer ziek met Sterck van Djambi te Bantam terug; moeilijk van talrijke naamge-
nooten te onderscheiden, mogelijk dezelfde, die in 1618 en 1619 schipper op de
Valck was.

4) Iutie Mouda. Intje ntchik, titel in den Archipel aan Maleiers of daar
geboren Chinezen van goeden stand, doch niet van adel, gegeven. Mouda, moeda,
Maleisch jong. De werkelijke naam van den hierbedoelden persoon is niet bekend.
Hij was een half-Chinese koopman, die met zijn jonk(en) peperhandel in den
archipel uitoefende en sjahbandar te Japara was. Coen vermoedde dat hij achter
de overval op de onzen aldaar in Augustus 1618 stak. Hij verhuisde, nadat Arent
Martsz. de plaats verbrand had naar Jakatra, waar hem echter geen plaats werd
verleend en daarop naar Bantam, waar hij in October 1622 nog woonde. Later was
bij weer te Japara terug (1629).

5) Dinde, denda, Maleisch, boete; ,Groote" te lezen boete",

6) Haribirou, haroebiroe, Maleis, opschudding, ongenoegen, twisterijen.

5) Godong, gedong, Javaans, of goedang, Mateis, pakhuis.

8) Souge sapa britau sama Sr, Maleis, djoega siapa beri tahoe sama sinjor;
wie toch heeft dat U (den Sinjor) medegedeeld.

9) Tanda, Mateis, teken.

10) 10 October 1616 beantwoordde Coen twee brieven van den koning van Djambi
(Coen Il, 154).

1) Houde, middelnederlands, gunst, genegenheid.

12) Nicolaas Casembroot voer 18 Mei 1615 als opperkoopman met de Bergerboot
naar Bantam, waar hij 30 April 1616 aankwam; hij werd naar Djambi en vandaar
naar Indragiri gezonden, vanwaar hij weldra te Bantam terugkwam. In April 1617
voer hij via Djambi naar Atjeh, waar hij tot de lichting van het kantoor in 1622
bleef. 10 Februari 1623 werd hij onderhoofd van den handel op Atjeh en Sumatra's
Westkust. In Augustus was hij vrijburger te Batavia, 1 Februari 1627 weesmeester.
1 October vergezelde hij koopman Stadtlander naar Atjeh. I4 Februari 1632 was
hij makelaar te Batavia, terwijl hij in 1634 weer als opperkoopman dienst deed.
Vgl. Buysero, 183,

55
