416                         25 ApriL 1619

hem het voorleden jaer, als op Boano was met 35 corcorren, hem deeden
weten, dat ingevalle so hy niet by mij en quam ende mij genoech dede
over boven gemelte rovingen op onse onderdanen, dat hem het toeco-
mende mouson soude comen besoecken, hetwelcke hy schynt te vreesen.
Dat ons seer wel in dese conjuncture soude coomen, also dit jaer
alreede te laet is omme hem te gaen besoecken, dat mede niet sonder
peryckel en soude geschieden also daer een geweldich water can gaen,
overmits de vehemente stroemen die daer continuelyck loopen.

Hans Rogiers is op den 17e deser overleeden aen de loop. Den Almo- .
gende wil syne siel gebegenadight hebben ende d' onse genadich zyn,
als haren tyt sal gecoomen wesen.

Dirck Lenertsz, commis van de Mageliaense compa. heeft op my ver-
socht met dese schepen naer costy ende van daer naer tvaderlant te
mogen vertrecken, dat hem vergunt hebbe.

Hiernevens gaet copie van de resolutie, so hier tzedert UE. vertreck
genoomen zyn ende alsoo jegenwoordich niet sonders anders en offre-
ceert, so sullen eyndigen ende UE,

hiermede

Edele Erentfeste gestrenge wyse ende zeer voorsienige Heer naer
myne gedienstige gebiedenisse den Almogenden in syne genade be-
veelen, die U.E. verleene lanckdurige gesontheyt ende victorieuse we-
dercompste, actum in tcasteel Amboina deesen 25 April Anno 1619,

LVIII HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 2 MEI 1619 ).

Myn Heer, Saluit. Tvoorgaende is copie van mynnen lesten aen UE,
gaende geencamineert pr. de schepen Haerlem ende t' Hert, die hope,
voor den ontfanck deeser U. Ed. wel sullen behandicht weesen, waer-
omme by deesen te corter sal weesen, aviseerende alleenlyck, wat tâ€™
zedert gepasseert is.

Op eergisteren naermiddach is Sr, vander Dussen ende Capn. Heet-
velt ), brenger deser, over Hitoe hier gecoomen, seggende, dat Hooren
voorgaets was ende dat sij bij Oosten Seram om zyn geraeckt ende dat
