534                         20 MAART 1620

Onse jonste ady 15 Meert passado met Chylij Wanse ), ongeschoren
Chinees, hoopen, dat UI. voor desen ontfangen sult hebben. Tsedert
verstaen tot ons groot leetweesen ende verdriet, want het tot onse
lange gevangenisse streckt, dat geleden 10 dagen den Mattram vier-
duijsent mannen naer den strlandt gesonden heeft om de Hollanders
fort Jaccatra in te nemen ende den tommegon Bouraxa ) van Kandael
sal oock volgen, twelck wy gemeent hadden, den wech tot onse verlos-
singe geopent hadde, maer ter contrarie meendt den schelm met ver-
raderye het fort Jaccatra in te nemen, want sy worden heel verleckert
op tHollants goet, dat daer is, alsoo sij nu cortelinge gesmaeckt hebben
het goet van de joncken, die te Doennan(7) gestrandt is met acht Hol-
landers, waervan een gestorven is. Den Coninck Mattran vergaedert in
de stadt hondertduysent mannen, daermede hij naer Sommedang ende
voorts naer Jaccatra wilt ende de voorgenoemde vier duysent sullen
ter see naer Jaccatra ende, soo de spraeck gaet, soo wilt den Coningh
Mattram in persoon mede om de Hollanders van Jaccatra te helpen
ende den hoeck van Java daer schoon te maecken. De heere wilt ge-
waerschout wescn, want dese Mattram ende syn adel gaet geweldich
met verraderij in ende senden geduerelyck veel spien wt. Pr. advijs.
Brenger deses, genaemt Pekof), geschooren Chinees, die ons arme
gevangenen in ons ellende thien r. van achten bijgesedt heeft ende ons
dickwils den buijck vol eeten gegeven, alsoo hy styf een myl van Tagie
woondt ende is daer getrouwt ende heeft ons lieden veel vrintschap
bewesen, dewelcke U Ed. beliefft te recompenceeren ende hem de tafel
te verleenen, alsoo hy daer maer vyf dagen meent te blyven. U Ed.
belieft met denselven ons een corge tape sarasse ende een corge tape
chinde te senden in tplaetse van geldt om van te leven, alsoo wy de-
selve hier wel cunnen vercoopen ende wij arme gevangenen bidden den
Ed. Hr. generael, den brenger deses vrientschap belieft te bewysen,
omdat andre Chineesen ons vorder vrientschap soude doen, d' Ed. Hr.
generael belieft niet na te laten ons het selve te senden, eer wy arme
gevangen van armoede vergaen, dit doende, sal ons grote vrientschap
geschieden, die wy altyt sullen erkennen. Met brenger deses hebben
dickwils als met andre gepitchaert om wech te loopen ende ons op sijn
Javaens te abiteeren ende ons swart te maecken om verby de tollen
te passeeren om soo naer Grecie te coomen, want ontrent anderhalven
dach gaens is een rievier, die nae Grecie loopt, daer souden wij te
