16 SEPTEMBER 1619                                      469

Niet weynich verwondert syn geweest deselfde hier te vernemen,
daer haer voor versekert in Atchin hielde, dat dierhalve sooveel doen-
Iyex is geweest, geschouwt hebben, hoewel de wint ons daer met gewelt
schynde te willen leyden, d' Engelse syn alhier met haer 10 schepen,
te weten 5 op de reede voor Mosepatan ende dandere voor de reede
van Manpouli, ontrent de 20 mylen van hier gelegen. Sy geven hier
hooch op, haere saecken, seggen, mede naer will op de custe van Java
verricht hebben, jaegen de mooren genoech vreese aen. Off daermede
vrij sullen syn, will den tijt leeren. Dierhalve de missive voorn. becomen
hebbende (die hier neffens gaett) ende daerbij verstaen in alle see-
ckerht. de goederen well mogen lossen ende alhier vertrouwen sonder
vreese van eenich ongeval, d' Engelsche schepen maer 20 mylen van
hier leggende, die metter eersten van onse compste verwitticht sullen
werden, want voorseecker wete, haer spien hier hebben liggen, is goet-
gevonden de goederen in aller haest te lossen ende, op 4 deser tegen
den avont alhier te reede gecomen synde, ist tselfde geeffectueert ende
(Godt loff) wel gesuccedeert, tschijnt met d' Engelsche een andere
Bantamsche pitcharinge te wesen, want anders waeren hier al geweest.

Met den Gouvernr. deser plaetse syn veraccordt, a 215 pcte van de
goederen, die alhier sullen vercoopen, de reste moghen weder wtvoeren,
als het ons belieft ende den tyt sal willen lijden.

De Hr. de Haes, soo haest verstont 5 Engelsche schepen hier op de
custe waren gearrivt. (want hier in 2 ptyen gecomen sijn), is met tschip
den Swarten Beer naer patria vertrocken, als U.Ed. pr. medegaende
missive van de Haes can sien. Ick verstaen, de saecke tot ons wil soude
verricht ende soo een firman van de Coninck van Golconda becommen
hebben, als begeerden, want de mooren, soo haest de lichtinghe van
tcompr. gewaer wierden, waeren niet weynich bevreest, dat men alle
de moorsche schepen, op de reede leggende, in brandt souden steecken,
t' schijnt oock t' geschiedt soude hebben, tenware de verhinderinghe
voore verhaelt, doch schynt t' firman naer ons will noch becommen
hebben, dierhalve op groote toesegginghe van Mircamali den coopman
Euwout van Dick op 2 deser over lant naer Masilpatan vertrocken met
een capitael van 19 duisent pagoden. Van syn arrivement ende weder-
varen hebben noch geen tydinge becommen, met stercke comp. is ge-
gaen, soodat geen peryckel (met Godts hulpe) te vreesen heeft, donse
twyffele mede niet, off de saken sullen in Mosilpatan op beter voet als
