893

1615 toegelaten als krankbezoeker, 26 April ingezegend als predikant voor Indi.
Met de Swarte Leeuw maakte hij 18 Mei 161530 April 1616 de reis naar Indi,
waar hij te Jakatra werd geplaatst. Hij was er raad van den commandeur van het
fort en werd evenals van Gorcum 9 Juli 1619 veroordeeld. 15 Januari 1622 werd
hij op zijn verzoek met de Eendracht innewaarts gezonden om de kerkelijke aan-
gelegenheden na te gaan, 13 Mei 1622 kwam hij bij de hoek van Alang (Amboina)
bij het vergaan van de Eendracht om. Vgl. Buysero p. 207. Hulsebos, Kerk, in
voce H,

Evert Hermansz. kwam als eerste assistent met de Groene Leeuw October 1617
uit patria te Bantam en werd 10 Januari 1618 onderkoopman. Gedurende het beleg
zat hij in de raad te Jakatra. 4 Januari 1621 werd hij er als opperkoopman en lid
van de tweede raad genoemd (Coen Il 680), maar 3 Augustus 1621 als onder-
koopman, die dan opperkoopman wordt als opvolger van van Uffelen op het kantoor
Jakatra (Coen III 747). 30 December (621 werd zijn opvolger al weer vervangent
31 Maart 1622 was hij opperkoopman op de Galiasse bij de onder Reijersz. naar
China gezonden vloot. Hij sneuvelde 24 Juni 1622 voor Macao.

Abraham van Uffelen kwam 18 Januari 1618 als onderkoopman met de Zierikzee
te Bantam, werd daar in April wnd. opperkoopman. 25 Februari 1619 zond de rijks-
bestuurder hem naar Jakatra, In Mei deed hij bij de bestorming van die stad dienst
als luitenant. 23 November 1619 werd hij definitief opperkoopman aldaar. Hij werd
herhaaldelijk als gezant naar Bantam gezonden. 2 Januari 162i werd hij lid van
de raad van defensie en van de bestuursraad bij Coen's afwezigheid. 3 Augustus
1621 extra-ordinair raad van Indi, 13 Augustus president-schepen, 16 October d.a.v.
als opvolger van Soury directeur ter kust van Coromandel en raad van Indi, Hij
vertrok derwaarts 19 October per Gouden Leeuw en kwam 19 December te Masuli-
patam, waar hij in Juli 1622 het bestuur overnam. In November 1623 werd hij door
de Mohammedanen gevankelijk naar Golconda gevoerd en slechts na betaling van
een groot losgeld vrijgelaten. Tegevolge van de ondergane mishandelingen stierf
hij 1 Februari 1624 te Masulipatam.

Jacques Coctely kwam 1611 met de Veere naar Indi. 27 November 1619 werd
hij bevorderd van onderkoopman tot koopman te Jakatra, bij de verovering van die
plaats in Mei 1619 deed hij dienst als vendrig. 10 April 1620 werd hij als opper-
koopman op het Hert uitgezonden om de Engelse vloot op te zoeken, Hij kwam
daarmee via Priaman 14 Juni 1620 voor Atjeh. 3 Augustus 1621 werd hij belast
met het houden der scheepsboeken, 13 Augustus lid van de dagelijkse raad te
Jakatra. Na November 1622 komt zijn naam niet meer voor.

2) Brief aan van den Broecke van 3 Januari 1619 (Coen Il 495).

8) Koning van Jakatra. Widjaja Krama of Kawis Adimarta, pangeran Djaktra,
vorst van dit van Bantam afhankelijke rijk, intervenieerde October 1605 in intern-
Bantamse questies. Zie over zijn verhouding tot de Hollanders Jakatra, passim.
15 Februari (619 werd hij door de Bantammers afgezet en naar Tanara gevoerd,
waar hij enige jaren later stierf. Vgl. Banten, in voce Djakrta.

) Cayngs, kains, Maleis voor kleden, doeken.

5) Den doctor’ (di, chirurgijn, want hij noemde zich 12 November 1618, 980,
fol. 311 barbier) Hendrick de Haen kwam December I617 met de Nieuw Bantam
als onderkoopman te Bantam. 22 Januari 1619 werd hij met van den Broecke door
den vorst van Jakatra gevangen genomen en in Juni door die van Bantam vrij-
