13 Augustus 1617                     251

moogen naelaeten soo grooten somme gelts, bedragende 6174 ren. van
achten, in tjaer anno 1614 in de maent Junij 'aen syneesche waeren te
besteeden ende wtge(ge)ven, twelcke doenmaels worden met gemeenen
raedt ende advijs goet gevonden (alsoo wij van Chyneesche waeren gans
waeren ontbloot ende onversien) de beste ende getrockenste als andre
nootwendicheijt voor de Molucques, die tot goede avance soude moo-
gen vercocht werde, op te coopen, waervan onder andre enige, die ons
niet goet en dochten (alsoo tslechte stoffen waeren) aen stucken gehou-
den ende opentlycken verbrant hebben, soude men dan door sulex (daer
nochtans, soo nu als dan, goet gelt met avance van gecomen is) soo
verre daerdoor vergrepen ende te buijten gegaen hebben, omdat men
aengestaen ende geschreven heeft, gelt te hebben tot opcoop van de
naegelen ende tot betalinge der soldaeten, maer dat men ondertusschen
contant elders ende tot naedeel van de compe. soude geinploieert ende
besteet hebben, sulcx en sal niemant connen bewijsen ende goet doen,
want datter gedaen is, is tot dienst van de compe. geschiet. Men soude
noch connen argueren, dat de slechte Chijnesche waeren, die U.E, nu
als dan in de Molucques ons heeft toegestuiert, waervoor oock groot
gelt is wlgegeven (die ons jegenwoordich aen de hant blijven, doordat
se soo slecht sijn ende niet vertiert en connen werden) niet voordelijcke
en waeren geweest, dan verstae, dat alles, daer winst van te verwachten
is, de Compe. vorderlijck ende proffijtelijcken is, dan de sulcken souden
qualijcken doen, die goet goet connen becomen ende slechte vodden
opcoopen, twelcke nimmermeer van de handt en wil, daer ter contrarie
goet gelt naer wensche can vertiert werden.

Dat men achtinge nempt ende sorge draecht, dat de lege leggers
derwaerts mogen gesonden werden om arack te becoomen, is voor desen
tot noch toe gedaen ende onderhouden, dan wij en connen niet beteren,
dat een pertije onbeleefde schippers in tplaetse, dat men haer goede
leggers behandicht heeft, slimme ende van de wormen opgegeten over-
leveren ende dat wij door sulcx den arack, die hoochnoodich in de
Molucques vereyst, moeten derven ende ontbeeren, dan sullen niettegen-
staende, als voiren, ons devoir doen, eenige leggers hebbende, derwaerts
toesturen.

Dat de Engelschen t' verlede jaer een pertije naegelen wt der Span-
gaerden handen becomen hebben ende dat bij UE. verstaen werdt een
groote absurde zaecke te wesen dat toegelaeten te hebbe, dat men sulcx
