1 MAART 1619                                  407

nochtans verseeckert sijn tegen hun beyder gewelt niet te connen be-
staen, maer van twee quaden namentlyck doot ofte gevanckenisse het
beste, namentl. de doot, kiesen, Soo de Heere belieft, dat wij met groot
perijckel des levens de forteresse noch een weynich behouden, soudet
hoochnoodich sijn, dat syne E. en de raet resolveerde ons op tspoedich-
ste te comen ontsetten, oock soet mogelijck waere, voor tmossom ende de
samencomste van de geheele vloot, die anders wel soude connen bijeen
geroepen worden, want de saecke staet soo, dat bijnaest ten eynde van
alle raet, verwerringhe ende hoope zijn, twelck d'Almogende verhoede,
die dese florerende plaetse soo jammerlijck dreygt te vernederen ende
nu alle onse vijanden een gewenste deure ende baene opent omme alle
haer gewelt ende vijleynie tegens ons belegerde ende onooselen te be-
toonen.

Den coninck van Jaccattra is door de Pangoran van Bantam wt sijn
plaetse gestelt ende vervoert, onder pretext van ons geen beloofte ge-
houden te hebben in tmaken van ons eerste contract, doch watter van
is, can bij U.Ed. geconsidereert werden.

D'Engelsen sijn voor desen sterck geweest 16 schepen ende drie scha-
loupen, daervan het eene in tverdubbelen aen teylandt is gebleven ende
twee verbrandt, deene, cleijn synde, bij hun selven aengesteecken, het
ander, synde den Swarten Leeuw, bij ongeluck met sijn volle laedinghe
door hun eygen volck in brandt gecomen, noch sijn twee van haere
schepen ontrent 2 dagen geleden naer tpatria vertrocken, de reste ver-
wachten wij weder alle ure herwarts,

Souden dE.Hr. genl. wel larger onse saecken hebben gesz. dan den tijt
en laet sulcx niet toe, dese dan sal alleene dienen syne E. ende raet t'
adverteeren de ellendighe conditien, daerin het d’ Almachtigen gelieft
heeft ons tegenwoordel. te stellen ende also ons veele swaricheeden
alreede syn voorgevallen ende noch dagelicx doen, die om gewichtige
redenen niet wel en dorven verhalen, willen wij sijn E. en de raet seer
ernstlicken ende op talderhoochste door desen ende andermael gebeden
hebben, ons citto ende op tallerspoedigste t' assisteeren ende te ont-
setten, want het ons niet doenel. is de forteresse tegen haer beyder
gewelt langer te houden ende sij doch niet gesint zijn in talderminste het
fordt in esse te laeten ende soo wij niet en connen tot een redelijck
accordt met den coninck van Bantam ofte dEngelse te geraken, gelyck
het hem laet aensien niet te sullen geschieden, doordien sij niet anders
