19 Mer 1620                                           599

Ende alsoo den Gouverneur van Antzen ende den Coopman Martin
vander Strengen meende, de Bandaneesen een goede quantiteijt noten
en foelie bij haer hadde, oock mede dat het groote mousson van Aijer
Poetee ) voor handen was, hebbe des anderen daechs den raet ver-
gadert ende voorgeslagen, off men imant aen die van Salamme seinden
soude om alsoo met een moij praetjen haer weder aen tcasteel te locken
ende de noten en foelie te becomen, hebben daerover goet gevonden,
men den knecht van den Gouverneur van Antzen met een prauken
derwarts souden senden ende haer aendienen, hoe ick hier gecomen
was uijten naem van de Ed. Heer genrl. Soo sij met mij begeerde te
comen spreken, mochten vrijlijck comen. Savons, wesende den 15en,
den Gouvern. knecht brocht voor antwoort, sij niet en begeerde aen
tcasteel te comen, oorsaeck wij eerst, soo sij seyde, den vrede ge-
broken hadde,

(Dan volgt een gedeelte afgedrukt in Conqueste p. 296-298; daer
te lezen p. 296 r. 13 v,o. faute meer bij" i.p.v. ,faute bij", p. 297 r. 3
Aijerpoettee" i.p.v. ,Ayerpoet te(7)", r. 8 cleeden" i.p.v. ckleden",
r. 10 evenwel" i.p.v. gaen wel", r. 6 vo. ,over" i.p.v. ,oock", r. 4
v.0. ,ons noch onbewust’ i.p.v. ons onbewust’, na sal hebben" volgt):
want men hier alle behoefte naer behooren niet en connen becomen
ende tot noch alle donse haer bloet en goet aen een cool vier hangt,
dewijle alle de rijs ende andre vivres, noten, foelie ende coopman-
schappen onder eenen stroijen dack is berustende, dat door de Bandon-
neesen, tenwaere ons Godt bewaerde, wel in brant waere te crijgen,
hebbe nu sooveele te weege gebracht, dat ick hoope, eer ick vertreck,
een huijs met hart pannendack te hebben, doch sal der eenige dage
te langer om moeten blijven, alsoo Uwe Ed. mij de brantvrij huijsen
ten hoochsten belast, alsoo daer in der waerheijt al te veel aen ge-
legen is,

Op mijn aencomste alhier heeft den Gouverneur van Antzen over
den president Martin vander Strenge (alsoo hij soo meest genoempt
wort) seer geklaecht, welcke clachte hij mij schriftelijck overgelevert
ende, hiernevens gaende, selve overgelesen, vinden sommige saecken
seer absurt als eerst het abandonneeren van tfort, daer hij buijten een
huijs heeft laten maecken ende syn residentie een lange tijt daer ge-
houde bij nacht ende bij dag, alsmede sijne tafel, die ick achte soo
veel buijten als des Gouvr. tafel binnen het fort coste, jae dorst selff
