22 Juni 1620                          609

Wij hebben verstaen van diversche persoonen, dat d'Engelse compe.
met d'onsse vereenicht is ende dat sy belooft hebben aen die van Japara
de schade te betalen, die d' onse nu sullen doen, want sy nu daer een
logie maecken. Watter van is, en weten niet, doch, soo het soo waere,
syn wijlieden verwondert, dat wij niet verlost en worden, dan gelove
wel, dat Quejey demang Laxamanna, Gouverneur van Japara, syn be-
elach op den Coninck maeckt, maer het staet aen ditto Gouverneur van
Japara, want den Coninck in syn believen gestelt heeft ende oock belast
heeft ons wederom te brengen naer Japara, derhalven bidden wij arme
gevangenen ootmoedelijcken den Ed. Heer Generael, ons aen de
Engelse wilt recommandeeren om onsse verlossinghe door haer te
procureeren, verhoope, dat het wel sal gelucken aen den Gouverneur
van Japara, alsoo hij van den Coninck volle macht heeft om met den
Ed, Hr. Generael te contracteeren. Soo het niet apparentlijck is, dat
wij door dengelse ofte anders verlost sullen worden, soo bidden wij
gevangenen den Ed. Hr. Genrl. dat door brenger desen, genaemt Chilij
Poete ) geschooren Chijnees, 25 R. van Ben belieft te senden om hier-
van te leven, alsoo wij se seer noodich van doen hebben om van
armoede niet te vergaen, want brenger deses is soo veel wel te ver-
trouwen ende heeft ons meenichmael den buijck vol eeten gegeven
ende oock veel deuchts gedaen, twelck den Ed. Hr. Generael hem
belieft te recompenseeren ende ons sal sonderlijcke vrintschap geschie-
den. De gevangenen in Toreijam syn der mede seer qualijcken aen,
soodat se het leven qualijck cunnen behouden, tenware dat men haer
assisteerde, derhalven hebben haer in twee reijsen veerthien r. van Ben
den 378 gesonden, alsoo se mede voor desen in Compes. dienst syn
geweest. Dit gelt voorschreven heeft ons een Chijnees gedaen, genaemt
Zijte, ongeschooren Chijnees, die corts nae desen volgen sall, waermede
wij U Ed. breder sullen schrijven.

Wij hebben op gisteren een missive van Sr. Jan Janszen Hoochlant
becoomen, die met het Engels schip, genaemt de Pepercoren, voor
Japara gearriveert is om onsse verlossinge te procureeren, hebben hem
in tlange geinsinueert, alsoo hij blint in de saecken is, soo hij ons sal
becoomen, als U Ed. aen de missive, aen hem gesonden, sult cunnen
sien. U Ed. missive, aen ons gesonden door Sr. Jan Janszen Hooch-
lant, hadt se door een Chijnees gesonden, welcke Chijnees het volck

39
