7 Aucustus 1618                                387

hem qualyck hebbe eonnen weijgeren, biddende, dese mynne vrypos-
ticheijt by UE. ten besten mach geduijt werden.

Sr. Hans Rogiers '"), gewesen coopman op het schip Hollandia, die
met het Wapen eostij gaet, en hebbe hier niet connen acomodeeren,
overmits hier jegenwoordich geene plaetse vacant en is, also alle de
oude ecoopluijden van de comptoiren haer de nova hebben verbonden.

UE. gelieve ons per eerstcoomende scheepen te provideeren van
goede quantiteijt smecoolen, want by faute van deselve bykans ons
geheele werck moest stille staen, also het weynich, dat wy noch hadden,
al over twe maenden op is geweest ende bij houtcoolen en connen sy
gans geen groffwerck maecken, noch veel min iets wellen.

Wy hadden hier wel noodich van doen 2 a 3 pr. buffels omme in de
eruytmeulen te gebruijcken alsmeede in de pannebackerij om eerde
te halen ende treeden, doch meest buffellinnen, opdat die hier mogen
engendreeren ofte aenteelen; het voorleeden jaer, alhoewel U.E, sulcx
geordonneert hadde, so en hebbe hier geen koybeesten gecreegen van
Japarra, overmits de schepen dit jaer Amba. meest gemist hebben,
sodat UE. wil gebeeden hebben, dit jaer wat moghen geprovideert
werden.

De E, heere Generael heeft ons hier boven de voorige 28 Engelsen,
die wij hadden, noch 14 meedegebracht, sodat nu 42 sterck sijn. Iek
wenste wel van de heeren Meesters wegen, dat sy te Londen op de
beurs stonden. Hier heeft er al eens een pertij op de loop geweest, doch
ick erech die weder, die nu geslooten sitten, de resteerende sijn buijten
Veasteel in een van des compes.huijsen, daer sy met wacht bewaert
werden.

Met het schip t'Wapen gaet oock eenen, genaemt Jan Styns '’), die
met t'schip dEendracht hier is gecoomen ende hier gebruijckt hebben
op het nieuw gestapleerde compr. Wackasieuw voor ondercoopman, den-
welcke ick volghens de ordre van de Heeren Mayoors, die hem ontbie-
den, van daer gelicht hebbe, doch omme wat reeden is mij onbewust,
dan heeft my hier goede rekening ende reliqua gedaen ende sich hier
gecomporteert, als een jonckman met eeren toestaet, soodat ic hem
niet en hebbe te misdancken.

Noch sende nevens t'voorsz. schip de generale ende pr.ticuliere
boecken als daernevens de oncostboecken, doch die van tjegenwoordich
jaer, aen tcasteel gehouden, sijn verbrant, sodat die van den 23 Meert
