158                       25 Juri 1616

compt, want die nimmermeer haere wreetheijt aff en leggen, maer wel
bijwijlen rusten om wreeder te wesen, als daer minst op gepast wort.
De Heer Gouverneur ende den raet, dit alles oogenschijnelicken mer-
ckende, is de eggericheijt haerer tanden een weijnich beginnen over te
gaen ende tat bijten zoo gratich gemaeckt, dat wij eenstemmich goet
gevonden hebben, dat den Heer Gouverneur de Bandanesen aldaer soo
lange in devotie sal soecken te houden, totdat hij eenige van de prin-
cipale binnen tfort can becommen ende soo lange deselve met praeten
daerop houden, totdat ons volck van Orltlatten gehaelt sal wesen, als
wanneer men last aen de soldaten geven sal om alle de Bandanesen,
die voorder op het eijlant sijn, te vatten ende binnen tfort in goede
versekeringe te brengen, trachtende hierdoor de Chiauwers wederom
te becommen ende soo men daertoe niet sal connen geraecken, sullen
deselve totte compste van eenen nieuwen Generael bewaert worden.
Op den tweeden Julij hebbe vuijt brieven van de Heer Gouverneur
verstaen, dat de voorgenomen resolutie in twerck gestelt is ende on-
trent 100 Bandanesen, waeronder Anachoda Belees ), den Orankay
van Ortatten, twee soons van den orankaij Dirick, woonende op den
berch van Ortatten ende acht jonge orankaijs, de reste slaven ende
slechte vrije persoonen binnen tfort Nassou gevangen genomen ende
de onse vuijt de logie op Ortatten sonder risico ofte tegenstoot becomen
sijn, wij sullen hier alle daechs verwachten te verstaen, wat vuijt-
compste dese tragedie geven sal, Den Coninck ende Don Emanuel sijn
hierover seer verblijt geweest, sij twijffelen niet, ofte sullen aen de
gevluchte Chiauwers wel geraecken, die van Lontor hebben zoo ras
geen tijdinge van dit bedrijff (door eenige ontvluchte Bandanesen)
becommen, ofte verthoonden sich datelicken wel met 20 witte vaent-
giens langs de strandt ende, alsoot nae de gedaene parade geschiede,
is het te laet geweest om met haerluijden in bespreck te commen; ick
hebbe niet naerlatich geweest om ons weedervaeren den Hr. Gouver-
neur Real ende Blocq met een prauw datel. te adviseren, opdat bij
de Hr. Gouvr. Block in de eijlanden van Bouro, Manipe ende Blauw
(die sij par force int gesichte passeren moeten) ende bij de Hr. Gouvr.
Reael in de eilanden van Macquian ende Batchian goede ordre gestelt
mocht worden om alle vreemd roeij- ofte vaertuijch, in zee vernemende,
aen te haelen ende niets ongevisiteerdt voorbij laeten gaen, verhoo-
pende door dese ofte de voorverhaelde middelen de Ciauwers wederom
