474                     2 NOVEMBER 1619

met sandelhout, naagelen als nooten, tloot hebbe aldaer doen vercoo-
pen, want ons an fustagie ontbrack om hier te brengen. De specerie sijn
alhier tot so hoghen prijs, als oijt geweest hebben ende cunnen altoos
voor contant vercocht weerden, te weeten de naegelen a 300 ende 310
pagoden ijder van 4 guldens, die baste van 480 p. hollands, de nooten
100 pagoden (dat extraordinaril. avanco gift) de Br, sandelhout 100 a
105 pagoden Br. Op tgelt, als U.Ed. bekent, is groot verlies, conde iar-
lijcks 100 a 200 Br. soo naegelen als nooten ende eenige masze ofte
folie geseleten weerden, het waere de Compa provitelijck ende ons
dienstlijck. U.Ed. hoope, sal ons pr. eerstcoomende scheepen met eenich
quantiteijt versien. Dat nu gecoomen is, is zoo weijnich, dat tgeenen
cleij aen cloet ende brengt, d' Engelsche sijn oirsaecke, dat tfregat hier
ende die goederen niet vercocht ende sijn, dan soo hier te lange willen
blijven liggen, bin van meeninghe tfergat in Narsapourpeta te doen
coomen, eenige 15 mijlen van hier gelegen, soo weel als hier vercocht sal
weerden, alsoo eene coopluijden sijn.

D' Engelsche liggen presentelijck hier met 7 scheepen ende hebben
door gebreeck van volck gestrant ende quantuijs aen Mircamaldi ver-
eert, daer noch weijnich kennisse ende contschap van hebbe, dan schint
meede als d' andere Mooren te weesen, dat den tijt naerder sal open-
baeren, noch 2 hebben in Narsapourpeta, den eenen verdubbelt ende den
andren isser op proviande te becoomen, want alles hier soo dier ge-
maeckt hebben, dat daer ende op andere plaetsen sijn, genootsaeckt sijn
te seijnden. Sij hebben hier nu eersten vrij naer coustume hooch opgege-
ven, oock haer laeten ontluijden naer Palliacatte te willen, dan sijn
nu soo beaet ende dun, dat men gene handtschoen noodich heeft om
haer te grijpen. Den gnl. Dael is, naer 3 a 4 daegen hier was geweest,
overleeden, den gnl. Pring) is sijn plaetse becleedende, die mij op
eergisteren mondelinck seijde, dat hier alleen bleeff liggen, wach-
tende naer adviso wt Souratte, om seekerheijt te weeten, ofte beijde
de comps. vereeniget sijn ofte niet, want geloove hier vastelijck, dat sulcx
die eerste tijdinge weesen sall, die becoomen sullen. Sij en hebben gantz
geenen treeck naer Bantam ofte die quartieren, oock seeggen, haer
weel vuijt den brant sullen houden, tensij die middelen meedebringen
om te blussen. Den Chineeschen roof geefft haer niet alleen de roof,
maer maeckt haer tot menschen, tis een miserie haer regieringe ende
comportement te sien, soo veel is Jan als Claes, oirsaecke tgunt(7)
