738                           26 Jurr 1621

ende de bots van de scheepen om de kalck van daer te haelen. D' Her
Houtman heeft den Coning ende Kitchil Alij ten aenhooren van alle
de meeste Tarnataense adel U Ed. ordere ende dese resolutie aen-
gedient. Kitchil Alij dede hierop het woort ende antwoorde, dat op
tlichten van Marieque niet tegen hadden, maer wat aengaet Callamatte,
Sabouge off eenige andere forten op Tarnaten, dat niet en wisten off
conde bedencken, wat d' Her general daermede voor hadde, Hollanders
len Ternatanen) waren als man ende wiff tesamen aeneen verbonden
ende en conden noch en mochten niet gescheyden worden, den
admijrael Maetlijff, van Caerden, Wittert, Sijmen Hoen ), de generalen
Botth, Reynst ende Reael hadden bij contrackten ) belooft haerl, te
beschermen, de Spanjaerden te verjagen ende haer landt vrij te helpen
maecken ende nu wil men de forten wederom rasseren ende verlatten.
Het viel haer te swaer ende lastich, jae niet doenl. in desen oorloch
meer nagelen te leveren, maer, seijde hij, als den vyandt verdreven
ende lant vrij gemaeckt was, souden sy sien, wat sy doen souden.
Calmatte was daertoe de brughe ende, soe men dat nu verlaet, souden
sij genotsaeckt syn mede te vluchten ende door te gaen; seer heftich
is Kitchil Alij tot verscheyde reijsen wttgevaren hierover ende van den
Tarnataenssen adel gestijft geworden. Veel meer andere redenen ende
pratijs syn der gepassert, doch altyt wel ende behorlijck door d' heer
Houtman wederleijt. Van savont te 5 tot ontrent 10 a 11 uren in den
nacht waren sij boven ende eijntl, wast alst de wille ende ordere van
den heer genrael. is ende niet en can tegengehouden werden, dat
mosten passentie hebben ende mede doen, soeals sy goedt souden
vinden, Hiermede was den storm gepassert, gaven malcanderen een
vriendelijck pratien ende namen sij met een schonen schijn ende gelaet,
alsoff wel tevreden waren, haer affscheyt. De Tarnatanen siende, dat
de Maen voor Marieque en de Eendracht voor Callamatte geset lach
ende dat men de bots daernaer toesondt om de kalck te haelen, hebben
datelijck op Callamatte haer spillen mede gepackt ende sijn van daer
met wijff, vrouwen, kinden ende slaven op Mallaijen gecomen ende
voorts na de cust van Gilolo gevlucht, gelijck ook veel huysgesinnen
van Malaijen deden ende noch dagelijcxs doende waren, invoegen dat
men mende, dat niet allefen sijluijden al tsamen souden doorgaen,
maer dat die van Mortier, Maguian ende Batsjan, vermits mede moren,
jae mest vrienden onder malcanderen ende daerdoor aen den anderen
