202                      1 OCTOBER 1616

Moluecco comen soude, twelck daernaer door tijdinge vuijtte Manilhas
ende onse schepen waer bevonden is, hunluijder generael Killingh is
noch met... scheepen ende een sloep, soo in Banda als Molucco ge-
bleven, die dit jaer met sijn schip hier verwacht hadden ende voor
seecker houden, het toecomende jaer comen sall, tot wat eijnde is mij
onbekent, achtende noch eenige Europische waren voor Jappan, boven
degeene herrewarts gesonden, bij sich heeft, dat den tijt leeren ende
UE. naer deesen adviseeren sal.

Op borchtochte sijn de gecomen Jappanders betaelt, achtende naer
t'ondersoeck, dat daervan gedaen hebben, ten rechten volgens hunluijder
pretentie aldaer sullen voldaen sijn, gelievende U.E. ons, ijets anders
vernemende, 4 selve t'adviseren. De herrewaert gecoomen sargiant is
met Sr. Martien vander Stringe ') naer sijne keiserlijcke Mat. gecom-
mitteert, daervan U.E. t'succes stael te vernemen.

Den gesonden globus is geen stuck om aen sijne keijserlijcke Mat. ofte
oock eenige heeren alhier te presenteeren, alsoo ontramponeert, oudt,
ontsienlijck ende cleijn sijnde, voor desen bij de Castilianen, Portu-
gijsen ende oock, soo ick verstaen, nu bij de Engelschen seer schoone,
groote in tront ende plat op verscheijden mannieren gebracht geweest,
wesende nu alhier gesecht, deesen bij Enckhuijsen nieuw ende een van
de grootste slach was, daerop d'selve versocht hadde, die nu wederom
pr. Lenart Thomassen terugge sendende ben, U.E. hertelijck van de
goede sorge bedanckende.

Den ouden keijser is in Junij passato overleeden, blijvende den jegen-
woordigen, sijn soone ), vast in vreede bevesticht, die verhoope onse
voor desen vrijheden ende vrintschap confirmeeren sall, tot welcken
fijne Sr. van der Stringe om de te doene schenckagien etc. naer boven
gecommitteert.

Oft geraden werden sall ijets t'attenteeren op cenich van de twee
Spaensche scheepen, daervan het eene in een haven van Satsuma hier
omtrent 30 mijlen van daen leght, sall ons den tijt ende gelegentheijt
openbaeren, connende daer noch niets seeckers van adviseeren, alsoo
geen seeckere particulariteijt daervan hebben vernomen, dat mette
compste van Matthijs ten Broecke, die daer omtrent is tot voorderinge
van tsappangh, bij Sr. Houtman met eenen Chinees gesonden ende alle
vuijren verwachten, staen te verhooren, daer wert gesecht, het den
Amirael van Manilhe is, ophebbende 300, andere van 500 mannen, wat
