760                           14 Augustus 1621

de Spanjaerts ende Portugesen Tidoor ende Batsjan voor haer gedelt
ende d'’ Engelse ende onse natie Ternaten en Macquian tot onse quote.
Te meer doet het haer geloven, omdat by ons verboden is aen geen
inwonders eenich geweer te vercopen. Soe is Quitsil Alij bijgecomen,
vragende, waerom wij sulex verboden hadden, dewijlle wij vrienden
waren, de Spanjaerts haer overcomende, waermede sy haer souden
deffenderen, gaff hem ten antwort, dat de soldaetten ons geweer ont-
stalen ende aen haer vercochten, alsoe niemandt eijgen geweer en
hadde, ock dat wij in Banda alsmede in Amboyna aen Quemelha Daya
ende Tarnatannen gesien hadden, die ons eijgen geschut haer geleick
vijandelyck naer ons toewenden, twelck ons behort een exsempel te
wesen. Antwoorden weder daerop, dat Kimelha Daija gedaen heeft, is
buijtten wil ende wetten van den Coninck van Tarnaten, dat sy daerom
hier niet en behorden te lyden. Replicerden, sy door besluijten souden
laetten blijcken, dat syn doen haer leedt was.

Den coning is minder dan een kindt, doordien genoechsaem simpel
en slecht is, alsoe dat de sacken meest door Kitsil Alij werden geregert,
dooch iets vereijssende, dat se niet garen en sagen, becledent dan, dat
hij geen coning en is en spellen alsoe haer parsonagie. Daer dient wel
een reformatie, doch, soe men iets attenteren, sullen de vlucht naer
Gilolo nemen, gelijck al reede begost hadden, doe men Calimatte wilde
lichten, als mede noch al in twiffel staen. Dat sy van tlandt vluchten,
waer weijnich aen gelegen, maer souden d' andere eilanden mede
vruchtelos maecken, doordien sy nu geheel machtich geworden syn en
seer gevreest syn, soe men se maer begeren, dat men maer Calimatte
ende Saboe lichten, sullen binnen drie daegen van tlandt sijn. Der-
halven dient opte saecke geledt. Tschip de Maen, dat hier blijft tot een
schip van defentie, en is tot noch toe niet getacxeert, twelck de Engel-
sen seggen, tot Jacatra geschieden moste, nodtwendich moet het ver-
dubbelt wesen, dat met den eersten in Baetjan sal moeten geschieden,
doch meenne een tocht om hout te senden tot timmeringe.

Den Rubijn sal mede nu 4 a 5 plancken gelijckswatter verdubbelen,
de Spanjaerts comen dagelyexs ontrent Callimate geroeit, maecken,
daer niet veel tegen doen en connen, overmits de Tarnatannen niet
vertrouwen en mogen, te meer sy treves met de Tidoresen hebben, die
dagelijcxz met cleijnne prautiens in Malayo comen sonder ons wetten.
Connen al sien, wat daer in Malayo om gaedt, Soe soude hooch nodich
