358                                       1 Juu1 1618

wel verstaet, oock hem wel in den dienst gedurende den tijt, die hij
hier heeft geweest, wel heeft gedragen ende gequeten ende dat sijnen
tijt noch 2 jaeren is, soo wil U.E. sijnen persoon gerecommandeert heb-
ben, sooveel als den dienst der E. Compe. soude mogen vereijsschen.

Sr. Samuel Kindt gaet oock costij, wyens tyt oock noch een jaer is,
die ick wel wilde, in Palliacatta hadde mogen blijven om in tfort ende
onder de soldaten goede ordre te houden, want ick veel hier als oock
in Tierepopeliere diene te weesen, dat nu bij den oppercoopman in mijn
absentie waergenomen sal moeten werden, want niet van meninge ben
een capitn. te maecken om veel questien tusschen haer ende de coop-
lyden te schouwen, mij verwondert niet, de Heeren Meests. hier promp-
tel. in versien willen hebben, maer dat selffs voor deesen geordonneert
hebben, dat men altijt tegens t'versterven een capitael persoon met een
ajount in een directie soude houden, oock soo is ditto Kindt ten tyde
van den gnaal. Both door den raedt van Bantham hier voor twede
persoon gesonden, dat mij te meer gemoveert heeft hem hier tot nu toe
te continueeren,

Ick hadde aen vander Meer in Arracan met mijnen laesten geordon-
neert hem herwarts te vervoegen, alsoo daer gans niet te doen en is,
doch naer v. lijdt sijn schrijven, heeft het niet connen te wege brenghen,
sullen sien, off hem dit jaer connen becomen met 2 fregatten, die wij
van meninge sijn tegens Augusto van Palliacatta af te vaerdigen naer
de plaetsen Pegu, Tanasserij ende Queda om den vijandt alte afbreuck
te doen ende, den mosson daer verloopen sijnde, van daer naer Arracan
om van der Meer te haelen ende soo weder te comen langs de custe
van Bengale, alwaer ordinaerl, diverse scheepen der Portugijsen vaeren
ende laden, die halff Januaryo van Pepelij vertrecken naer Cootchyn
ende Goa, verhoope, met Godes hulpe goeden buydt sullen becomen,
als wanneer oock tijts genouch weder comen om nevens een schip onder
Ceijlon te eruijssen, ghel. t'voorleden jaer is geschiet ende alsoo t'schip
der Goes gesloopt wordt, daervan alle het volck in den Gouden Leuw
gaen, alsoock alle het volck, van Suratta gecomen, met eenige swartten,
soodat wel 300 coppen sterck is ende niet veel meer volcx can bergen
om het waters wille, hebben derhalven hier 30 bootsgesellen tot het
mannen der voorsz. 2 fregatten gehouden, elck a 9 gl. per maent, wel
verstaende, als de fregatten wt sijn, dat alsdan haer gagie op reecke.
sal goet gedaen worden ende als opgheleyt worden, dat als soldaten in
