486                        18 JANUARI 1620

bemercken, dattet wt een overtollige ende ghepartialiseerde passie tot
vindictie van mijn voorgaende schryven geschiet is, bidde derhalven,
dat den E. Heer van mij anders niet en geliefft te gevoelen, dan hij
van een eerlyck, sorchvuldich ende trouw ondersaet doen mach. Ick
sal oock met alle occasien altijdt trachten tselve aen UE. ten dienste
der Compe. te verdienen ende te meriteren. Wij hebben beyde alles te
boeck gestelt, hebbende, dat wy weeten, de balance van onse boecken
ghetrocken, daervan de mijne hier beneffens gaedt, Soo den E, heer
den synen van den 3 Januario mede becompt ende de cassa van Rave-
steyn wt mijn balance confereerl tegens de cassa wt sijn balance, sal
syner E. bequamelyck den wortel ende oorspronck onser oneenicht.
bemercken. Daer souden wel meer particulariteyte van onsen discordie
ende oneenicheijt alhier mogen verhaelt werden, dan omdat ick wel
weed, dat den E. heer met defftiger ende hoochwichtiger saecken ghe-
occupeert is, sal dese beuselinge naerlaten tot op de compste van UE.
ghecommiteerde, wiens oordeel, judicie ende bevel naer U.E. ordre
ick mij seer gaerne ende obedientlijck onderwerpen sal, niet twyffe-
lende, off denselven en sal dese raseryen wel aff doen ende aen deene
zyde helpen, tsy metten eenen van den anderen te scheyde ofte met
alsulcken andere middelen als ten besten voorvallen sullen, tot welcke
eynde ick hem met devotie verwachten ende Goden bidden sal, dat
hy metten eersten alhier in salvo met een goet cargasoen, dat hier wel
van noode is, comen mach,

De Engelsen doen alhier eenen overtreffelycken grooten handel, tot
welck eynde alhier ghestabilieert hebben drij defftige comptoiren, als
een alhier in Suratl, daer hem den princepalen offte directeur onthout
om alles te dirigeren, een ander in Amdabat tot opcoopinge van den
indigo serchesij ende wordt oock by die van haer comptoir in Amdabat
dye negotie in Cambaija ende Dolca, als naer by den anderen leggende,
waergenomen tol opcoopinge van alderleij kleeden, soo voor Mocha,
Persien als andersints, gelyck oock mede de opcoopinge der dotias
ofte seyldoeck in Dolca ende eenen in Agra, daer sij niet dan indigo
en coopen met noch eenige doecken als cassa de Bengale, semianes
ende andere diergelycke doecken, die ick achte, dat voor ons beter
ende betercoop op de Cust als daer te becomen syn, brengen oock van
daer schoone alcatyffen, boras, eenighe pintados, lahery voor Persie,
vitriol Romam Holladder, sijnde een sekere spetie, daer men met
