830                     11 DECEMBER 1621

tinge van de realen, silver ende goudt heeft affgeschaft ende, gelyck
als voren placht te wesen, syn beloop laten hebben. Tsedert syn resij-
dentie alhier heeft nooijt laten blijcken, dat de oude guijterye tracht
in twerck te stellen, niettegenstaende hy de man is, die het ten tyde
van de Hr, De Haes heeft gedaen. Het syn de beste, die haer beteren,
tijs die vreese ende niet de lieffde, sulickx doet doen.

Pr. de neffensgaende missijve, pr. het conninckxschip uijt Mocha
ontfangen, sal U Ed. verstaen, hoe de schepen den Samson ende Wesip
in Mocha wel syn gearriveert ende wat haer in haere voijagie weder-
varen is, hoe Ravesteijn op de vayagie is overleden, als van gelycken
van Gil in Mocha, wat in Aden verricht ende hoe den handel in Mocha
stondt ende gelaten hebben.

Tschip den Samson is op 20en October wt Mocha in Suratta wel
gearriveert, alwaer niet een reael in contant hebben gebracht ende met
soo weynich volck, dat qualyck haer schip conde regeeren, tsyn niet
als clachten, dat haer goederen niet hebbe connen vercoopen ende alle
den hoop was op het schip uijt Sues, dat noch niet en was gearriveert.
Oite te precijs ende op tuyterste hebbe gestaen, sal U Ed. wt haer
brieven connen bespeuren. Ditto schip heeft 5 moorsche schepen,
comende wt Mocha, ontrent t eylant Babelmeendel verovert ) ende
daermede soo geleeft, datter, naer tseggen van de coopluyden, schipper,
uijt alle deselfde, naer den Broucken schryft, 3850 ducaten ende 900
realen met weynich coopmantschappe van heel slechte waren syn
verovert, niettegenstaende den schipper, cappiteyn ende schrijver van
het eene schip van Dabul, genaempth Abrehiemcha, verclaren, in
ducaten alleen waren 25000 behalven het gesmolten goudt, waerover
den Broucge huijssoeckinghe in tsch, heeft laten doen ende onder de
maets 2500 ducaten ende eenich gesmolten goudt ende silver bevonden.
Watter meer onder schult, is genouchsaem aff te meten. De schepen,
die genomen hebben, syn vyff in tgetal, te weten 2 groote schepen
uijt Dabul, een van Dio, een van Cath. ende een van Cananor. De
2 schepen van Dabul hadden naer Jaccatra gesonden ende tot
dien fynne op tgrooste schip, daerop 200 parsoonen, soo lascars als
handelswaeren, 23 Neerlanders ende op tcleynste, daer 150 lascars op
waren, 20 andre gestelt, meynnende hiermede haer dingen seer wel
geschut te hebben. In zee eenigen tyt geweest seynde ende de laschaers
siende, dat de bootsgesellen meest met eenige arack ofte wyn, die wt
