1 Jurr 1618                                       351

XLIV, HANS DE HAZE, MASULIPATAM 1, 14 en 16 JULI 1618 ).
A.

Achtbaere wijse seer voorsinnighe Heer.

UE. aengename missiven dato ulto. Novembr. pr. den Gouden Leuw
hebbe wel ontfangen, die eerst op 24e April in Tierepopeliere wel is
geariveert, alsmede eene pr. Jacob Dirricxsz.) met het jachtgien in
dato 14 Januaryo, dat door de Heer gnaal. den vrijen handel toegelaten
is, waerop deesen tot andtwoorde dienen sal.

Met recht is het te beclagen ende verdrietich, het ongeluckich vaeren
der scheepen soo herwarts aen als van hier derwarts, daerin dat hoope,
door UE. dilligentie voortaen versien sal worden ende dat de scheepen
van daer in Septembr. herwarts aen affgevaerdicht sullen worden
buijten Sumatra om, als wanneer Atchin, soo geraden gevonden wort,
wel sullen mogen aendoen om in Novembr. voor den mosson hier te
mogen verschijnen, ghel. in mijnen voorigen hebbe gheremonstreert,
dat seer wel soude comen, te meer de Heeren Meesters van meeninge
sijn, jaerlicx een schip in derectura herwarts te senden, die hier naer
gissinge in Augusto sullen arriveeren, als wanneer het capitael ende
goet, dat van Bantham in Novembr. soude mogen comen, meest gebene-
ficeert sal weesen. Sien, U.E. van meninge sijt, noch een schip off jacht
in April herwarts te senden. Godt geve, voortganck genomen mach
hebben ende dat het in salvo mach arriveeren om het geeyste voor
tpatrya als Indya eens te mogen voldoen. Van de acht kisten gelt, die
UE. ons heeft gesonden, isser door Sourij in Jambij 2 wtgelicht, de
reste met de specerijen is niet bastandt om India te versien naer den
eijsch, laet staen t'patrija, daer soo treffel. proffijten gedaen connen
worden. Doch alsoo wij ons verseeckeren, dat een schip van tpatrija
hier in Augusto off eer sal arriveren, wtwijsende tschrijven van de
Heeren majores, hebben vooreerst ordre gegeven tot opcoop van soo
veel indigo ende guineetse lynwaten, als connen becomen, alsoo daer
veel tijts toe van doen is ende niet te coop vinden, tensij tselve expres
laten maken, hebbe oock in twerck gheleyt, sulcx voor Java dit toe-
comende jaer gesonden sal worden, alsoo daer veel tijts toe van doen
is, soo tot schilderen van de tapis als tot de goulongs, daervan het
gaeren wel 3 maenden in de oolij moet leggen, eer geweven wordt ende
