476                    27 NOVEMBER 1619

LXX. FRANCO VAN DER MEER, PALLIACATTA
27 NOVEMBER 1619 ').

Eerenveste manhaffte gestrenge wijse voorsinnighe ende seer dis-
creeten Heer.

Op den 18 Septembris passado is in tHart van Visagapatan met
aviso 173 parteyen gaern catoen ende 92 packen caneel naer Bantam
affgevaerdicht, sullen gaerne verstaen, by U.E. in salvo gearriveert sall
sijn. Door ordre van dn. Hr. Sourry ben met tfregaet den Jagher den
27 dito mede vandaer naer Palliacatta vertrocken met 5000 Rn, van
Sten, een partije loot, wat naegelen, de lichte peper, sandelhout, nooten
montierende fl. 21584.14.6. alwaer den 6 octobris gecoomen sijn, Vuijt
crachte van commissie heeft den E Adolff Thomassen ahn mij t' fort,
als thgene de negotie dependeert, getranszporteert, op alles sal naer
vermogen goede opmerckinghe genhoomen weerden, soo in tstuck van
gouverne als op die negotie, daerop U.W. te beveelen hebben.

Den 19, deser is hier ter reede gearriveert tschip Nieuw Zeelandt,
jonst gecoomen van der reede van Masalupatan, alsoo men daer hier (2)
neven() brandt(2), heeft geenen tijt gehadt om te dueren, overmits
den Engelszman met haer vloot daer geanckert blijven liggen, hebben
contant bij samen in 56000 Rn. van 8ten, 18800 rls. in Japons silver,
als de coopmanschappen in der haest doen lichten om in tfort te sigu-
reren (behalven t' loot, dat in tschip tot ballast is gebleven ende nu
hier op seer laegen pris gelt 18 pagoden de bahr sonder afterdeel, door
de groote mennichte van alle canten gecoomen, naest 2 jahren tevooren
geen williger coopmanschap) ende raetsam gevonden tselve weeder
naer Bantam te depescheeren, considererende het gegenwoordich hier
geen dienst can doen, oock de risico, diet van den Engelszman heefft
te loopen, die alle ure verwachten(de) sijn daerop aff te coomen, ten
andren alhier den winter hebben op den hals off soude moeten tijden,
derhalven t gereede daer ingescheepet, bestaende in 45 packen
cleeden ende 19 negros etc., d' resteerende vrijwillich() voor cost en
cleet bedragende, als de neffensgaende factuere, fl, 12974.12.11, Godt
will het bewaeren ende in salvo laeten coomen.

Tot vermeerderinge van de Jaccatraische borgerije hebbe Jan Danilsz.
Schol ) met sijn vrouw als Casper Pingerre(Y) met vrouw, 3 kinderen
ende 6 neegers passagie vergunt.
