764                           14 Augustus 1621

voert, noch 3 dooden ende 4 gequesten gecregen. Dese gaeroes comdt
mest door eenige Mardicquers en andere nieuwe overlopers. Goodt
weet, wier orsaeck aff is,

Den 1ten N, Zelandt van hier naer Japon vertrocken, was weijnich
van seijllen versien, daer de schippr. van Zsee schult toe heeft, alsoe
hem belast hadde over te geven, hebbe hen van tschip de Maen een
halffsletten seijl gegeven. Alsoe in Batsjan noch de prau van Ambona
is, hebbe in tcort aen den gouvernr. Speult ons wedervaren geadvissert.

Tgene voorder van den ontfangh van de goederen wtte schepen ende
de negotie belangende, sult U Ed, bij Sr. de Vogels schrijven ende de
neffensgaende pampieren connen verstaen, waeraen mij refererre.

U Ed. sal genoech verstaen, watt stoffe hier is om dese plaetse te
becleden, derhalven dient van daer temandt te senden, alsoe mij be-
swaert soude vinden iemandt bij provissie te stellen,

Hiermede desen eyndigende, bevelle

U Wel

Ed, Erentieste manhafte wijsse voorsienige seer disckrete herre in
de genadige protectie ende bescherminge des Alderhoochsten.

Actum op Maleijo desen 14en Agosto Ao. 1621.

Onderstondt
Uwen Ed. dienstwilligen Dr.
Frederick Houtman.

Heere, naer tsluijten van dese mijne brieven hebbe den luijtenandt
Heynderick Neus ) eens naer Quetsiel Alij gesonden, off hem geliefde
eens boven te comen, alsoe geseijt hadde, op gisteren morgen soude
comen ende tot noch toe niet verschennen. Hy gaff den luijttenant tot
antwort, hadde ick wat te seggen, soudet aen ditto luijttenant seggen,
soude mij antworden ende wast wat van de prins van Hollant, moeste
hy allen niet comen. Het schijnt, zijlieden iets voor hebben, tsij te
vluchten off iets anders, dat den tijt sal leren, tVaren naer Mackjan
heeft niets goedts gedaen ende, soot gerucht gaedt, d' onse selver grotte
schult en hebben, Godt wilter vergeven, die t gemenne welvaren tegen
syn. Valle met haest.

Den 4en Agosto Ao, 1621.                   Onderstondt

Uwen E. dienstwilligen
Frederick Houtman,
