376                                7 Augustus 1618

by hunlieden verworpen. Se sijn ongeveerlyck een maent geleeden met
ontrent 100 gewapende man gecomen op Baguala, wesende een negri
niet verre van daer gelegen (doch onder ons staende) ende hebben 4
huijsgesin, die voor desen bij hunlieden gewoont hadden, die haer de
rebellie niet en wilden bemoijen, met gewelt van daer gehaelt en ons
volck, die naer ouder gewoonte gewent waren sonder geweer water te
halen, gedreycht te massacreeren, welcker hostille proceduren mij ver-
wect hebben daerin ander ordere te stellen, weshalven alle de hooffden,
soo Olisivas als Olylimas (dat soo veel is te seggen als in tvaderlant
Hoecx en Cabbellaus), beroepen omme my te beraden, wat middelen
best soude voorwenden in dit regenmouson omme de gerebelleerde van
Hottomourij te straffen, naerdemael bij hunlieden alle goede presen-
tatien, van onsentweghen haer aengeboden, waren veracht ende ver-
worpen, die welcken ten eersten versochten, dat hunlieden soude willen
vergunnen, dat sy eens ter gesamener hant hare gedeputeerden mochten
naer boven senden. Sy en twyfelden niet, ofte alles soude wel ten besten
affloopen, dat hunlieden toegestaen hebbe op naervolgender conditien,
te weeten, dat sij binnen 10 dagen souden affcoomen woonen, ter plaetse
hunlieden by den Hr, Generael geordonneert ende dat sy in plaetse
van 20 man, die sy moesten geven nevens andere tot de opbouwinghe
van het affgebrande huijs, nu voor een maent tot een amende souden
geven 40 man ende daernaer wederomme pro rato als de andere ende
dat alsdan hare sterckte genaemt Maut souden doen raseren door de
Olisivas ende de Olylimas, mitsgaders dat sy ter compste van den E.
Heer Generaell hem souden te voet vallen ende omme vergiffenisse
bidden, blyvende ondertussen de Olisivas ende Olylimas borge, dat
hunlteden niet misschieden en soude. De gedeputeerde, die derwaerts
gesonden waren, quamen des anderen daechs wederomme ende brachten
dubteuse antwoorde, waeraff wel aff te meeten was, datter niet vrucht-
baers van en was te verwachten, doch de voorsz. hooffden versochten
andermael naer boven te gaen, dat hun niet en wilde weygeren, opdat
sij daernaer met te meerder verbitteringe haer souden helpen straffen,
quamen drij dagen naer datum wederomme, rapporteerende, dat die
van Hottomourij belast hadden my te seggen, dat ick niet so stout en
soude wesen imant wederomme naer boven te senden, waerover de
hooffden gelyckelyck voorhielt, dat hunlieden nu volcomentlyck bewust
was, wat schande die van Hottomory, den Coninck van Hollant, de
