11 SEPTEMBER 1617                       275

geseijt was, dan dachte, maer loopende tijdinge wesen sal, doch heb
evenwel sulcx aen Sr. Sourij geadviseert, ten eijnde hij aldaer na de
saecke eens mach vernemen, om U.E. t' gene daervan is naerder te advi-
seeren. De beesten, die aen U.E. vereert sijn, en heeft de chaloupe tot
Bantam niet connen voeren, hoewel sulcx gaerne gesien hadde, vermits
de weijnich plaetse, hij is hebbende, alsoo sijn schuijt insetten moet,
daerom genootsaeckt sijn geweest, d' selve onder de scheepen te ver-
deijlen, gelijck UE. pr. Guilliam ) condt verstaen, Van dage sullen de
reijse naer Malacca ter handt nemen, alsoo met mijn wedercomste de
vlodt noch niet vernomen hadden, die de swarte in teerste niet hebben
willen boven brengen en onse teijt van langer te verbeijden verloopen
was, als UE. pr. Sr. Sourij pr. avonture sal geadviseert werden, hier-
mede

Erntfeste wyse voorsinnige seer discrete Heer sal U.E, in de beschut-
tinge des Alderhoochsten bevelen, wien ick bidde UE. te willen ver-
leenen lange gesontheyt ende welvaren, Actum in den Arent desen 1ten
Septembr. anno 1617,

UE, dienstwilligen Dienaer

Crijn van Raemburch.

XXXVI. ANDRIES SOURY, DJAMBI 25 SEPTEMBER 1617 ').

Erentachtbare wyse zeer voorsienigen Heer.

Per dengelsche prauw van datto 16 Augto. passado was aen UE.
onsen laeste, welcken aen den barbier hebben gelevert, die als hooft op
voorsz. ghinck, waervan hier neffens copie gaet. Ofte als andre voor
desen dede, tenwaere onder veel protestatie geweest, dat UE. die
soude behandighen, souden hem niet betrouwt hebben, Ofte de belofte
maer gecommen sal sijn, verlanghe te verstaen ende alsoo de cortheyt
des tijts niet toe en lieten U.E. van alles doen te advyseeren, sal desen
tot dien fijne dienen.

Taenhaelen der Chinese joncken, als vooren verhaelt, is redelycken
affgeloopen, nietteghenstaende heeft de magt. de saecken vry absurt
gedocht, tis meede niet sonder reeden, want t'aenhaelen van de 2 leste
