25 Juur 1616                       163

staacken, vermits soo weijnich van cargasoen voorsien sijn gelaeten
ende van soldaatscleederen soo soaber geordonneert sijn hier te blijven,
dat wij qualick genoech sullen hebben om tot cleedinghe aen t'volck de
geordonneerde 4 maenden vuijt te deelen.

Uwe Ed, gelieve in t' schrijven aen de Hrn. Mrs. indachtich te sijn,
dat se mette eerste scheepen ons van tras, bequame Hollantsche steen
ende metselaers willen voorsien, die verstant hebben om cisternen ')
te maecken, daer wij ons water in mogen vergaderen, want sonder de-
selve niet wel mogel, en is ons met soo veel zielen te bedroopen, ofte
sal moeten tenderen tot groote excessieve oncosten van de Compa.
twelck door de voorsz. cleijne middelen voorgecomen can worden. Wij
sullen van onsentwegen in t' selffde te remonstreren oock niet negligent
sijn, verhoopende, dat bij de Heeren door Uwe Ed. authoriteijt, acht-
baerheijt ende woorden van gewicht hier op gelet ende mette eerste ge-
legentheijt in versien sal worden, want de 2 fregatten niet bastant ge-
nouch sijn ons in t’ drooge mouson van water voor t' garnisoen te ver-
sorghen, mede connen lichtel. door contrariewint oft stroom van deselve
versteecken sijn, daervan wij de periculen in desen corten tijt dickmael
gesien hebben, vermits hier om het gantsche lant geen anckergront en is
ende met een lichte coelfe geen naerder lant onder schoot voor haer
openstaet als den cours naer Amboijna te setten (gelick in tvoorleden
jaer in t vervolgen van een jonck hebben moeten doen), doordien
deselffde niet bequaem sijn in de wint te laveren off in een weijnich
hol water te roeijen, soodat se hier dickmael in dit reegenmouson 14
daegen langh verweerd hebben moeten blijven ende soo sulcx int drooge
aenstaende mouson eens comt te geschieden, sal een ongelooffel. alte-
ratie onder de inwoondren ende roup op andere plaetsen veroorsaecken,
dat een ijder van dees plaets een schrick sal crijgen ende genootsaeckt
sijn met bandijten als gevanghens deselve te peupleeren. Daer is niet,
dat de Ciauwers ende het volck van Solor iegenwoordich meer tegens
de borst stoot, dan dat alhier geen water te vinden is ende dat ons
soo weijnich middelen gelaeten sijn, daer wij voor ons garnisoen geen
3 weeken waters in cunnen vergaderen.

Hier is eenige daegen geleeden een gebooren Bandanees vuijt sijn
vrije wille van Poulleron over comen loopen, die ons volcomentl. onder-
richt heeft, dat niet alleen de Poulleronders (buijten weete van andere
eijlanden) de Ciauwers ons ontvoert hebben, maer dat sij van alle de
