10 SEPTEMBER 1619                    461

As nouas que hay dizem que o Matarao pera Girey a pedir elRey
de tubao que esta laa acolhido co Rey de Pazam e dis que vay pera
Surubaya esta he a fama q corre e debaixo disto que sabe se tem
outro fundamento E antes mais sutil o sobrinho delRey de Cherobon
que foi em ajuda pera tomar tubao athe oprezente ajnda nao he vindo
e por isso nao sabemos nouas de serteza Hulubalao agora com a tomada
de Tubao he tomado por grande galam e com somberero e con outro
titolo agora se chama Damas Lagsamana. E isto tudo nao sao nouas
insertas senao de serteza. a diuida que deuo eu nao mando agora por
que na primera ocaziao que eu tiuer pera hir a Jaccatra eu leuarey e
eu dou minha palaura a V.S, qe se eu me acolher pera Matarao nao
ade ser com diuida de Vossa S. senao primero pagar as MS, que me
V.S, faz em nome da Compa.

E este portador leua o Cris do Snor Esteuao Drago almiral e leua
a bajnha noua e velha e assy mais leua quatro bogios que me pede 2:
pera V.S, e 2: pera o Sr. Almiral. Deos guarde V.S. E lhe dee o que
pode, e nao escreuo mais nouas por que athe opresente ajnda nao he
vindo o prinsipe sobrinho do Rey elle vindo saberey muitas nouas de
serteza e o desenho do Matarao ao Snor Mestre Carpenter beijo os pes
muitas vezes e ao Snor Mr. Jam bejo as maons, Em Cheribon oje dia
de Pascoa dos Jauos coarto fero a 10 de Settembro 1619.

PelReij escreue a Vosa Senhoria.

Criado e seruidor de VSenhoria.
Antonio Vissozo.

Vertaling.

Voor den Heer Kapitein Generaal, dien God eeuwiglyk beware, in
Jaccatra (Van den Koning van Cheribon).

Hier zijn de vermiste Hollanders aangekomen, die met hun schip
ter hoogte van Indramajoe gestrand zijn, Daar zij lieden zijn met weinig
begrip, hebben zij niet veel waardering voor hetgeen de Koning uit
eerbied voor Uwedele voor hen heeft gedaan. Hier in Cheribon be-
vinden zich namelijk steeds gezanten uit Mataram en de Koning hier
is een vazal en vermag niets tegen den Koning van Mataram. Dit is
zozeer het geval, dat ik en Rajoe) en andere Javanen reeds een
schip hadden geladen om nog eens naar Jaccatra terug te keren,
