100                           5 Juni 1616

geleyt ende om niet weder in de oncosten van breken ende maken te
vallen, sullent vooreerst soo laten blyven, hiernevens gaen de overige
soldaten ende swarten, die over syn comen loopen, als per de mede-
gaende rolle sult connen sien om door U.E. gebruyckt te mogen werden,
daert den dienst der E. bewinthebberen soude mogen vereijsschen, heb-
ben mede geresolveert de swarten, getroude als ongetroude, die van
St. Thome overcommen loopen, haer voor een tyt wat onderhout te
geven, als U.E. per resolutie sal connen sien. Ingeval U.E. goetvint,
wy daerin alsoo continueren, mocht het ons laten weten, staet te con-
cidereren, als overcommen, niet hebben om op te leven, oock in teerste
niet weten, wat ter hant sullen nemen. Oock soo geschiet den vyant
daer groote affbreuck mede, want syn alle Cristenen doch rooms, dan
connen door Godes hulpe mettertyt beter wetenschap crygen, waertoe
den domini, die nu in Palliacatte leyt, gelast hebbe syn devoir te doen,
alsoo wat ervaren is in de Portugesche sprake, twijffel niet, ofte sal
wel wat goets uijtrichten, brengen al haer kinderen ten doop, daer
isser in een jaer over de 40 gedoopt, het syn al arme lieden, die men
altemet met een weynich rijs moet seconderen om haerlieden wat te
courageren, de mans connen in tyt van noode de Compe. goede dienst
doen, laten haer in alles goetwillichl. vinden, daerom als geseit, moet
haer altemets wat om Godts wil gegeven werden; hebbe een plaetse
geordonneert ontrent tcasteel, alwaer sij haere huijsen al by den an-
deren sullen laten maecken, soowel onse getroude als die over commen
loopen om alsoo van de heydenen ten deele affgesneden te syn, soodat
niet twijffele, off sullen metdertyt een fraij stadt vol Christen huys-
gesinnen crygen.

Hiermede gaen oock alle de boecken deser cust, die U.E, sal gelieven
in te trecken ende te doorsien ende voorts naer tpatria te despatcheren,
wil U.E, gebeden hebben niet versuijmich te wesen van ons te provideren
van boucken ende pampier, oock eenige stoffe tot inckt ende pennen,
alsoo dese cust van alles ontbloot hebben bevonden,

Ons jacht de Duijve is van Arracan 2 dagen seylens beneden wint
van hier vervallen, hebben brieven van hen, brengt ontrent de 10 duisent
tangen aen rubijnen ende gout, heeft maer een touw, de reste verlooren,
hebben hem noch een per boot gestuert met advijs van syn neersticheyt
te doen van op te commen, dat ick vrese, swaerl. sal connen geschieden;
dan ingeval niet doenl. is, dat het cargasoen met de voorsz. boot soude
