550                           4 Mer 1620

tijden noch een paer scheepen bij de handt hadden gehadt, souden
ongetwijffelt meester van dat secours geworden hebben. Van ditto ge-
vangens hebben hier 35 gecregen, waermede eerstdaechs nevens een
partije van de aros ) de galleije, die nu binnen 6 ofte 8 dagen geheel
veerdich sal wesen, meynne te becleeden. Onder dese gevangenen is
eenen Don Alonso Faxardo, die voor contador maijor van Ternate
quam, doch seijt niet van tmaechschap van den generael Faxardo te
wesen. Den Capn. Maijor van Fernambocq) met sijne huijsvrouwe
ende kinderen hebbe heuselick volgens U . E, E. ordre getracteert ende
naer Poulo Waeij gesonden, hadden seer gaerne hier gebleven, doch
en souden hier niet gedient hebben, alsoo dit volck de ooren noch al
seer naer de Portugiesen hanght. De heere gouverneur Lam is met den
goevernadr. Don Luijs de Bracamonte al in onderhandelinge geweest
om van resgatte te tracteren, dan naderhant is gebleken, als men ten
besluijte soude comen, dat alles op een valsche gront lach, haerluijden
excuserende, dat om soo geringen hoop als nu verlost soude connen
werden, de pijnne niet eens weert en was, dan dat hij met den eersten
naer de Manillas soude schrijven ende alle de gevangens ontbieden
om alsoo eene generaele verlossinge te doen, als U. E, E uijtluftich sal
connen sien bij nevensgaende missive van den heer Gouverneur Lam
aen U. E.E, adviserende, die geopent hebbe omme te sien, off daer ijets
in waere, daer ordre in diende gestelt. U. E. E, gelieve naer sijnne
gewoone discretie hetselve ten besten te duijden, aen dewelcker mij
gedraege, de nouvelles van ditto quartieren betreffende.

UE. E. ordre over de depesche naer Molucas hebbe soo haest doen-
lijck in twerck gestelt, pr. 2 verscheijdene vias ofte praeuwen, den
derden soude mede gesonden hebben volgens last, dan kost hier soo
geen bequaem volck tot de voijagie becomen, doch den eenen heeft
soo diligentelijck sijne reijse vervoordert, dat hij al wederomme hier
was, eer den anderen te dege op de weege was, alsoo hi; claechde, dat
door de harde wint niet en hadde connen opcomen, denwelcken de
scheepen de Swaen ende St. Michiel op Batchian vont, die Batchian
van alle nootwendicheeden provideerden ende des daechs daeraen
wederom naer Macian souden vertrecken, die U, E. E. ende mijnne
brieven medenam, seggende) Sr. van der Eggen, dat sij jegens d' eijnde
deeser maent hier souden wesen, te weten de Swaen ende St, Michiel.
De Maen met de joncken waeren uijt Jappon aldaer doens ter tijt noch
