792                         14 OCTOBER 1621

twee van ons volck op den berch laten brengen, deselve aldaer in
huspot doen cappen ende voor de honden geworpen (soo haest wy t'
wisten, hebben se doen begraven), omdat dit volck, beschoncken sijnde,
twee Japponders questen, dat weijnich te bedieden was. Dese 2 gasten
hadden haer eenige dagen aen landt, sonder dat men se wist te vinden,
bij de Jappanders onthouden, gelyck se daer extrordinarie boven alle
natien fraej van sijn t volck aen te haelen ende uijt te suijgen, soo
lange daer iets ten besten is, alsdan met slagen uijtstooten, gelyck dit
volck geschiet was, Wij hebben tot diverse mael versocht haer in handen
te hebben ende deselve gepresenteert volgens onse lantsrechten te
straffen, dan heeft niet mogen wesen. Sijn oversulcx tegen wil en danck
van d’ onse bujten recht, wat daertoe oock gedaen is, met haere bar-
barise vreetheyt voort gegaen. Nu soeckt men ons met Jappanse com-
plimenten te betaelen ende den pot toe te decken. Tis ongetwijffelt,
dit stuck te vooren van de keijserlycke magisteijt comende, ofte soude
den gouverneur alhier smerten, vermits de Jappanse costuijme hierinne
niet geobserveert en sijn.

Ende alsoo mijnen tijtt nae dese gedaene tocht, eer tot Jaccatra
comen, geexpireert wesen sal, ben derhalven aen U Ed. vrindelyck
versouckende, mij gelieft te licencieren, dat dan na Java keeren mach,
waervoor als voor al de menichvuldige genooten eere ende vrint-
schap van UEd. mij t' aller tijden danckbaer bethoonen sall.

Tgene alhier voorder is passerende, sal U Ed. door Specx ende andre
nevensgaende vrienden volcomentlijck connen verstaen, derhalven sal
desen te corter wesen ende eijndigen        UEd. hiermede

Erntfeste manhafte wijse voorsinige discrete Ed. Heer sonder te
vergeten U Ed. achtbaren raet naer mijne eerbiedinge ende geluck-
wenschinge van alles goets, wil U Ed. in de bescherminge van Godt
almachtich bevelen, dien ick bidden sall in allent voorvallende Ued.
met sijnen heyligen segen te begenadigen.

In tschip de Trouw ady 14 Octobr. 1621, leggende in de haven van
Firando.

Was onderteeckent             U Ed. dienstwilligen dienaer
Jacges le Febvre.
