520                                            3 MAART 1620

sal ick wegen syn soons zr. rekeningh in tparticulier schrijven ende
soodanigen onderrichtinge doen, dat hij U Ed, nochte de E. Heere
Maijoors daerover niet meer sal importuneren,

De middelen, die Uwer Ed. ons aenwijst omme huijsen te maecken,
waerinne de nagelen ende andere compies. goederen voor brant moch-
ten verseeckert leggen, kan hier qualyck in twerck gestelt werden, mits
het ons aen volck ontbreect, t' is t'noodichste werck, dat hier gemaect
dient omme de provisien ende andere compies. middelen, die maer op
veel plaetsen in slechte riede huijsen bewaert werden ende aen een
voncxken viers hangen, voor brant te bewaren, sullen hierinne tot naer-
der ende beter gelegentheijt noch moeten patienteren.

Den 22en Novemb. lestleden arriveerden hier wt Japan t' schip de
Swaen, daermede wy van rys ende andere nootwendicheden redelycken
versien wierden, als U Ed. pr. de nevensgaende copie van de factuere
sult connen sien, provideerde daermede in allerhaest de forten op Mac-
quian, Mothier, Marieco ende Sabouwe, die alle even cael waeren
en met haren rijs qualycken een maent langer souden wthouden, dit
verricht synde, dede Ed. Hr. Gouvern. met ditto schip de garnisoenen
op Mothier ende Marieco verwisselen, leggende de eene compie. in
des anders plaets, van die tocht wedergecomen sijnde, naerdat het
water ende andere behoefticheden aen boort gehaelt hadde, ginck het
in zee omme op de Spaense schepen, die van Manilha ofte Malacca
soude comen mogen, te cruyssen, den 10en Febr. metten dage vont hem
onder eenige Spaense seylen, liep naer tgene hem naest was, twelck hij
beseilde ende aen boort clampten, dreigende de Spaengiaerden, soo
syt niet wilden opgeven, souden het schip in den gront schieten, de-
welcke, geen wtcomste noch ontseth siende, hun op goet quartier op-
gaven. Dewijl de Swaen met dit scheepken doende was, ontquament
drie andere, daervan een voor Tijdoor ende twee voor Gammelamme
ter reede quamen.

Den schipper meende met den prijs, t gat van Gammelamme in te
comen, maer, by de wercken comende, quamen behalven t' oude fregath
2 galeijen op hem aff, die denselvigen morgenstont voor Gammelamme
geanckert ende neffens ende tot convoij van vier scheepkens wt de
Philippinas gecomen waren, meenende, soo het scheen, de onse de
proije te ontjagen. Soo haest d' onse de galeyen gewaer wierden, namen
sy den prijs achteraen ende stelden haren cours naer Mothier. De ga-
