12 OCTOBER 1617                                289

ofte groote schepen meer van Maccauw comen, Sij hebben aen syne
Majt. op tnieuws wederom een plaetse tot bouwinge van huijsen in
Nangasacque versocht om hun negotien voortaen op onse maniere door
een factoor te dirigeeren, als oock vrij op Jappan buijten perijckel van
onse scheepen te mogen vaeren, daer op deen ende dander niels ver-
cregen, maer affgeslagen is, in somma die van Maccauw sijn beducht, in
wat manieren best op Jappan sullen continueeren, daer hun mainttenue
meest in bestaet ende ons grootelijcx achte aen gelegen te sijn.

De veroverde goederen met de voorn.de scheepen Vlissingen, den
Hollandsen Leeuw ende de Chijnese joncke bij ditto Leeuw mede ge-
bracht, hebben hier altsamen ontfangen, gesorteert en onder behoore-
lijcke factuijre gebracht, waervan eenen generalen staet gemaeckt ende
Uwe E. tsaemen neffens dese partinente factuijre sendende ben, ver-
trouwende Uwe E. volcomentlijck, alles op proffijtelijcxste ende ten
meesten dienste van de generaliteijt verricht is, gelievende Uwe E. ons
comptoir van de ontfangen cargasoenen te debiteeren ende van de on-
costen, schenkagien ende ten respecte van ditto goederen beneffens het
gelaeden cargasoen in tschip den Swarten Leeuw wederom te ontlasten
om d'accordt te gaen. Tot inneminge van tcargasoen in Patana blijft in
ditto Leeuw plaetse. De Moluccos sullen van hier volgens de nefiens-
gaende memorije, soo van Chijnees waeren, vivres als contant, miet het
schip Vlissinge, dat apparent derwaerts gaen sal, geprovideert werden,
geschiedende de provisie van Chijneese waeren van hier met dese occa-
sie, om off ingevallen de geescappeerde scheepen den Engel van Delft
ende de twee Maenen in de Moluccos niet gecomen waeren, tijdelijck
van iets souden versien sijn, alsoo op tvertreck van de E, Heer Jan
Dircksz. Lam gantsch ontbloot ende geen ofte weijnich Chijneese goe-
deren in handen waeren; de vierduijsent realen van achten, die Sr.
Henricq Jansz. tot versterckinge van tcapitael naer Cauchinchina in
ditto Leeuw gelaeten hadde, hebbe door ordre gelicht om naer Moluco
gesonden te werden, als op de neffensgaende memorije blijckt, dat Uwe
E. diene voor advijs.

Tot welcken fijne Uwe E. de scheepen den Swarten Leeuw ende de
Galiasse herrewaerts gedepecheert heeft ende hoe Patana geprovideert
is, hebbe wel verstaen, sijnde de resolutie van de Galiasse wederom op
tspoedichste naer Patana te senden verandert ende ditto schip ten
respecte van meerder last in plaetse gebruijckt, sullende ditto Galiasse

19
