816                           6 NOVEMBER 1621

soude overwegen ende soo bij syner E. geraedsaem gevonden wiert,
haer selfs soude beschrijven.

Dese ende diergelijcke poincten, die Uwer E. naer discretie haer
souden connen voorstellen, soude ongetwijfelt dit volckgien wel in den
bant houden, in sonderheijt als deselve in haer volle vigeur wierden
onderhouden. Soodanige veranderinghe soude pr. avontuiren eenige
ongeneuchte onder de Tarnatanen verwecken ende hun oorsaecke omme
van haer landt te vluchten doen nemen, maer van twee quaden moeten
het beste kiesen, de nagelen, die men jaerlickx op Mackian soude
becomen, sullen de compa. meer proffyts geven als haere vlucht sal
schaeden. De Macquianners soude ongetwijfelt dese proceduren wel
gevallen, hebben verscheyde maelen over den overlast der Ternatanen
gedoleert ende is haer somwijlen wel te verstaen gegeven, dat het met
haer daertoe moste comen, dat sij onder t' gebiet van de Hollander
alleen mosten staen ende dat de Ternatanen haer niets sonder wel-
wesen ende last van de gouverneur soude mogen opleggen, hiertoe
hebben sij haer altyt wel genegen getoont, de (lacune ) insonderheijt,
een man van ons wel toegedaen, soude in sijn vuijst lachen, dat t' effe-
ront, bij den Ternatanen synen vader gedaen, op sulcken manier ge-
revengieert wiert, de gemene man, als hij hem van de tollen ontlast
vondt, die haer daer werden afgenomen, soude met meerder yver
t' nagelplucken voorderen, insonderheijt als daerop geleth wiert, datter
geen rijs nochte sago gebrack ende sij denselven tot civiler prijs als voor
desen mochten genieten, sulcx sij om de kost te soecken van haer
lant niet behoefden te vertrecken, nochte op haer eijgen landt omme
de deurte te ontgaen de nagelbomen meer af te houden ende landt tot
plantinge van rijs bequaem te maecken, twelck sij nu eenige tijt her-
waerts tot groote schade van de compa. hebben gepractiseert.

Tot een besluijt dunckt mij, dewille vooralsnoch geen apperentie is
omme de vijanden wt de Molucgen te verdrijven, niet ongeraden te
syn de verspreijde macht bijeen te trecken en dat de oncosten met geen
bequaemer middel als met het oplichten der onnutte ende geen proffijt
gevende forten connen verlicht werden.

Datum in de stadt Batavia, adij 6 Novembr. Ao. 1621.

was onderteyckent
U Ed. dienstwillige dienaer
J. Christiaensz. Grijph.
