214                      31 OCTOBER 1616

overmits haer alreede onse meijninge bekent was ende de mandorijns
ofte regeerders van dier plaetse door de portugeesen d'oogen soo seer
waren verblint, dat se t'gehoor bij ons souden verliesen, blijckende aen
de E, Heer Admirael Matelijff, die genouchsaem bij den gouverneur van
Lamouw verraden was, die, Godt ten voorsten, haer schepen salveerden
ende onlquam. Voor Chinchieu sijn der bij nachte aen tschip van den
E. Heer admirael Waerwijck wt de stadt Heijting swemmers gecommen,
vermeijnende de cabel aff te houwen omme de scheepen tegens de clip-
pen te laeten drijven ende den besten tolck gevangen. waer Sr. Imphou
doens selver present was ende de voorgaende maniere van den handel
te versoecken (soo hy seyde) aen den E. Heer admirael Waerwijck voor-
gedragen ende gewent hadde, die het doens niet practijckabel en be-
vondt, intfin, omme aldaer den handel resoluijtelijcken te versoecken
ende te verkrijgen schijndt, nacr haer ende alle de Chinneesen seggen,
onmogelijck te wesen ende soot ons in sulcken gevalle niet toegelaeten
ofte geconsenteerl en wierde, dat wij dan de custe van China, insonder-
heijt de revieren van Chinchieuw ende Canton, geheel onvrij moesten
gehouden ende alles aentasten ende prijs maecken, wat daerwt ofte
ontrent van daen quame, d'welck de Chineesen seer soude doen vreesen
ende ongetwijffelt niemandt daer over sijn hooft soude dorven wtstec-
ken, wesende den China niet machtich genoech die sijn revieren twee
jaeren gesloten te mogen houden ende dat, overmits het landt soo seer
gepopuleert is, die alle van haer manifacturen bij de seevaert haer
moeten geneeren ende den mont openhouden, sijnde dat, sulcx bij ons
gebracht can werden, soo soude daerwt de grootste revolte, muijterie
ende massaequer in China daerwt ontstaen, die noijt in eenich landt
gehoort ofte gesien was geweest, met diergelijcke redenen meer, ver-
haelende daerbij een exempel, hoe der in voorigen tijd een machtich
mandorijn wt China om muijterie was gebannen, welcke daernaer voor
sijne revencie de custen van China seer berooffde, die eijndelijcken door
de Portugeesen verslagen ) ende overwonnen wierde, waerdoor dito
Portogese t'meeste credit ende den eersten voet in China verkregen
hebben. Dit is hetgeene, dat ick selffs mondelinge van een mandorijn,
genoempt Lothea) anders Wangsan ende een treffelijck coopman,
beijde woonachtich in de provintie van Chinchieuw in de stadt Heijting
ende van Sr. Imphouw saliger ende meer andere treffelijcke Chineesen
op den Chinesen handel, soo voor als naer, hebbe connen vernemen ende
