27 DECEMBER 1620                        685

Noch verstae de aengenaemste tijdinge wt de nachoda van de ballou,
die geleden ontrent 10 dagen noch in Malacca geweest hadt, verhalende
mij voor de waerheyt, hoe dat corts voor Malacca geweest waren 2
hollandtsche schepen, hebbende wel 2 dagen ten ancker gelegen, voor
van daer scheijdende, comende ontrent een dach seijlens van daer
aen Poule d' Ougra, gemoeten d' onse een portugees schip, comende
van Goa na Malacca, geladen met aminunitie van oorloch, waertegens
d’ onse slaechs wesende, d' overhandt behielden, nemende de Portu-
gesen gevangen ende lossende alle t' goet, steeckende tselve in den
brant, de Portugesen in Malacca wigevende, Sr. Comans daermet
becomen heeft 30 metale stucken, 400 musketten, menichte cruijt ende
voorts alderleij ammunitie van oorloch. Godt geve, dat d' selve tijdinge
waer mach gevonden werden, ten anderen is seecker tijding, dat de rijs
in Malacca seer sober is, geldende 6 gantang een reael van Ben ende
is verboden, dat de swerten voor nijet een quaert mogen coopen, waerover
de swerten nijet wel genoucht sijn, seggende, ijemant Malacca comende
belegeren, al op de vlucht willen. Binnen Malacca syn ontrent 4 cf
500 soldaten, arbeijdende nacht ende daech aen tforten sonder rusten,
is t eenemael bemuert, nu besich wesende met pallissaden rontsom
het fort te setten, in somma de vrees isser nijet weijnich in, besonder
met het verlies van het voorss. schip veel volck en ammunitie van
oorloge verloeren hebbende ende was gesonden tot secours van Ma-
lacca, Bijaldien toecomende mousson coste besloten werden den toe-
voer van rijs, souden door honger vrij wat connen verricht werden. Ick
verstae wt dese Joristen, die nu cors in Malacca geweest hebben, datter
waren 10 a 12 Javaensche joncken, een van Palimbam ende 3 van
Macassar, de Javaensche hebben daer gebracht weinich rijs maer veel
sout ende seggen al weder vertrocken sijn, lopende de strate van
Syncapura door, nijtt dervende voorbij Poule Berhalle lopen. Soo sulcx
waer is, is het wachten in de Straet van Sabon te vergeefs, doch men
mach alle praetiens van elckeen soo strack nijet aennemen, want se
temet spreecken, soo se achten, men gaeren hoort. Hijer wort alledaechis
een Portugees fregat verwacht, dat aen Linge leijt ende derif nijet wel
oversteecken. De Gouverneur heeft al 2 a 3 mael aen haer gesonden,
dat se doch, soo haest mogel. is, comen souden, doende aenwijsing,
waer se best souden incomen, belastende de visschers te letten op onse
schepen, waer se gaen leggen, alsoe van de ordinaris reede lopen, totdat
