882

XLL

1) 984, 1621 1. fol. 228229. Inhoud naar patria gemeld 26 Juli 1618 (Coen I
372). Gebruikt door Zeemogendheid 1 200 vlg. en Westerkwartieren p. 62 vlg.

Adriaen Willemsz, Goeree vertrok 22 Januari 1616 als opperkoopman met de
Gouden Leeuw naar Bantam, waar hij 14 November aankwam. Hij werd 5 Maart
dav. met de Middelburg als tweede opperkoopman naar Soeratte gezonden met
van Ravesteyn, met wien hij voortdurend overhoop lag. Hij kwam er 20 Augustus
1617 aan en maakte landreizen o.a. naar Agra; de reis derwaarts duurde van
22 Maart tot 25 December 1618, Van den Broecke plaatste hem 19 November 1620
te Mandoe; Mei 1622 kwam hij met de Samson te Batavia terug, hij diende ver-
volgens op de Leeuwinne en werd 28 Januari 1623 president van de dagelijkse
raad te Batavia, 27 Maart 1624 vertrok hij onder Jacob Dedel (LXXX, 12) naar
Coromandel, waar hij 15 Mei aankwam. 19 September 1624 werd hij met Libener
hoofd der kantoren Masutipatam, Datsjeron en Palicol. Hij had daar vele moeilijk-
heden, deels ten gevolge van zijn onordelijk gedrag en stierf 30 Mei 1625.

2) Saecker, kanon ter lengte van 8 of 9 voeten, dat kogels van tien twaalf pond
schoot, De halve saecker schoot kogels van 5 6 pond.

3) Wouter Heuten voer als assistent op de Nassau onder Reynst uit, van den
Broecke plaatste hem in Januari 1616 in onderkoopmansrang als hoofd op het
kantoor Sjihir in Arabi, vanwaar hij in Juli d.av. door denzelfden weer werd
afgehaald. Hij was daarop hoofd van het kantoor Soeratte, vanwaar hij medio 1617
werd gelicht. 17 December 1618 werd hij opperkoopman, 15 Januari 1619 zond
Coen hem met de Valck naar Jortan, Vervolgens begeleidde hij Coen naar Amboina,
als kapitein nam hij in Mei deef aan de verovering van Jakatra. 17 Januari 1620
werd hij als gezant naar den vorst van Soerabaja gezonden, waarna hij enige tijd
te Grissee verbleef. 22 Juli 1620 vertrok hij met de Nieuw Zeelant naar Coromandel
om van daar de 6e December over land Soeratte te bereiken, waar hij als secunde
dienst deed. Sinds 20 Januari 1621 was hij hoofd van het kantoor te Agra, Hij
stierf daar in 1623, na 1 Augustus.

41) Pieter van den Broecke, geboren Antwerpen 1575, maakte 16041612 vier
reizen naar Loango, ging 1613 met het jacht Nassau onder Reijnst naar de Oost,
werd nabij Madagascar naar de Roode Zee gezonden, kwam Augustus 1614 voor
Aden, waar hij de grondslag legde voor de handel op Arabi en kwam via
Soeratte 15 Januari 1615 voor Bantam. Hij vertrok naar de Specerijeilanden om
deel te nemen aan een mislukte poging tot het nemen van Ai, In September 1615
werd hij met de Nassau via de Westkust van Sumatra weer naar de Roode Zee
gezonden, waar hij 15 Januari 1616 voor Mokka kwam, ging via Soeratte en Calicut
naar Bantam terug, waar hij in November vertoefde. In Maart 1617 vertrok hij,
voor de derde maal, via Mauritius met de Middelburg en de Duyve naar Arabi,
18 Juni 1617 strandden deze schepen bij Soeratte, Hij vertrok 2t Augustus met
132 schepelingen over land naar Masvlipatam, vanwaar hij met de Gouden Leeuw
in Juli 1618 te Jakatra kwam, commandeerde daar in Januari 1619 het fort,
sloot 19 Januari een verdrag met den vorst aldaar en raakte door verraad
de 22e in diens handen. Korte tijd later werd hij door den bestuurder van
Bantam derwaarts gevoerd en in Mei vrijgelaten. In November was hij commandeur
van drie schepen voor Bantam. 16 Juni 1620 vertrok hij met het Wapen van Zeelant
via Aden (20-29 Augustus) naar Soeratte (1 Oct.). Van 15 Juni 1620 tot 2 December
