17 Juri 1616                       141

wierp, op al welcke hem naer eysch des tyts antwoorde, hem niet ge-
noech verwonderende (soo hy seyde), dat de Portugese fergat in de
revier genome ofte door donse genomen was, tgene socht te excuseeren,
sooveel emmers conde, dan siende (als oock gewaer geworde was),
datter met schoonspreecken niet te winnen en was (want waertoe het
hooft soo seer in de schoot, insonderheyt dusdanige plaets, daer de
Compe. niet en weet, wat te verwachte heeft), seyde hem, dat tsop
(bij maniere van sprecken) de kool niet weert en was, datter soo veel
bitcharinge ende bohays gemaect werdt om een soo oolyck Portugees
dinck, dat met tgene, datter inne was, geen 3 sluyvers weert en was
ende naer veel ander reede seyde, dat nu wel sach, tgene over lange
aen getwyffelt hadde; dat was, dat men de Hollanders socht quyt te
weesen ende daeromme wast, dat men soo veel nooten op syn sanck
hadde, voorders, dat de Hollanders niet gewoon en waere veel woorden
te gebruycken, maer soo de Magt. de Hollanders niet aengenamer en
waere, als oochschinlijck bleeck (ende de Portegise soo favorabel), dat
liever hoore soude, dat ons de Magt. ons belaste te vertrecken, als dat
ons dede blyven, want genoech alreede verdragen hadde ende gedaen,
daer noch grooten ondanck van onsen Cappt. Moor van te verwachten
hebbe, als dat de helft van de Portugeese goedere hebbe moete vuyt-
keeren, die in zee ende niet in de reviere verovert hadde, als voor dese
valschelyck was geattesteert met meer reede, die tot dien fyne was
gebruyckende, daerop mij vraechde, off met den Coninck niet geaccor-
deert hadde, dat in de revier geen Porlugeesen soude beschadigen, daer
op repliceerde, vermidts sulckx in de revier geschiet is, werdt de fre-
gadt met alle de goedere de Magt. weder gerestitueert, derhalve be-
hoorde sulex genoechsaem te verstrecken tot voldoeninge, ben soo
van hem vertrocken, hy, soo tscheen, syn genoech niet wel hebbende
ende wy noch veel minder,

Sanderdaechs dede mij den sabandaer roepen omme by hem te com-
men bitchare op tstuck van de Portugese fergat en dat myn woort
hadde gebrooken, dat de saecke syn Magt. in syne handen gestelt hadde
(dat groot loogene was), dat dierhalven mij was ontbiedende, die by
hem hadde den orateur, daervoore van verhaelt hebbe, dede hem aen-
segge, dat niet en begeerde te commen, veel min met bitchiaerde, maer
soo den Coninck iets te bitchare hadde, mocht mij doen roepen, soude
bij de Magt. dadelijcken commen, daermede dien bode affveerdichde,
