6 Augustus 1616                                177

de Capt, de wyste niet en hadde geweest, derhalven Uwe E. gewaer-
schout zal zyn op zyn comportement te letten ende, stoffe hebbende,
hem niet te willen spaeren.

Sr. Doensen ), dien op zyn ernstich versouck geconsenteert is naer
tvaderlandt te gaen, zal Uwe E. van 'tgeene alhier mancqueert, monde-
linge naerder connen spreecken, daeraen ick mij ten deele gedraghe.

Ick verstae ut de secretaris Swerius’), dat bij Uwer E. is gelaeten
dinstrucxtie, die particulierel. van de heeren Mrs. den E. Gennerael
za. mede gegeven is, Uwe E. zal wel doen, mits behoudende de coupie,
mij dezelve nevens andere pampieren, die Uwe E. voor mij dienstich
zult vinden, zoo met de scheepen naer Amboijna ende Banda gedesti
neert, als die herwaerts aengaen, te stuijren, opdat se mij niet en com-
men te missen,

Op Middelborch gaet een coopman ende ondercoopman, die met
requesten iterativelijcken ende ernstlycken hebben versocht voor
haeren tijt naer vaderlandt te gaen ende alzoo wij alhier cooplieden
genouch hadden ende niet en wisten, wat stoffe Uwer E. bij zich zoude
van doen moghen hebben, is haer bij provisie verjont naer Bantham
te gaen om aldaer door Uwe E. ofte geemployeert te worden ofte op
haer versouck naerder te letten. De brieven aen Sr. de Haeze, waer-
inne zynne comissie is, alsmeede de nevensgaende geweest (7), gelieve
Uwe E, te bestellen, dat se hem wel ter hant moogen coomen.

Voorders zal UE. gelieven mij te versorghen van eenighe uitnee-
mende stoffe tot myn cleeding, principalycken zoo der yets ut vader-
landt gecoomen is, mij niet te vergeeten, in somma, in gevalle aldaer
eenighe fraeyicheijt is, die mij te passe zoude konnen commen, mij te
willen gedencken.

Voor het veroveren van Poullowaij isser eenighe moijte geweest
tusschen Capt. Lambert Adams), in de wandelinghe Lanckhaer ende
luytenant Gouverneur Vijaenen), waervan gesecht wert capt. Hal-
lingh ') iets te weeten, zoo hij aldaer noch bij Uwer E. is, zult wel
doen ende laeten hem onder eede deposeeren, hetgeene hem noch
indachtich is gehoort ende gesien te hebben, van gelijcken zal Uwer
E. den luytenant Jacob Wiggans, ingevalle hij aldaer is, dadelijcken
naer den ontfanck deses, aleer Lanckhaer (die bij aventuyren mede
gaet) met hem in conferentie can coomen, van gelycken doen depo-
seeren, wat woorden den luytenantgouverneur tegens hem in tparticu-

12
