29 DECEMBER 1614                         29

stadich met ordre ende opsicht versien werden, daer ter contrarie twee
ofte drie schepen hyer gesonden werdende om te kyelhaelen, verdubbe-
len ende versien, door d’ abondantie achte vry watt costelyck vallen
soude, want t' is: het moet er wesen ende t' is er van doen, daer men
sich nochtans, in Jappon niet commende, all behelpen soude, is mede
sulcx heel beswaerlyck, als men geen jaer te vooren ordre daertoe
heeft omme t' nootwendige tegen de compste gereet te hebben, t'welck
niet op voorraet versocht synde, boven de verachteringe heel costelyck
ende slappen voortganck hebben zall, soudende mede de voirsz. schepen
van sooveel neerlantsche tymmerl. ende harpuys moeten voorsien con-
nen, als totte selve te calfaten ende smeeren noodich zy, want men opt
calefaten van de Japponsche timmerl. niet staen ende qualyck soo veel
harpuis (tenware van langer hant) te crygen soude syn. Voor de rest
heeft men geen swaricheit te maecken, want hyer voorts van alles
connen geholpen werden, dat aen een schip ende montcost noodich zy,
dan de groote costen considerende, die gemenelyck op abondante plaet-
sen, daer het te crygen is, swaerder vallen als anders, soude wel soo
goet achten het noodich hyer te doen haelen ende ginder te distribueren,
waermede myn te geven advies besluyte, als hebbende de middelen
om op Couchin China te handelen hyer vooren int breede verclaert,
sullende op d' een ende d' andere ordre verwachte ende tott zyner tytt
vernemen, watt voet ende resolutie daerope genomen sall syn, daernae
my dan sall weeten te reguleren,

Wy syn gesament. hyer van opinie geweest, met de Japponnesen
ende hunne bercquen die van Banda sonderlinge affbreuck soude con-
nen gedaen werden, doch alsoo hetselve een importanst geacht hebben,
is geen vaste resolutie by ons daerop genomen geweest, als Uwe E.
utte extract van deselve tott naerder order van den E. Heer Gouvr.
Generael, die daeroppe neffens deze oick schryve, uttgestelt is.

lsoo door den opgecomen oorloge sulcken afftreck van de mede
gebrachte goederen niet gehadt hebbe, als wel verhoopt hadde, twiffele,
Patana met eenige merckelycke somme sal connen provideren, gelyck
UE, hyervooren gesecht hebbe, waeromme van costi sooveel mogelyck
sall moeten geschieden, sullende Uwe E. gelyeven te ordonneren, off
het schip, datt by Uwe E. tott Patana sall gesonden werden, de Siam-
sche goederen in Sangora innemen ende daermede herrewaerts commen,
dan off in ditto jacht soo veel van deselve sullen geladen werden, als
