222                        31 OCTOBER 1616

gouvernement, daeraen tandere veele groote scheepen manqueert; niet
ander hem offreceerende, wil U.E. Seer Voorsinnige Heer in de protecxie
des Alderhoochsten beveelen, wien ick bidde, hij U.E. sal willen sparen
in langduijrige gesontheyt ter salicheijt, amen. In Patani 25 October
Ao. 1616.

De robijnen baloijs, bij U.E. voor desen herwaerts gesonden, en con-
nen naer haer waerde alhier het halve gelt niet haelen, derhalven, over-
mits deselve niet en connen quijt werden ende op de cust wel geacht
sijnde, oock beter ende seer wel haer gelt gelden sullen, senden deselve
bij desen wederomme.

Desen op voorraedt geschreven wesende, is hier op 27 deser weder-
omme wt Japon gearriveert het jacht Jaccatra, sijnde die craecque van
Maccauw niet wt off ten voorschijn gecomen, waerover, ten aensien
het schip die Gaeliasse sijne volle last niet en heeft ende dat ditto jacht
Jacattra op sijne ballast naer Bantam moet keeren, goet gevonden, do.
schepen beijde Jambij sullen aendoen omme de packhuijsen aldaer te
vijsitecren, watter ondertusschen in soude moegen gecomen wesen, dat
ick duchte luttel sijn sal; wat in Japon als andersinds is gepasseert,
gedrage mij aen de messive van Sr. Specx ende die vrienden hierneffens
gaende, in Patanij adi 31 October Ao. 1616.

Was onderteeckent

Henricq Janssen.

XXVIL ANDRIES SOURY, DJAMBI 27 NOVEMBER 1616 ).
Erntachtbaere wyse seer versinnige Heer.

U.E, missive van dato 10 ende 14 October passato syn ons per den
Neptunes ende Bergerboot wel geworden ende op 27 derselver alhier wel
gearriveert de heer Doensen in compe. tschip Middelb, die costi weder-
keeren, synde de saecken van de Macouvaerders gestut, omme wat reden
ofte oorsaecke referere my aen de heere mondelinge rapport ende alsoo
presentelyck een schuyt syn opsendende, ofte yets tadviseren hadde,
dat op 28 deser vermeynde te vertrecken, derhalven de schuyt in aller
yle aff soude senden, oorsaecke in desen wat corter wesen sal, als
gemeynt hadden.
