110                       15 Juni 1616

vuytreycken als de helft, van tgene daerinne was gevonden gheweesl,
hier en rees niet weynich twist, de Portugesen omme meer te becom-
men ende ick omme niet meer vuyt te reycken, Van eenighe geportu-
galiseerde wert gheseijt, dat met noch eens sooveel goets niet doen-
Iyegen was een fergat te laden, waervuijt consequentelick wilde
besluijten, dat veel goederen versweghen werde, dan beriep mij altoos
op de memorie ende dat het oock niet mogelycq en was, dat een fergat
voor 5d. erusade aen peper soude connen laden, daerteghen wierpen,
dat do. Portugesen niet alleen peper van hier en voerden maer Chin-
nesche waren ende somwijls cont. somma en conde met haere favolrlijte
tot haer begheere niet geraken, want seyde haer, bijaldien do. Portu-
gesen meer begheerde, mochtent tselffde tot Bantham gaen soucken,
daer den jonghen Coninck op seijde, bijaldien niet meer in tfergath
is bevonden, daer en can oock niet meer vuytghekeert worden, hier
bleeft t'selffde bij steecken.

De ghoederen, die vuijtgekeert hebben beloopen f 1.1517.2.8. ende de
schenckagie derhalven syn gheschiet fl. 306,5... is t'samen fl. 1.1823.7.8.
van welcken somma U.E. comptr. sal debiteeren, de goederen, die vuijt-
gekeert sijn, waeren meest nat ende verroth, soodat t'samen gheen
fl, 600 vuijtbrenghen en sullen, hoewel seer hooch ende buijten schreeff
(excuseert mij) ghetaxeert syn. Hadden den tacx in Jacatra connen
opbrenghen, waere beter gheweest, aldaer ghebleven hadde sonder
hier 70 a 80 ten hondert verlies bij te brenghen, want de sarasse chere
chinde (soo verstaen, bij Breeckvelt getaxeert), gestelt op 20 R. d'corge,
connen niet meer als 4 picol peper halen, de chellas a 20 R. d'corge
sullen gheen 3' picol haelen ende alle andere cleeden advenant, dat
de kanekins over gedaen hebbe, alhoewel niet in de veroverde goe-
deren en sijn, is gheschiet, ommedat alhier gheen 2 pol. corge conne
halen, verstaen a R. 13 corghe, daer andere ghoederen meede behouden
hebbe, daer hoope, soo groot verlies niet op loopen en sal, do. kanekins
maekten den hoop veel grooter, als in effect was, hier neffens seynde
een monster van de kannekins, alsoo voor dese plaets dienstich ende
behooren te wesen, den meserre heeft hier een groote partie van gehat
ende gevent a 215 ende 234 picol corge, syn hier seer getrocken tot
die prys, een groote partije soude hier jaerlicx connen ghesleten werde.

Dese veroverde goederen syn naer ghemeen gebruijck (daer voor-
waer een quaede gewoone in hebbe, beschuldighe mij selffs eerst over
