875

pondeerde. Hij werkte te Narsapoer in dienst van vorst (brahimsjah van Vistapoer;
in 1619 was hij daar nog werkzaam. Vgl. Coen V, 318.

10) Engelsen op Tidore. Vier Engelse schepen, die onder Castleton in
Amboina en Bada geweest waren, kwamen in 1616 bij Tidore, waar zij
kruidnagelen tegen vivres van de Spanjaarden verwierven. Dat Reael hier niets
tegen deed, was een van Coen's grootste grieven tegen hem. (Coen 1 199).

12) Onder ,arminiaen’ verstaat men ook thans in Indi nog een Armenir.

13) Installich wordt gezegd van goederen die ergens te lang blijven liggen, zoo-
dat ze gaan bederven.

WH) Adriaen van der Meer, assistent, 30 December 1614 overgeplaatst van de
Leeuw met Pijlen naar Paliacatte, 10 April 1615 werd hij als onderkoopman over-
geplaatst naar Arakan, waar hij eerst onder Ens werkte, later als opperkoopman.
In 1619 werd hij met de Jager naar Masulipatam verlost; hij stierf 15 Maart 1619
aan boord,

35) Firman, letterlijk hoog bevel, handelsvergunning door Voor-Indische vorsten
afgegeven. Hier is bedoeld een firman, dat ons den handel tegen een vast jaarlijks
bedrag vergunde.

16) De mogol. Onder den Groot Mogol Jahangir (16051627) hadden herhaal-
delijk krijgstochten in de Dekhan plaats.

1) Francisco de St. Jago, mesties, in de Molukken naar ons overgelopen. Hij
werd er van beschuldigd don Juan da Silva te hebben willen helpen, zoo hij voor
Bantam ware verschenen. Hij zou met een Engels schip naar Coromandel ge-
vlucht zijn.

18) Syman Joosten, een in Januari 1610 onder Both uitgevaren onderkoopman,
kwam December 1613 met de Haze naar Coromandel. 4 Maart 1614 werd hij te
Tirepopelier geplaatst, 23 Februari 1616 werd hij opperkoopman. In 1618 nam hij
in verband met den binnenlandsen oorlog de wijk naar Poelitsjeri, waar hij weldra
overleed.

1) fan Gerritsz. Ruyl, boekhouder te Petapoelie, ging in 1607 van Masulipatam
naar Arakan en vandaar met een lading rijst naar Atjeh. In November 1608 was
hij vandaar vertrokken. 3 December 1610 werd hij als onderkoopman overgeplaatst
van de Hasewint op de Witte Leeuw, 12 Juni 1611 werd bepaald, dat hij wegens
ziekte met de Middelburch zou repatrieeeren, In 1614 was hij in Nederland nog in
leven.

20) Garbuleren, uitzoeken of sorteren van specerijen.

21) Caetche, de noot van de areca catechu, de pinangnoot, vormt een hoofdbe-
standdeel van de betel- of sirihpruim.

22) Tweede handschrift: 25 a 30.

23) Geen Huyg(h)en Schapenham kwam in 1616 als schipper op de Gouden
Leeuw naar Indi; hij werd met dit schip naar Masulipatam gezonden. Einde 1618
vocht hij onder Coen tegen de Engelsen, maakte de tocht naar Amboina mee en
nam deel aan de verovering van Jakatra in Mei 1619. In 1621 was hij in de Levant.
In 1623 kwam hij als vice-admiraal van tien schepen (de zogenaamde Nassause
vloot) onder l'Hermite via Zuid Amerika weer naar Indi. Na fHermites dood op
2 Juni 1624 trad hij als admiraal op. Hij stierf 5 November 1625, acht dagen na
het vertrek van de vloot uit Batavia. Vgl. Woordenboek, Il 1271.

MM) 2 Engelse schepen. Generael Henry Pepweill kwam 27 April 1617 uit
Soeratte met de James en de Charles voor Masulipatam.
