1 MAART 1618                      311

dubbelt, daer onder andere d’ oude Zonne wel met recht voor een
nieuwe Zonne verstrecken ende wel onderhouden werd ende teghen
alle nieuwe schip uitherden mach, dat aen de goede neersticheyt van
den schipper Tuenis Florisz. ') niet ontbreecken sall, die tot haestich
claermaecken ende behoudenisse van tschip, dat bynaer een wrack hier
ghecomen is, vlijt noch naersticheijt gespaert heeft. Uwe E. ghelieve
ons tot provisie voor do. schip ende Galiasse voorall sooveel teer, als
costi can ghemist werden, seijldoecken, cabels alsmede eenighe wyn
voor siecken te provideeren, connende ons van tvoorder hier ghe-
noechsaem behelpen, gelijck oock wel doen van cabels, die nu een
seer schoone van 14 duymen ende andere, want ten hoochnoodighen
behoeve van do. Sonne, gheslagen hebbe, doch door tquaet ghewas
van hennip extraordinaris duer ende per faulte oock niet gheteert,
het comen naer Jappan is de behoudenisse van do. schip geweest, alsoo
nae gemeen opinie nerghens soo goeden middelen van adjuvement )
soude ghevonden hebben, dat noch in tvaerwater soude hebben con-
nen continueeren, want tschip affgheslouft ende niet bij en was, zijnde
jeghenwoordich met over de 40 winckelknies ende ettelycke honder-
den bouts neffens vernieuwinghe van all tbovenwerck ghestyft, dat
oock soo met montoncosten als provisien eenen schoonen penninck
ghecost heeft, daervan Uwe E. gheen reeckeninge ghelycke van dan-
der scheepen senden can, vermits timmerluyden ende smits noch
besich ende niet affbetaelt sijn.

Hierneffens gaen copien van onse ontfanghen ende versonden car-
gasoen deser jaere, daervoor Uwe E. ons sal beliven te doen debi-
teeren om daccorde te gaen. Voor de ontfangen 4000 rh, van 8en vuyt
tschip den Swarten Leeuw hebben Uwe E. ghecrediteert, het carga-
soen naer Couchin China sal ter wedercompste van de scheepen d'
Oude Zonne ende Galiasse hier gheslooten werden, de bevonden abuy-
sen in de factuyre ende generaelen staet sijn gheredresseert, ghelijck
Uwe E. achter yder derselver bevinden sall. De nareeckeninge van de
scheepen, nae tvertreck derselver bevonden, sijn achter ijders naem
gestelt, ghelieve Uwe E. tselve mede te doen redresseeren.

Mijne laetste verbintenisse metten E. Heer Generael Both Sar. van
drije a 4 jaeren, die in Augusto toecommende ginck expireeren, hebbe
metten E. Heer commandeur Lam ende raet noch twe jaeren ghe-
prolongeert onder conditien, als Uwe E. vuytte copie van textract der
