616                                       1 Jurt 1620

Engels fregat gearriveert, tijdinge brengende van haer vloote ontrent
de stract van Sunda, hebben datelycke groot provisie gecocht van
aracq, hoenders ende ander behoeff, heeft alhier 15 kisten goutdraet
gebracht. Ontrent 10000 papieren hebben tselve seer haest vercocht,
7 a 8 papieren voor een teijl ofte 4 rl. van achten, degene beschadicht
waeren 16 a 20 voor een teijl. Al hadde noch veel meer gehadt, soude
alles seer haest vercocht hebben, want hier geen Chinesen dit jaer ge-
weest hadde. Tsedert vertreck van den Dragon hebben dengelsen geen
peper gecocht, tot noch toe en hebben in dese schepen, nu haest 2
maenden hier geweest zijnde, geen peper gescheept, maer schepen nu
60 bhaeren, die voor desen gecocht hadde. Hier is nu noch een goede
partije peper te becomen, maer houde nu op een hooghe mart, te meer
hier nu drie moorse schepen sijn, een van Daboul ende noch een van
Arkan, die hier nu al een maent geweest hebben ende willen altsamen
mede peper coopen. De peper sullen nu moeten coopen 7 teijl ofte 28
realen de bhare, sal derhalven niet veele coopen, maer wachten, totdat
ditto schepen vertrocken sijn, can alsdan tot een civile prijs gecocht
ende becomen worden. De peper, die nu ben hebbende, is 60 bharen a
27 realen ingecocht, al over een jaer bij mij gehadt hebbende, sal tjacht
Hart ingeven ende niet meer, oorsaecke in Ticco een groote partije
gereet leght om te schepen, sal derhalven ditto jacht, soo haest als
mogelijck is, affdispescheren ende tot de comste van een ander schip
cen goede pertije peper vergaren. Daer sijn ontrent 31 packen cleeren
ende drie kisten met gelt, sal tselvighe al tsamen hier aen lant emploije-
ren tot opcoop van peper. Daer syn eenige packen, die seer qualyck
geconditioneert sijn ende te duchten is, dat een partije al verrot sal
sijn, ditto packen worden nu dagelycx aen lant gebracht in den tol,
hebbe noch geene van thuijs gecregen, souden al voor desen geschiet
hebben, maer de boot hebben alhier moeten op tlant haelen ende ver-
maecken, twelck oorsaecke is, dat getardeert hebbe. Dese hier mede
eyndigende, Wat meerder mancqueert, sal met tjacht tHert U Ed, van
alles breeder adviseren,

Hiermede

Erntfeste manhafte wijse seer voorsinnighe Heere sal U Ed. naer
groetenisse ende wenschende alles goets, in de protexsie des Heeren
