114                           15 Junr 1616

lyegen te favoriseren, insonderheyt dat onsen vijant syner halve so in
demoet en viere(2), gelck. sijn begheeren wel is ende anders nieuwe
tollen, die ons meuws opgheleyt heeft, behalven t'gheene dat nu cor-
telijex ter banne is ghecomen, dat wel een van de onredelijckste is, als
dat nu niemant toelaten wilt, dat de peper meer gewant wert, dat de
compaignie seer prejudiciabel is, want voor dese kreeghen goede ofte
ten minste beter ende swaerder peper als presentlyegen, door die met
de lichte peper te mart wert gegaen, daer nu lichte ende swaere peper
onder den anderen becommen ende ontfanghen moeten. Soo de peper,
die hier nu omme gaet (die alreede tot 3 a 4 mael gheweygert hebbe te
ontfanghen), mosten harpen ), ick achte meer als 25 pr. cto. soude ver-
liesen, nochtans achte (soo wanneer naer t'patria wert gesonden), t'ver-
lies niet aengesien sal moghen worden, In regart van de groote plaetse
ende costelijcge vrachte, ick vermeyne, dat geboot wel te modereren is,
soo maer goede partije peper conde becommen, hoewel den Engelsman
sijn barg, die hij hadde (Chinneeswijs ghemaeckt) int Conincxhoff heeft
moeten brenghen ende hier en holp gheen wispelsteerte tegens ofte
schenckagie, die daer over dede, ick weet voorseker, dat 2 a 3 cleeden
(wat voor soorte is mij onbekent) dierhalve den Coninck wilde ver-
eeren, die de selffde weygerde ende en begheerde deselffde niet t'ac-
cepteren, maer dede hem aenseggen, dat gans niet en begeerde, dat hy
soude harpen, hoewel do, meserre de magt. belooffde, dat de lichte
peper in twater soude werpen ende andere meer presentatie, dat al
niet en mocht helpen, dan ick achte als boven, soo meer peper conde
becommen, dat deselffde genoechsaem in tschip soude moghen harpen.

Alle dese dinghe wel geconsideert sijnde insonderheyt t' wit, daernaer
schiete, dat is de comste van de Manancabers, die soo traech affcommen,
dat meer is noch gheen sekerht. en hebben, als op t'segge van eenighe
die V'selffde mede ghaerne sagen, dunck mij (onder correctie) ongeraden
hier veel oncosten te doen, maer sal t'selffde laten berusten tot naerder
advys ende de saecque middelertijt wat beter insien.

Den oude was wel soo indiscreet (alsoo op de lijmijtscheydinghe
waeren bitcharende), dat versocht ende begheerde, dat de Portugesen
soude vrij sijn (wanneer hier commen) van den houck van Andregirij tot
Poulou Berchalle, seggende soo verde sijn Rivier te strecken met meer
onghefondeerde ende frivole reeden, die voortbracht, daerop hem seijde,
dat beter soude doen, dat met een van Bantham tot Mallacca do. vrijdom
