25 Juri 1616                          157

bruijcken ende lichtelick door onse hostille proceduren alhier ende de
avantagen, die wij op die van Pulleron souden mogen becomen, onse
logie, staende op vijants bodem tot discretie van alsoo schelmachtige
natie, groote risico loopen soude, wiens aert ende geloof wel lijden
mach het eontrarieren van eedt ende beloften, als haer maer sulcx
vordelick schijnt, daervan de exempelen, die ons noch in verscher
memorie sijn, wel eenmael de ooghen behoorden te openen. Om de
onse in de logie eerst in goede verseeckeringe te nemen, hebbe gere-
solveert personelicken derwaerts te gaen om met de Heer Gouverneur
in naerder communicatie te treden, waerover den 23 Juni derwaerts
met het fergat ben gevaeren ende op den 26 ditto sijn mij brieven van
hier behandicht, dat die van Poulleron, Nera ende de veriaechde van
Poulowaij met de gevluchte Chiauwers des morgens vrouch 3 vuijren
voor dach op drije plaetsen den brant in de bottelerije ende in thuijs
van den capn. (staende buijten het fort), hebben geworpen, twelck bij
de onse in tijts sonder eenige schade te lijden vuijt geblust is, door
welcke revolte wederom ontrent 100 persoonen, waeronder 20 mannen
(niettegenstaende ick deselve dicht onder ons fort aen den watercant
getrocken hebbe ende alle nachts een extraordinaris bijwacht van 8
soldaten gehouden is geweest) noch in tbosch geraeckt ende door de
voorsz. Bandanesen van tlant affgevoert sijn, de onse sijn met 40 mus-
kettiers vuijtgevallen ende het strant langs gemarcheert om den vijant
den wech aff te snijden, die mede als de voorgaende achter het net
gevischt hebben, doch soo niet, ofte daer is noch een charge wel van
30 muskettiers op gedaen, ick hebbe den Heer Gouverneur den brieff
overgelevert ende gebeden, dewijle niemant van den gantschen raet en
twijffelt, off alle de eijlanden van Banda sijn dese bitscharinge bewust
geweest, dat men dach, ijets voorderlicx in tijts bijderhant nemende,
den vijant in sijn voornemen soude willen prevenieren ende voor hem
vaerdich sijn, vermits wij vuijt dese ende de voorgaende acten ge-
nouchsaem connen bespeuren, dat haer meeninge tot geen andere in-
tentie en streckt, als dat die van Lontor ende de andere bijliggende
leden ende steden de vreede soo lange met ons treijnerende soucken
te houden, totdat haer vaertuijch van Key ende Arou in salvo gearri-
veert sal sijn, als wanneer sij overal inprovisto ons vijantel. sullen
commen verschijnen. Voorwaer, mij dunckt dat desen duijvelschen hoop
mette tijgers, gelijck men daervan schrijft, in der natuyre overeen
