844                      5 JANUARI 1622

saecken sal, dat twee soo veer gelegen volcken malcandren soodanigen
bewijs harer trouwe ruijm bethoonende sijn; eyndelijck ende tot besluijt
is andermael synne Mat. vriendel. versoeckt, synne Ed. alsulcken reso-
luijtie gelieve te nemen, waerdoor voortaen altijts mogen disabuseeren
ofte verontuijten onse soo vaste verbindenisse in geenen deele werde
gecrooct ofte onse vrientschap eenige versmaetheijt onderworpen
wesen sal, gelyckerwies ons vermogen daertoe geleeycken strecken
ende voegen sullen. Aldus gegeven in ons conninckrijck van Syam der
stadt Judia ady 5 Jannearij 1622 stillo.
