4 Juni 1618                                       337

ontrent 10 percento, het waere te wensen, dat wij hier jaerlijckx meer-
der quantiteijt van swavel ende salpeter costen becoomen. Van Sr. den
Dorst hebben verstaen, dat op de Cust quantiteijt soude te becoomen
weesen tot zeer sevyllen prijse. Wij hebben nu hier ongeveerlijck 3000
Ib. salpeeter ende 4000 Ib. swavel, weesende t'geene UE, als van de
Moluccas is toegesonden. Sij hebben tot noch toe genoech te doen
gehadt met het oude cruit, dat hier was, weesende omtrent 6000 Ib. ende
t'geene, dat dagelijckx met de scheepen is gecoomen, te hermaelen,
daer nu mede gedaen hebben. Den nieuwen cruitmaecker, genaempt
Isack Huir ), mach wel een goet werckmeester weesen, dan is eennen
grooten dronckaert, daer niet veel op te betrouwen en sal weesen, soo
hij soo voortgaet, als hij begost heeft,

Het voorleeden jaer is U.E. geaviseert, datter een bresse omgevalle
was van een gardijn van ontrent 8 roeden muers, tot twe reijsen bij
den Heere Gouverneur Block opgetrocken is geweest ende telcken
weder omgevallen is, die ick nu weder de nova opgetrocken hebbe, is
onder 8 voet fondament ende booven ses voeth, deceerende ) op
elcke voeth een duijm, ick hebbe bevonden, dat de oorsaecke, dat de
muer tot twee reijsen naer den anderen is omgevallen, synnen oor-
spronck heeft, omdat de calck met sout sant is beslagen geweest, dat
nummermeer tot geen droogen en can coomen, soodat men hier al
doende altemets moet leeren, alhoewel, Godt beetert, hetselleve dickwils
geschiet tot groote costen van de Compe.

De Cooningen van Kijlang ende Soija, die over 2 jaren rebelleerden,
hebben versocht, dat haere soonen bij ons souden moogen woonen ende
in de Christenreligie opgetrocken ende onderweesen werden ende dat
in teijcken, dat sij voortaen willen gehoorsame onderdaenen weesen,
dat hun geavoieert is, verhoopende, dat door dien middel mette tijt
meer aen ons verknocht sullen werden.

Bij de Nieuwe Maen ende den Neptunes hebbe omtrent 250 vaten,
soo vleys als speck, ontfangen, die achte, de Heeren Meesters hebbe
gesonden omme de garnisoennen op des Compies costen te houden als
voor deesen, dat mijns oordeels niet als tot nadeel van de Compa. en
sal tenderen, wel verstaende alhier ende dat ten aensien van de
menichte der gehouden ende verbeterde, die alhier in garnisoen zyn,
also men genootsaeckt sal weesen deselleven haere volle maentgelden
te betalen, overmits sij dat in haer huijshoudinge wel vandoen hebben.

22
