92                                        27 Mei 1616

verneme, verwitticht werde. Den Capt. Moor alhier heeft mij halff een
prauw toegeseyt omme naer Johoor te seynden, die becommende, sal
aen den Coninck van Johoor een Maleyschen brieff doen schrijven,
hadde den brieff van syn orankays ghehadt, ick en t'wyffele niet, ofte
soude al onder weghen sijn, de Heere verghunne, dat U.E. met den
eersten ghewenschte tydinghe mocht becommen,

Was onderteeckent
UE. Sourij.

XIII. HANS DE HAZE, MASULIPATAM, 5 JUNI 1616 '),

Achtbaere wyse seer voorsinnighe Heer

Naer 4 maenden onderwegen geweest hebbende, syn hier wel
gearriveert met het jacht den Aolus, latende het schip der Goes in
Tijrepopel. om aldaer te verrichten, sulcx U.E. sal connen sien per
dese medegaende resolutie.

Door den Admirael Verhaegen sal U.E. verstaen hebben, sulcs aldaer
in de Strate is gepasseert als mede het medenemen van de Aolus, dat
heel wel compt, Anders hadde UE, dit jaer geen cleeden connen
erygen, vermits niet mogelick is, het schip der Goes de reyse naer
Bantam (sonder versien te worden) can gedoen ende dat den Swarten
Beer naer tpatria is vertrocken op 12 Mayo met al suicken ingelaeden
goederen, als U.E. pr. dese medegaende factuere sal connen sien, waer-
vooren U.E, belast hebben. Derhalven sult ons voor deselve somma
gelieven te crediteeren, beneffens tgene U.E. nu pr. den Aolus (die
Godt bewaere) wert gesonden. Ick hadde wel gewilt, de Heeren alhier
goetgevonden hadden het schip naer Bantam te despecheeren, gelyck
UE, by myne prepositie, hierneffens gaende, (in myn compst alhier
gedaen) sal connen sien, dan, aengesien goetgevonden is de reyse naert
patria te doen, Godt wil het in salvo laten arriveeren. Het sal een
onverwacht schip wesz, maer sal naer myn oordeel niet weynich risico
loopen. Hier blyven noch liggen 134 packen seijldoeck ende Molucsche
cleeden, 20 cabels, eenige martavanes) met booter, 36 tonnen vlees,
