25 Jur: 1619                          439

Verstonden mede, dat t jacht Hollandia hier was geweest, synde
den... Junij weder vertrocken ende dat Jan de Petein,) onder-
coopman, hier was gebleven, mits het overlijden van Sr. van Bree.

Den 16 Julij, de scheepen onder seijl wesende, is Sr. vander Mert
met de saloup wedergecomen, waerover weder geanckert ende, sijnde
bij Poule berelle, hebben mij dese nevensgaende brieven behandicht,
waerwt U.Ed. can sien, wat aldaer verrecht is, waeraen mij refere,
dHr. Commandeur van sints wesende om daenstaende nacht haer reijse
te vorderen, Godt wil haer verleenen geluck en behoude reijse.

Alle het cargesoen voor Jambij wt de scheepen in het jacht den
Jaeger geladen wesende, ben des naemiddach ") met de chaloup naer
boven geroijt, last gevende aen de schipper van den Jaeger hem te
spoeijen om binnen te comen,

Den 19 dito des snachs ben ick wel geariveert met de chaloup in
Jambij ende, in de logie comende, vonden alles in goeden doen ende
verstont wt Jan de Petein, ondercoopman, die het comtoir ende de
goederen bij inventaris aengevaert hadde, dat de Engelsen hier waren
geweest met twee schepen, als den Swarten Hondt ende den Samson, )
die hier 2 kisten gelt ende verscheijde sorteringe van cleeden hadden
gelaten, hebben hier vandaen haer schepen geladen, ontrent 15 lasten
peper, daer se doen een nacht met besich waeren om metter haest
weder wech te geraecken ende sijn den 30 Meije van hier verseijlt naer
Patana, wel versien wesende van contanten ende cleeden, na hier geseyt
wert, hebben alhier allerleij middelen aengewent om ons volck van hier
te mogen nemen, wtgevende, dat se ons heel verslaegen ende verjaecht
hadden, den Coninck aenbiedende, soo hij haer de Hollanders wilde
leveren, hij soude gestadich 2 scheepen tot haer bescherminge in de
revier houden ende, soo dat niet genoech en was, waeren verwach-
tende wt Engelant 30 scheepen, souden der meer toe gebrucken ende,
haerluijde sulckx affgeslaegen wesende, versochten aen den Coninck,
dat hij van gelicke, soo dHollanders de Engelsen eens mochten ver-
soecken te hebben, willen doen, daerop sij tot antwoorde cregen, dat
hij dan sijn goetduncken soude doen.

D'Engelschen hebben jegenwoordich vrij wat pepers weder in de
logie, twelck se gekregen hebbe naer tvertreck van de scheepen, ter-
wille hier geen cargasoen en was, hoepe het corts ons buert mede
wesen sal, dEngelschen sijn hier jegenwoordich heel onder de voet,
