440                          25 Juri 1619

jae meer als donse oijt geweest hebben ende wij ter contrarije syn met
alle dese nieuwe tijdingen vrijwat in de gracij gerackt, Godt geve, dat
het lang mach dueren,

Den Portugeesen, dije hier cort geweest sijn, quaemen met brieven van
den Coninck van Johor, dye mede seer instantel. versocht om ons volck
te hebben, beloovende de revier gestadich met vergats te bevriden
ende soude een weijnich boven quaeleij Joor op de drijesprong op de
revier een groot huis maeken, twelck achte, een fort soude vallen, wat
antwoordt daerop gevallen is, wort secreet gehouden, dan sijn binnen
den maendt ofte 6 weken weder bescheijden te comen. Watter wt
broijen wil, sal den tijt leeren.

Alhier is thans de Chijneesche jonck, datter voorleden jaer de peper
wigelicht wert, den welcken noch resteerde van de peper 17604 rl.
van Sen, wtwijsende dobligatie daer van zijnde, twelck hem beth. hebbe
ende was jegenwoordich weder geladen wel met 70 lasten pepers, den
22 dijtto affgedreven, wien ick een paceel) op tversoeck van den
Coninck heb verleent, daerin gestelt hebbende dengenen, die hem
mochte behegenen, soude doen, soo se voor U.Ed. wilden verantwoor-
den, in hebbende een goede pertie peper.

De 2 stucxkens sijn eenige daegen geleden voor de logie door last
van den jongen Coninck van daer gehaelt ende tot den Gouverneur
gestelt.

Den 19 dijto, verstaen hebbende, dat den ouden Coninck wel een
dach roijens de revier op was, heb den brieif ende schenckagie aen de
jongen Coninck houdende, hem behandicht ende versoeckende) om
met een prauwe de revier te mogen opgaen, wilde het niet consen-
teeren, dan mosten vertouwen, des anderen daechs dede seggen, dat
ick de saloup niet langer en mochte ophouden ende soude se weder
senden naer U.Ed. waerover bevreest wesende, consenteerde, dat ick
soude opgaen, doch versocht eerst den brieff van de oude Coninck te
mogen leesen, twelck hem niet en wilde consenteren, seggende, het de
last van U.Ed. niet en was, eenntl. ben den 22 dito met een prauw de
revier opgeschept ende hebbe den Coninck U.Ed. missive’) ende
schenckagie behandicht, gevenlde mij deselve antwoorde, die den
jongen Coninck gedaen hadde, seggende, wie heeft U.Ed. sulckx ge-
raporteert ende aengedijent, wandt de stucken noijt geeijscht en syn
ende duer van Bree geschoncken sijn tot versoeninge van de misdaet.
