1 Juri 1618                                     365

te verde wt de weegh, oock en soude dat den pangaran niet beter
maken, het is meede een seer quade reede in Decembr. ende Januarijo,
alswanneer de meeste scheepen daer souden moeten leggen, soo die
van tpatrija comen als derwarts vertrecken, oock naer de Moluccos.
Mede een fort op tvaste landt hebbende, is tallen tijde genouch, als
den Mattran niet belegert, die heeden vrindt ende morgen vijandt is,
alsoo op haere contracten ende beloften geen fondament is te maecken.
Onder de Chineesen ende Japonneesen sijn soo cloecke timmerlyden,
als men van eenige Indische plaetse soude mogen crijgen, die oock
ongetwijffelt soo veel houdt, soot op teijlandt, daer wij onsen rende-
vous in de straet van Sunda op souden maecken, niet en waere, ge-
nouch souden brengen ende, soot daer is, souden de Chineesen tselve
daer soo wel wercken, als nu ontrent Bantam doen, voor conclusie
meene, het voor de E. Compe. beste ende versekerste is, een rendevous
op een eylandt te hebben ende niemant onderworpen te zijn.

Wat aengaet den oorloogh van den Mattaran, de dreijgementen van
deese Indische Heeren dueren wel 20 jaeren, eer ijts in twerck stellen,
ghel. meene, oock wel doen sal, eer Jacatra ende Bantham sal comen
beoorlogen, doch alsoo het gheschieden can, sal mijne gevoelens daer-
over aenroeren ende seggen, dat mij veel geraedtsaemer soude duncken,
als hij quame ende wij schoon bemerckten, hij victorije soude bevechten,
dat onsse goederen in verseeckertheyt werden gestelt ende ons neutrael
hielden als d'een off d'ander pertijschap te bethoonen, want het ons
evenveel is, wije gouverneert, als onssen handel met vreeden mogen
doen. Oock staet te considereeren, als den Mataran de plaetsen al
veroverde, off hij die niet soude raseeren ofte plunderen ende weder
deurgaen, ghel. Grissij ende ander plaetsen gedaen heeft, off dat hy
het gouverne niet weder den Pangaran onder contrebusije integreren
en soude, ghel. gemeenl. onder deese Indische potentaten geschiet,
exempel aen den Coninck van Atchin met den Coninck van Johoor,
oock deese gheheele cust langhs, als maer den neijck van Chingr. ende
die van Velour den Coninck, die den neijck van Tanjouwer voordraecht,
wilden erkennen ende haere contrebusie betaelen, souden weder in
tbesit haerder affgenomen landen comen sonder meer te oorlogen, want
maer en oorlogen om erkent te worden ende ghelt daer van te strijcken,
niet aensiende wie gouverneert ende als wij hem dan geassisteert sou-
den hebben, laet U.E. bedencken, hoe wy weder van den Pangaran
