180                         4 SEPTEMBER 1616

eerste compste van eenich schip off jacht de plaetse sullen moeten
verlaten, hetwelcke Mr. Baal aen den coopman alhier geschreven heeft
ende dat deur faute van stock (soo sijt noemen), soo soude het mijns
bedunekens, doch onder correctie van een beter gesproken, niet onge-
raden sijn, al en conde men het terstont off in cortte niet besteden om
altijt dEngelsen in tincopen van tsantgout te resisteeren, ja al soude
men het santgout wederom senden; dan hebbe goeden moet, dat voort
een goet capitael sal geemploijeert worden.

Was en hebbe niet veele derven coopen (alhoewel tegenwoordich
beeter coop is als oijt te vooren), meene met de comste van 2 prauwen,
dewelcke alle dage van Oulou Lane verwacht worden, a 6 rl. de picol
ongesmalten sal connen becomen, doch ben van meninge geene te
coopen, teware over schulden, totdat beter van contant geprovideert
ben, waertoe U.E.E. sal gelieven ordre te senden, alsoo ick meene,
tselve beter in diamanten besteet is, alsser de ruympte niet en is ende
diamanten connen becomen.

Besersteenen hebbe geene becomen dan 1 oft 2 tegen cleeden ge-
ruijlt, de moijte niet weert te versenden en hebbe geen contant voor
deselve willen besteeden, oock dier sijn en naer mijn dunck niet veele
avance en connen geven, soo U.E.E. begeert, daer neersticheijt om ge-
daen wordt, sult gelieven daerin te ordineeren.

Drakenbloett off sangij draconi is hier niet abondant te becomen,
dan sal mijn neersticheijt daertoe doen, doch bij picollen soude lange
tijt van noode sijn, het soude, naer dat nu gell, ontrent 25 rl, off meer
de picoll comen te costen ende moeten tselve bij een wynich tseffens
incoopen ende alsoo voor desen noch geen en is gecoft, can geen rechte
prijs noch quanteteijt stellen, dan aengaende de deucht, hebbe wel beter
gesien, uytwijsende de proeve, die dinwoonders alhier ende de Chinee-
sen useren,

Casper Ateporij ) hebbe op tjacht geordineert door oorsake, als dat
te grootherlich ende fors is, hem latende duneken, off heijt hem als
een slaef was houdende als hem om bootschappen, hout ende schulden
te manen, doordien onwillich ende oock te groote vrient van dengelsen,
hem seer caresseerden, te meer dewijle mij dEngelsen coopman eenige
dingen vertelden, dewelcke niet souden weeten, ten ware van donsen
geseijl was, sijnde gepasseert, lerwijle met elcanderen crakeel hadden
ende malcanderen niet en groeten (gemoetende) ende meer andere
