162                        25 Juu1 1616

De betaelinghe in cleeden aen de soldaten heeft alhier een gewenscht
voortganck genomen, niettegenstaende men in diversche wel jets
streckende tot seditie begon te speuren, spruijtende vuijt eenige onge-
ruste woorden doer mijn sargeant Hans van Diest '’) vuijt gestroyt,
die ick van sijn offttie hebbe gedeporteert ende op slechte soldaetsgagie
ende ampt gestelt (doch door voorbidden van de officieren, alsoo mijn
eerste recht was, remis van sententie verleent), waerdoor alle de sol-
daten in ruste gebracht sijn ende haer met 2 maenden (die de meeste
part van de soldaten in Amboijna ofte Bandan bij Uwe Ed. aen gelt
belooft sijn te betaelen ende alhier mij daerom in presentie van den
secretaris instanteln. aengesprocken hebben) in cleeden hebben laeten
contenteren, sonder datter tot noch toe ijts anders vernomen is, niet
twijffelende, ofte sal oock een goet effect sorteren.

Dese manier om de soldaten te betaelen is voor de Hrn. Mrs. staat
(soo se tot het rechte wit gedirigeert can worden) wel een groote voor-
seeckeringh, want men hier door verhoopt (het gelt geweijrt sijnde), dat
de vreemdelingen als buijten de palen van onse gecontracteerde In-
dijanen haer selffs sullen verbannen, die de eenige oorsaecke sijn, dat
de Hrn. Mrs. saecken alhier dickmael groote veranderinge onderworpen
sijn, maer om de betalinghe ende commercie in Johorsche masen te doen
(gelijck ick in tdiscours van Johor geremonstreert hebbe ') is veel
proffijtelicker ende minder alteratie onderworpen, vermits de cleeden,
die men nu op ijder real van Sen '4 real beeter coop geeft, haeren ouden
prijs behouden soude hebben ende ijder Johorsche maes, die Uwe Ed.
tegens 29 stuijvers can getuijgen, tegens een real van Ben in de betalinge
soo aen soldaten als coopmanschappen willich soude connen vuijtgeven.
Het schijnt, dat wij de handelinghe van gelt met dese Bandanesen t
eenemael niet sullen connen affsnijden, soodat mijns bedunckens niet
ongeraden soude wesen, de voorsz. masen in stee van realen van Sen
(daer niet op geavanceert en wort) in treijn te brengen, die nu in dese
vreede tegens 14 real van Sen willich vuijtgegeven sijn geweest, daerop
de Hrn. Mrs. veel meer als op de beste sorteringhe van cleeden in ge-
lijcke quantiteijt souden proffiteeren ende alsoo ick meene, Uwe Ed.
(tot voldoeninge) vuijt het cort vertoogh, bij mij aen de Hr. Gnl. Reijnst
is overgelevert, de proffijten sult conne affmeeten, sal in desen (om
onnodighe repetitie te schouwen) daervan niet verimaenen. Hadde de
vreede gecontinueert, souden hier de handelinghe hebben moeten
