606                                                 19 Mei 1620

te gaen, hope, Sr. Speult Uwe Ed. sal geadviseert hebben, off de ge-
legentheijt sal gepresenteert hebben.

De silvermijne door de Japponneese in Amboijna is in ons presentie
geprobeert, dan niet is gevonden, doch wilde voorder soecken,

Hier nevens gaen de pampieren van Martin vander Strengen, soo
dexaminatie vant vermoorden van sijn jongen, als aenclachten van
den Gouverneur van Antzen als andre, daer hem nu op tleste eerst
coppije aff verleent is, oorsaecke wij met den raet sulcx goetvonden,
omdat hij sijn boecken eerst soude claer maecken, alsoo hij tyts genoch
hadde om sijn aenclagen te beantwoorden. Godt geve, hij sijn saecke
wel mach verantwoorden.

Naert vertreck van de Sterre meene eens op Poulewaij te gaen, alsoo
tot noch toe de gelegentheijt niet gepresenteert en heeft, oorsaecke het
ophouden van de lange pitsiaringe van de Bandoneesen ende andere
occupatien en quaet weder, als brenger deses connen getuijgen. Daer
geweest ende alles verricht, wat van noode is, sal daernaer den luyte-
nant Cuingnet ende andere officieren herstellen ende mij daernaer na
Amboijna vervoegen.

Met schip Amsterdam sullen de andere boecken van tfort volgen
als garnisoenboeck en datter voort resteert.

Hier gaet mede neffens transport van alle goederen, bij Martin van-
der Strengen aen Sr. Jan Spiering overgedragen, de accoorden, soo in
duijts als maleijs, tussen den Heer Genrl, Real als Jan Direxsen tLam
ter eender ende de Bandoneesen ter ander gemaect '), hebbe deselve
gecopieert, te weten het Maleys met mijn eijgen hant geschreven ende
het duijts door andere laten coppieren. In Amboyna ende Mollucgen
commende, sal van gelijcke doen, soo se te becomen sijn ende deselve
ter eerster gelegentheijt tesamen aen Uwe Ed. senden, desen eijndi-
gelnde wense

Uwe

Ed, manhafte wijse voorsinnige seer discrete Heer geluckige regeringe
met gesontheijt tot salicheijt, amen. De groetenisse aen alle goede
vrunden, als de Hr, Carpentier, Dedel, Willem Janssen ende meer
andre, in tcasteel Nassouw desen 19 Maij Ao. 1620.

Was ondertekent Uwe Ed. onderdanige dienaer
Fredrick Houtman.
