288                                             12 OCTOBER 1617

vrienden in tbrede connen verstaen, alsmede de moeijte ende verhin-
deringe, die ons de regenten in absentie van de heere alhier aengedaen
hebben, dat mij in deen ende dander over verscheijden respecten niet
weynich onruste, becommeringhe ende stilswigende swaericheden ge-
causeert heeft, doch is alles door Godes segeninge soo gederigeert, dat
wij tgebrachte volcomen behouden ende in voorich aensien, vrijheijt ende
achtinge met weynich costen ten respecte van de groote consequentie
geraeckt sijn, dat oock hier in dese onse plaetse door goede bejegeninge
ende respect de voorige bij hun lieden begaene fauten, die door
jonckeijt ende onervaerentheijt meest gecommitteert sijn, geconniveert
werden, welhaest op den ouden vrijen seeckeren voet sal gebracht wesen,
sulckx dat voortaen eenige dergelijcken reconteren voorvallende, soo
lange de Jappanders ofte naer Jappan comende Chijnesen niet bescha-
dicht werden, iedts te vreesen hebben, dat ons hier eenige swaericheijt
overcomen sal, niets gebrekende, dan dat het Manillhes met het Maccaus
cargasoen niet vergroot en is, dat sich seer schoon vertoont heeft, ver-
claerende de Portugesen, onse scheepen gesien ende daerdoor hun salvo
arrivement voor een mirakel gehouden hebben. De scheepen doude
Sonne, den Swarten Leeuw ende Galiasse voor de baeij van Nangasac-
quij leggende, is ditto craecque in de haven van Sassinots, onder t'
eijlant Amacusa gelegen ontrent 10 mijlen besuijden Nangasacquij,
gearriveert, daer niet mogelijck is geweest. ijets op te attenteeren, soo
wel ten respecte van de haven, die naeuw, diep in ende besloten is, als
herde contrarye wint, sijnde alles wel overlecht, gedisputeert ende geen
corragie noch genegentheijt om iets te verrichten ontbroocken. Het schip
den Hollantschen Leeuw hadde wij op sijn compste gelost ende van
alles geprovideert om onder t decksel van de achtergebleven joncke
te gaen soecken op de craecque in see te passen ende te cruijcen, dat
door het opgecomen ongeluck van de groote tuffon des avons te vooren,
als hij den anderen dach daeraen tseijl gaen soude, geen effect gesor-
teert heeft, sijnde bij geen menschengedencken alhier oijt in sulcken tijt
sjaers dergelijcken windt geweest, sulcx dat het schijnt, Godt almachtich
voor dese reijse niet belieft. Wat geluck op sijn voorder waernemen van
hijer hebben sullen, sal den tijt leeren. Naer sijn vertreck van Maccauw
sijn hem drij, soo fregatten als galiotten, gevolcht, daer apparent hun-
nen principalen schadt mede wech sende sullen, gelijck alreede een
vertrocken is, naer hun wtgeven sullen vooreerst met geen craecquen
