15 JUNr 1616                           115

rekende, soo mochte Orangh Frangij de Magt. voor haer beschermer
houden, dierhalve wast buijten recht ende reede, dat sulcqe voorslach
wilde voordragen, daerbij en conde anders niet speuren, als dat een
vader der Portugese wilde wesen, die soo ondanckbaer sijn, dat de Magt.
daervoor (dit doende) niet soude willen danck heb seggen, de vaderlycqe
ghoedertierentheyt aen sijde gestelt (haer somwijll syn outste kinderen
nomende), repliceerde, dat de maniere op andere plaetse is, daer de
Portugesen handelen ofte niet, dat ider Coninck sijn vrije rec hadde,
soo hadde de Magt, mede ende dat was van de mont van de revier
opwaerts aen, maer buijten, t'sij tusschen Andregrij ende Poulou Verelle
ofte elders, hadde andere te gebieden, dat waer degheene, die stercx
waeren, derhalven conde mij niet genouch verwonderen, dat de Magt,
soo onbehoorlicke vrijheyt van de Portugesen procureerde, daerop ant-
woorde do. Magt. ofte omme wel te seggen den jongen Conick, dat U.E.
sulcx soude adviseren, niet t'wyffelende, ofte U.E. soude tselffde t'sijne
versoucge toestaan ende veel reden, die weghen syn vader voorwierp
omme t'selffde goet te doen vinden, hem repliceerende, dat het onnoo-
dich was daeraff te schrijven, want wel wiste (alsoo tselffde onbehoorl.
was), dat UE. t'selffde niet soude toestaen, maer omme de Magt. te ge-
lieven soude U.E, adviseren, dat 2 gotelings) schoots buijte gaets mochte
vrij gekent werden ende dat buijten Qualinior, maer soo haest buyten
gaets waeren van eenighe andere, conde die becommen, soude tselffde
niet laten, hier wert langhen tyt op ghebitchaert, ider souckende den
ander een voordeel met hechelen ) af te crijgen, den anbassadeur, hier
present synde, bracht eenighe ghelyckenisse voort soo langhe als een
pyck, hem seer beclagende, dat de Maleysche taele niet en conde, liet
hem voorstaen, soo sonder tolck de saecke hadde mogen bitcharen, dat
tot synen wil ghecommen soude hebben, alsoo scheyde de vergaderinghe
sonder fijnalycqe de lijmijtscheydinghe te verclaren, ieder blijvende
bij syn opinie, Ick hebbe daernaer verstaen, dat den Coninck haer ver-
seeckert heeft, dat hem soude belooft hebben, tusschen den houck van
Andregirij tot Poulou Berhalle (totdat advijs van U.E. become soude)
vrij soude sijn, dan met den jongen Coninck syn ten naesten overeen-
gecommen op 2 a 3 gotelingsschoots, hierop sal U.E. advijs verwachten,
wat hierinne gelieft ghedaen te hebben,

Belanghende de huijsinghe, can noch een jaer staen ende niet vecl
meer, ten waere op 5 a 6 plaetsz. ghestut waeren, achte, alreede onder
