744                                                 29 Jur1 1621

dat sij haer oversulex bij hen souden begeven, hij hadde huijsvesting
voor haer ende wilde haer vorder in alles behulpich wesen.

De Chinesen, die wij gevangen houden, soecken de Engelsen mede
te winnen. Die wij op Lonthor verovert hebben, heeft Mr. Welding in
den raet geeijscht, dat wy hem vercoopen wilden, tweck belooft hebben,
naer syn meeninge schijnt te wesen, dat wij hem die behooren te
schencken ofte voor een seer geringe prijs te geven.

Ick hebbe verscheijden maelen vermerckt, hoe sijn Chinesen in ons
gevangenhuijs quamen bij onse Chinesen ende andere gevangenen,
onder pretext dat eenige kost aen haer brochten, Ick heb den Chinces
daerover sulex gewaerschout, dat uijt ons gevangenhuijs soude blijven,
off soude hem doen affsmeren, gelijck ick oock den geweldigen belaste
te doen, soo wederguam, twelck niettegenstaende heeft de Chinees
verscheyde maelen hem vervoordert als voorn. bij onse gevangenen te
comen, veel met malcanderen luijsterende ende fluijsterende, twelck
de geweldigen eenige maelen gemerckt hebbende, vresende voor schade,
belaste den Chinees deur te gaen, waerinne de Chinees weijgerich
sijnde ende hem gelatende, ongel. geschiede, wiert van de geweldige
een slach off twee met sijn stock gegeven. Hierover heeft Mr, Welding
in den Raet seer hooghl. geclaecht ende vertoonde, dat groote
swaricheden soude kunnen ontstaen, dat men malcanders slaven
sloech, t' welck hij nam, off hem selffs gedaen waer ende ver-
haellde, dat te dier oorsaecke een Engelsman tot Jaccatra pu-
blijckelijck gegeselt was, niet schamende sulex naer syn welgevallen
te verhaelen, alsoff wij daer niet aff en wisten, Aengaende de Chinees
heb hem geseijt, dat sulex verhoet soude geworden hebben, soo de
Chinees gehoorsaem ware geweest ende waerschoude hem, dat wij onse
gevangenhuijsen vrij begeerden te hebben ende niet in suspicie gebracht
te worden, dat onse gevangenen opgerockent souden worden.

Teen heeft het ander uijt den hals gehaelt ende heb Mr. Welding
aengeseijt, dat mij sulex, als vooren verhaelt, van Herentals aengedient
was, waeraen Mr. Welding protesteerde ontschuldich te sijn, maer
seyde, dat Herentals hem selffs aengesocht hadde om hulpe ende
assistentie,

Het schip Enchuijsen hadden wy verhoopt, dat met de nooten ende
foelie, die tegenwoordich op Pouloaij ontfangen sijn, voorruijt gesonden
souden hebben, maer alsoo wij die tot noch toe door hart ende regen-
