876

25) Aarcelis Michiels Verwers, ook Joost Marcelis Verwers, kwam 1611 via
Perzi in Voor Indi, waar hij veel rondzwierf. Medio 1619 ging hij werkelijk met
een Engels schip naar Bantam, Coen weigerde hem passage naar patria te ver-
lenen, tot hem dit door heren XVI op verzoek der stad Dordrecht werd opge-
dragen (Coen IV 414). 8 September 1626 komt hij voor als burger te Batavia.

2) Jan Ewoutsz. ging 14 September 1615 als koopman van de Sterre over naar
Arakan. Misschien dezelfde als J. E., uit Schagen, goudsmid, die in 1628 via Aleppo
in Perzi kwam.

2) Tweede handsschrift: R.

XXX,

1) 976, 1618 1 fol 127l28. Beantwoord 20 Navember 1617 (Coen 11 286), het
nieuws aan bewindhebbers gemeld 22 Augustus 1617 (Coen l 276), Gebruikt:
Borneo p. 228, Deze beschrijving is ongetwijfeld ontleend aan een beschrijving van
Thoveling (noot 4), een andere, afkomstig van Lam, is te vinden Bouwstoffen 1 170.
Vgl. de kaartjes bij Zeemogendheid  p. 168174.

Harmen (Herman) van Speult kwam op de Amsterdam 2 September 1613 tot
4 November 1614 onder Reynst naar Indi, was in Maart 1615 als opperkoopman
te Amboina werkzaam, hij was daar in November derde persoon en werd in 1617
directeur en vervolgens ook luitenant gouverneur onder den veel afwezigen van
der Hagen, dien hij 4 April 1619 als gouverneur opvolgde, nadat hij 23 Maart
raad van Indi was geworden. Hij onderscheidde zich door zijn krachtig optreden;
bij Coeu's vertrek naar Nederland werd in Januari 1623 door van Antzen op hem
een stem uitgebracht voor Gouverneur-Generaal. Wegens zijn houding bij de terecht-
stelling van een aantal Engelsen, die op Amboina geconspireerd hadden,
(Februari Maart 1623) werd hij naar patria opgeroepen om zich daar te verant-
woorden. Hij vertrok, nadat Jan Jansz. van Gorcum hem was opgevolgd met de
Nassause vloot in Juli 1625 via Makassar naar Batavia en vandaar in September
als commandeur van drie schepen via de kust van Malabar, waar hij 3 Januari
1626 een contract met den samorijn van Calicut sloot. Hij inspecteerde de kan-
tooren te Ahmedabad, Brodgia en Cambaya en stierf 23 Juli 1626 te Mokka na cen
landreis vandaar naar Sana. Onder het bewind van de Carpentier toonde hij zich
veel actiever dan zijn chef,                       7

2) Lepelstuk, oud voorlaadkanon, dat door middel van een lepel' geladen werd.

3) Deze, de grote" Aeolus is een ander schip als het in noot XXIX, 2 bedoelde.

4) Vice-commandeur. Claes Maertensz. Thoveling voer 8 Maart 1614 als vicer
admiraal op de Maen’ onder van Spilbergen door de Straat van Magelhaen naar
Ternate, waar hij 3l Maart 1616 aankwam. 15 en 16 April 1617 vocht hij als vice-
commandvur onder Lam tegen de Spaanse vloot in de Philippijnen en kwam 7
Juni 1617 met een zwaar gehavend schip te Ternate. 26 November kwam hij te
Bantam, vanwaar hij 3) Deceniber met het Wapen van Zeeland en de Eenhoorn
repatrieerde. 18 September 1619 werd hij bewindhebber der VIC. ter kamer Rot-
terdam. Vgl. Buysero, p. 242 en Reis Wereld, passim.

8) Luitenant gouverneur - Gijsbert van Vianen, XXI, 9,

6) De brief van 27 Mei 1617 is verloren gegaan.

7) Frangois Lemmens was 22 Juni 1615 koopman op Ternate, als opperkoopman
en secretaris nam hij deel aan Lam’s expeditie naar Manilla. Hij sneuvelde niet en
werd 8 Augustus weer voor drie jaar in dienst genomen. Hij repatrieerde 4 Januari
