184                              22 SEPTEMBER 1616

dit volck nae tgelt, per faute van t'welcke andersints veele vruchten on-
gepluckt zullen blyven, want met haer visschen ende tuijnen zylieden
alle der soldaten cleedinge in handen becomen, derhalven hetzelve Uwer
E, ter harten sal moeten necmen, opdat de compe. hare costelycxste
retouren ende zoo haerl. vruchten niet en coomen te missen. De rys moet
oock vooral versorght sijn, opdat d ingesetene van dese landen, daer wij
alle de weerelt zoecken wt te sluijten, door ons thoedoen in geen ge-
breek ende onse saecken in confusie gebracht worden.

Goede sorteringhe van cleetgens zal Uwe E. oock versorgen moeten,
dat alhier gestuyrt werden, opdat het gelt, sooveel als inogel. sal zyn,
gespaert mach werden.

Uwe E. sal myns gelieven te gedencken ende versorgen, dat ik
eenighe stoffen tot cleeden mach becomen, daervan ick grootelijckx
gebreck hebbe. De groetenisse aen alle de vrinden, die aldaer soude
mogen wesen.

Wij twijfelen, dat wij op de schepen, nu laest naer tvaderlant ge-
destineert, hebben gelaten eenige lichte metalen stuckxkens, schietende
twee ende een halff ende ontrent 3 ysers, dienstich om op de jachtgens
ende fregatten te gebruijcken, daeromme U.E. wel sal doen ende daer-
naer laeten vernemen, opdat deselve ende alle anderen van diergel.
qualiteyt niet wl het lant gevoert, maer met de eerste gclegentheyt
wederomme naer Amboijna ofte Banda gesonden werden. Hiermede
Achtbare wijse voorsinnighe Heeren, wil UE. in de protextie des
Alderhoochste bevolen hebben, opt eylant Ternaten in de stadt Maleya
den 22 Sept. 1616 ende was geteeckent Uwe geaffectioneerde vrindt

Laurens Reael.

Ick hebbe U.E. hiervoor geschreven den coopman le Maire ), (soot
UE, raetsaem conde vinden) te accomodeeren omme iets aldaer te
mogen coopen, dan soo de Compe. daermede in tminste eenich nadel
soude geschieden, soo en heeft U.E. op myn voorige schryven soo seer
niet te letten, maer wel naeuwe toesicht laten nemen, dat sy buijten
UE. weten niet en handelen.

Ik hebbe goet gevonden Abraham van Bree ), coopman op tMorgen-
sterre, met haer tot Bantam toe te seynden omme op alle hare actien
te letten ende ons daervan raport te doen. Hiermede gaet oock Jan
