4 NOVEMBER 1620                                             673

gecomen zijnen, beclaege haer over haere kevijts, die haerluijder thoe-
geseijt hadden vol te schepen, twelck door den grooten vaert en thoe-
loop van 33 a 34 joncken, dit voorleden jaer nae Manilha vertrocken,
haerluijder van de rijckste kevijts berooft heeft, alsoo nu verstaen,
d' onse neffens d' Engelssen derwaerts gaen zullen, eenige ten minsten
schrick en achterdocht erijgen en op haere gewoone plaetsen weder
sullen coomen, doch den tijt zal alles leeren.

Verhopen alevenwel, zijne E.E. Heer ons met den eersten weder
zal de novo provideeren, want Sijam met 32000 realen versien heb-
bende, zal Camboodja ten minsten met 10000 realen moeten versien.

Voorder, alsoo bij de Pahangers verstaen, dat verleden jaer aldaer
een Chineese en een Sijamse joncke meest vol peper gelaeden hebben
en dat redelyex coop, ben van meeninge t' jacht de Vos derwaerts te
zeijnden, alsoo nochtans versekert ben door een orang caija van daer,
daer 700 a 800 bharen jaerlijcx te becomen is ende dijen al t' zamen
wel in onse handen zullen becomen, waerthoe vooreerst 10000 realen
en meer oock zullen moeten te doen hebben, zoodat het capitael voor-
eerst van Sangora weder zal moeten lichten en wachten met die reste
tot de compste der schepen, die hope, vroech ons zullen bijwesen.

Desen tot op 2len Octobrij zijnde, is alhier buijten alle gissinge
gearriveert de gewenschte Chineese joncke, coomende vuijt Couchin-
china, alsoo die voorleden mousson niet verder conde brengen, heeft
aldaer aen de Japonders vercocht, in de 60 picol rouwe zijde met eenige
stuckgoederen, alsoo haere meeninge was ginswaert weder in China
te keeren, zoodat alhier zeer weijnich brengen. Den Engelsman heeft
datelijck deelinge versocht van alle ons dienstige waeren, t' welcke
hem om thans off morgen beter tot ons voornemen te moegen coomen,
niet hebbe. willen weijgeren, te meer alsoo mij datelijck door den
schipper, mijn zeer grooten bekenden, thoegeseijt was, dat het slechte
goet in deeling zoude brengen en de reste aen ons alleen zal vercooper,
heeft noch omtrent 10 picol zijde, waervan al 6 picol gebercht, zoodat
met d' Engelsen noch 4 picol te deelen staet, hebbe noch eenige canas-
ters stuckgoederen, doch wat daerin is, can noch niet seggen, alsoo niet
geopent zijnen, dito jonck is de gront zoo nae geset, dat op 27en passato
in de gront gestooten is, waerover de Chineesen verloren hebben over
de 120 picol, soo candij als wit poeijer. Van 300 potten schoonen gem-
ber zullen geen 100 leveren, claegen oock, eenige canasters met stuck-

43
