394                                   21 SEPTEMBER 1618

dich en is geijnnoveert, soo sal te corter wesen ende principal. dienen
om U.E. te adverteeren, alsdat de Javanen ons hier dagelijcx molesteeren
op hun vertreck, den eenen om 30, den anderen om 40 barot nagelen
meede te mogen neemen, seggende de eene reijse deselve te wesen voor
raedje Bouquiet), dander reyse voor den pangram ende coninck van
Jaccatra, gelyck den brenger deses meede op ons versocht heeft, die
verjont hebben 10 baroth meede te neemen, mij dunct onder correctie,
dat het beter waere, dat men dit volck geen nagelen altoos en liet ver-
voeren. Van als U.E. den Coninck van Jaccatra ofte den pangram iets
gunde, so conde U.E, hem sulcx vereeren.

Met de gerebelleerde van Houttomourij staen de saecken noch seer
in eenen doen. Ick hebbe sedert mijnen lesten noch verscheyden pertijen
wtgesonden, daerbij tot nochtoe gecontinueert hebbe, dan van wedersij-
den niet sonders verricht ende dat vermits op Baguala, een plaetse niet
verre van Houttomourij gelegen, schelmen syn, dat soo haest sijlieden iets
hooren, terstont den vyant van onse aenslagen waerschouwen, waerdoor
deselve ten meestendeel vruchteloos sijn gebleven, d'welck heeft veroor-
saeckt, dat donse het wtgaen met pertijen begint te verdrieten, wes-
halven sijlieden op mij hebben versocht, dat ick met alle de macht naer
boven soude gaen omme te sien, off men die van Hottomouri met gewelt
soude connen dwingen off ten minsten op avantageuse conditien
brengen, hetsij met belegeringh ofte affsnydinge van water, dat, naer
geinformeert ben, doenlyck is. Het waere heel noodich, dat met dese
onse inwoonderen eens een exempel mochte gestatueert worden. Der-
halven hebbe hier goetgevonden, dat ic mij met alle de macht onser
onderdaenen derwaerts sal transporteeren, die ontrent 1000 man sterck
sullen wesen ende ongeveerlijck 60 soldaeten, tot welcken eijnde alle
nodige preparaten, die wy meynen ons dienstich te sullen wesen, alreede
veerdich hebben, meyne deselve in Godes naeme binnen 3 dagen by de
hant te neemen, den Almogende verleene ons victorieuse wtcompste. Ic
ben van meijninge, ingevalle de plaetse so van naturen bevinde, dat die
met gewelt niet en sal connen geemporteert werden, deselve te bele-
geren, dat geheel gevoechlijck sal connen geschieden, overmits ons volck
wt des vyants sagouwbos sullen connen gespyst werden.

De Engelsen, die hier jegenwoordich noch 40 sterck sijn, hebbe al
tsamen buijten het casteel laeten sluijten, daer wacht bij gehouden
wert, opdat, ondertusschen dat ick met het volck naer boven ben, sij
