42                    30 SEPTEMBER 1615
des morgens vertrocken met syne huysvrouwe, de suster van den
coninck van Atchin ende alsoo de macht van Atchin groot is, 20 dui-
zend man ende ontrent 100 galeyen van 30 a 40 vademen lanck ende
5 a 6 vadem weijt ende in de verleden maent alsoock diergelyckx
verwacht wordt ende den Atchinder om stercker te syn alle syn volck
uyt Jhoor heeft ontbooden het fort te verlaeten, bevindt den desen
soodanigen macht te lande niet can wederstaen, derhalven hem met
cen prauw met vrouw ende kinderen te water is onthoudende, ver-
trouwende den Atchinder alsoo een voordeel off te sien off tenmin-
sten tusschen de clippen, droochten ende eylanden te verduysteren
ende ontvluchten, alwaer nu ontrent 2 maenden op heeft liggen
wachten.

De Portugesen hebben haer om desen peijs te gewilligen laeten
vinden, omdat 't schynt, oock bevreest sijn voor den Atchynder ende
haeren dienst gepresenteert aen den coninck, met alle syne macht hem
soude begeven in Mobar om alsoo dicht bijeen te syn ende gelyckelycken
den vyant te water te wederstaen off, soo hem wil, met syne vrouwen
in Mallacca begeven, sullen hem helpen beschermen, soo lange den
jonexsten man in Malfacca int leven is, op welcke beloften, niet-
tegenstaende den nieuwen peijs, hem niet en dorst ofte wilt betrou-
wen, als der looser treecken der Portugesen wel wetende, Soodat
seyt, soo den Hr. Gnl. hier bijtyts waere geweest, van all dese swa-
richeijt hadde bevrijt geweest. Tis wel waer, dat den coninck van
Jambi) ende Pallimban ) haere ambassadeurs, die over 20 daegen
sieck syn vertrocken, haer diensten ende assistentie tegens de
Atchinders hebben gepresenteert, die in teynde van deze maent ver-
wacht worden, doch evenwel die macht der Atchinders te lande niet
verwachten,

Vertellende ons oock, hoe dat de orang cays van Pahan doort
rechtverdich oordeel Godts den vaeder, oom ende broeders moeder
den coninck van Pahang overmidts syne cruellite ende onbehoorlycke
procedueren hebben omgebracht ende gedoot, electeeren voor haeren
coninck desselven ende ierstent(7) coninck van Jhoor, die alhier nu
over 25 daegen is gehult ende naar Pahan vertrocken eenige macht
van hier nemende, alsoo eenige moetwillige gevluchte bornees, die
metten omgebrachten coninck hielden ende in sijne electie niet en
wilden verstaen, te dwingen, twelck de Joorhiten oock in haer seyl
