8 MAART 1620                                                531

aldaer den steert als oock de gelias te vreesen gehadt hebben, twelck
nu alles, Godt loff, voorcommen connen.

D'oorsaeck en redenen, als boven verhaelt, zal zijne E. E. bij de
bijgaende resolutie connen sien, den rijs, alsoo wel weten, zijne E. E.
Heer wel noodich heeft, als oock den olije hebbe in de joncke van Sijam
een deel ende de reste in de joncke van Tinhong gescheept, nae luijt
de connossementen, daeraff zijnde, Godt geve, die behouden moegen
overcomen.

Iek bevinde, de maete van Sijam veel cleijnder als hier moet zijn,
alsoo dese 314 coijang, alhier overgeslaegen, maer 26 last met mat-
schudding en alles en leveren, waerover den goetcoop rijs vrijwat be-
swaert wort,

Hebbe in de joncke van Sijam gescheept noch 14 coijang rijs vuijt het
jacht, nae luijt de connossement boven de gecochte 60 coijang. In de
joncke van Tenhong zal zijne E. E. Hr. ontfangen rijs 814 last, noch
229 potten cocquesolij, wt de jonck van Radgia Indra 20 coijang rijs.
Dit heeft zijne E. E. voor de rekeninge van de generaliteijt t'ontfangen,
wat die joncken noch meerder voor haere particulier hebben, zijne E. E.
Heer dienstich, zijnen gehouden aen zijne E, E. heer merctganck te
leveren.

Bij Rhadia Indra gaet voor zijne Ed, Heer eenen brieff met eenen
silveren caraffa off beetelbus, van binnen met zijn behoorlijcke seffeer-
sel van fijn gout, van de Coninginne vereert. t' Zoude al met Sr. Heijn-
drick Jansen gesonden zijn, dan de Bindara verstonde, tzelve bij haeren
joncke behoorde te gaen, waerover tzelve, alsoo de joncke boven
Sedang niet conde comen, tot dus lange vertoeft heeft. Dijtto brieff
heeft de Coninginne op nieu weder met groote pompe en gevolch van
vele principaele, oock met groote oliphanten, doen tot aen de baleij
bendhaer ) brengen, verhope, dat dezelve zijne E. E. Hr. oock zoo
aengenaem en welcoom zal zijn, dat hem zal gelieven dijen mede eenige
eere van inhalen aen te doen, op welcke die Maleijers alhier groote-
lijcx sien.

De copia van dijen is bij Sr. Heindrick Jansen vooraff gesonden, dien
ick hope, zijne Ed, Heer wel zal ter hant gecomen zijn.

Dijtto Radgia Indra is wel mede eenen grooten olijphant, dan door
zijne vrouwe geschiet de Compa. dickwils grooten dienst int stuck van
