EIND OCTOBER 1621                                  819

timmerhoudt tot huijsen ende is naerder bij handt als Batchian, item
veel huijsdack, bastant genouch tot onderhoudt van Maleije, Morthier,
Macian ende andre omliggende plaetsen, d' welek van gheen ander
plaetsen te becommen is, geeft oock veel sagoren), ten tweeden,
soo wij ditto plaets verlaten, sullen niet alleen den voorsz. nood-
wendicheden moeten missen, maer sullen de inwoonders vluchten
naer tgeberchte ende andre plaetsen, alsoo sy niet machtich en
sijn hun staet te bewaeren jegens den Spaingnaerden ende Tydo-
reese, in summa den Spaignaert soude daer sonder twyffel weder-
omme commen nestelen ende eenighe ternatanen (die niet veel
onderscheijt en maeken, ofte sy bij ons ofte den Spaignaert syn)
tot haer sien te trecken.

Eyndel.en can ick niet verstaen, dat het lichten van de forten voor-
noempt tot proffijt van de Compe. soude connen strecken, ten eersten,
soo is Tacome een plaetse, daer een tamelycke perthije nagelen vallen,
die veel van de onse gepluckt werden ende ondertusschen wt de handen
van de Spaignaerts werden onthouden, die ter contrarie anders sullen
commen in de handen van ditto voorsz. ende door ons qual. sal connen
belet werden, als nu wel can geschieden, het fort in essen latende,
tenwaere men nu daer andre middel toe wilde gebrucken, welcke mid-
del soude dienen te wesen goet roeijtuich van galleijen ende fergatten,
die ick meijne (onder correctie), sooveel ofte meerder soude costen
te onderhouden als de voorn. forten, soodat ick bij mijne voorgaende
opinnie blijve ende myns bedunckens tot de minste last, meerder ver-
sekeringe van de plaetse ende de inwoonders veroorsaecken sal sub-
jecter te wesen, alsmede de beste middel om de nagelen wt de handen
van de Spaingnaerden te onthouden.

Was onderteykent
Wollebrant Geleinsen de Jonghe.

f, Jan Dirckszn. Lam, 1 November 1621.

Alsoo d' E, Heer Generael Coen eenighe daegen voorleden mij onder-
geschreven ende de presentie ghewesene raden van de Molucken doen
overleveren heeft extrackt van sekere resolutie, bij sijnne Ed. ennde
den raet van Indien den Ben October verleeden in tfort Batavia ge-
nomen, daerbij blijckt, datt Zynne Ed. met advis van den raet van
