13 Augustus 1617                                   255

mochten verdelt werden, want in gevallen t eene schip de Molucques
door contrariewint ofte ongeluck niet en bequaeme, datter een van twee
mochte arriveeren, want hadde tschip Hollandia hier niet geariveert,
twelcke ter nauder noot de eylanden van Batsjan beseijlde, soude seer
suier ende deerlycken met ons wt gesien hebben, doordien wij van rijs
gans ende gader gedisprovideert waeren.

T' toegesonden vlesch ende speck, als meede t geene met de andere
scheepen noch becomen hebben, hoewel het een groote pertije is, en
is niet bestandt, als men behoorlijcken randtsoen alle maenden de sol-
daeten sal wtreijcken, dat het ses maenden can verstrecken, derhalven
een goede pertije alle jaere moeten toegesonden werden, werdt oock
hier geconsumeert ende verorbert over de 400 a 500 lasten rijs, twelcke
ons alle jaeren dient toegesonden te werden, waernae UE. believe te
reguleeren.

Sullen toecomende jaer van gelt wederom moeten versien werden,
doordien wij voor als noch weijnich ofte geen contant en ontfangen ende
veel tot betalinge der soldaeten alle maenden werdt wigereijckt, als-
meede tot incoop van de naegelen (alsoo d'inwoonderen affirmeren dit
jaer een groot gewas te sijn) sal wigegeven werden, twelcke Godt geve,
opdat de seven jaeren groote excessieve oncosten, geduerende datter
geen naegelen, die te beduijden hebben, gepluckt ofte ingecocht syn,
daerdoor eens eenige verlichtinge de Hrn. Mrs. mach geschieden.

T' succes ende wedervaeren van de vloote in de Manilhas sal U.E. vol-
comelycken van den Heer Vice Commandeur T' Hoffling comen te
verstaen, waeraen mij refferere, De veroverde Chijnesche zydewaeren
als andersins, becomen wt het tschip den Engel als wt het schip de
Nieuwe Maen (die ons jegenwoordich wel comen), hebben achtervol-
gende ordre ende last van de Ed. Hr. Gouvr. Generael den facture
daervan ontworpen, die hierneffens gaedt, daervoor U.E. comptoir hebbe
gecrediteert achtervolgende ditto facture, zijn seer goede stoffe, die
wel getrocken sullen werden, soo onder de soldaeten als inwoonderen,
soodat U.E. ons dit jaer niet behoeft van sulcx te versien, maer wel
gecouleurde goede satijnen ende naysyde, die wij niet becomen hebben,
sullen de comptrs. van Amb. ende Banda oock versien, waernae UE.
believe tereguleeren. Sijn geheel van custcleeden gedisprovideert,
waerop U.E. believe te lette, dat ons toecomende jaer eenige goede sor-
teringe moogen becoomen.
