25 DECEMBER 1615                      69

gegaen, naerdat wij het derde schip, dat alreede vol waters was ende
aen de grondt satt, in brant gesteken hadden, niet hebbende connen
resolveren tot het verbranden van de joncken ende ander vaertuijch,
dat voor Mallacca seer hooch opgehaelt was, aengesien tselve sonder
merckelijck verlies van volck niet soude hebben connen geschieden,
alsoo men bevondt, dat den vijandt alle nachts met galiotten hen daer
ontrent was onthoudende, Het heeft ons seer swaer gevallen de straet
Sincapura te passeren, alsoo het mousson sterck doorwaijt. Het schip
Hollandia geraecte aen teylandt Carimon van ons ende is op gisteren
bij de wercken gecomen, verhopen, dat hij van dage met het aenstaende
getijde bij ons wesen sal, Den schipper van de Mane heeft ons op gis-
teren aengedient, dat hij ut een van de gevangene Portugesen, wesende
een barbier, verstaen heeft, dat ontrent 7 ofte acht weken geleden on-
trent Cochijn seven Hollantssche schepen gesien zijn. Godt geve, dat
se tot Bantam mogen gearriveert wesen. Ick en hebbe niet connen naer-
laten het jacht Neptunus mette schaloupe Cleijn Enckhuijsen aen U.Ed.
af te vardighen, ten eijnde U.Ed. onses wedervarens mocht verwich-
ticht worden ende met eenen dezelve gebruijcken, zulcx als U,Ed. te
raden vinden sal. Opt voorn. jacht is bij ons in des overleden schippers
plaetse gestelt Abraham Pieterssen Pos) sturman opt voorn. jacht
ende dat bij provisie, totdat hij bij U.Ed. sal gecomen zijn omme alsdan
naer zijn comportement geconformeert off anderssints daerinne gedis-
ponneert te mogen worden naer behooren. Het voorn. jacht heeft aen
tjacht den Aeolus overgedaen een ancker met een groot mersseijl, alsoo
den Aeolus niet als een groot marsseijl met twee anckers en hadde,
een ancker voor de straet van Sincapura int opwinden schadeloos ge-
raeckt zijnde. Wij zullen voorts naer ons utterste vermogen de victorie
vervolgen ende neersticheijt aenwenden omme de schepen, die van
China verwacht worden, te becomen, ons in alles regulerende, naer
haer de gelegentheyt sal presenteren, Hyer mede
Edele Erentfeste achtbare seer voorsyennige Heere

gebijede ick mij seer gedyenstichlycken in U.Eds, goede gratie met
bevellich in schuts des Almachtigen, opt schip Nieuw Seelant ontrent
de rivier van Johor, desen XXVen Decembris anno XVI C ende
vijfthien.

Was onderteeckent UE. dienstwilligen

Steven van der Hagen.
