10 Augustus 1619                          451

fisant kenne om op alles wel te letten, derhalven hebbe hem gekleet
met den tittel van coopman voor deese reijsse, opdat alles met te beter
authoriteijt mach volvoert werden. Ditto joncke gaet gemant met
5 matroosen ende 7 soldaeten ende daer benevens een cargasoen van
1500 reaalen, omme op off aldaer eenighen rijs ende slaven tot reede-
lycken prijse waeren te becoomen (als geseijt wert ija) eene goede
partije mede te brengen.

(De volgende alinea aanvangende De resteerende koebeesten" en
eindigende geslacht werden" is afgedrukt in Bouwstoffen 1. p. 254).

Hiernevens sende een monster van de tichels, soo de Chijneesen
hebben gemaeckt, die mij dunckt, noch al beeter geluckt syn, als ick
wel ghemeynt hadde ende geeft heel goet dack, Sij en hebben in den
eersten geen seer goeden spoet gehat, overmits den zeer harden regen,
doch het heeft nu t'zedert eenigen tijt herwaerts tamelijck weeder
geweest, soodat het nu wat heeft beginnen te keeren, alsoo sij nu met
hun 1Oen daeraen arbeijden; hebbe den prijs 6 Rn. op elcke 10000
stuckx moeten verhaoghen, overmits sij soo seer claeghden, dat sij niet
behouden en mochten blijven, als ick oock wel hebbe connen bespueren,
alsoo der eenen bloedigen ende seer swaeren arbeijt in steeckt, ick
meijnne, dat sij mij nu binnen een maent over de 40000 stuckx sullen
leeveren, daermeede de eene sijde van de soldaetshutten sal connen
decken. Ick hebbe met de eerste 20000 stukx de logie gedeckt, doordien
mij den noot drong, alsoo des Compa. goederen daer niet langer drooch
in costen staen ende in nieuwe oncosten van atap) te vervallen, was
cost verlooren, alsoot tgantsche redement most vermaeckt wesen. Ick
hebbe ditto logie met noch een verdiepinge gemaeckt, dat seer wel
comt ende een groot gerijif in tcasteel sal sijn. Met de hutten sijn
meede vast doende,

(De volgende alinea von ,Hier vooren hebbe" tot Christenen moogen
werden" is afgedrukt in Bouwstoffen I p. 254).

Desen tot hierentoe geschreven sijnde, soo is Geret Hamer van Loe-
hoe gecomen, denwelcken ick geschreven hadde, dat hij Kijmola
Sabadijn wel erenslyck soude aendienen, dat op thooghste verwondert
was van sijnne proceduiren ende wie hem soo stout kende, dat hij
op ons lant ende onder onse onderdaenen syn paepen ginck senden
ende daerenbooven daer een mesquit’) ende een school te laaten
maecken, dat sulckx in geenderleij mannieren en wilde gedooghen,
