22 FEBRUARI 1619                               403

laden met peper, naer Atchin, mitsgaders des conincx tollen, soodat, soo
U.Ed. een chaloup ofte twee herwarts ordonneert ende last geeft, voorsz.
joncqgen gevouchlijck waergenomen souden connen worden, want seylen
al langs de wal ende, soe 't geschieden cost, een lange Javaense prauwe
om tot roijtuijch te gebruijcken. Dese prauwen off joncqen doen ge-
meenlyck alle plaetsen aen, soodat langhe onderwegen sijn, soodat,
indien niet te langh gewacht wordt, tyt genoch souden hebben om de-
selve t achterhalen ende, sulcx tegens d' Atchinders attenterende, sal
een groote alteratie over hen wesen ende orsaeck sijn syn bedriegelycke
handelinghe, aen ons betoent, te overdencken, heeft den tol van peper
gevordert, die hem door Sr. Casenbroot betaelt is van 242 bhaaren ende
schrijft, ons met cleden sullen betaelen, gelyck gedaen hebben, soodat
van peper noch tol ons niet wil en weeten, dan d' occasie ende de ge-
legentheyt is nu voor de deur, soo van tvertreck van des conincx joncqen
als de presentatie van Maha Raya Lilla, Rayja Settia Phalawan als
andre priamanders, die nu de handt syn biedende ende seer U.Ed. hulp
versoecken ende mij dagelicx aensijn om U.Ed. tselve te recomman-
deeren.

In Atchijn is Orangkaija Laxamana), van de Pahanders gequest,
twelck nu de twede mael is, dat se hem gesocht hebben om te brengen,
den coninck heeft meer als hondert van de principal. Pahanders doot
doen smijten ende in de rieviere doen werpen.

Soo op tversouck van Maha Rayja Lilla niet en sal volgen, noch dat
men op des conincx joncqe ende prawen niet en sal attenteeren, en dient
alsdan geen groot schip herwarts gesonden, want na d’ apparentie is,
salt een jacht hier wel connen affsien ende de last, die hier soude mogen
vallen, wechvoeren.

Soo .Ed, niet geraden vindt, een fordt gemaeckt soude werden ende
dat men Maha Rayja Lilla souden assisteeren, soude alsdan nodich sijn
continueelyc een a twee schepen op de cust te houden (wanneer d’
Atchinders van hier verdreven waren) om d' Engelse als andre van dese
plaetsen te weeren, dEngelsen, soo hier de lopende tydinghe is, hebben
andermael tschiap by den coninck vercregen, doch en candt niet geloven,
voor en aleer sulcx sien sal, want den coninck mij selfs geseyt heeft,
d' Engelse (noch ons naer desen) t' siap niet meer sal geven, maer den
handel in Atchijn begeert te trecken.

Hierneffen gaet een brieff, voor desen bij den Commandr. Ariaen
