13 Augustus 1617                             257

De goederen, ons toegesonden met tschip Twapen van Amsterdam
ende de Trouwe, en sijn ons niet gheworden, derhalve tgenl. comptoir
daer voor niet hebbe gecrediteert, dan, t' selfde becomende, sullen U.E.
daervan discargeeren ende ontlasten.

U.E. sal ons met eenige schrijvers believen te versien om de last van
Hrn. Meesters ende van UE. naer te coomen, pampier ende gemaeckte
boueken syn voor 2 ofte 3 jaer versien, dan hebben geen inct noch
schaften becomen, die U.E. belieft te besorgen, dat ons sulcx met de
eerste schepen geworde.

Hebbe U.E, noch gecrediteert voor 7 cassen Japonsche roers, door Sr.
Speult wt tschip Groot Hoorn gelicht ende met tschip de Swaen ons
toegesonden sijn, alsmeede 16000 r.en van achten wt tschip d' Een-
dracht, per advijs.

De Japannesen, comende met de Zuyder Eendracht, hebbe haer
assignatie affbetaelt, die hiernevens gaet, bedragende ... r.en van
achten, daervoor tgenerael comptoir hebbe gedebiteert.

Alsoo voor desen den Avocaet D'Edelius sal.) wt de Molucques met
tschip de Sterre was gedistineert om de landen van de Zuijt te ont-
decken, waertoe hem eenige goederen waeren medegegeven, waervoor
UE. comptoir hadde belast in dese geslooten boecken, dan alsoo wij
verstaen hebbe, de reyse gestaeckt is, hebben tselfde in de nieuwe
boecken wederom affgesz. wtwysende textract, waernaer hebt te regu-
leeren,

Twiffele niet, ofte U.E. sullen de naegelen met tschip den Engel,
wtwysende tneffensgaende congnossement, wel geworden sijn, waer-
voor ons sult ontlasten, alles volgens t' extract.

UE. wordt door last ende ordre van den Ed. Hr. Gouvr. Gn). toege-
sonden int tschip Nieu Bantham een cnasser no. A, waerin eenige goede
Chijnesche veroverde stoffen sijn, twelc UE. ende Sr. de Haze ijder
de helft over vereeringe van de buijt is toegeleijt.

Hiernevens gaet een extract met de facture, van tgene ons nu soo dan
met diversche scheepen geworden is alsmede een extract van onse
restanten, hoe wij deselffde per balance in onse nieuwe boucken hebben
gefondeert ende overgedragen, waernaer U.E, believe le reguleeren.

Dese ingeleijde nevens andere pampieren is een memorie ofte noticie,
tgeene noodich in de Moluques metten eersten dient gesonden te
worden.

17
