3 Augustus 1621                                        747

6 a 7 mijlen bijnoorden Negapatam, commende van de Custe van
Malabar, becommen hebben ende meer conde crijgen, waert, dat het
aen geen middelen hadde ontbroken, hebben goedt bevonden der-
waerts te seynden t' jacht Naerden, die op 28 passado van hier is
vertrocken om te sten, ofte sijn ladinge costy sal connen becommen,
daeraen wy niet en twiffelen, overmits in Palliacatta bij d' onse eenige
50 baren van 480 lb. hollandts a 45 Ren. de baer syn gecoft, dewelck
met messure wt die quartieren worden gebracht ende staet te ver-
hoopen, ons aen geen middelen ontbrekende, dat men den peperhandel
aldaer sal connen continueren te trecken. Het schindt, den naijck van
Tenjour om goede pastije geschuts van de deenen te becommen, tselve
gevordert heeft, Ditto denen hebben hem aen eenige 18 a 20 stucx
geholpen ende noch eenige neffens 20 persoonen in ostacie gelaten,
totdat de reste van de betalinge uijt Denemarcken sal willen volgen,
ist gelaten, t' verschoten waert, Ick achte, den Tenjour sal moeten
tevreden wesen ende sullen de parsoonen daer gebleven, als d' andere,
trachten te vluchten ende ontcommen, want te laet sullen de denen
daer weder keeren om die te lossen.

In Appril passado quamen eenige denen, sterck 33 parsoonen, in een
champan uijt Ceijlon, met rijs geladen, willende naer Trangabarij, be-
moeten ontrent Cananoer onse sangisel, die wt cruijsen was gesonden,
welck sij vermeynden een Portegis te wesen, hebben dierhalve uijt
vreese met haer schampan gestrant; het nemen van haer jacht onder
Negapatam door de Portegees noch indachtich sinde. Voorsz. par-
soonen syn in Cananoer eenigen tijt gevangen gebleven. Tschip den
Engelsen Beer daer passerende, syn voor weijnich rantsoen weder ge-
largeert. Ditto Beer heeft over de 2 maenden met een fregat als ander
cleyn vaertuijch aldaer legge cruysen sonder in alle dien tyt een seyl
vernomen te hebben, t' schijnt ofter geen Portugees in dese quartieren
meer en navigeerden ende ons t' vaerwater gelargeert hebben.

Ditto Deenen syn in compa, van 4 schepen ende een jacht geweest,
het ene schip, genaempt Coppenhage, is vertrocken (soo achten)wt
Trangabarij met eenighe peper naer Denemarcken, welck voor eenighe
weijnich penningen, die noch hadden ende 18 stucken geschuts, als
vooren geseijt, becommen hebben. Voor de reste van de betalinghe
syn 20 pr. soonen ende noch eenich geschuts in ostasie gebleven, het
tweede schip, genaemt den Oliphandt, admirael synde, soude weder
