1 SEPTEMBER 1617                        267

jonne, alswanneer seer goede negotie in Palliacatta en Tyrepopelier
soude connen gedreven worden ende souden in den incoop van de
doucken en lywaeten wel 15 a 20 ten honderden te reggen gaen, want
nu alles wt het lant met groot peryckel en groote tollen door den oorloch
op onse plaetsen gebrocht moet worden. Wy houden ons nutrael, erygen
oles ofte brieven van complimentes’) ende vruntsschap van beyde
syden, waerinne sullen continueren tot datter een coninck compt.

Gysbrecht van Suilen ben oock van meeninghe tegens February van
Ceylon met het schip der Goes (dat daer sal gaen cruicen) te lichten,
alsoo daer naer myn oordeel niet heeft te verrichten ende het voorleden
jaer niet heeft connen geschieden. De harnassen, door U.E, ons geson-
den, alsoo hier niet nut syn, senden weder terugge, alsoo in de Moluguos
beter dienen sullen.

Wy hebben den Neptunus gelaeden met pady ende 20 candy loot, dat
wy hier voor 20 pagoden de candy van de Engelsen gecocht hebben, sal
tselve in Palliacatta lossen, alwaer a 4 pa. vercocht hebben, te leveren,
als den Neptunus daer compt, de pady achte, meer als 120 pr. cto
advance sal geven, want in Palliacatta qualyck eten voor gelt is te be-
commen, de candy golde, doen ick daer was, 3 pagoden, dat ick hier
voor 14 gecocht hebbe.

Op heden vertreckt den Neptunus naer Palliacatta, soo om aldaer
te lossen de pady als loot ende voorts te laeden nevens de packen, die
hier inne heeft genomen, de goulongs, dat ontrent de 40 packen naer
gissinge sal wesen, als oock de Maleyssche cleeden, die daer gereet
souden mogen syn, twyffel niet, off sal V, Septembr. van daer per costy
verseilen ende dat noch by tydts sal commen om de Moluckssche cleeden
naer de Moluques te senden, waermede ten deele versien sullen worden,
de reste van tgecontracteerde (wtwysende de memory hiernevens
gaende), dat tegens Juni volget met het schip, dat U.E. ons van Bantham
soude mogen toesenden.

Wat met het comptoir in Arracan sullen doen, staet ons metten eer-
sten te vernemen, senden dit jaer niet derwaerts, alsoo van daer niet is
te verwachten, pr. faute van negotie ende dat door den oorloch tegens
den Ava, die apparent is ), noch in 20 jaeren niet sal eindighen, doch
einde nemend, staet het lant altyt voor ons open.

Ingeval UE. aldaer goetvint, van hier een schip naer Tanassery ge-
sonden wort tot ontdeckinghe, als voor desen geadviseert, twyifel niet
