210                                   3l OCTOBER 1616

eenichsins gelooff geve, alsoo se hun bederff merckelijck voor haer oogen
sien. Dit lichten soude een gewenschte saecke voor de engelschen wesen,
die anders tot groote schaede ende intrest haere domminatie moeten
houden. Oock soude het schip ofte jacht den Derling hier niet gesloopt
geworden hebben, hadden sij hetselve in Sangora mogen vertimmeren,
Ten laetsten soo can men dese comptooren van Patani ende Sangora
rechtevoort met weijnich volex ende op genige oncosten, ja veel minder,
als nu hem is dragende, gehouden worden, wesende de Coningen van
Lijgor ende Bordeloij voor 3 a 4 jaeren van schenckagien geconsenteert,
die niets als somtijts een nachtglas soo compas hebben te heijschen ofte
dergelijcken cleijnoodien-ende om dito comptoiren t'ontlasten ende naer
behooren te besetten, soo cant een ondercoopman ofte cloecken assistent
met twee swarten in Sangora ende in Patanij een opper- ende onder-
coopman met 3 Hollanders alle den handel, die der soude mogen voor-
vallen, genouchsaem verrichten ende tot meerder preservatie van ditto
comptoiren, soo sijn der getrouwe malleijen ende Chinneesen genouch
om binnen de plaetse ofte loodgie te mogen woonen om slechtelijck den
naem te voeren, dat se onder ons staen, die ten aensien van de Hollan-
ders soo subiect ende te meerder vrijeheijt genieten. Het contant cond
men in Patanij bewaren, daervan tot alder vijren bij den onder- ofte
oppercoopman t'comptoir in Sangora, ijets aldaer in de negotie ofte
andersints voorvallende, geassisteert werden, dat alles in deser voegen
naer mijn opinie proffijtelijcken can geschieden ende ongetwijffelt de
Compaignie niet schadelijcken sal wesen, daervan U.E. naer dese saeck
sal bevinden, laete oordeelen.

Belangende den handel op Sijam met sapang ende hertevellen, hadde
geerne gesien met een schip in twerck waere geleijt ende ongetwijffelt
het proffijtelijckste souden wesen(de), except soo jaerlijcx een schip
op Jappan moet gaen, ofte aldaer gesonden werde, want nademael ick
van verscheijden persoonen, soo Holl.se als Chineese ende Malleijsche
schippers, naer haer ernstelijcken hadde ondervraecht, wel was geinfor-
meert, genoech gebeurende datter Chineesche ende Jappansche joncken
eerst halff Jullij van Sijam vertrecken, alwaer ick t'oogenmerck op hadde
ende, so meer oorsaecke gaff, dito schip te beter primo Jullij wt de
bocht van Sijam conde geraecken, twelck bij Sr. Houtman onmogelijck
schijndt, als UE. bij de neffensgaende copie gelieve te verstaen ende
acht dese handelinge van Sijam met een joncke rechtdoor op Jappan
