338                                       4 Juni 1618

Ick hebbe daerover eene calculatie gemaeckt, waerby U.E. sal connen
sien, wat het compt te differeren, hier op t'garnisoen van Amboina, te
weeten het garnisoen op des Compas. cost te doen houden ofte deselleve
met comptant te betalen; mijn gevoelen is, dattet veel proofijtelijcker
voor de Compa. zoude weesen, dat sy de ruijmpte van vleijs en speck
sonden ende dat men hunlieden soo veel te meer rantsoen gaff ende
ons sooveel rijs tot rantsoen, daermede de gemene soldaten maentelijck
niet veel en soude in de hant comen, want ingevalle men die weder-
omme in des Comps. costen wilt neemen, sal niet laten groote commotie
te causeeren, streckende daerenbooven meer tot nadeel als 'avanco van
de Compa. als U.E. sal conne sien bij nevensgaende calcula, daerover
gemaeckt.

Over eenigen tyt geleeden is ons hier voorgevallen, dat eenen ge-
naempt Pedro Lemena '), die eenne van de princepaelste voorvechters
was ten tijde van de rebellie van het volck van tgeberchte, denwelcken
sich in verscheijden reijsen te buijten heeft gegaen, soo met houden,
quetsen ende kerven ende dat soo wel yegens zijn hooft als andere,
waerover hij bij tyden van den heere gouverneur Block ende den Hr.
Admirael was gecondemneert hier beneden te komen woonen, welcker
sententie hij vooralsdoen niet en is naergecomen, dan heeft daerenboven
zijn oude gangen gegaen met het volck de nova te houden, de vrouwen
het haer af te snijden, hebbende nevens dien in volle bitscharing naer
zijn hooft gehouden, ja, dat meer is, heeft gesocht de Coningen van
Soija ende Kilang wederomme te instigeeren tot rebellie, waerover
hij ontbooden wiert, dan wilde niet compareeren, soo wiert goetgevon-
den, dat men een dosijn soldaten derwaerts souden senden, hetwelcke
hij, gewaerwerdende, is gevlucht, doch eenigen tyt daernaer heeft hij
gesocht door eenigen vrinden sijn perden te krijgen, die hem in onsen
handen leverden, meijnnende, dat wij de saecke niet soo swaer en
souden weegen, als die in effeckt wel was, denwelcken, naerdat wij ver-
scheijden attestatien ende sijnne eijgen confessie hadden over veelle
sijnner begaene delicten als over sijnne conspiratie jegens den coninck
van Hollandt, soo hebben hem gecondemneert onthalst te worden ende
het hooft andere ten exempel op een staeck gestelt te werden, den-
welcken geexecuteert zijnde, hier onder klein ende groot eenen gewel-
digen schrick gecauseert heeft, alzoo zij niet gemeijnt en hadden, dat
wij met soodanigen orancaija ende voorvechter soo zouden geprocedeert
