298                                  25 OCTOBER 1617

25 pijcol ende anders meer, de compa. in tcontrade schade van haer
volck ende daermede omtrent de 4000 gulden capitaele verlooren heeft;
hebben wederom in Junie lestleden Sr. Hoochlandt in een joncke der-
waerts gesonden ende versien met een cargesoen van cleeden, ten eijnde
der compae. reputatie ende schade ten deelen gerepareert, doch princi-
pael eenich retour verkregen werde, van dewelcke cortelijck eenen brieff
ende tijdinghe ontfangen hebbe, hij, den 10 deser van aldaer scheijdende,
volgen soude, hebbende niet soo goeden merckt getreft, als wel met
beter sorteeringe van cleeden, daer wij hem niet en hebben connen ver-
sien, hadde mogen doen, heeft des conincx vrintschap soowel als de
voorige ) tot ons bereijt gevonden, die ons onse reverensie op de Portu-
gijsen accordeert ende vrijelijcken toestact binnen synne reviere, jae
alwaert tot boven voor de stadt, niet en sullen schromen deselve aen te
tasten, dies alhier seer hoochnoodich waere, eenich cleijn jacht ofte
chaloupe binnen dese bocht stadich in vaerwater gehouden wierde(n),
ende als den middel daertoe conde te wege gebracht worden, soude voor
de compa. een voorderlijcke ende niet min proffitelijcke saeck wesen,
mits dat daerdeur niet alleene den seer grooten handel van de porte-
gijsen in Camboijdgia vruchteloos ofte ten minsten haer meer becom-
mert, doch ons versekert ende ten deele eijgen soude gemaeckt worden,
maer noch behalven deser groote verseeckeringe van der compa. per-
soonen ende goederen aen deesen candt daerbij genieten soude, dese
gantsche bocht voor de portegeesen daermede onveylich soude connen
gehouden worden, daer se nu ter contraric haere vaert op al dontrent
gelegen plaetsen vrijelijck genoech continueeren ende dat met seer
oolijcke ende onweerbaere schepkens ons onder doogen den handel ge-
noechsaem bederven, dies men oogenschullijck niet en behoeffden te
vresen, de costen swaerder als wel de proifijten wesen mochten, maer
wel een onweerdelijck vrucht daerbij te verhoopen waer.

Met den incoop van den peper in Bordelong ende Lijgor hebben oock
geensins de beste coniuncture getreft, mits den seer grooten aftreck in
Sijam, alwaer dit jaer wel over 1000 bhaeren vervoert sijn, waerover
dengeenen, alhier becomen, de partije niet soo groot als denselven wel
dier van prijs gevallen is, als maer omtrent de 30 last, commende te
respondeeren op... rh. van Sen per baer, staende seer hoopelijck,
tegens tijt goede partije sal vercregen worden bij middel van eenen
onsen vrient welcke eenen trai ) van den coninck van Lijgor verworven
