15 OCTOBER 1621                     797

ontbode ende wel hert belaste, dat niemant met eenige geweer soude
aen landt gaen ende ijemant met geweer aen landt comende, dattet
by die van de logie soude affgenomen werden. Dit gebodt en duerde
niet langer dan sanderdaechs, wanneer (soo der geseyt wert) d' Engelsz.
met geweer naer landt voeren ende haeren admirael niet machtich was
deselve te verbieden; sulex donse siende, stonden mede toe, dat met
geweer mochten aen landt gaen. Wy, van geene veranderinge wetende,
deden alle degene, die met geweer saegen, thaere affleggen, dan uijt
eenige met groote verwonderinge verstaende, dat haere overicheyt van
de schepen daerin geconsenteert hadden, gaven yder tsyne weder.

Over tgeene verhaelt is, in den raet sittende als oock daernaer, is
by donse hert aengestaen, dat men den persoon, die ons quartiermeester
nedergeleyt hadde, naer goddelycke ende wereltlycke wetten metter
doet souden straffen, die nae haeren landts costuyme by claeren daege
in de haven Firando aen de nock van de scheepsrae opgehangen is.
Weynige daegen hiernaer is een van haere porck(Y)maet aen een
quetsure hem door een van donse tertyde van de voorsz. revolte ge-
geven, gesturven, welcke delinquant in topenbaer op onse plaetse ont-
halst, hiermede is den haet van tgemeene volck tusschen donse ende
dengelsz. vry wat geslist ende syn goede vrunden, dat sonder bloet-
stortinge wel con geschiet syn, soo deen d' ander wilde verstaen ende
beuselingen, daer niet aen gelegen is, verdragen.

Twilt met matroos dus in de beenen wesende, wast haer niet genoech,
dat (telgen haere medebroeders een sneetgen omgeleyt hadden, maer
mosten aen de Jappanders mede haer hantwerck bethoonen. Soo ist
gebeurt, dat een onverlaat, droncken synde, seeckere Jappanders, hier
niet woonachtich, die hem niet en moveerde, op de straete in presencij
van vele persolnen met een mes tot 2 plaetsen gewont heeft, waer-
over bij de Jappanders gevadt ende gebonden is; de costuymen hier
te lande brengen mede, dat wie yemant quetst, metter doot gestraft
wert ende die gequetst is (ende eenich incomen hebbende), soo hij syn
geslachte geen schande wil aendoen, is genootsaeckt syn buyck te
snyden. Dit boos straetschendersfeyt soude by ons wel verschoont ende
hem niet aen leven gegaen hebben, soo den Japponder soo we,.. van
Firando geweest hadde, als hy onder de gehoorsaemheyt van een ander
groot heer stondt, in wiens lant hy niet en dorst keeren. Soo vont de
Heers broeder (die in syne absentie van Zyne Exel. gouverneert) met
