718                          12 Juu1 1621

aengaende, soude boven doen comen ende alsoo onvoorsiens bij mij
brengen, twelck alsoo geschiet is ende hebben van langerhand te ken-
nen gegeven, hoedat den last van U Ed. was om reden en oorsaecke
de forten Clijmatte, Marieque ende Saboege af te breecken, alsmede
dat zy belooft hadden ons, soo tot Marieque als Climatte, met veel
huijsgesinnen by te wonen om onse soldaten also te assisteren, soo
tegen de vyanden als oock tot onderhoudinge, van dagelicks te visschen
ende daer hoven te planten, opdat donse hare nootdruft mochten be-
comen, twelick alles van de Ternataen niet naergecomen en is, soodat
onse soldaten ten dele van honger, coude ende ongemack vergaen,
alsmede door de swackheijt van den vijanden dickwils worden be-
stoocken ende eenige verslagen, derhalven, soo hij wilde Calimatte met
100 huijsgesinnen assisteren, dat men traseren van tfort Calimatte
soude surceren, totdat naerder ordre van U Ed. sullen ontfangen ende
den raed daerover op morgen soude vergaderen.

Smorgens daeraen waren hier .,. correcorren van Gilolo gecomen,
alsmede noch eenige van Ternaten in water geset om, soot scheen, alle
de Ternatanen met dese correcorren gelyckelick van Ternaten wegh
te voeren, doch also Kitchil Ali, den Ternataensen raed vergade-
ren(de) ende op myn voorslagen, savonds te voren gedaen, berad-
slaeghden, soo hebben de correcorren tot vyve toe quansuijs om de
meesterschap geroeijt, want, soo sij seyden, van den coninck een bock
tot een prijs gestelt was, doch hebben tvluchten gesurceert ende syn
eenige gecommitteerde Taernatanen boven bij mij gecomen ende myn
eernstigh van wegen de coninck ende de racet afgevraeght, of wij souden
Calimatte verlaten off behouden, waerop haer antwoorden, soo den
coninck zijn belofte wilden naercomen van Calimatte met 100 huis-
gesinnen te versien, souden raseren van Calimatte noch ophouden ende
naerder ordre van U Ed, verwagten, gaven tot antwoorden, dat den
coninck beslooten hadde, dat alle, die voor desen op Calimatte alsmede
op teylant Miterre plachten te wonen, aen Calimatte te doen resideren
ende wat daer gebrack van de 100 huisgesinnen soude van de Terna-
tanen daerbij voegen, waermede dito gecommitteerde zijn vertrocken
ende is voorder vluchtens naergebleven.

Naerdat wij aen den Spaensen gouverneur don Luijs de Braccamonte
geschreven hadden, sijn den 4en dito hare gedeputeerde bij ons op
tfort verschenen ende hebben de generael verlossinge van de ge-
