31 OCTOBER 1616                                   217

presenteerende, hebbe met een getrouw quandt een partije op Camboijd-
gia gesonden, beneffens wat rou cooper omme voor beniuijn te verruij-
len, vercoopen, soo hij best can, dat altijts geen schaede sal geven.

Op 16 September is hier wt de Moluccos met een joncke gearriveert
den Orancaija Siri Maha Radgia Indra, broder van Radgia Clantan ')
alhier een persoon in grooten aensien ende qualiteijt, met welcker comp-
ste ons alhier wierde aengesproocken, wt ordre ende last van haere Mat.
ende mandorijns, aen dito voorschreven orangcaija te betalen 1004U3
rn. van 8, wegens 283 potten arack hem opt eijlandt Macjan bij den
E. Heer generael Reijnst saliger geconfisqueert ende verbeurt gemaeckt,
twelcke hem geweygert hebbe ende haer voor antwoorde gegeven, dat
ick suleke blinde wisselbrieven sonder ordre van U.E. niet en vermochte
te accepteeren ofte betalen ende wat de confiscatie was belangende,
gelijck het neffensgaende memoreken van Sr. Adam Verhult'') was
inhoudende, waervan U.E, copie sende, sijluijden wel presumeeren con-
den, sulcx niet sonder redenen ende oorsaecke en waere geschiet, met
diergelijcke redenen meer, doch daermede hebbe haer niet connen
paeijen ofte contenteeren ende gaven voor antwoorde, als men haer den
handel in de Moluccos niet en wilden toelaeten, men tenminsten haer
hier daervan behoorden gewaerschoudt te hebben ofte sijne goederen
te laeten houden ende naerdemael sulex niet geschiet en was, wilden
derhalven haere volle betalinghe genieten, doch naer veele dispuijten
respijct tot het toecomende jaer verworven, opdat ick U.E. hiervan soude
mogen adviseeren, twelck in tregard van respyt, die niet en moet ge-
trocken ofte geduijt worden, overmits de voorschreven geconfisqueerde
potten ditto orancaija niet, maer de principaelste van Patanij sijn toe-
behoorende, die alreede, hetgeene sijluijden aen de Compe. ten achteren
staen, importeerende wel drijemaals soo veele, plat wt weijgeren eenen
peninck van te betaelen, voor ende aleer sij luijden van thaere ver-
seeckert ende voldaen sijn, oversulcx wel rekening mach gemaeckt wer-
den, dat de volle betalinge alreede geschiet is, hopende, dat UE. sal
considereren, naedemael hetselve sooveele niet en is importeerende,
beter met wille te restitueeren als met onwille schade te lijden, ge-
merckt, dat in plaetse van een duijsent de compe. wel thien soude con-
nen schaden, ons wel verseeckert houdende, datter van nu aff voortaen
geenige patanische joncken weder naer de Moluccos ofte eijlanden van
Banda en sullen vertrecken. UE. biddende hier op te willen letten,
