27 NOVEMBER 1616                        225

Ick hebbe hem geaviseert, dat met alle beleeftheyt een eynde soude
maecken, want duchte seer, den peper, die U.E. van daer sal becommen,
noch op de boomen voor die van Jambi ende niet voor Andregiri staet,
dierhalven dat alles in betalinge soude nemen, wat can becommen, duyt-
compste sal den tyt leeren,

D'eene haribirou is soo haest niet gedaen, dander compt ter boven,
met de majt, hebbe weder een nieuwe, wegen, als U.E. per de roychaloup
geaviseert, hoe ditto chaloup een prau van Palimban heeft genomen
ende den ambassadeur van Palimban, die van hier was vertrocken, doot
hebben geschoten, de prau hebben aen stucken gesmeten ende uytge-
nomen, datter inne was, de rest van tvolck is aen lant geraeckt, veel
sout, eenige cleetgens ende andere cleenicheyt seggen verloren te heb-
ben, d'onse syn soo beleeft geweest, dat tgoet aen wat peper ende de
cleetgens omme leech hebben aen die van Jambi verruylt, betalinge sal
moeten geschieden.

Wt Palimban is noch niet gecommen, wert dagelycx verwacht. Ick
hebbe de Majt. van Palimban geleden 2 maenden een schoon roer ge-
sonden met eenige Javaensche complimentes, de doot van den outus-
sang) ofte ambassadeur wert seer qualycken van den coninck hier
genomen. Wat van Palimban verstaen sullen, staet te sien, tschynt de
bourattios ) doende hebben geweest, wilt maer soo verstaen werde, den
tyt sal leeren.

lek meyne hier 2 a 3 Japonders te houden, maer tis een volck, dat
doch soo weynich van twercken hout als onse natie, seyde, U.E. belast
hadde, dat blyven soude, doch heeft in haer believen gestaen ende
hebbe liever gehat te vertrecken, waert maer omme met tmes op sy te
gaen, de saecken waere wel.

In Amboyna verstaen eenige swarte baftas syn ende qualycken van
de hant willen, sullen hier altoos beter aen den man geraecken.

Hiermede

Achtbaere wyse voorsinnige Heer UE, in de protexie des Alder-
hoochsten bevelende, actum in Jambi adi 27 Novembr. 1616.

Ende was onderteeckent

Andries Souri.
