14 OCTOBER 1621                                791

als texploict wel succedeerde, wij de possessie van de plaets behou-
dende ende aen geen contant en ontbrack, de geltsuchtige Chineesen
tot handelinge wel soude te brengen sijn. Mijns gevoelens is dit den
besten voet ende middel om tot de Chineese soeticheden te geraecken,
de Manilhas soude hun selffs consumeeren, want sonder den Chineese
handel zij niet bestaen mogen.

Op 5 en 6 Augusti arriveerde alhier de schepen de Pepercorn ende
Muijden van Jaccatra ende op 6 Septbr, tschip Amsterdam ende 27 do.
Nieuw Zeelandt uijt de Mollucos. Wij hebben met lieff verstaen U Ed.
loffelycke victorie in Banda ende wat daer voorder gepasseert is.
Godt geve, dat het d’ ander onrustige ende quaetwillige geburen tot
een exempel dienen mach,

Tis alhier by de raden van de deffentieschepen goet gevonden ende
geresolveert op U Ed. gecomen ordre, dat men tot hervattinge van de
tweede Manillise tocht met 40 schepen derwarts gaen sall, te weten
wegen de eerwaerdige Nederlantse Compe. tschip Bantam admirael,
Trouw, Haerlem, Hoop ende Muijden, wegen de Engelse Compe. t'
schip de Maen vice admirael, Palsgraeff, Delisabeth, Bul ende Peper-
corn, deweleke hun, van alles naer vermogen versien, tot uijtvoeringe
van de tocht gereet maecken sullen om tegens primo Decembr. toe-
commende van hier naer Manilla te vertrecken, twaren te wensen de
schepen beter van volck geprovideert mochten gaen, alsoo op de vloot
van 10 schepen jegenwoordich maer 1040 coppen, groot ende cleijn,
stercq sijn, dat weijnich op sulcke machtige schepen is. Muyden ende
Pepercorn zijn geordonneert binnen vier a vijff dagen van hier te ver-
trecken, in compe. na Chincheau te gaen om aldaerontrent te cruijssen,
tot de comste van de vloote op de Chineese joncke, naer Manilla
vaerende, die t'verleden jaer overgebleven sijn ende als nu metter
eerst van tmousson derwaerts voor ons comste trachten te comen.

Den coopman Mattijs ter Brouck is met een jonck naer Couchijn
China geweest, dan sonderlinge niet wtgerecht, alsoo der dit jaer geen
Chineese joncken geweest sijn, heeft ontrent de helft van tcontant
wederom gebracht, dat aldaer niet besteeden conde, soodat op desen
handel geen vast fondament te maken is ende alsoo hij met dit schip
de Swaen naer Jaccatra gaet, sal UEd. van hem t' voorder gepasseerde
aldaer connen versiaen.

Op 4 Augusto verleden heeft den broeder van den gouverneur alhier
