80                                      6 MAART 1616

indigo met twee volle leggers ongewogen, 10950 P, cattoenen gaeren,
41811 peper, altesamen seer qualyck geconditioneert, dan hebben de-
selffde laten schoonmaken ende laeten droogen naer ons crancke vermo-
gen, daernaer ingenomen. Den 15en desz. creghen den wint uyt den Noort
Westen met hart weder, soodat wij tot ons leet wesen 3 anckers mos-
ten laten staen ende liepen in den Z.Oosthaven, den 18en syn wy in
de ZO. haven wel gearijveert, aldaer bevonden 35 persoonen in goede
gesontheyt van tschip Gelderlandt ende dese naervolgende goederen:
210007 p. peper, deselffde ingenomen 'alsmede 46966 p. ebbenhoudt tot
ballast. Den Sen Maert syn wij vuijtte Z.O. haven vertrocken, inge-
nomen de specerijen van tschip Gelderlandt ende Banda, voort is goet
gevonden op de Molucxse reede te loopen om de goederen ende tvolck
van de Provintie mede te nemen, laetende volgens onse instructie
alleenlijck d'ebbenhoudthackers, te weten 36 persoonen, met 5 boots-
gesellen van tschip Walcheren aldaer gebleven. Is goetgevonden, dat
zy onder de houthackers sullen sorteren. Hebben voor hooft aldaer
gelaten Volckert Sijmonsz. ), voor desen quartiermr. geweest opt schip
den Orangieboom, alsoo een onderstierman voor dese voor hooft van
tvoorsz, schip aldaer gelaten, in den Heere gerust is, Oversulex den
voorsz. persoon Volckert Symonsz. als hooft gestelt om het ebbenhout
uyt het bos te haelen, alsoo wij bevinden, noch wel de 23 parten van
thout in tbos is leggende, oversulcx de instructie gelaten ende altsamen
tvolck voorgehouden thoudt op tstrant te brengen, nochtans tselve
voorhoudende, haer weygerich daerin stellende, haer excuse nemende,
tselve niet doenlyck en was, alsoo sy niet van schoenen versien en
waren ende blootsvoet niet doenlyck, Haer voorhoudende, wat dienst
zij de Compa. gedaen hadde, de tyt vant vertreck vant gaen, twelck
over de tien maenden geleden. Soo sy geen moet en hadden thout
vuyt tbos te brenghen, de Compa. haer niet gehouden en was van de
tyt van tvertreck van tvoorsz, jacht een penninck van haer gagie te
betaelen, oversulcx eenstemmich hebben belooft thout met den alder-
eerste uyt tbos te brengen, laeten hier blyven tot vyvres 24 legger
wijns, 9600 P, met 4 volle leggers, 11 vaeten speck als vlees, Ws legger
asijn, 4 vaeten met sout, een vat wijn tint ), enich broot van Gelder-
lant, 70 potten ooly, voort latende 40 vaten cruyt, 3 touwen, 35 musqut,
als roers, eenighe bandeliers, 27 sabels, 31 ellen laeken van tjacht den
Orangieboom, een cabel met een cabeltouw nieuw met een out dage-
