890

gebruikt te worden. 20 December 1619 was hij op de vloot voor Bantam, 5 dagen
later vertrok hij met de Groene Leeuw en de Tijger weer naar Solor.

16) Hans Rogiers voer uit als onderkoopman op het Wapen van Amsterdam en
werd vervolgens opperkoopman op de Hoope. 22 October 1618 lag hij als zodanig
op de Trouwe voor Jakatra. Hij ging daarna op de Hollandia over en stierf 17 April
1619 te Amboina.

17) Jun Steyns voer als onderkoopman 6 Januari 1616 met de Eendracht uit.
Reeds 5 Maart waarschuwden heren XVII de Indische autoriteiten tegen hem. De
Eendracht kwam direct naar Amboina, waar hij als hoofd op het kleine kantoor
Wakasioe werd geplaatst. Van Speult zond hem Augustus 1618 naar Jakatra, waar
hij vrijburger werd. 29 Maart 1620 werd hij, als eerste, baljuw van Batavia. Reeds
24 Juni werd hij als zodanig door Bruystens vervangen. In 1622 was hij beklaagde
in een zeeroofzaak, waarin de dagelijkse rechter hem ter dood veroordeelde. De
straf werd niet ten uitvoer gelegd. Hem werd 28 October 1622 toegestaan als vrij-
burger met de Edam zich ter vestiging naar Banda te begeven. Hij stierf 24 Decem-
ber 1622 te Amboina.

XLVIL.

1) Origineel. 980, 1619 II, fol. 136. Ontvangen 19 Augustus 1618. (Coen Il 448).
Inhoud 29 September 1618 aan bewindhebbers gemeld. (Coen 1 389).

XLVEII,

1) 744. Briefboek Amboyna. Het is niet zeker, dat deze brief Coen bereikt heeft.

2) Baleo, inheems raadhuis op de specerijeilanden.

3) Arigoene; in de Compagniestukken gewoonlijk Ary Coene genoemd, oudste
zoon van kapitan Hitoe. In 1622 maakte hij met de Zeelant met een hem door de
Compagnie verleend voorschot van 1000 rcalen een reis naar Coromandel, Op de
terugreis stierf hij, begin 1623, aan de pokken te Batavia.

4) Precaveeren, voorkmen.

5) Caveeren, cautie stellen.

9) Gerrit Hamer, 10 Maart 1616 onderkoopman, later opperkoopman te Lochae,
In Augustus 1620 vertrok hij als zodanig op de Amsterdam onder Gijsels van
Amboina. Met dezen werd hij beboet wegens zijn houding voor Japara. Kort daarop
repatrieerde hij.

1) Jan Spierinck, kruitmaker, verder onbekend.

XLIX.

1) Origineel. 980. 3619 Il, fol. 137. Gebruikt voor de brief aan heeren XVII van
29 Sept. 1618 (Coen 1 390). Beantwoord 28 Oct. 1618 (Coen Il 480).

2) Koning van Cheribon. Panembaltan Ratoe ging door voor een heilige en had
grote geestelijke invloed. De Mataram ommuurde in 1590 zijn stad. Zijn rijk
kwam steeds meer onder Mataramse invloed, in 1619 was het reeds vrijwel een
vazalstaat, maar eerst omstreeks 1650, toen hij op zeer hoge leeftijd stierf, werd
het geheel onderworpen. Vel. Priangan Ill 33 en Banten in voce.

3) Chodja Oeloebatang, goezerat, die te Japara als gouverneur’" van den Mataram
optrad en in Augustus 1618 onze loge aldaar, vermoedelijk op last van zijn vorst,
liet aflopen. Oeloebalang  krijgsoverste.
