4 Mei 1620                           569

LXXXIX. AERT GIJSELS, AMBOINA 4 EN 9 MEI 1620).

Edele Erentfeste manhafte achtbare wijse voorsienige seer gestrenge
Heer,

Myn Heere, naer myne seer gedienstige gebiedenis soo sal den desen
dienen tot beantwoordinge van U.E.E. aengename brieven, waerbij mij
boven mijnen schuldigen plicht altijt verobligeert sal vinden ende met
sodanigen dienst recompenceren als eenichsins in mijn vermogen sal
wesen ende U. E, E. loffelijcker eer is meriterende, daertoe mij Godt
almachtich synen segen wil geven.

Hebbe met lief verstaen, U. E. E. goet ende geraetsaem heeft ge-
vonden de Amboinse jongelingen ofte oude scholieren wederom ter
school te trecken, oock haer tot onderhoudt iets toegeleijt, waerdoor
haer herten tot hetselvige sullen trecken, want sy, als in mijn vorige
schrijvens verhale, geen erfrenten en hebbe om van te leven. Dito jonge-
lingen is door den Hr. Gouverneur ter maent toegeseit 3 Rn. Sij beginnen
wel aen te nemen, soo in tschrijven als lesen, waerin nu al ontrent ses
weken gecontinueert hebben, sijn 8 a 9 in tgetal, waervan haer schrift
neffens desen gaet, opdat U. E, sien mach, wat sy connen, doch hebbent
meestal vergeten, alsoo sint het vertreck van den Hr. Jasper Jansz.
de school hebben verlaten, dog niettemin hope, dat eerlang wederom
sullen aennemen ende alsdan bequaem wesen om volgens U. E, ordre
op eenige dorpen geimploieert te worden, daer sij ongetwijffelt goeden
dienst sullen doen.

Wat belanckt van de naestgelegen dorpen, dat men eenighe der
orangcaijskinderen daer van ter school houden, sal seer goet wesen,
twijffele niet, off sal door den Hr. vice gouverneur in twerck gestelt
worden, dat nootsaeckelijck moet geschieden, want wij geen godt-
salicheijt van dese ouwde Amboinesen hebben te verwachten, die, Godt
betert, haer vertrouwen meest op den duivel setten, soodat mijns be-
dunckens tgoedt van de jongelingen moet comen, die oock tot die Chris-
tenheit aengeperst of gedreven moeten werden ende, soo sulcx versuijmt
werdt, sullen al in de vorige grouwelycke sonden vervallen. Godt betert,
hier sijn der veel, die de naem van Christenen hebben, maer weinich de
daet, waer te wenschen, datter 20 te vinden waer, vuitgesondert de
Mardijckers, jae de principaelste orangcaijs ende coningen dienen
self den duivel.
