646                          4 OcTogER 1620

voor dees tijt noch zeer flauwe toeseggingen becoomen, wat in toe-
coomende hierinne sullen connen verrichten, sall geen devoir noch
neersticheijt gespaert worden, vertrouwe vollcomentlijck, bijaldien
Jaccatra wat naerder gelegen waer, aldaer eenen treffelijcken handel
met de Chineesen soude connen gestabileert worden, doch veer uijt den
wege de navigatie der Chinneesen, sulcx sijnde, dat dergelijcke sorge-
lijcke vaerwater weijnich groote capitaelen sonder swaere bodemerijen
en sullen geavontuyrt, oversulex den handel verswaert, noch mijns
erachtens (onder correctie van een beter oordeel) tott sijn behoorlijcke
standt ofte weerde sall connen gebracht worden, doch continuerende
een jaerlijcxsche vloote op de Manijllhas, soo lange de Chijneesen haere
navigatie aldaer trachte te continueren, sall haer den noot well eenen
anderen wech doen kiesen, waervan ons den tijt eenen leermeester sijn
sall. Onder de Chinneesen hebbe gespeurt een groot contentement ende
gerustheijt wegen de vereeninge tusschen ons en d' Engelsche Compe.,
want dergelijcke tragedische spelen haer op Java als voor Patanij
gethoont, is lichtelijck te gelooven, in dese vreesachtige natie cleen
behagen geeft end off haer sulex niet en doet gedencken, (t') sij bijnaer,
op wat plaetse aen desen cant commende, (in dier coniunctie), soo
weijnich, als gaende naer de Manillhas, verseekert sijn, can uijt d' appa-
rente gelegentheden affgemeten ende geoordeelt worden,

De Chinneesen zijn noch voor dees tijt met zeer goet contentement
van ons gescheijden, mits dat hoewel haer weijnich pepers hebben
laeten volgen, mits haer contant noch in ander cleijnicheijt besteet
hebben, waertoe ons het gesonden sandelhoudt zeer well te pas ge-
coomen is ende hadden meer gehadt, soude all sijnen Mr. wel gevonden
hebben. t' Gene hier in Sangora kregen, was zeer oolijck, swart ende
wel vergaen, dat voor de Chijneesen, die het niet en verbranden, maer
tott ander wercken besigen, qualijck te pas compt hadde het eenich-
sindts goet geweest, zoude 35 realen van achten ende mer het pycoll
gegolden hebben, eenich hebbe tott 29 realen, doch de meeste partije
tott 24 ende 25 Ru. van achten het pijcoll verkocht. Zijne Ed. ons van
goede partije versiende, t' wijffele niet, ofte en sullen daer wel aff-
commen, t' vraegen was zeer naer eenige garoffelnagelen, die gebeden
hebben, tegen haer wedercompste eenige mochte hebben om, alsoo niet
vermoogende eenigen peper te coopen, haere capitaelen dan evenwel
elders in besteden mochten.

