234                           5 Juni 1617

in Novembr. bij U.E. weesen ende noch bij tijdts comen nae de Moluc-
cos te senden.

Door Jan Gaeff is van Arracan na Tanaesserij ontrent de R. 1442
aen goet derwarts gesonden (met enen arminiaen ), van wien wij hier
advijs hebben, daer wel gearriveert), dat in Arracan meer als 2 jaeren
installich ') heeft gelegen, soo door de cleijne negotie, die daer is als
door sijn slechticheijt, voorwaer beclaechl. van alle canten soo veel
clachten moeten hooren van quade goederen voor soo grooten gelt.
t'Schip der Goes heeft metgebrocht ontrent de 100 candi witten rys voor
tfort ende ontrent 5 Ib. gout, dat meest gecomen is van de reale. Van ons
eylandt Diango, daer is gansch geen negoti, hadde U.E. geschreven, wat
men met t'selve comptoir soude doen, doch geen volcomen antwoorde
becomen, Andries Criecke ende Jan Thijssens, (die daer was gesonden
tot sijn verlossinge) syn beijde in den Heere gerust, hiernevens gaen
haer reeckeninghen aen de Heeren Meesters, Adrijaen van der Meer ')
is daer gebleven met weijnich cargasoens, alsoo daer niet is te doen, ben
dit jaer niet van meijninge derwarts te senden, maer U.E. ordre te ver-
wachten, wat men toecomende jaer daermede sal doen ende, geen ordre
comende, sal het laeten lichten, want om ijets in Bengale te beginnen,
heelt veel om tlijff, ooock de cargasoenen cleijn, connen hier oock ge-
noech becomen, sulcx de Heeren meesters ende Indien sijn eijsschende
wighesondert eenige cassen ende gingams, die door de mooren hier bij
wijlen wel worden gebrocht, als wanneer men deselve met weinige
advance can opcoopen sonder soo wijt ende breedt onse dingen te ver-
spreijden, want in Diango niet sonder fort en connen sitten, dat oock
veel soude costen ende den tydt is soodanich, dat het beter waere, eenigh
geraseert, als andre gemaect, doch geve t'mijne om een beter ende wat
den Hr. gnal. ende U.E. ons hierinne sullen ordonneren, sullen naer-
comen. Petapoely is gelicht, hebben wel over de 50 brieven ende suppli-
catien van de gouvrs. gecregen om daer weder te comen met groote
beloften van na begeeren getracteert te werden, dan slaen tselve met
een dancksegginge aff ende dat wij ons sullen beraeden.

T'sedert onse leste moeite alhier met de gouvr. ende lichtinge van
tcompth, Petapoely sijn de beste vrienden, die men mach vinden, laten
ons al toe, wat van willen hebben, weder ons firman ') aengenomen als
voor deesen, dat wel hadde gewilt, te niet hadde gebleven ende dat wij
als te vooren 4 pcto. hadden mogen beth. Want dit jaer, vermidts con-
