52                               25 NOVEMBER 1615

dat se naer Sijam wilden ende aldaer om eenige oorsaecken willen
lieten ons tot dien fijnne ontbieden, ofte ick aen ons comptoir aldaer
niet en wilde schrijven, d'welck ick sonder achterdencken gedaen
hebbe, nochtans niet sonder quaet vermoeden, overmidts, soo sylieden
van Syam advijs hadden becommen, wy soo wel als sy souden gehadt
hebben, hebbe daernaer wat scherper ondersoeck gedaen, eyndelijck
bevonden, dat se omme de Chineesche joncke op Sangora onder poulo
tycques te rescontreren ut waeren om alle de rouwe zijde ende zyde-
waeren, die daerinne mochten wesen, in haere handen te crijgen, het
waere met wille ofte onwille, aleer dytto joncke binnen de rivier quame
ende dat tot alsulcken prijs, als d' Engelsche soude believen.

Op welck rapport hebbe datelyck onse bantin gemandt ende haer
sanderdaechs gevolcht ende onder poelo Tijckos dese visschers, segge
Syamsvaerders, ten ancker bevonden, die dadelijcken met beschaemt-
heyt haer schelmerije hebben geopenbaert ende, naer haer onbehoir-
lijeke proceduijren syn aengewesen, bennen wederomme naer Patanij,
soo wijs, als se gecomen waeren, gekeert, synde dyto Engelschen ons
schadelijcker als hunl. selffs proffytelyck. Dat op haeren particulieren
handel gelycke ordre als d'onse is gestelt, can wel wesen, dan soude
wel dorven sweeren, dat het een derdendel ende meer vant cappitael
in den Salemon voor haer perticulier is ), die op den 27en Octobris
der voorleden maent van hierent naer de custe is vertrocken ende,
naer wij alhier verstaen connen, willen tegens onsen danck een comp-
toir in Paliacatte stichten. Haer ladinge van hier is geweest wat fijn
ende groff porceleijn met 15 a 18 pijcoll beniuyn. Het comptoir, dat
se voor desen in Camboodgia vermeynden te stichten, syn door haer
eerste voyadgie soo gegroet, datt tot noch toe gestaect hebben. Hadde
ick bequame assestenten gehadt, soude een voyadgie derwaert gemaect
hebben, dat tot synder tyt noch can geschieden, per advys.

Met het jacht Jaccatra hebbe den 1Oen Aprill lestleden een partije
silvers ut Jappan becommen, als U.E. ut de copieboecken van mijne
boecken, hier neffens gaende, gelieve te verstaen. Van realen van
achten, daeromme U.E. is schrijvende, isser op dese drije comptoiren
niet eenen in cassa ende om U.E. van het Jappans voorschreven silver
te versien, souden dese drije comptairen stille moeten staen, alsoo
oock hope hebbe van Jappan, U.E. een goede partije toegesonden sal
werden, de Chyneesen eenichssints haer woordt houdende sullen dese
