11 ApriL 1621                        695

hier gebleven, soedat ick myn seer verfoye, het fergadt daerom soo lang
opgehouden hebbe, daert meer als een maent gereet is geweest ende
maer alleenel. naer hun heeft liggen wachten, wete in der waerheyt
tot noch toe niet, wat sij in den sin syn hebbende.

Verstaen alleenel. wt den mondt van sommige perssoonen, dat de
twee schepen, die naer Engelant gedestineert syn, vermijts te laet op
tjaer ende de mouson verloopen is, met de ander twee, die costi willen
vertrecken in compa. tot aen de Caep de Commorijn ende van daer
voorts naer Atchin zullen loopen om te sien, off zij bij avontuer aldaer
noch een scheepsladinge peper souden connen becomen ende alsdan
soo t' saemen naer huys loopen. Seggen rontwt, dat den gesetten tyt
van naer Engelant te loopen gepassert is ende haer instructie vermelt,
dat se nergens souden blyven verwinteren. Wat daervan is, sal UEd.
(ingevalle Godt Almachtich belieft, dit ons fergadt in salvement costi
arrieveert) wt den mont van den schipper Jan Jansz. Root) wel
connen verstaen, die ordre gegeven hebbe daer soeveel op te passen,
als moegelycken is,

De Engelsen hebben in tleste noch partij rys ingenomen, niettegen-
staende seyden (als in mynnen voorgaenden vermelt), aldaer geen rys
noch mantimentos van doen hadden.

Den gemeijnen man van haer volck, soe officeren als matrosen van
dese schepen, hebben ditmael sulcken grooten quantyteyt baftas en
andere cleeden voor de Zuyt opgecocht, dat ick niet alleen daerover
verwondert ben geweest, maer oick de inwoonders selven geven wel
30 pr, cento meer voor tgoet, alst weerdich is, soedat sij so costi de
mart (voor de compa), als hier bederven.

Ick hebbe over dit stuck met den cappiteyn Mr. Thomas Raestel )
(dat een siviel ende een cloeck jonckman is) in discourssen geweest,
die, sulck (naer syn seggen) oock niet wel en gevalt ende seght, omdat
het syn eer touscherende ende de compa. soe schadelick, haer hierover
wilt schriven,

In mynne voorgaende hebben gealligeert, dat de Engelsen jaerlickx
menichte van roue corael hier wt Engelandt bringen, die goede avance
geeft, laet my voorstaen, dselve wt de lavandt gebrocht moet worden,
par advijs.

De voyagie op Parsien dient noodich, hoe eer hoe liver, by der handt
genomen om de schoone negotie van syde, die daer valt, daerom UEd,
