5 Juni 1616                                                     97

gewelt te crygen met den verloopen intrest, opdat suicke oft diergel.
schelmen ons op ander tyden geen bedroch noch gewelt aen en doen.
Iek hebbe van hier gelast aen die van den schepe Aeolus alle de
scheepen, die van Suratte souden mogen bejegenen, deselve alle hos-
tiliteyt te bethoonen ende te onderhouden, soot doenel. is, U.E. gelieve
te adviseeren, ofte voortaen met alsucke last sullen voortvaren, want
het grootel. alhier ende op andre plaetsen tot onse direputatie soude
strecken, ingeval ons revengie niet en sochten.

In ons vertreck van Atchin was tydinge door personen, die den
coninck op de wacht by Jhoor hadde, hoe dat den Don Joan de Silva
aldaer was gearriveert met een armada van 17 grote schepen ende
eenige galleyen, door welcke tydinge den Cooninck alle syne armade
wel van 40 galleyen weder heeft doen opleggen, die alle gereet waren
van weder naer Jhoor te gaen ende, hier ap de custe comende, hebben
gecregen dese ingesloten Portugysen brieff, geschreven wt Nagapatan
aen den gevangen Portugijs, die wy ut het jacht, comende van Jambij,
gelicht hadden, waeruyt U.E. sal connen verstaen, dat de tydinge van
Atchin waerachtich is geweest, Ik hoope, de onse van alles nu wel ver-
wichticht sullen wesen en dat den vyant nu goede resconter sal vinden,
ingeval yets op den onsen in de Moluques wilt attenteeren ende dat
alle syn aenslagen tot niet sullen geraecken. Naer wij alhier verstaen,
soo wort er in Goa veel volcx opgenomen om naer Malacca te gaen, de
uytcomste hiervan staet ons te verwachten.

Hier is geariveert over lant van Antwerpen eenen Jacop Maertsen
Bol '), voor dese geweest in dienst van de E.Heeren bewinthebberen,
is met den Swarten Leuw naer huys gevaren geweest, heeft met hem
uijt patria gebracht ontrent de 5000 ducaten enpleo, dan, also hem het
ongeluck heeft getroffen van onderwegen tusschen de plaetsen ende
geberchten van Patan Joguan berooft te syn, is naeckt sonder een cleedt
met te brengen hier gecomen, versouckende om Godts wille, alsoo niet
hadde om te leven, eenige tydt in ons huys te mogen wesen, alsoo noch
een kasken courael van ontrent 300 pr, was verwachtende, dat hem van
Ormus naergesonden soude werden, hebben hem tselve geconsenteert,
want anders voor ons een schande geweest soude hebben, vermits tselve
om Godtswil versocht, hy by de Engelsen ofte Mooren onderhouden
soude hebben moeten worden, twijffele niet, ofte sal U.E, alsoo aen-
genaem wesen.
