68                                         25 DECEMBER 1615

die voor Suratte in een inham geseth lagen, daer de gallioenen nijet
en conden bij comen, opte been geweest. Den admirael zont drije
patajen met eenighe galiotten met volck aff omme de Engelsche scher
pen te aborderen, die van de Engelsche sonder eenighe schade ver
brant zijn, De voorn. vier schepen zijn ontrent Aru, tusschen Atchin
ende Mallacca, tegens den Leeuw met Pijlen ende der Goes slaechs
geweest ende verstaen (sulcx als Rijser tegens den schipper van Mane
geseyt heeft), dat den Leeuw met Pijlen soo getracteert was, dat de
goederen in der Goes geladen syn ende t'schip in Atchijn gesleept is,
gelyck U.E. ut het schip der Goes, twelck wij verhopen, in salvo tot
Bantam gearriveert zal sijn, wel sal connen verstaen hebben. Dit is
het secours voor de Mollucques, daeraff men soo lange geroepen heeft,
mijns bedunckens en hebben die van de Manillas in lange ut Indijen
niet veel hulpe gehadt te verwachten. Naer de Manillas en is
dit jaer niet gegaen dan een galiott met een pataje (uit de
Manillas gecomen) met advys, dat de voorsz. vyer gallioenen
comen souden, Op ons arrivement voor Mallacca zijn mede aldaer
gearriveert drije galiotten met ontrent twaelff duijsent realen van
achten, tydinge brengende, dat het secours van volek ende gelt
ut Nova Hispania in de Manillas gearriveert was ende dat Don Juan
de Silva ) gereetschap maeckte omme de Mollucques te comen be-
springhen, doch verhope, dat Godt Almachtich alles ten besten sal
keeren ende dat den gouverneur Reael door zijne gewoone voorsich-
ticheijt alle swaricheden wel voorcomen zal. In Indyen en was niet dan
een schip ut Portugael gearriveert, twelck in compaignie van vijer
schepen utgeseijlt ende ontrent de eylanden van Canaria van de andere
gescheyden was, zulex dat de resterende drije alsdoen noch verwacht
wirden. Ut China zullen comen een Caracque met een gallioen. Godt
geve, dat se in onse handen moghen valien. Wij hebben den Coninck
van Atchin, midts de oorloghe tusschen hem ende den coninck van
Johor, niet connen becomen ende zullen alle middelen aenwenden
omme den coninck van Johor, die wij alsnoch nijet en hebben ge-
sproken ende sich hem onder Bintam onthoudt, in devotie te houden.
Tgene in Europa tegens den Grooten Turck ) verricht ende op de
andere quartieren gepasseert is, sal U.Ed. ut de bijgaende pampieren
wel connen verstaen, daeraen ick mij refere. Wij sijn den 14en Decem-
bris laestleden van Mallacca naer de straet van Sincapura weder t'seijl
