884

assistent naar Bantam. Na Juli 1615 werd hij als assistent op Banda geplaatst, waar
hij Waterfort's gevangenschap en vrijlating deelde. In Mei 1619 nam hij in onder-
koopmansrang deel aan de inneming van Jakatra. Vervolgens werd hij als gezant
naar Palembang gezonden. 8 Februari 1620 werd hij luitenant, kort daarop maakte
hij met twee fregatten een reis naar Palembang en Djambi. In December 1620
kreeg hij opdracht als gezant naar den Mataram te gaan om de vrijlating der
gevangen Nederlanders te bewerken. 12 Januari 1621 werd hij extraordinaris,
13 Augustus 1621 ordinaris schepen van Batavia. Als vrijburger trad hij als handelaar
en kaperkapitein op met de Diamant in straat Malakka en de golf van Bengalen,
Van Februari (622 tot Mei 1629 was hij bovendien baljuw van Batavia, uit welk
ambt hij ontslagen werd wegens zijn relaties met Bruystens. In Maart 1632 ging
hij als gezant met de Buyren naar den koning van Makassar, van 31 Juli tot 6
November 1632 maakte hij afs commandeur van drie schepen een reis naar Patani
en Siam; op de terugweg had hij een zeegevecht met de Portugezen. Hij repatrieerde
27 December 1634. Als extraordinair raad van Indi vertrok hij Februari 1636 weer
met negen schepen naar Indi en kwam reeds 25 Juli te Batavia. 20 juli 1637
president-weesmeester, 5 Augustus 1637 vice-president van de Raad van Justitie,
In (637 en 1638 vergezelde hij van Diemen op zijn reizen naar Amboina, 6 Mei 1637
veroverde hij de sterkte Lucilla op Ceram. 18 Juli 1638 ging hij als commandeur
met twaalf schepen naar de kust van Malabar en veroverde 2 Mei 1638 Trincomale
op Ceylon. Van 24 September 1639 tot 21 Februari 1640 was hij weer op Ceylon.
Van 3t Maart 1640 tot 11 Februari 1642 was hij gouverneur van de Molukken,
waar hij de verhouding tot koning Hamzah van Ternate zeer verbeterde. Van
laatstgenoemde datum tot 11 September 1642 gouverneur van Amboina. 8 Augustus
1642 ordinaris raad van Indi. 24 December 1642 vertrok hij van Batavia met 18
vaartuigen als admiraal en superintendent van Amboina en de Molukken weer
derwaarts. Hij maakte er zich zeer verdienstelijk en repatrieerde 4 December 1643
als commandeur van 7 schepen. 15 October 1645 kwam hij wederom als raad van
Indi met de Provincin te Batavia terug. 31 December 1646 werd hij president
van de Raad van Justitie. 8 Mei 1648 maakte hij met de Harderwijk nogmaals een
inspectiereis naar de Molukken, waar hij Mandarsjah installeerde als koning van
Ternate. 6 Juli was hij te Batavia terug, waar hij 11 Augustus 1648 stierf.

41) Resgatteeren, van Portugees resgatar, loskopen, uitwisselen,

5) Vermoedelijk dezelfde, die als Hambaradja Calimbatta in Juli 1628 als tolle-
naer’ van den Ternataansen koning in het Ceramse te Loehoc zetelde. Als zodanig
complimenteerde hij Coen te Batavia met zijn tweede optreden als gouverneur-
generaal. Hij stierf te Makassar, waarheen hij in 1630 door ketjil Ali als gezant
was gezonden.

6) Zie hierover Makassar.

1) Paulus Andriesz, koopman op de Neptunus, mij verder onbekend.

3e) Kimelaha of Chatib Daja, ten rechte Hidajat, was van 1606 tot 1610 regent
van het rijk Ternate; in 1613 werd hij met het bestuur over Makean betast. Hij
gedroeg zich zeer anti-Nederlands. Einde 1619 vertrok hij naar Ceram en volgde
weldra Sabadijn op als stadhouder van den koning van Ternate aldaar. Hij zette
voortdurend allerlei dorpen tegen de Nederlanders op en stierf begin 1623.

8) De Magellaanse Compagnie was de voorcompagnie, die de vloot van Olivier
van Noort uitzond. De afwikkeling van haar zaken nam jaren in beslag. Haar
