148                       17 JuLr 1616

alhier doen lesen hebbe, den inhoudt, sooveel als hebbe conne verstaen
(dese is geschreven, voordat dese gehoonichde reede soude gepasseert
syn), is, dat U.E. adviseert, dat voor dese een fregat in de mont van
de revier was genome ende nu een ander wel diep in deselffde, dat op
UE. versoeckt, soo de welvaert van syn stadt soeckt, dat alle joncken
vry ende liber soude laeten incommen, soo van Siam, Patany, Chinese,
Javane ende die van Mallacca, die daer mede inne recepteert. Nu en
hebbe niet connen verstaen U.E, antwoord op dese, als op de voor-
gaende (waervan den inhout niet en weet), sal met liefs verneme ),
op dengelse ende Portugeese, hoope, dat UE. sterck aenhouden sult,
want UE, meer met een letter schrijffts vuyt sult rechten als ick alhier
met veel bitclharinge, Conde maer den steert van cant crijghen, de
reste hoope, dat wel volgen soude, op den steert soude (onder correc-
tie) heel noodich wesen een recommandatie van de Mat. van Jhoor
soo aen de ouden als aen den jongen Coninck, want die alsnu seer in
de regeringhe gedronge (met wil van den vader) is. U.E. hebbe wat
int largo geschreven, opdat UE, sal gelieve de antwoorde naer U.E.
goet duncke aen de Coninck alhier te formere, hoe diep in de boesem
mach getast werden, is U.E. bekent.

De Chineese joncken, die hier dit jaer 3 syn geweest, leggen seyl-
reet omme binnen 3 a 4 daegen te vertrecken. Sij sijn heel bevreest,
buyten commende, daer haer peper mochte affneme, daer wel metten
raet eenige reede aff gehadt hebbe, dan by gebreck van UE. ordre,
waeren eenige swaerhoofdich. Dit syn wel de geeste, die metten mees-
ten hoop peper gaen strijcken, weeten soo te schrapen ende rapen, dat
noyt 150 picol hebbe conne becommen tot suplement van de Halve
Maens ladinghe. Hierinne is, soo ick achte (excuseert mij), goede
remedie, soo continuere, daer niet aen en twyffele, dat men buyten
commende, wat vuyt gesicht haer de peper affcoopt, wat hadden te
seggen ofte met recht te pretendeeren, als men soo billich noch met
haer handelde, want, soo se de Porlugesen bejegenen, maecken al prys,
wat se hebben ende haer noch tot slaven. U.E. is kennelyck, wat in dat
regart als in andere saecken gelieft gedaen te hebben, want soo de
Portugeese ende Chineese soo continueren, ick duchte ende houde voor
seecker, dat UE. geen (laet het alle naer wensch gaen) 4000 picol
tjaers sult becommen, dat qualycken de groote ontcoste opbrengen can,
die hier gedaen werden, maer, soo in forma voorsz. met de Chineese
