25 NOVEMBER 1615                        57

T'retour voor t'patria, dat hier rechtevoort, buyten hetgene op Jap-
pan gesonden, noch bij de loogie is, importeert seer weijnich, is on-
trent de 17 hondert realen van achten aen porceleijn, 50 picols beniuijn
ende 60 picol mequyn ofte gedroochden coniutt, hope, het toecomende
jaer een tamelijck cargesoen bij den anderen sullen hebben, dat God
verleenen wil, Voor de Molluequen hebbe niet als wat cooperwerck
geprocureert, overmidts geen schrijvens van dien cant hebbe becomen,
niet wetende, ofte in het voordige gesonden afftreck ofte begeert is,
daerop ick noch d'antwoorde verwacht, ick ben droeve die missiven,
UE. segt over Jhoor gesonden ende door Sr, van der Dussen op
Patanij bestelt te hebben mij niet behandicht en syn, bidde U.E, soo
daer eenige missiven ofte pampieren van de E. Heeren onse meesters
bennen, coppije daerut per primo te mogen hebben, alsoo dicwils daer-
aen gelegen is.

De joncke, door Sr. Brouwer in Sangora gecocht, is voor U.E.
serijvens door synne groote ende onbequaemheyt wederomme aen den
vercooper met contentement getransporteert, waervan ontslagen syn.

Het vertooch, dat Sr. Sprinckel ) aen de E, Heeren meesters heeft
overgeven, belangende eenige vivres van hier op de Mollucquen te
seynden, is in veele synder discours geabuseert, levendige beesten als
ossen, koeyen, bocken connen alle jaeren, als der schepen syn, genoch
gesonden werden ende niet alle 6 maenden ende om dese beesten hier
te slaen ende t'vleijsch gesouten op de Mollucques te seynden, sal voor-
waer de helft ofte weijnich daeraff geoorboirt worden, het gebrect
aent soudt ofte souten niet: dat voor een maent ofte veertich dagen
ten lancxsten wel etelyck blijft ende daernaer doordien dit vleys geen
soudt en can verdragen, wordt het seer sponsachtich ende onbequaem
voor spijse te gebruijcken, gelyck ich dat selve in den tyt van 14 jaeren
wel geproeft ende gesien hebbe ende daerenboven, als de schepen,
op den besten ende bequaemsten tyt van Patanij naer de Mollucquen
gaende, in geen 18 a 20 dagen, maer wel ten minsten 4 a 5 weken van
doen hebben. Coquesolije, hertevleijs ende speck is in sommige tyt te
becommen ende somtyts niet ende can oock niet naer behooren voor dien
tyt goet gehouden worden, want hetselvige Sijams speck, dat bij Sr.
Sprinckel met het jacht de Pauw in de Mollucquen gesonden is, wert
verclaert, wel haest bedorven ende qualyck etelyck is geweest, cocques-
olye hebben tvoorleden jaer twee Sijamsche potten aen de Engelsche
