526                         8 MAART 1620

recht wort, zullen wel een groot schipslading rijs becomen, te meer
alsoo den nieuwen Coninck grootelijek onse kennisse is soeckende.
Aldaer soude men oock geheele groote partije van arack tot 2 a 3
realen de pot becomen als oock vele verckensboter, oock verckensvleijs,
gesouten in potten, Dijtto schip, dat men derwaerts zoude zeijnden, zal
moeten gaen in Junto van hier en can in t' begin van October weder
van daer gaen, alsoo tijdel. de vlote alhier noch beseijlen, off conde
van daer zijne reijs vervolgen nae de last, die zijne E. E. hem ofte ons
zoude moegen ordonneren.

Wat met benzoijn, wasch, embalou en andere dienstige waeren soude
te doen zijn aldaer, zoud men meteen connen opspooren, dan tot han-
delinge van dijen hebben daer noodich sorteringe van Sijamsche clee-
den, oock eenich root scharlaecken, waermede de meeste waeren tot
wille zijnen te becomen, die reste zal met Japons silver te becomen zijn.

Iek zoude, onder correctie van zijne E. E. heer beter gevoelen, van
advijs zijn, dat men aldaer een beguaem man met noch 2 tot assistentie
lieten voor eerst, dewelcke den Coninck aldaer wel gaern in zijne
bescherminge zoude nemen, soo doende zoud men eens ten vollen con-
nen ontdecken, wat aldaer proffijtich voor de Compa. zoude te ver-
richten wesen, alsoo tot dus lange den handel aldaer bij ons noch soo
niet doorsien is, als wel behoorde, Soo het dan niet waert waere, conde
men t' allen tijden die luijden weder opontbieden.

Den arrack is daer te wille voor de waerdije van twee realen de pot
te becomen, daer men alhier in Petanij 5 realen voor moeten betaelen,
verckensvlees is daer in grooter abondantie als elders. Men zoude door
diegene, die daer bleeff, met hulpe van Chineesen in de herfst zoo
vele do. speck en boter connen doen maecken, als zijne E, E. ten naesten
van noode waere, olije is daer oock abondant en goetcoop, doch moet
al met lancksamerhant opgecocht zijn. Wat zijne E. E. alhier in zal
gelieven gedaen te hebben, zullen gaerne zijn advijs verstaen en ordre
in volgen.

Het gesonden sandalhout bij t schip den Engel bevinden gantsch
oijlijck, gemengelt met vele, dat geen lucht noch reuck en heeft, soodat
alhier seer qualijck tot grooten prijs connen affcomen, ick hadde 30
picol nae Sijam gesonden, dan Sr. Nijenroode schrijft wel expresselijck,
geene soodanigen sandalhout meer begeert, doch heeft het in teijnde a
8 taijl 2 mas Sijams vercocht.
