1 OCTOBER 1616                      189

(mogelijck sijnde), mij het toecommende jaer hier toe behoirlijcke ordre
ende commissie mach gegeven werden om met een schip ofte bequaem
jacht de voijagie naer Cauchin China op de bequaemste plaetse ten
voorsz. fijne in twerck te stellen, verhoopende, het comptant van hier
(soo het toecommende jaer met een tamelijck cargasoen noch versien
werde) soo bastant sijn sall, datter eenen goeden last tot groote proffijt
sall voor becomen werden, connende (naer onse macht soude willen
lijden off met simulatie ofte autoriteijt) tegen den coninck aldaer proce-
deeren, daer brieven, commisse ende instructie naer mosten gedirigeert,
gesonden ende alles hier in Chinees getranslateert werden, dat wel ge-
schieden ende hier van tolcken versien werden can, gelijevende U.E.
myn E, Heere hier op te letten, sijnde een voijagie, die in vier maenden
met Godts hulpe van hier can werden volbracht, sullen den standt alhier
ondertusschen oock door mijn apsentie geen apparente verachteringe
lijden, daer wel behoorlijcke ordre op sall gestelt ende in alles versien
werden, waertoe geen goede stoffe en ontbreect, daer U.E. sich mach
op verlaten.

Iek bekenne, gelijck U.E. seght, het schip Enchuijsen ende de joncke
de Fortuijne te laet van hier vertrocken sijn, waeromme tot vroeger
despache der scheepen van hier onsen ijver voortaen wat meer matigen
sellen, alhoewel mij (onder correctie) dunct, niet soo groot geweest is,
dat eijgentlijck daerdoor de bij UE. geappointeerde desaster en souden
geprocedeert hebben, want bijaldien het schip soo vroech ghedepes-
scheert hadde om de scheepen, naer t'patria gedestineert, costi te mogen
beseijlen, soude meest leech van hier hebben moeten vertrecken. Ende
stont de joncke oock omtrent dien tijt noch op drooch om te vertim-
meren ende t'comptant en waer niet bij de handt om te smelten ende
om van costi naer Molucco te hebben mogen gaen (gelijck onse hoope
ende meijninge was) soude in t' eerste van Januarij hebben moeten ver-
trecken, wanneer oock veel treffelijcke perthijen van tcargasoen souden
hebben moeten blijven, welck ick doenmaels vuijt grondige meeninge
tegen de Molucsche reijse in balance leijde, vermits met het dispachee-
ren van de joncke op Chiam ende andersints alreede perijckel liep,
doch bekenne beeter geweest waere, ick den eijsch van U.E. in tvoldoen
meer gemodereert ende om in Molucco te coomen vroeger laten ver-
trecken hadde, dan dunct mij evenwel, nu niet geschiet is door tlaet
vertrecken van tschip ofte joncke, daerdoor te harder weer gehadt ende
