849

10) Keizer van Japan. Bedoeld is de beroemde shogoen Iyeyasoe, die Juni 1616
stierf.

1) Gerard Reijnst. Gouverneur-Generaal. Vgl. Encyclopaedie IV 598, Gouver-
neurs Generaal 26, G's G. 11, Woordenboek IV, 1147.

12) embroullie, verwarring.

13) Hendrick Jansz, was van 1603 tot 1618 te Patani werkzaam, sinds Januari
1611 als hoofd van de factorij in den rang van opperkoopman. Hij viel 15 December
1618 op weg naar Jakatra met de Swarte Lecuw in Engelse handen; zij brachten
hem naar Bantam, van waar hij 25 Februari 1619 te Jakatra kwam. 2 Juli 1619
ging hij als commandeur van vier schepen naar Djambi en Patani, voor welke plaats
hij 27 Juli twee Engelse schepen veroverde, Hij repatrieerde 22 Januari 1620 aan
boord van de Dordrecht als mede-commandeur met Adam Westerwolt (XXXII, 1)
van een retourvloot. Vgl. Pafani passim, Buysero 211, Janssen, passim.

M) Pieter Jansz, stuurman van de Hasewint, is niet verder te onderscheiden van
zijn vele naamgenoten,

15) Verdubbelen, de kiel van een schip van een nieuwe dubbele huid voorzien.

16) Knie, zwaar kromhout, dat een balk met een vlak of wel twee vlakken met
elkaar verbindt,

M) Boevenet. bovennet, is hier boven- of opperdek.

18) Navegaer, avegaar, groote boor met dwarskruk.

28) Adriaen Carnetisz, mogelijk A. C. uitgevaren als onderstuurman van ’t For-
tuijn die 7 Januari 1617 opperstuurman op de Eendracht werd. Gedood werden bij
de bedoelde gelegenheid Cornelis Claesz, van Toornenburch en de Japanner Bas-
tiaan Coyenier; vgl. Quinam 14,

20) Aldaer, bedoeld is: in Cochinchina.

21) Tsiono, tinden, termen, waarvoor geen Nederlandsche aequivalenten bestaan.

22) Cattanys, Japansche zwaarden.

23) Pangaran, Pangeran Aria Rana Manggala, oom van den vorst van Bantam,
Sinds einde 1608 gouverneur en rijksbestuurder. Hij gaf zijn neef geen aandeel in
de regering, ofschoon deze reeds meerderjarig was. Hij trachtte een politiek van
onzijdigheid tussen de vreeemdelingen te handhaven om zoo zijn stad van de
handelsvoordelen te laten genieten. In Coen en Buysero wordt hij voortdurend ge-
noemd. Hij had een groot aandeel in de gebeurtenissen vr Jakatra in het voorjaar
1619 en was sinds eind Mei van dat jaar met de Nederlanders in oorlog. Hij trad
16 Nov. 1624 af, doch behield grooten invloed tot zijn dood op 13 Mei 1626. Vgl.
Banten, passim.

25) Louis Martins de Figurenda, Portugees koopman in Japan.

28) Cabeiar, poedersuiker.

21) Clauwen, verdroogde ranken en wortels, in het bijzonder van gember.

2) Spialter, spiauter, f zink (vgl. Beschrijvinge in Voce) f mengsel van lood
en tin.

28) conchieren; concipierenP

30) brouljon, verwarring.

91) pretio couranti, prijscourant.

2) pertout, op het laatst van.

33) vice gouverneur generaal. Bedoeld is de latere gouverneur generaal Laurens
Reael, die 28 Februari 1613 door Both benoemd was tot vice gouverneur over de

54
