356                           4 Mei 1620

(volgt het gedeelte, afgedrukt Bouwstoffen 1, p. 258259, Lees p. 258
r. 19 v.o. voor toonden", thoonende', r. 18 v. o. voor om', door',
r. 4 v.o. voor Dies (hij), Die", p. 259 r. 6 voor en dachte", er-
dachte", na sont haer derrewaerts" volgt:)

met last, dat haer souden voordraegen, dat sy wel sien souden, wat
haer te doen stont ende haer niet en souden laeten verleijden door
quaeden raet off stevenen op belooffde assistentie van buijten ende
andere persuatien ende beweechredennen meer, hier te lange om te
verhaelen. Desselleven daechs quamen onse gedeputeerde wederomme
aff, raporterende, dat sy alle de bequaemste middelen doenlijck hadden
voorgewent omme die van Nousselao van haer boos voornemen te diver-
teeren

(volgt Bouwstoifen I p. 259, te lezen r. 11 v.o. voor die", dit’,
r. 3 v. o. voor het’, ,haer', dan volgt na ijegens ons aenstelden'')

ende dat se soodanigen schandeleusen crijmen ijegens den Coninck
van Hollandt volgens eer ende plicht soo niet en most geleden werden,
hetwelcke haer al tesamen (als getrouwe onderdaenen van den Coninck
van Hollant) soo wel aenginck als mij ende soo niet en most over t'
hooft gesien werden, alsoo haerluijden al te samen wel bewust was, dat
haer hiertoe geene oorsaecke en was gegeven, dan bij haer uijt moet-
willicheijt ijegens eedt en plicht was genoomen ende dat daeromme op
haerluijden versochte, dat sij mij die souden helpen te straffen, want
ingevalle soo sulcx jegenwoordich ongestrafft liet, soo was voorseecker
te houden, dat de ganse cust van Seram, sulcx hoorende, bij haer in
cleiinachtinge souden comen ende uijt vreese van Kijmola hem aen-
hangen, dat in elder manieren diende voorgecomen, naerdemael wij,
Godt ten voorsten, machtich genoech daer toe waeren.

(volgt Bouwstoffen I, p. 260261, te lezen p. 260 r. 3 voor voor
oproeyinge van Tha, door oproeijinge van die van ha', r. 4 voor
sberustende", berusten", r. 16 voor ,ick met gewelt niet steuyt’, ick
die met gewelt niet gesteuijt", r. 16 v. o. voor helpen, brengen", r. 9
v. 0. voor hen, ,hem'’, r. 4 v. o. voor soude bewegen", te beweegen'',
p 261 r. 1 voor vergoeden", vergelden", r. 4 voor ,hebbende", heb-
ben ende; na ,opt hoochste aff" volgt:)

sulcx dat genootsaeckt was wel ijegens mijnnen wil soo schoonen
conjuncture te laeten passeeren, alsoo ick verseeckert was, Godt ten
voorsten, mij desen aenslach niet en soude ontstaen hebben, doordien

