22 SEPTEMBER 1616                               185

Philip ), myn dienaer, denwelcken U.E. aldaer op myn rekeninge sal
gelieven te laten volgen hondert realen van Sen ofte meer, soo hij se
eyscht omme wat stoffen voor mij te coopen en soo hij selver eenich
gelt op syn rekeningh van U.E. mochte versoecken, moegt hem een
maent gage 3 off 4 laten geven. Desen, alsmede den voorsz. van Bree,
sal Uwe E. my metten eersten gelegentheyt wederom harwarts aen
off naer Amboyna senden. Ick segge hierbooven, dat myn dienaer stoffe
soude coopen, maer hy sal tgelt meest besteden in eenige andre behoef
ten, die hij in nieuwe scheepen sal soecken, sulcx dat U mij eevenwel
volgens mijn seryvens wel versien mach, tzy Hollants ofte Chinese
stoffe,

Off het gebeurde, dat Sr. Jan Rossangin ) daer quame te arriveeren,
sal U.E. hem gelieven aff te eysschen het journael van syne reyse naer
Nova Guinea gedaen.

XXIV, JACQUES SPECX, FIRANDO 1 OCTOBER 1616 ').

Eersamen, wijse, voorsinnighe, seer discrete Heere.

Vuijt U.E, aengenamen van den 14en Maijo passato, ontfangen per
tschip den Swarten Leeuw den 25en Julij, is ons t'salvo arrivement van
tschip Enckhuijsen ende de jonck de Fortuijne seer lieff gewest te
verstaen, te meer het gesonden contant costij soo wel te passe gecomen
was, mij verwonderende, U.E. geen beeter provisie vuijt t'vaderlant
becomen heeft, die ick duchte, nu door de overgroote nieuwe geledene
schaede op Mauritius (Godt betert) voortaen noch beswaerlijcker sijn
sall te versorgen. Ick hadde verhoopt, jae twijffelde niet, van UE.
ende Patana dit jaer een goet Chinees cargasoen neffens cenige Europi-
sche waeren soude becoomen ende wederom een treffelijck contant
geretoureert hebben, d' welck door het achterblijven van de Chinesen
In Patana, het weijnich, dat costij hebben gebracht, de cleijne hoope
ende contentement der E. Heeren Maijores van Jappan, ons in dese
seer schoone conjunctie nu met het achterblijven van de craecque van
Maccouw tot mijn hertgrondich leetweesen gemist is, verdrietich sijnde,
als soo schoonen occasien voorcomen, ons de middelen om de soete
vruchten daervan te genieten mancqueren, dat ick duchte, ons op dese
