240                                       5 JUNI 1617

heeft gehouden, alsmede dat daegel. een successeurder van de croone
van Velour staet te verwachten, by denwelcken nootsaeckel. een ge-
committeerde sal moeten gaen, waertoe hij seer bequaem is, hebben op
een cleijntgie niet willen sien, nochte hetselve naelaten, twijffel niet, ofte
sijnen dienst en sal met de gagie corresponderen.

Wy syn UE, hiernevens sendende een register van de veroverde
goederen, bij den Gouden Leuw voor Malacca verovert ende, alsoo
wij die aen UE, senden sonder gelost te hebben, sijn hier niet gebouct,
maer wel getaxeert, derhalven mach U.E. de reeck. van de veroverde
goederen daervooren crediteren ende niet ons. Wij hebben hier van
deselve gelost 7 candij caetche ), dat men met betel eedt ende costi
niet is begeert, waerdich ontrent 6 fanom de man, waervooren wij U.E.
hebben gecrediteert, als U.E, sal sien bij de nevensgaende memorij.

Een gewenste saecke waer het, soo UE. conde te wege brengen jaerl.
2 scheepen na deese custe af te vaerdigen, te weten het een, dat het in
Septembr. van daer vertrock om in Novembr. hier in Masulipatan te
weesen met specerijen ende het ander met wat gelt (dat in Novembr.
van daer door de Straet soude mogen vertrecken), Tierepopeliere eerst
aendoende, dat wel een cleijn schip mach weesen, als den Neptunes,
om Tirepopel. ende Palliacatta daermede te mogen versien, in welcken
gevalle wij het eene in Junio souden affvaerdigen ende d' ander
wtgaende Septembr, soodat Bantham en de Moluccos ordinaerl. souden
van cleeden connen versien syn ende wij alhier van gelt ende goet, doch
ingeval de Heeren Meesters jaerl. de Cust versien met een schip ende
capitael (gel. ick haer hebbe voor deesen geadviseert) soude onnodich
wesen meer als een schip van daer te comen, want de schepen van
tpatrija hier ordinaerl. arriveeren in Augo. ofte Septembr, dat jegens
Octobr. weder na U.E. affgevaerdicht can worden.

UE. erycht nu diverse soorten van tapijs, gel. oock dencke tegen
Octobr. te senden. Wat den besten slach van Java is, staet ons metten
eersten te vernemen, dat achte de slechte soorte van 1, a 25 ende 3
pagoden sal weesen, die wij voortaen meest sullen laeten maecken, ten-
waere ander ordre van U.E, cregen, alsoo bespeure, den gemeijnen man
daer beter mede gerieft can worden, vermidts de tapys van 4, 5 ende
6V, pagoden te goet ende te dier sijn. Oock syn de slechte soorten hier
beter ende geringer te becomen, alsoo niet veel wercx in hebben ende
door de leerjongers connen geschildert worden, soodat op corten tijt,
