5 Junr 1616                                        103

dat hy tot oppercoopman mach geraecken, want hijt meriteert, der-
halven soo het sonder preiuditie van de heeren Mrs. can gedaen wor-
den, sal mij vrintschap geschieden.

Den coopman van tschip den Aolus, gent. Hendrick Bruistens, hadde
geerne op dese cust gebleven, oock was hij mij door den admirael
Verhagen gerecommandeert, dan alsoo hier geen plaetse, als geseyt,
open is, maer dobbelt becleet, heeft niet connen geschieden. Het schip,
dat harwaerts soude mogen commen, dat nootwendich een coopman
moet hebben ende hij aldaer geen plaetse aen lant erygen, mocht U.E.
hem weder herwaerts senden, heeft mede eenige ervarentheyt van de
zeevaert, soodat hij nu goede kennisse heeft van dese custe te bevaeren
ende in wat tyden eerst Maslipatan of Tyrepopel. moet aengedaen
wesen, daervan schippers ofte stierlieden, die hier niet syn geweest,
goede onderrichtinge moeten hebben ofte anders soude de compe. seer
schadel. connen wesen. Staet te noteren, de schepen, die naer dese
custe commen van October tot Febr. toe eerst Maslipatan dienen aen
te doen ende van ulto. Febr. tot halff Octobr. Tegenampatnam,
in welcke tyden de moussons ordinaerl. veranderen, pr. advijso.

Ick sende U.E. met tschip den Aolus 3 leggers Spaensche wyn, die
hij in Palliacatta heeft ingenomen, mocht deselve gebruycken, daer
UE. sal gelieven.

Naert schryven van desen hebben verstaen, hoe Sr. Wolff in Visia-
pour in plaetse van de vente van de goederen van de E. bewintheb-
beren te voorderen syne juweelen ende baggen ) vercocht heeft, hij
bekent een verschoncken te hebben, daervooren hy van de compe.
penninghen 100 pagoden contant genomen heeft en een vercocht voor
70 pa. als mede een gargantille ), voor 40 pa. in somma, de E, Heeren
Bewinthebberen hebben de costen geleden van 800 pa. sonder negoty
ende hy de proffyten in syn handelinge, waerop UE. aldaer heeft
te letten.

Den Daniel van der Heggen hebbe mede gegeven 4 pen. goulongs,
dat van de slechte syn, die wy wtgeschooten hebben n Tijrepopel. ende
voor minder prys aengenomen, eensdeels, als geseyt, omdat de verve
wat in malcanderen loopt en omdatte saege naer ons oordeel niet heel
goet was, die haer vertoont, gewasschen synde, als UE. by dese 4
doucken sal connen sien, die mij duncken nu beter te syn als onge-
wasschen pr. advyso.                     Hiermede
