498                        24 FEBRUARI 1620

Ditto jacht ofte schip den Engel connen wederom mette eijsschende
retouren van campher, ijser ende andersints volladen rechtdoor naer
costi senden, soo Patana een besonder schip tot ladinge behouft, ge-
bruckende een van ditto twee naer de successz. gelegentheijt ende Uwe
E. ordre weederom naer Couchinchijna, vertrouwende Uwe E. sich op
dese retouren soo seer niet sal verlaten, dat daerdoor tsenden van
eenich vorder cargasoen naerlaten soudet, want behalven d' onseecker-
heijt door d' onderworpen perijckelen van tschip den Engel totte pro-
visien ende andersints voor de toecommende scheepen sooveel capitael
noodich sijn sal, datter tot een continuatie van handelinge in Couchin-
chijna geen ofte weijnich overich sijn soude, waerdoor dit comptoir
dan groote schade ende cleijnachtinge van onse natie, te meer door
onse voorgaende gepleechde proceduijren, dan geheel onder voet leggen
soude, dat ick vertrouwe, Uwe E. sal weten te prevenieeren ende oock
in faulte van cargasoen in onse handen te hebben, bij nootwendigen
eijsch van groote provisien contant in plaetse senden, opdat bij veron-
gelucken van den Engel, gelijck Godt verhoede, geen middelen en
coomen te gebreecken om den eijsch te moogen voldoen.

Ingevalle den oorloge tegen d' Engelschen noch niet geaccommo-
deert, maer continueerende is, gelieve mijn E. Heere sonderlinge te
doen letten, dat dit jaer hun herrewaerts coomende scheepen mogen
geattrapeert ende van hier gehouden werden, soo deselve met eenige
cargasoenen geladen gaen, maer contrarije, leedich sijnde, het her-
rewaerts coomen niet beletten, alsoo daermede voorts vijtgeput ende
om gesamentlijck te vertrecken gelegentheijt hebben sullen, want achte,
een ledich, behouftich schip crijgende, niet langer sullen coanen conti-
nueeren, waermede d’ Europische vertierende ende Japansche trec-
kende waren meest in onse handen hebben souden,

Het herrewaerts coomende schip ofte jacht gelieve mijn E. Heere
naer sijn E, welgevalle te ordonneeren, dat, bijaldien pr. tout Junij
voor de bocht van Cauchenchijna sijn can, de baije van Tooron, gelegen
omtrent ter hoochte van 16 graden bij noorden, aen doe om, ingevalle
tschip den Engel noch niet vertrocken was, met tselve gelijck in Compe.
te comen ende sij voor Maccau ofte onderweegen op de navetten, die
wij verstaen, tot drij toe herrewaerts coomen sullen, te verrichten, naer
hun d' occasie ende rescontre daertoe soude moogen verthoonen, sou-
dende mijn opijnie zijn, dat, ingevalle mijn E. Heere vermeijnt den
