871

5) Bodemery, overeenkomst, waarbij tegen een bepaalde premie geld wordt
verstrekt onder verband van een schip of de lading daarvan of van beide.

8) Lenaert Thomasz. opperstuurman van de Enckhuysen, kwam 13 Maart 1615
voor Bantam. Hij werd 18 Mei 1616 in japan als opvolger van Willem Jansz.
schipper van het jacht Jacatra, waarmee hij Juni 1617 te Jakatra kwam, 15 Maart
1618 werd hij schipper van de Witte Beer, waarmee hij in Mei de peper uit twee
Chineesche janken voor Bantam moest lichten.

7) Willem Jansz. (van Amersfoort) was reeds 1614 ais schipper van het jacht
Jacatra in Japan. Hij repatrieerde 31 Maart 1617 als opperstuurman van de West-
vrieslant en voer 4 Mei 1618 weer uit als schipper op het Wapen van Haerlem,
waarmee hij 21 April 1619 te Amboina kwam om Coen's vioot bij Madoera in te
halen. In September diende hij onder zijn naamgenoot voor Tikoe en in
1620 bij Manilla en in Japan. Hij kwam 30 December 1621 met de Swaen te
Jakatra terug en repatrieerde Februari-Augustus 1622 als schipper van de West-
vrieslant. 22 Mei 1626 voer hij weer uit op de Hollandia en kwam 14 December
1626 te Batavia, daar was hij waarschijnlijk opperquipagemeester. Voor een onder-
zoek van zaken reisde hij Juni 1629Mei 1630 naar Japan op de Swarte Arendt;
hij vertoefde daar nogmaals van Augustus 1630 tot medio 1633, waarna hij als
vice-commandeur van drie schepen in December naar patria vertrok, waar hij Juni
1634 aankwam. Vgl. Buysero, p. 229.

8) Bas, klein bronzen kanon, speciaal scheepsgeschut.

9) Falconet, klein veldkanon.

10) Jardien, John Jourdain vertrok Maart 1608 als koopman der Engelse O.1.C.
op de Ascension naar Indi, bezocht Socotra, Aden en Mokka en leed daarna schip-
breuk; in een open boot kwam hij te Soeratte, bezocht Agra en later nogmaals de
Roode Zee, Daarna ging hij als captain’ van de Darling naar Priaman, Bantam,
Amboina en Makassar, waar hij een factorij stichtte, In November 1615 werd hij
hoofd van de factorij te Bantam. Hij vertrok 23 December 1616 met de Clove naar
Engeland; December 1618 kwam hij terug met de vloot van Dale als President of
the Council of India en hoofd der factorij te Bantam. 27 Juli 1619 sneuvelde hij aan
boord van de Samson voor Patani in een gevecht tegen Hendrik Jansz. Vgl. Buysero,
p. 221, Biography XXX, 214, Jourdain,

1) Parang, Maleis, kapmes.

2) Som(m)a, fijn zilver uit Japan.

12) Halve kartouw, scheeps- en veldkanon, 24 ponder.

13) Corocijff, corrosief, bijtend geneesmiddel.

4) Don Geronimo de Silva, Spaans bevelhebber in de Molukken, volgde in
April 1617 zijn oom Don juan de Silva als waarnemend kapitein generaal der
Philippijnen op.

15) Maarten van der Strenghe (Stringe) kwam 18 Mei 161530 April 1616 als
opperkoopman met de Swarte Leeuw naar Indi, werd 14 Mei daarmee naar Japan
gezonden, waar hij na den dood van den shogoen Iyevasu de hofreis maakte. Hij
kwam met hetzelfde schip weer naar Jakatra. In Juli 1618 werd hij als president
tijdelijk aan het hoofd der zaken in Banda gesteld, waar hij voortdurend met den
militairen bevelhebber overhoop lag. Begin 1620 werd hij van daar op verzoek
verlost. Toen bleek, dat hij 9 April 1620 op Banda zijn jongen Paulus Meeusz.
vermoord had, werd hij te Jakatra 26 Augustus (vonnis bevestigd 28 Augustus) ter
dood veroordeeld,
