17 Juri 1621                          731

wilt ons wijs maken, dat daer alleenlijck gaet omme Kymolaes bitcha-
ringe te hooren, die hij seijt, ons daernaer sal communieeren, formeert
sich naer wtterlycke mynen geheel vyant van de Tarnatanen, dat noch
al de oude slagen sijn, dat soo al ongemerckt laten doorgaen. Heeft
my oock gewaerschout, dat die van Nousselau nu onlangs wederomme
op Loehoe souden geweest hebben ende aldaer aan Kijmola belooft,
dat niets en sullen doen buyten syn consent, dat qualyck can gelooven.
Den coopman op Loehoe hebben daernaer doen vernemen, die mij
aviseert, dilligentie gedaen heeft omme sich te informeren, heeft niet
connen verstaen, dat daer iemant van Nousselau geweest sij. Op Nous-
selau hebbe mede geordonneert te vernemen, of iemant naer Loehoe
geweest is, Soo bevinden, sulcx inderdaet soo sy, sullen dienen te syn-
der tijt daer andere ordre in te stellen ende een exempel te statueren.
Op Nousselau syn eenige mooren, als U EE. bewust is, daervan sommige
van selffs hebben gepresenteert Christen te werden. Sullen poogen al
de mooren daertoe te brengen, dat eerstdaechs sullen by de hant nemen,
de Nousselauwers hebben belooft binnen 5 off 6 dagen hier te wesen
omme de prauwen te maecken.

De Dragonsclauw is op de Cust van Seram aen geweest, daer sij
van de Serammers soo gecongratuleert syn (naer haer seggen), datter
twee van de hare doot gebleven ende d'andere, bij geval dat de boot
just op comenden wege was, het leven daer aff gebracht hebben, laten-
de daer aen lant over de 80000 stucx sagu ende 20 slaven. De boven-
genoemde Serammers seggen sulcx gedaen hadden omme haer van de
Engelschen te revengeren, overmits sij seijden, dat LE oorsake
waren van der Bandanesen onderganck.

De Engelsche Sterre, naer van Sr. Mouschamps verstaen, gaet in
passant Maccasser aen, waerover goet gevonden hebben dese occasie
waer fe nemen ende Jan Joosten volgens U EE. ordre by den Coninck
van Maccasser te senden. Ons heeft mede goet gedocht, naerdemael
den Coninck Spaens spreeckt, een brieff aen hem te schryven, dat oock
sal dienen als credentie, daervan hier nevens copie gaet.

Ditto Jan Joosten hebbe instructie medegegeven, waernaer sich sal
hebben ie richten. Der Engelsen meyninge en is niet daer lange te
tarderen.

Met t'vochtige ende regenachtige weder domineert hier seer de loop,
van tgarnisoen syn hier t' sedert primo Meert 50 man overleden.
