796                                       15 OCTOBER 1621

wel gelegen, de Compa. can daervan goede vruchten genieten, soo men
de saecke meynt ende beherticht,

Onsce joncke, die met een cappitael van gld. 3043,7147713 naer Siam
vertrocken ende aldaer wel gearriveert is, comt niet ten voorschyn,
hope, in Siam over leggen sal ende met het veranderen van tmouson
in teerste herwaerts aenkeeren. De jonck is tot tweemacl (in compa.
van andere, die alhier wel gearriveert syn) onder seyl geweest, dan,
doordien te ranck waeren, syn genootsaeckt weder te keeren om meer
ballast te haelen, waerdoor den tyt verloopen is ende haere voyagie
niet hebben connen volvoeren. Dit is een groote faulte, by den capiteyn
Willem van Dammen) ende den stierman Jan Martin) begaen, de-
wyle haer eerste voyagie niet en is ende wel weeten, hoe de joncke
behoort gelaeden te zyn ende voor deesen gelaeden hebben.

Comen der fluyten in tlandt, die UEd. uyt tvaederlant ontboden
heeft, mach het wesen, gelieft ons met eene op het Japans vaerwater
te versien, wanneer tsimmelen ) der joncke geexcuseert is. Verseeckere
UEd. tsop de coolen waert syn sal, can in tgaen ende comen oock op
tMacaus vaertuych passen, waeraen de Compe, sonderlinge diensten
can geschieden ende onse vyanden grooten affbreuk, soo yet attrap-
peert, dat Godt geve.

Tweynige, dat de scheepen van deffentie voor de Compa. mede
gebracht ende tveele, dat de gemeene scheepsvolckeren genoten hebben,
gelyck hiervooren aengeroert is, streckt tot groot nadeel van de Compa.
ende heeft het gemeene volck seer verwildert. In taencomen van de
scheepen is by dovericheijt van deselve daer niet seer nauw op geleth,
men liet matroos haer tuijltien tuijlen"). Wij en hadden hierin geen
groot behaegen, vreesden voor een quaet eynde ende hebbent, aen diet
ons te seggen stont, met behoorlyck eerbiedinge aengedient, welcke
verstonden, als den buyt verteert was, van selffs wel souden temmen.
De principaele moetwille beginck tgemeene volck tegen den anderen,
als dEngelsz. tegen ons ende donse tegen haer, yder dede syn beste
met houwen ende kerven. Die de sterckste was, behielldt het velt.
De Jappanders hielden haer stil, siende tspel (tot onser schande)
lachende aen, van wedersijden wierden der eenige gequetst, dEngelsz.
hadden de meeste. Een van onse quartiermeesters wert seer veleynich
dootgesteecken. De merckt dus op thoochste wesende, wert den raedt
vergadert ende goet gevonden, dat men alle de scheepsvolckeren scheep
