4 Jun: 1618                        319

benefficios, van U.E. ontfangen, wensende van gantscher herten, UE.
goede genegentheijt te mij waerts met soodanigen diensten mogen ge-
recompenseert werden, als U.E. loffelijcke ijver wel is disereerende,
daertoe mij den Almogende sijnnen (segen) gelieuve te verleenen), de
beantwoordinghe op U.E. voorige, ontfangen pr. t' schip Hooren, en
sal soo puntuelijck niet connen geschieden, als wel gemeynt hadde, dan
sal nu alleenlyck geschiden, op t'geene mij daervan noch in de memo-
rije sal gebleeven weesen, overmits, Godt betert, het desastrado succes
des brant UEd, brieven nevens alle mijnne anotatien ende papieren (die
gedurende de voiagie vergadert hadde) medegenoomen heeft, welcken
succes ick U.E, met hertenleetweesen op het gevochhelyckste mij doen-
delijck sal verhalen.

Op den 23en Meert, alsoo de Heeren Gennerael, Admirael ende Com-
mandeur Lam van hier wt het casteel gegaen waeren omme te embar-
queeren, weesende alreede op de strant om in de boot te treeden, soo
wierden gewaer, datter een zeer vehementen brant in tcasteel ontstont,
zijnde in tdack ofte atap van thuis, waerover terstont met alle man
naer tcasteel liepen, wendende alle middelen voor omme desselleven
te slissen, dan was te vergeefis, overmits den zeer harden wint wten
N. O. invoegen, dat in min als een halff ure tijts alle het boovenwerck
geheel en wech was ende door den overheeten ende zeer vehementen
brant van den atap, soo en mochter niemant bij coomen. Alhoewel alle
mogelijcke middelen voorgewent wierden, soo en wasser nochtans geen
helpen mede gemengt, ja ginck soo zeer subijt in syn werck, dat van
alle mijnne papieren ende goederen niet anders en is gesalveert als de
Generale boecken ende die van tcomptoir Amboina, die noch bij een
asistent gesalveert wierden ende voorts van mijnne goederen ofte
cleeren niet anders gesalveert, als t'geene aen hadde, dat nochtans
wel soude connen te weege gebracht hebben, ten waere allen mijnnen
arbeijt ende principaele oochmerck was geweest omme het cruit te
bevrijen, gemerckt, den brant ter zijde booven ende voor de deure van
teruithuis was, daer doentertijt omtrent 140 vaten cruijts in waeren, het
welcke soodaenigen schrick voor alle man causeerde, dat soo wel de
Ambonneesen als de vrije borgerije te bos waert in liepen, overmits de
brant soo heftich was, dattet scheen, menschelijcker wijse gesproocken,
onmogelijck te weesen, ofte het cruit moste aengaen. Dan ick bolwerckte
