834                    14 DECEMBER 1621

tinueert. Niettegenstaende alle slachbougen wel waer syn genomen,
bevonden, dat dagelijcx de Zuijt teruggen dreven, totdat den 28en
passado vervielen in tgesicht van Ilge Nassauw op de hoochte van
315 gr, suydelycke breedte ende alsoo t' jongste eijlant was van re-
frisque ) ende besorgende, dat hastelyck mits de loop, stroomen ende
Westelycke winden achteruijt souden geraecken, resolveerde den raet
de breede ende defentie te vergaderen omme, de advijsen wt den
breeden raet gehoort hebbende, naerder met den raet van defentie te
mogen overwegen ende concluderen. Den raet van defentie vergaedert
sijnde, hebbe haer Ed, voorgehouden de tegenspoede, die wij sedert
den 18e passado gehadt hebben, off het al raetsaem waere meer tyts
met laveren te consumeren, alsoo dagelijck bevonden, veel over stuijr
Eingen, niet avancerende ende t' westelycke mouson hart deurwoeij,
waerop verclaerden gesamenderhant niet raedtsaem te wesen meerder
tijt met laveren soude verslijten, omdat het buijte hoope was de ge-
destineerde reyse naer Mallabar te volvoeren. Op welcke verclaringe
haer E. ten twede voorgehouden, wat ons alsnu te doen stont ten
dienste van beyde de Compe. besuijden de Maldives te loopen omme
op de caraecken, comende van Goa, gaendt naer Lisbona, in tvaerwater
op de longitudo tusschen Brandaen ende Madagascar op 12 graden
suydelijcke breedte, wat suyt off noordlycker, naerdat weer ende wint
hem gedrage, te cruijsen, met hoope dat aldaer goede recontre sullen
vinden ende, indien het ons quame te misluijcken, van daer ons sullen
connen vervoegen met de vloote in tgeheel ofte deel naer Mousambique
omme te besichtigen off aldaer geen craecke van Goa deur tegen-
spoede waren vervallen ofte naer de Majottes te loopen, nadat tijts
gelegentheijt hem gedrouge, dan off men wederom terugge nae Battavia
sullen gaen, alwaer de scheepen geduijrende t westelycke mouson
vruchteloos sullen liggen. Belangende het tweede omme te cruysen,
scheen heel vremt in de Engelsz. haer ooren te wesen, hielde het voor
een inpartinente voorstellinge, strydende tegen de goede meijninge
van de Ed, raden van defentie in Batavia, te meerder alsoo beyde de
Compe. daer anders niet uijt conde verwachten als groote schade, soo
in sletinge van schepen, matteringe ende afsterven van volck, die al-
sulcke voijagie soude causeren ende daerenboven noch onseecker
soude gaen ijets te rencontreren, dat derhalven beter ware naer Batavia
te keeren, de vloote aldaer te ververschen ende indien goet gevonden
