24 Juni 1618                          343

alles roovende ende verbrandende, wat op de revier conde becomen,
doch in taffdryven, maer int opcomen hadden de luyden alle vrient-
schap getoont ende geloove, tenwaere ons vlot ende tEngels jacht
geweest, souden voor de stadt gewaecht hebben. Den steert en behoeft
hem d'eer niet toe te schryven, dat de Portugesen wt Jamby gehouden
heeft, want noch hy noch het vlot hebben Portugese gesien. Voor Gnl.
over de Armade quam eenen genaemt Diego Merdouse de Silve), be-
houtzoon van den Capn. van Mallacca, welcke verstaende, syn compste
onderlet was, eenen brieff aen de Magt. van Jambij sondt, inhoudende
voor eerst ende wel in largo de vrientschap, die Mallaca met Jamby
ende Jamby met Mallacca over lange hadde gehadt, die nu saege, (tot
haer leetwesen) met de compste der Hollanders, die als uijtlands ende
sy, die als burgers van Jambi waere, want haer parte bynaer aen die
van Jambi gehecht syn, heel vergaen, jae waere do. Magt. niet tevreden
haer neutrael tusschen partye te houden, maer hadde toegelaten de
Portugesen in haere ryviere te beroven ende doot te smijten, sonderdat
daerover schyn van justitie getracht hadde te doen, dat directel. was
strydende jegens de belofte aen haere ambassaers gedaen neffens veel
andre geschiedenisse hier te lange om verhaelen. Dierhalven waren
wegen den Captn. van Mallacca gesonden omme van de magt. do. Hol-
landers te eysschen, van de Engelsen en roerde niet ende byaldien de
Magt, die haer niet en wilde schueren, verclaerde haer van nu aen
oorloge te vier en te seewaert, maer soo do. haer overleverde (de goe-
deren en begeerde niet), belooffde haer alle assistentie jegens deselffde,
dat alhier een huys tot deffentie soude bouwen met veel groote beloften
ende versekeringhe, soodat ick speurde, eenighe cleenmoedighe ende
wanckelbare begonden te struyckelen ende tot dese groote verraderije
licht souden geconsenteert hebben, den steert hilp mede sooveel aen
dit Godtlose verraet, als immers mocht vuile waghen voor te dryven,
jae tot haer alle hulp ende assistentie te belooven, want hier vuytgaff
12 schepen tot Bantham hadde liggen, hoe eenighe van donsen aldaer
doot gesmeten hadde, sonderdat hem de coninck van Bantam sulcx
dorst aentrecken, ontstende haere groote macht, met veel andre on-
christel. discoursen. In suleken conjuncture hier ginekt op een bit-
schaeren, waerinne neffens de vrienden dede wat conde ende niet wat
wilde, dan wert (Godt loff) soo verre gebracht, dat den Portugesen
haeren schelmsche eysch affsloegen meer vuyt vreese als lieffde. Doch
