22 Juri 1617                       247

perijckel loopen, overmits als sij soo in tnemen der joncken sijn, ge-
meenelijck een ongereddert schip hebben ende gemeenel. alsdan alles
over hoop leijt, dan moeten het beste verhoopen. d' Oude Sonne, daer
den commandr. t Lam op is, wort gissinge gemaect, naer Patanij sal
geloopen wesen, overmits sijn tardement. Dit is, t gene hier verstaen
hebbe. Hebben niet connen naerlaten UE, t' selve te advijseeren, al-
hoewel achte, U.E. t' selve ampel. wt schrijvens van den Heere Genl.
sal verstaen hebben. Mijns oordeels, alhoewel wij groote schade geleden
ende den vijandt het velt behouden heeft, soo is den vijant nochtans
seer treffel. affbreuck gedn. alsoo eenen grooten schat in goet ende
gout met de gebleven schepen sijn quijt geworden, dan men gist, meest
op de inwoonders van Manilha ende haere corespondenten sal aen
comen, soodat sij in toecomende soo stercq niet en sullen connen con-
linueeren ende de Chinesen sullen vreesen jaerl. soo gegroet te worden,
om welcke redenen den handl. op Manilha wel wat mocht minderen ende
aen onse cant aenwassen. Hier wordt geseijt, dat het seer exquis goet
is dat de Chineesen daer brengen.

Soo de tijdinge van het arivemt. van don Joan Foxando Silva ende
het soccors van de 4 galleonen van den vicereij seecker is, die om dees
tijt off in Augt. in de Manilhas sal moeten comen, soo sullen met corragie
van dese duire fictorie ende door dambitie van den nieuwen generael
al iets 'attenteeren, dat te presumeeren is, wel hier mocht vallen, over-
mits haer voorgaende coupert ofte desein ) sulcx was, als wel wetende,
dat dese plaetse de eenige is, daer wij de meeste proffijten afftrecken,
derhalven dient U.E. ons wel te provideren van vleijs en rijs tegens het
toecomende jaer, op off den hondt beet ende alsoo den tijt jegenwoord.
niet toe en laet te alargeeren, soo sal cess. ren ende UE. etc,

Int casteel Anboijna adi 22 Julij 1617.

XXXI. ABRAHAM DE RASIERE, AAN BOORD VAN HET JACHT
JACCATRA VOOR DE KUST VAN WEST-SUMATRA
7 AUGUSTUS 1617 ’).

Erentfeste, wijse, voorsienige, seer discrete Heere.
(De tekst is gedeeltelijk afgedrukt in Bouwstoffen, I. p. 168. Na de
woord en, trainerende hielt" is daar uitgelaten) :
