674                       4 NOVEMBER 1620

goederen haerluijder doort haestich overgeven onthouden worden, van
2 petas') fijn porceleijn, alles goede sorteringe, zal geen een peta
vol voor den dach commen, somma hebben een groote slach, nae mij
de maeckelaer zeijt, zullen omtrent een kist gelt daer noch aen be-
steden, te weten aen t' gene voor ons portie zullen becommen, daer-
tegen den Engelsman luttijck genouch zal hebben.

Bij dito joncke ontfange twee Chineese brieven door eenen quitzeij,
eertijts met Sr. Heijndrick Jansz. gehandelt heeft om de plaetse aldaer
op te doen en handeling te versoecken. Zijne E.E. Heer can dijen laeten
leesen.

Aengaende den Engel, is aldaer noch niet geweest. Wat in de weech
off oorsaeck is geweest, zullen vuijt Japon moeten verstaen. Godt,
hope, hem een beter buijt zal thoegeonden hebben, dijen die zijde zoo
duer niet sall kosten, hebben haere zijde a 185 realen aldaer te wille
vercocht, zeggen omtrent 600 picol daer geweest is, is al door die
Japonders aengeslagen.

Op dito quam oock een groote Chineese wangcang off cleijn janck-
gen, dat vol Engelssen was, comende van de cust van China omtrent
8 a 10 mijlen beneden Canton, zoo zij seggen, alwaer haer schip den
Unicorn verloren hebben, t volck al gesalveert, Hoe het met den Jems
affgeloopen is, die bij hem in compa. was, alsoo een vuijlen harden
storm hadden, weet hij niet te seggen, dan was zeer lecq, hebben daer
goet tractement gehadt en twee jonckgens gecocht, daermede herwaert
aen coomende) zijn, doch t' eene niet vernomen ).

Alsoo t' schip de Zeewolff op ten November geordonneert was te
zeijlen nae Jaccatra, is t schip den Sampson op 29en passato alhier,
Godt loff, wel gearriveert met zijn volle last, heeft veel rijs, benzoijn
daer moeten laeten staen. Wat daer ingescheept is, referere mij aen
de bijgaende factura. De copia van zijn brieff zoude wel zeijnden, dan
alsoo Nijenroode mij schrijft, alles breeder aen zijne Ed. Heer adviseert,
laete dat daerbij, want zeijt openbaerlijck aldaer, die van Patanij niet
te kennen, niet wetende nochtans, waer hem ten dienste van de Compa.
eenich leet off vercortinge gedaen hebben, versoect oock, zoo ick mon-
deling verstae, zijne verlossinge aen zijne E.E. Zoo zulex volcht, zal
zijne E.E. die, onder reverentie geschreven, beter als mij bekent is, dat
dezelve plaetse mach versien worden met een persoon, die derwaerts
gewoon is te handelen en den staet van alles bekent, waerthoe mijns
