5 Juni 1616                        101

senden ofte overlant, alsoo verstaen, datter geen peryckel is. Godt wil
alles in salvo laten comen. Heeft in Bengale geen ontdeckinge connen
doen door den oorloch tegens de Portugese, soodat hij meest al tcar-
gasoen, sulcx hem t'verleden jaer met hadde gegeven, wederbrengt,
heeft nevens de armade van den Coninck tegens een portugijse armade
slaeghs geweest, alwaer hij hem cloeckel. geweert ende eere behaelt
heeft. De victorie is aen onse syde gebleven, den Coninck heeft St. Dieu
verovert, heeft de Portugesen alle vandaer gejaecht, de stadt ende tcas-
teel geraseert ende alle de hoven daerontrent, alle de inwoonders ge-
brocht op het eylant Dijang ), dat hij oock verovert heeft ende aen
syn princel. Extie. geschoncken met al syn incomen nevens meer ander
schenckagie, maer weten noch niet, wat het is; op het eylant Diang, dat
den Conick nu bewaert tot onser comst, verstaen, seer goede negotie
valt in alderhande cleeden ende lywaten en met de incomen van tlant
soude alle gagien ende oncosten conne betalen. Ick wensche van herten,
hier cargasoen hadden om derwaerts te mogen senden, houde mij voor-
seecker, sao proffijtabele plaetse voor de compe. souden wesen, als sij
in Indien syn hebbende. Den Coninck is den onsen soo toegedaen, als
men van harten soude mogen wensen, doch alsoo de brieven van Andries
Crieck ) noch niet en hebbe, can van alles so largo niet wesen, als wel
wenste, De brieven, die wij van tjacht hebben, is van den coopman Jan
Gaeff ), die hem oock veel tot synder comst ende aen de brieven van
Crieck refereert, allegeert mede, den Coninck den onsen een verovert
Portugijs schip geschoncken heeft, soo tryt ende seylt met al syn ladinge,
dat ontrent 6000 tangen weert is, waervan het jacht, naer wij verstaen,
eenige anckers ende geschut metbrengt met ander gereetschappen;
metten naesten hope van alles beter ontdeckinge te doen.

Daer gaet oock een pacxken, daerop geschreven staet monsters voor
Guinea, UE, sal gelieven indachtich te wesen, dat hetselve met de
eerste schepen naer t' patria mach gaen, opdat wij met den eersten
bescheyt mogen crygen, off de heeren meesters daer quantiteyt van
begeren, twijffel niet, ofte sullen in Guinea seer wel getrocken syn.

Het logieboeck ofte soldatenboeck van Palliacatta hebbe met den
Swarten Beer naer tpatria gesonden.

In de fortresse Geldria syn gelicht pr. resolutie ut de Aeolus 2 halve
cartouwen, die met proeven beyde geborsten syn en geheel in stucken,
sullen UE, met de eerste gelegentheyt castij gesonden werden.
