12 MAART 1618                                     313

deren in allen sekerheyt tot Suratt te mogen sonder eenich molest
brengen, dat met vervolch des tijts is geschiet, hoewel niet sonder groote
moijten ende oncosten.

Ende alsoo de overheijt deser plaets ons seer behulpsaem syn ge-
west, hebbe haer met een schenckagie, als U.E. bij tboeck sult connen
sien, vereert ende blyve tot noch contynueerende, alsoo dat over ons
tractement tot noch toe eygentlyck geen clagen en is.

Wij hebbe metter tyt de meeste paert onser geberchde goederen aen
de man geholpen ende tot reedelycke pryse vercofft, als UE. by de
boecke ende rckng. sult connen sien, de nagelen die door tlange liggen
in tversche water waren meest bedorven, soude anders tot 200 mamoudi
de 315 pondt hollants gegouden hebben, de laeckenen sijn alle meest
bedorven van tsout ende versche water, alsoo dat daer weijnich proffyt
van sal coomen, dan soo eenige coopluyden vernemen, sal sien de hant
daer met te lichten, dan UE. en dient geen meer te senden, alsoo alle
plaetse alhier door dengelse vervult syn ende tselve veel beter coop
als wy connen geven, door dien niet en cargeren ende bevinde meede,
dat onse roode couleur de haere in verwe te boven gaet, porceleynen
vercoopen te met weynich, dan tcleene goet blyfft ons aen de handt,
alsoo dat UE. van dese volgende soorte geen en behoeft te senden, te
weeten geen gedructe ofte doorsneden copkens, geen te coppen of roos-
copkens, geen prunkelkens, gants geen grove schootels van geenderley
soorten ende dat U.E. ons van de andere soorten toesendt, moste sijn
recht ende goet syn, sal daer wederom naer gelden, alsoo de Poortu-
guesen seer extraordinaris fijn ende exquis goet brengen (alsoo dat ons
fyn maer grof by thaere ende gelyckt) darmoysynen, fluweelen ende
camelotten en is geen vragen naer, maer bewaren de logie, de came-
lotten, ons aldaer voor f 9-aangereckent, werden hier op 20 gul. ge-
schat, camelotten en dienen vooral niet gesonden, eenige goede fluwee-
len, sattynen ende dubbel armosynlen) van yder een weynich om onder
donse te gebruycken, mede een corgie dubbele swarten armoysynen
ende tgeene UE. voorder by dese neffensgaende memorie sult connen
sien, waeraen ons gedragc. U.E. sal verstaen, dat dit volck in alles seer
curieus, als noch geene plaetse gesien ende als goet naer haer syn be-
comen, betalen tselve wel.

De contanten, soo van ons gecomen, syn daer met doende om deselve
volgens UE, instructie te besteeden aen doecken ende hebbe altants
