318                      12 MAART 1618

tschip Middelburch ende jacht de Duijff met te nemen, hebben de
Engelse Generael met cleijne parthije porceleyn vereert ende den Vyce
admirael met een Japonse sabel, sende UE. hierneffens 29 stuckx
patolen van 4 asta ende eenige andere, U.E. sal deselve wt handen van
Abraham Crabbe ') vorderen, alsoo hem deselve geintregeert, coste
tsame incoops f

U.E. sal ons met parthye pampier, pennen ende stof tot inc ghelieven
te versien.

Wij hadden aen Monte Felickx een slach van gommen Arabicum
becoomen, seer wit en schoon, dan is met stranden van tschip mede
gebleven, alsoo dat UE. daervan geen monsters en hebben connen
senden,

UE, sal tcomptoir gelieve met een balance te versien ende met goet
hollants gewicht, omdat met de andere comptoyren in tghewicht mogen
accorderen, alsoo de Compe. daer dienste aen sal geschieden ende
tselve hoochnoodich van doen hebben.

Hierneffens senden UE, een memorie, wat de boecken by Sr. Jacop
Breeckvelt te veel syn gecargeert ende by ons affgeschreve syn, als
UE, by onse reeckeninge sult connen sien.

Hiermede

Erntfeste achtbaere wyse seer discreete Heer bevelen UE. ende
alle de vrienden in igenerael naer onse hertelycke groetenisse in de
bescherminge Godts, denwelcken wy bidden U.E, al tsamen in lang-
duyrige gesontht. te ghesparen, op ons Nederlantse comptoir Surratte
den 12 Meert 1618, was onderteyckent UE. dienstwillige vrienden
Pieter Gillisz. van Ravesteyn ende Adriaen Willemsz, Goeree,

XLIL. HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 4 JUNI 1618).

Erentfeste achtbare wijse voorsienigen ende zeer discrete Heere

Mijn Heere, naer mijnne zeer gedienstige gebiedenisse, soo sal deesen
diennen tot beantwoordinge van U.E. zeer aengenaeme ende goetgun-
stige brieven van dato 30 Decembr. 8 en 21 Februario (waerbij mij boo-
ven mynnen schuldigen plicht altijt verobligeert sal vinden over de
