14 OCTOBER 1621                      789

genomen zijn om ten oorloge gebruijckt te worden ende niet begeeren
voor een ander te steelen, liever tegens ons als den Spaingiaert vechten
willen, sy hebben geen gouverne over haer volck, doen off geen justitie
aen misbruijcken, een ider doet schier, wat hij wil, bethoonen haer seer
traech ende onwillich in tbesichtigen van den vijandt voor Cavita, maer
extrordinaris vlijtich ende rap in tplunderen van de Chineese joncken,
dat met oochluijckinge van haere overhooffden geschiet, die daernaer
her portie van tvolck wel weten te crijgen, dat alles tot groote nadeel
van d' onse streckt, in vougen hierinne bij hunne principalen beter
ordre dient gestelt ende d' overhooffden van haer schepen, waerop sij
haer quansuijs beroepen, met soodanige artyckelen als d' onse te ver-
sien, opdat het volck in beter disiplijna, gelyck sulcx onder een vloote
vereijst, gehouden mach worden ende de misbruijckers naer behooren
sonder simulatie gestraft worden.

De goederen uijt de vyff veroverde Chineesse joncken bedragen vol-
gens de taxatie f. 63817771071 pennigen, tgene tendeele voor de Neder-
lantse Compe. gevallen is, gelijck UEd, by de facture, daervan sijnde,
breder sal connen sien. Wij hadden wel gehoopt, den buit beter ge-
weest soude sijn, twelck apparentlijck stont te geschieden, tenwaere
de Chineesen door de Castilijaenen uit de Manillas met een advijs-
bercq van onse comst op de cust niet verwitticht ende waeren, daerover
de principaelste joncken tot Chincheau opgeleijd ende dit jaer over-
gebleven sijn, gel. wij van diverse Chineesen verstaen hebben.

Wij hebben de Cust Manilla op 1615 graden in tgesichte van Cabo
Balenao op 19 Junij moeten verlaten, vermits continueerlyck tsedert
den 15do. dat uijt de baeij scheyden, harden wint, hol water uijt den
Sutwesten, met donder, regen ende blixem hadden, soodat genoch
te doen met de schepen boven tlandt te leggen, de vloote door tquaet
weder van malcanderen gesepareert sijnde. Den 28 do. ontrent Chin-
cheau op de 234, graden bij den anderen gecomen ende geresolveert
tsamen gelyckerhandt in compe. naer Jappan te loopen, vermits dEngel-
sen niet genegen waeren eenige van haer schepen nevens d' onse alhier
op tportugies vaertuijch, van Maccau naer Nangesacque varende, te
laten cruijssen, sijn oversulex op 9 Julij met de vloote in Coutchie
gearriveert.

Om alles, soo joncken, fregatten ende anders, waer te nemen, dat
naer Manilla compt, is nodich, dat men tegen tsuijdelycke mousson,
