14 Augustus 1621                                       759

met syn eygen handt gesz. Voorwaer hebben alhier in grotte ongebon-
dentheijt geleft, soedat de meste ofte de minste diesaengaende te straf-
fen geschamdt hebben, alsoe dat hoochnodich was, d’ oude hier vandaen
syn ende niet weder herwaerts en comen om op de borstel niet weder
en brouwen.

Christiaen Franck '), oppr. copman op de Maen, winnenld pr.
maent 75 gl, ende schipper Carel Lievensen ') winnend) 70 gl. hebbe
beyde met goedtvinden van den radt weder voor den tijt van drie jaren
aengenomen, ider a 100 gl. pr. maent, alsoo haer verbonden tijt geex-
pireerdt waer, doen de Compa. hier goeden dienst.

Hier diennen noch wel by versterven en verlossen 3 a 4 copluyden
gesonden te werden, alsoe de plaetsen maer effen besedt syn ende
Heynderick Rool ') toecomende jaer soeckt verlost te wesen, dewijlle
maer drie jaren verbonden is. Is better genegen op de scheepen te
varen, als aen landt te leggen. Men sal sien hem te acommodeeren,
soo wel moegelyck sal wesen. Vogelaers ') tijt gaedt mede expireren.

Den 19 Julij syn den copman Vogel, de fyscael Stuling ende Christi-
aen Francx gecommyttert om eennen ruijgen broeder van een paep
op Gammalamma te brengen, die van Macquian gecomen ende in de
verlossinge begrepen was, eck om eens te sien, wat daer omging.
Tschen, de gouvernr. Bracamonte garen gewetten hadt, off wij Cali-
matte souden verlaetten off niet, daer hij menige reijs op wttschott,
breder by de vertellinge van den fijscael. Tscheen, garen tselvede ge-
sien soude hebben om, soe ick vermoede, daer te nestellen, gelijck sij
alreede in ons verlaten Marieque gedaen hebben, daer geschut geplant
ende vendel Spanssche soldaetten gebrocht.

Den standt van de Manilhas ende gelegentheijt van Gammalamme
sal U Ed. van de verloste gevanges connen verstaen, die met dese
scheepen derwarts vertrecken,

Den sargandt heeft op Gammalamme op eenige bolwercken gelegen.
Soe de Spanjaers ons teniger tijt aensochten om quartier voor de par-
sonnen, die voortaen souden gevangen werden, U Ed. gelieve ordere
te senden, waernaer ons sullen hebben te reguleren.

Belangende de Tarnatanen, blijven alsoe in de quade opinnie, stro-
jen wtt en hebben overal een groote jalousie van afkeer gemaeckt, dat
is, dat de Spanjaerden, Portugessen, Engelse ende onse natie in Europa
veracordert sijn om de Molucqse natie chrijstens te maecken, te wetten
