14 Augustus 1620                                       635

eylanden, te weten op Oma ende Uleasser, sullen sulcx oock naer de
depesche van de scheepen maeken in te voeren.     es

De 10 jongeluyden, die hier by domine Danckaert onderwesen wer-
den in de fondamenten der Christelycker religie, stellen haer seer wel
aen, sulcx dat niet en twyffele, off door deselve sal door den Genadigen
segen des Heeren yets vruchtbaers verricht werden.

(Volgens twee alineas afgedrukt Bouwstoffen 1. p. 270. Laatste
regel te lezen voor Christelijcke" Christen’. Na al te samen aen-
nemen’ volgt): daertoe den Heere den dau sijnder genaden verleene,
opdat sij oprechte Christennen mogen werden. Ick ben van meijninghe
haer aen de Westsyde van tcasteel een plaetse te geven, daer sij by
den anderen alleen mogen woonen. Wy wensen van herten, dat hier
meerder getal van Chineesen waren, die achte, hier wel sullen getrocken
worden met haer in den eersten eenige vrijcheyt in handel te vergun-
nen. Met de schepen Amsterdam ende Walcheren gaen seven Chinee-
sen, die gelicentieert hebbe naer Java te mogen gaen. Hebben my geseijt
by U.EE. pas te willen versoecken omme van daer met de eerst gaende
joncken naer China te vertrecken om met den eersten met een jonck
ofte twee hier in Amboyna te mogen keeren, daerinne haer geanimeert
hebbe, dat niet en twyffele, off UE.E. soude haer sulcx toestaen, by
welcken middel, als sy de proffijten sullen gesmaect hebben, sooveel
Chineesen sullen comen, als wy wensen. Ick hebbe haer geseijt, dat
sij van VEE, souden eysen eene memorie der soorteringen, soo bij ons
meest getrocken sijn.

(De volgende alinea is afgedrukt Bouwstoffen 1. p. 271. Na sijn
verovert’ volgt:)sullen maecken, soot eenichsints doenlyck is, dat die
jaerlycx in onsen handen vervallen. Men diende wel een hoop cleijn
vaertuych hier te hebben als kagen en smacken met volck, die daermede
weten omme te gaen, die hier seer goeden dienst souden doen met hier
soo overal in de eylanden te swerven, daer nu metter tyt goede quan-
titeyt nagelen sullen vallen, sulcx dat te wensen ware, dat in de
Molucas nijet eenen nagelboom en was.

Ick Fate my voorstacn, dat de Portugesen, die voorleden jaer in
Banda geweest sijn (soo ons die comen te eschapperen), dat die met
het eerste van tWeste mousson wederomme naer Banda sullen keeren
omme haren handel te dryven, derhalven gelieve U.E.E. in consideratie
te nemen, off oock geraden soude syn, dat men den aldereersten, als
