66                                  25 DECEMBER 1615

schictende 18 pondt ysers, geplant waeren. Sy voeren met prauwen
ende galliotten aff ende aen haere schepen, brachten versch volck
ende haelden de gequeste, wij hadden geerne dicht by den man
geweest, macr en conden overmidts de stilte daer niet bij comen, Wij
waeren sterck van schepen, maer en conden niet utrichten, doch,
gelijck als men in gene saecken, selffs die buijten alle hope zijn,
nimmermeer en behoort de moet verloren te geven, heeft ons de ge-
duldicheyt naer middach een cleijne coulte aengebracht, waermede ick
belaste seijl te maecken ende naer den vijant te loopen. Het jacht
Neptunus ende t' schip de Sonne waeren de gereetste ende eerste
onderseijl, de Sonne setten het dicht by des vijants vice Admirael,
De voorsz. schepen waeren niet soo haest onder seijl, off den vyand
is in grooten getale wt alle drije schepen overboort gesprongen ende
naer lant geswommen, eenighe boots van onse schepen roeijden daer
naer toe doch zonder ordre ende hebben de vlagghe van den vice
admirael ende vant derde schip affgenomen. De schepen conden midts
de stilte niet voortgeraecken, waerdoor op des vijants admirael weij-
nich volck gebleven is, die ten laetsten den brandt daerinne gesteken
hebben ende tselve laeten springhen, den vice admirael raeckte ter-
stondt ooc aen brandt van eenighe poppen, die in tschoonerseijl )
geleijt waren, dan en is niet gesprongen, ofte omdatter weynich cruijt
in geweest is, off omdat het Jaech onder off int water heeft gelegen,
alsoo alle dese schepen boven maten zeer doornagelt ende door-
schooten waeren. Den admirael, genaemt St. Bento ende den vice
admirael, genaemt St, Laurenco, hadden yder twee lagen geschudts,
seer laech ende vinnich, het derde gallioen, genaemt Nossa Seignora
del Ramedjo, hebben wij ingehouden ende alle den nacht ende des
anderen daechs daerut gelicht ontrent 60 vaten cruijt met alle het
geschudt, te weten derthien metale met 3 eyssere stucken. Wij hebben
gevischt ut het vrack van den v, admirael een ijsere stuck ende ut
den admirael twee ysere met een metale stuck, midtsgaders noch een
ancker van ontrent tweeduijsent pondt. Men soude den rijs ende de
weynich vivres, die daerinne waeren, mede gelicht hebben, dan was
soo doornagelt, dat de vivres onder water geraeckt zijn. Dese victorie
heeft ons geleert, dat de vuytcomste van weireltlijcke zaken hangt
aen een raedt veel hooger dan den raidt der menschen, dat men met
Godt Almachtich rekenen moet, die niet te vergeeffs genoemt wordt
