468                    12 SEPTEMBER 1619

mij mijn land te ontnemen, dat niet ver van Soerabaja ligt. Uwe
Genade . (7) minder dan een maand en reeds wil ik U als vazal
gehoorzamen, en de Koning van Mataram wil het niet, tenzij nu door
geweld van wapenen,

God behoede Uwe Genade eeuwiglijk. Van Cheribon, heden den 12en
September 1619, Onderteekend door mij. Nogmaals smeek ik Uwe
Genade het mij niet euvel te duiden, want alles is de schuld van
Mataram. Wanneer Uwe Genade wederom vriendschap met den Koning
van Mataram zal hebben gesloten en ik dan de Hollanders nog belet
hier te komen, dan mag de Gouverneur zich terecht over mij beklagen.
Verder verzoek ik Uwe Genade, wanneer U met Mataram vriendschap
zult hebben gesloten en geen andere aangelegenheden het U beletten,
indien U kunt, eens persoonlijk hierheen te komen. Ik zal dit op hogen
prijs stellen, omdat ik verlangend ben U te zien en met Uwe Genade
eenige zaken te bespreken.

LXVIIL ANDRIES SOURY, VISAGAPATAM
16 SEPTEMBER 1619 ').

Erntachtbare wyse vroome seer voorsinnighe Heere.

Op 10 deser syn (Godt loff) voor de reede van Connara op de
hoochte van 18 graden well aengecomen, alwaer ons door een jentif,
aldaer met een Moors schip gecomen, een missive behandicht is van
Sr. Adolif Thomasz. vuijt Palliacatte van do. 18 Augto. passado, ge-
addresseert aen Euwout van Dick ende Marten Isbrants ), coopluijden,
leggende met 2 galiotte alhier, dieselfde hebben doen verdubbelen,
daertoe seer goede gelegentheijt is, dan voor groote fustagie gebreeckt
diepte. Een van ditto galiotte was geordonneert neffens de packen
garen ende canneel (die nu in tjacht sijn geladen) derwaerts te gaen
omme U.Ed. de comst der Engelsen t' adviseren, dan alsoo in desen
ouwbolligen tijt met jacht verlegen syn ende niet met de galiotte, is
goet gevonden ditto jacht in aller haest aen U.Ed. te seynden, opdat
van de comste der Engelsen verwitticht werde. Wat die sullen wtrichten,
sal den tyt leeren, tot noch toe hebben weynich bericht, alleen over
hooch op te geven.
