24                     29 DECEMBER 1614

wel gedresseert gevonden werden, daeroppe UE. sich volcomentlyck
heeft te verlaten, my hertelyck leet synde, te meer in dese gelegentheit
Elbert Woutersz, voorsz. die synen verbonden tyt het toecommende
jaer gaet expireren, geresolveert ende genegen is te vertrecken als sich
beclagende, de heeren Mrs. als nu omtrent de negen jaren gedient ende
noch in qualiteit van ondercoopman met cleijne gagien in een costelyck
lant continuerende is, daer hy als een eertrachtende jongman myns
bedunckens groote reden toe heeft, want voorwaer de qualiteit ende
gagien van oppercoopman door continueelen getrouwen dienst ende
vleit meriterende is, daer, naer syn opinie, hyer qualyck toe geraecken
can, waeromme syne verlossinge in eerl. graet het toecommende jaer
vorderende ende versouckende is, wenschende mynenthalven, hy sich
met contentement noch eenigen tyt verbinden wilde, alsoo in de taele,
manieren ende gelegentheit vant lant ende den handel nu geoeffent
ende utt de leerjaeren geraect is, (daer in dese conjunctie metten
Engelsman, die veel ende ervaren cloucke persoonen by sich heeft,
daervan nu twee naer Syam vertrocken syn, aen gelegen is), sullende
door syn vertreck genootsaeckt zyn Matthys ten Broucke te gebruicken,
alswanneer met de nieuwe, die van UE. verwachte, my sall moeten
behelpen. Gelievende UE. te gedencken, gelyck aen Uwe E. oock mon-
delinge versocht hebbe, stille persoonen van goede leven ende conditie
te seinden, want gedebauchieerde ofte die hun selven qualyck gouver-
nieren, connen hyer boven andere plaetsen ondienstich zijn, alsoo ick
hun wel de middelen om te spenderen ende niet den wille ontnemen
can, versouckende, als ditto Elberth met geen contentement te ver-
binden soude syn, daertoe van Uwe E, ordre ende middelen mosten
gegeven werden, Uwe E. twee e drye assistenten toesenden wilt, opdatt
by versterven ende versenden oock iemant by my houden mach, seg-
gende andermael, Uwe E. gedenckende, alsulcken mogen wesen, daer-
van te verwachten staet, nyet wederom terugge behoven gesonden te
werden, hebbende lyever (gelyck Uwe E. gesecht hebbe) eenen be-
quaemen als drye andere, dan my vertrouwende op Uwe E. discretie
ende voorsichticheit, twiffele, niet stoffe ontbreecken sall om myn
versouck geconsenteert te werden, die Uwe E. utte neffensgaende
meme. selver sall bevinden noodich te wesen. Uwe E. gelyeve te consi-
deren, datt midts de coste vant lant degeene, die herrewaerts gesonden
werden, op redelycke gagien mogen gestelt syn, want in der waerheit
