5 Juni 1616                                                     95

oock door de harde winden, die der wayen. Hiernevens gaen de mis-
siven naer tpatria, dezelve gelese hebbende, mocht die doen sluijten
ende over senden. Daer gaet nu geen Maleys goet als wat sarassen
lege Cotchyn, die seer getrocken syn in de Moluques, maer eenige
fijne ende grove chanenijs, salampourys, cassen van Bengale ende
tacoules wit ende swart, daer seer om in de Molucos hebben geroepen,
soodat niet twijffele, of sullen nu wel voor 2 jaren genouch versien
syn, derhalven sullen voor deselve nu niet meer laten maken, noch
voor Amboyna ende Banda tot naerder ordre van U.E,

Per faute van capitael ofte courante waren connen geen lijnwaet
laten maecken voor Guinea; die in den Swarten Beer gegaen, syn al
rou, dat ick achte, de heeren bewinthebberen niet aengenamel, sal
wesen, want in tvaderlant lanck werck sullen hebben, vermits in de
winter wesen sal, eer sy deselve wt crygen ende dat se wel een halve
stuijver of een blancke van d'elle sullen moeten geeven van bleycke,
dat den coop wel 35 ten hondert beswaren sal, oock apparent daer
soo wit niet sullen gebleyckt worden, als wel van node is ende hier
soude connen geschieden, derhalven gelt ende cargasoen hebbende tot
incoop van lijwaten, sal niet naerlaten deselve alle te doen bleycken,
soo wit als mogel. sal connen wesz, dat men hier door een clein
can doen.

Den incoop van tcatoene garen, met den Beer gesonden, dunct mij
oock te groot te wesen, hadde wel gewilt, de helft maer naer patria
gegaen hadde, dat de ander helft, die in Petapouly meest met contant
gecocht is, in Javaens goet hadde besteet geweest, dan hoopen hier
naer een beeter,

Hiernevens gaet Leonard Wolff), die in Visiapour heeft geweest,
alwaer hij de heeren bewinthebberen wys gemaeckt heeft (naer ick
verstaen), wel diamanten vallen, oock gaen hiernevens syne brieven,
waerin U.E, sal speuren syne variasien, heeft omtrent 800 pa. met den
synen verteert ende verschoncken sonder monster van diamanten te
brengen. Wij hebben hem geoordeelt een ondienstich persoon voor
de compe. te wesen, derhalven geresolveert hem costy te senden om
by UE. getoust te werden ende bijaldien hy aldaer van beeter alloij
bevonden werdt, dat hij weder harwaerts mach comen, metbrengende
alsulcken capite. als de heeren sullen raetsaem vinden in de diamanten
gebruijckt te worden, Hier gaen oock eenige attestatien wegen sijn
