502                                            24 FEBRUARI 1620

den Portugijsen voet volgen wilden, die jaerlijcx secreet, soo kinderen
als aencommende meijskens ende jongers om onder hun Christenen
gemaeckt ende op getrocken te werden, medeneemen ende nu scherp
op gelet wert.

Bij mijnen voorstaenden van den Zen October hebbe Uwe E, gead-
viseert, hoe wij tjacht de Vliegende Boode op sijn aencomste datelijck
wederom gedespacheert ende op twaernemen van de Maccausche ga-
liotten (onder een ander pretexst) wtgesonden hadden; Uwe E. sal
wijte neffengaende copie, instructie ende missive connen sien, hoe
tselve beleijt ende wat ons daerover ontstaen was, derhalven, gelijck
geadviseert hebbe, het wederom uijtsenden van scheepen (naerdat hier
onder de heerschappie van Firando sullen geareveert zijn) naerlaten
moeten, ten ware met oogenlijckinge onder deen pretecxt off d' ander,
ons tselve toegestaen wierdtt, daervan eenige goede apparentie aff
resterende, ons sullen weten te dienen, gelievende mijn E. Heere de
herrewaerts coomende scheepen expresse ordre te geven daer op wel
te passen, opdat wij tot onse revensie moogen geraken, die ick ver-
hoope, metten intrest wel sullen becoomen, soo onse schepen met het
toecoomende mouson maer tijdelijck in tvaerwater connen zijn.

Mijn E. Heere gelieve ordre te geven, dat met de naestcommende
scheepen eenich teer, want, seijldouck ende twee grove touwen mogen
herrewaerts gesonden werden, alsoo tschip den Engel tot sijn weder-
comste daervan heel nootdruftich sijn sal, wij moeten hem nu met grove
Japansche touwen versien, alsoo maer twee in tschip heeft, alderhande
want, hebben hier dit jaer een groote pertie van Japansche kennip,
soo voor de scheepen als joncken, geslagen, daertoe een lijnbaen ge-
recht ende daegelijckx door Japanders spinnen ende met ons volck
toeslaende zijn, dat zeer schoon ende, naer tgemeen oordeel, ons vader-
lants want in stoffe passeerende is, doch door faulte van teer voor
den behoorlijcken tijt vergaen sal; van Japansch arpeuijs ende traen
hebben al de scheepen ende joncken, soo veel ijder nodich, peck ende
teer gebrant, dat bequaem aen de scheepen doch tot het want te stoven,
door den traen niet gebruckt werden can.

In dit jacht gaen eenige resteerende porceleijnen van degeene, die
met tschip out Holandia hier gebracht hadde, die vermits van geen
ordinarische Japansche sorteringe ende seer dier ingecocht zijn, niet
als tot seer groote schade soude hebben connen vercoopen, dat ver-
