25 OCTOBER 1617                        297

XXXVII HENDRICK JANSZ., PATANI 25 OCTOBER 1617 ').

Entfeste wijse ende seer voorsinnige Heer

U.E. mij seer aengenaeme missiven per de schepen de Galiasse ende
den Swarten Leeuw sijn mij met haer arrivement op 17 ende 23 maijo
passado seer wel geworden, waerop (met dese gelegentheijt) niet hebbe
connen naerlaeten ende oock noodich geacht U.Ed. tnaervolgende cor-
telijcken te antwoorden,

Mij ernstelijck seer leet sijnde, U.Ed. herwaerts gesonden contant niet
en hebbe connen besteden, naer den noot der genneraleteijt sulcx wel
vereijschende is, overmidts tvooorleden jaer hier in Patanij maer een in
Sangora geen, doch in Lijgor 3 joncken geweest, niet soo veel hebben
medegebracht, ijet merckelijckk met haer is connen verricht worden
ende tweijnnige, noch hadden mogen doen, is voor de compste der
schepen deur schaerscheijt des contants ten deele verhindert, in voegen
dat van 80 pijcol sijde, die aen desen cant mach geweest sijn, weijnich
boven 30 becommen hebben, meest in Lijgor, soodat met de geleende
reaelen van de Coninginne alhier, deurdien met het Jappans silver niets
en hebben connen tewege brengen, haer hebben moeten aensprecken
ende oock aen helpen geweest, doch sulcx niet sonder eenige tardance,
veroorsaeckt heeft, niet alleene meer geen sijde, maer de stuckgoederen
ende tgeene daer meer anders was, meest in ander handen geraeckt is,
redelycken partijen beniuijn, oock cardamonij ende anders, tvoorleden
jaer becommen, oock meest voor het geleende gout van de coninghinne
gekocht, daerop haer noch wel 10 cattij gouts schuldich staen, die haer
voorals niet en sijn betaelt om de groote dierte ende schaerscheijt van
tgoudt alhier, tis oock te schaedelijck de seer quade avontuere, die wij
tvoorleden jaer in Camboijdgia hebben, al trest. met 2 Nederlanders
ende eenen swart van alhier derwaerts gesonden, mits soo avantagieuse
handelinge gedaen ende goede retour aldaer geprocur. hadden, waer-
mede sij in taffcomen der reviere van de portulgijsen overvallen ende
alsoo gevanckelijck wech gevoert sijn, naerdat den coninck aldaer al
den vliet hadde aengewent haer tontsetten, die sulckx met verlies van
wel meer als 30 persoonen van den sijnen tevergeefts versocht heeft
ende alsoo in plaetse dat tot hetgene wij hier hebben, soude toegedaen
sijn geweest, wel 80 grooten ende 70 pijcol cleijnen beniuijn, cardamamij
