12 Jur 1621                           715

Ternaten gemaeckti, want alsoo de hollandse ende de Engelse natie in
tstuck van den handel hier in Indien in oneenigheijt zijn geraeckt, jae
tot hostiliteijt), nemen van schepen ende dootslaen van menschen zijn
gecomen ende nochtans in Europa vrienden siende, soo is om sulx ende
geen bloed meer onder vrienden te storten, gecontracteert, wij haer
1fz part van onse gecochte nagelen, die hier in de Moluccas ende
Amboijna zyn vallende, souden overdoen, dat zij daertegen 's van alle
oncosten ende lasten, die tot bewaringe van deselvige landen gedaen
worden, souden gedragen, alsoo dat niet en can heten, dat d' Engelse
hier negotie doen, dan hare quote van onse gecochte nagelen comen
halen, want niemand ter wereld ons beletten can, tgene wij alrede ge-
cocht ende betaelt hebben weder te vercopen, wech te schencken ende
te vervoeren aen degene ende waert ons oock soude believen, alsoo
dat door vele discoursen over ende diesaengaende, hebbe tselve voor
dees tyd soo laten deurgaen.

Voorder discourerende van den stand ende gelegentheijt soo van
dese plaetse, tgouvernement van Amboyna op Loewe ende Cambello,
repeterende den onlust, die bij Kimelha Daijo aen ons wort aengedaen,
alsmede, dat den gouverneur tLam daer noch bijvoeghde, hetgene hier
in Ternaten mede is passerende soo van tweghvoeren van onse Chris-
tenen vrouwen en andere personen, welcke tot diverse reijsen ende in
eenigen getale is geschiet, welcke stryd gantsch tegen tcontract )
tusschen den Coninck van Ternaten ende de Hollandse gemackt,
hebbe haer oock aengeseijt, dat de ingeseten van Macquian niet mer
soo sullen getravailleert worden van den Coninck ende de Ternataen,
gelick zij dus lange geweest zijn, soo met het roeijen van 4.5.6. maenden
uijt te wesen met hare correcorre, naer den Coninck gelieft, ja dat se
bare hoven ende nagelbomen niet en connen gadeslaen ende haer
orboir doen, in tmousson wesende, deselfde nagelen niet en connen
plucken, waeronder de bomen moeten vergaen, alsoo dat se meer
schijnen slaven als vrieluijden van de Ternatanen te sijn, dwelcke
grotelijcks is streckende tot nadeel, schade ende verlies van de hol-
landse natie, dit alles nietjegenstaende sonder eens aen den Gouv. of
yemant van onsen wegen te kenen te geven. Wel is waer, dat doen de
hollantse natie tvoorsz. eylant Macquian van de Spagnaerts hebben
verovert, de Macquiannesen op seeckere conditie onder de gehoor-
saemheyt van de Ternatanen ende de Hollanders souden wesen, maer
