27 Mei 1616                                      83

te drijven, hem onder andere seggende, dat sulcx niet eens en behoorde
te dencken, laet staen vreesen, want den Portugees op andere plaetse
wercx genouch hadde sonder haer soo swaer (als syn Magt, meynde)
aen den dinghe te stooten, die ghemeen waren, want den coninck van
Sorbaya jaerlicx selffde dede doen ende dat op sijn ree daer noyt naer
gevolcht was, maer waeren noch wel te vreede daer te moghen com-
men handelen, derhalven waere dit buijten geschiet ende niet in de
revier, als veel willen seggen ende bij soo verde de saecke tot t'vuij-
terste quame (dat doch niet geschiede en sal), als dat den Portugees
iets op de Magts. revier of tincome wilde attenteere, soude alsdan
in naerder bespreck met de Magt. treden ende soude bevinden, dat
de Hollanders hem soo gheele vrint soud' wesen, alse met den Coninck
van Johoor waeren, Wat de Hollanders voor do. Coninck van Johoor
ghedaen hadde, was syn Magt. ten veele bekent, doen verhaelden hem
volghens UE. ordre, dan op t wech seynde van de Engelsz. conde ofte
wilde, schynt, niet verstaen, alsoo seyde niet te saecken als syn plaets
neeringrijck met alle vreemde natie te maecken, ten fynne was alle
middele gebruijckende, die eenichsins conde bedencken omme hem
t'voorgaende vuijt hooft te stooten. T'schijnt, alsoo van hem vertrock,
wat vaster ende geruster in de saecke scheen te wesen, doch alsoo
op 21 deser de ambassadeurs vuijt Mallacca arriveerde ende
dat met groote fanfara ofte boha), wel geslacht, hebbe hem (soo
ick achte) weder nieuwe swaricheyt aenghejaecht, niet alleen hem
maer de gheheele stadt van Jambij, die alreede meynde, dat t'haer
beurt soude wesen, jae soo, dat sommighe cleenhartighe, daeronder
wat Portugees ghesint ghemengt, begosten te murmureeren ende te
roepen als de Jooden: Chruijst hem, Chruijst hem, wel verstaende de
Hollanders ende eenighe raeden aen den Coninck, men behoorde de
Portugese te bevreedighen, want de Hollanders t'selffde in de riviere
hadde ghenoomen, derhalven en behoorde men niet aen te sien, maer
de ghoederen vuyt de logie te haelen met minne ofte onminne, doch
de verstandichste ende verresiende alsmede den Coninck selffs (onder
andere den jongen Coninck die ons schynt seer toe ghedaen te sijn)
dochte tselffde onbehoorlycken ende dat sulcke bitcharinghe met
loode schoene moste geschieden, considererende de macht van de
Hollanders als van de Portugesen ende daer beghost de saecke ghede-
batteert te worden, ider naer de partie gheaffectioneert ende ghoet
