446                     10 Augustus 1619

ende op den 18 Maij met den sweerde geexecuteert, hadde seer goet
bekent ende leetwesen, verhoopende, den Almogenden hem zijne in-
norme misdaet sal vergeven ende syne siele sal genadich geweest
hebben, Den jongen, die hier meede al vrijwat veele schults in hadde,
is ten aensien van syne juegt gecondemneert drijmael door het vier
gejaegt ende daernaer gegeselt te werden. Godt weet, hoe noode ick in
dese saacken hebbe getreeden ende dat overmits bij den onwetenden
ende partydigen, die der nimmermeer en gebreecken, altyt soodaeni-
ghen saacken met passie werden geoordeelt, doch bij den verstandighen,
als de saecke verder insiende, lettende op de consequentie, en twyfele
niet, off sullen met recht een ander gevoelen daervan hebben.

(Volgt een alinea gedeeltelijk afgedrukt Bouwstoffen 1, p. 251 vlg.
aanvangende Iek bevinde dat" en eindigende seer naer haecken",
p. 251 r. 20 v. o. te lezen voor Hatis" Hatib", r. 12 v. o. te schrappen
voorsz. De alinea vervolgt): hetwelcke met riguer moet voorgecomen
werden volgens U.Ed. opinie ende bevinde nu metterdaet, dat U.Ed,
door lange ervarentheyt, die aldaer seer wel hebt leeren kennen, alsoo
hare valscheyt meer ende meer gewaer werde, die niet en is omme
doorgronden noch veel min op haere beloften eenich fondament te
maecken, doordien sy haer niet en schamen ofte ontsien te liegen, ja
meynen, dat sy Godt een sacrafitie gedaen hebben, als sij ons connen
bedriegen, soodat veeleer het tegendeel, als hetgeene sy ons seggen
ofte belooven, hebben te gelooven. Het is voorseecker te houden (myns
oordeels), dat de Mooren uyt vreese niet naer en laaten, dat sullen sy
niet naer laaten ter liefde van ons, aengesien haer ten uijtersten van
ons wallicht. Het waere te wenschen geweest, dat in den eersten den-
geenen, die den Heer Gouverneur Houtman gevolcht is, wat meer synne
voetstappen hadde gevolcht ende op haere procedueren beter waeren
geleth, alsoo dien schadelycken boom synne wortels al vry uyt heeft
gheschooten ende nu seer moyelyck sal vallen omme uyt te roychen en
aengesien hier geene vruchten van tChristendom en syn te verwachten,
soo langhe deesen schadelycken wortel niet geheel ende al en wort
wechgenoomen, dat nu onlang hebbe begost by de hant te neemen,
Overmits tot mynder kennisse is gecoomen, dat eene van onse slaven,
die op een hoff paste (wesende eene van degeene, die wij voor Malacca
verovert hebben) een Moors paep was ofte ten minsten bij eenighe der
mooren ende verloochende Christenen daervoor wert aengenoomen,
