684                                      27 DECEMBER 1620

schulden inhebben, want dagelicx die ontfang, oversulcx ick Sr, Bou-
meester nijet sal belasten met eenige schulden, anders als pr. reste van
Sr. van Bree zal. noch t' ontfangen staet,

D' inwoonders alhijer sijn verblijdt, ick vertreck ende Sr. Boumeester
in mijn plaetse succedeert, wesende t' geen, daer sij altijt om gewenst
hebben. Godt geve, dat alles nu voortaen met dese verandering met
genougen van dese obstinate mooren ende proffijt van de E, Hren.
maioers mach bericht werden.

Wat belangt Andregirij, hebbe U Ed. missive pr. praeu expres der-
waerts gesonden, daer alle daech antwoort op verwacht,

Alle daech comen verscheijde Mannecabers ende andere cooplieden
met haer peper aff, daerwt verstacn heb, dat boven bij de Manne-
cabers de tijding was, alsdat in Andregirij bij de Hollanders alderhande
sortering van cleeden was, oversulcx veel Mannecabers, die anders
hijer souden gecomen hebben, na Andregirij sijn, dat goede tijding is,
staet derhalven een goede pertij peper van daer te verwachten, dat
Godt geve, Ick maeck gissing, dat in Andregirij ontrent capitael is tot
1500 a 1800 po. peper.

Den Jager is besich met opcomen, hoop, binnen 14 dagen hier wesen
sal, opdat ons packhuijs van de last van peper mogen ontledigen ende
tegens de compste van t' schip Groeningen benede wesen,

T' jacht Cleijn Amsterdam is hijer den 17 deser gearriveert, wesende
soo leck, dat het volck gestadich aen de pomp staen moeten, is t hans
binnen de rivier om de leckte, soo veel mogel. is, te stoppen ende sal
van de swalpen van Palimbang gecomen tot verdubbelen van Nassouw,
hem ingeven ende daermet laten verseijlen, nijet beqguaem wesende om
peper daer in te doen.

Op 25 deser is hijer een praeu van Linge gearriveert, waermede een
brieff van Raedje Bonsou bequaem, die hijerneffens ben sendende, is
verhalende, d' oude vrientschap noch souckende van zyn sijde die
t' onderhouden, oock versouckende eenige pasceels voor sijn praeuwen
om te gaen naer Java, Macassar, Patana, Combodia ende Chiam, oock
verhalende, hoe verstaen heeft, dat Malacca soude belegert werden,
soo t' selve waer is, versouct, dat men t' selve hem soude laten weten,
presenterende sijn assistentij t' onswaerts. Wat belangt de pasceels,
sal se hem senden ende wat Malacca belangt, advijseren, dat mij noch
onbekent is, wat voorgenomen sal werden.
