736                       21 Juur 1621

derrewaerts te vervoegen ende deselleve te doen raseeren, also noch
so heel veele niet en sijn te vertrouwen door de instigatie van de
mooren, doch daer en is nu, Godt ten voorsten, geen swaricheijt, off
alles sal sich wel redden.

De sterfte continueert noch onder ons volck, sodatter alle dage noch
een ofte 2 sterfit, hoope, nu het weer wat begint te veranderen, sal
cesseeren, dat Godt gave, in wiens heylige bescherminge U EE.

Edele Erentieste Manhaite wyse ende zeer voorsienige Heere naer
mijnne onderdaenige gebiedenisse ende hertelycke groete wil bevoolen
laten, die U EE. loffelycke regeeringe meer ende meer gelieve te
segenen. Actum in tcasteel Amboina desen 21 Jullio Ao. 1621.

U EE. onderdanigen Dienaer
Harman van Speult,

CXXIL PIETER DIRCKSZ.,
AAN BOORD VAN DE AMSTERDAM VOOR MALEIO
26 JULI 1621 ).

Ed. Erentfesten achtbarre wijsse voorsienige seer disckrete Heer.

Naerdat op 23 Maij passado met de schepen Amsterdam ende Z.see
van U Ed, voor Hijto vertrocken waren, sijn door stilte ende contrarije
stromen den 4en Junij daeraen eerst alhier in Tarnaten op de rede
voor Maleijen aengecomen. d' Engelsche schepen d' Exchange ende
Rubijn, soo lange voor ons wtt Ambo. vertrocken, en waren alsdoen
alhier noch niet. Sij sijn eerst in Batsjan aengelopen, daer sij volck ende
goederen gelaten hebben. Wy vermaende se in see ontrent Macquian,
tschijnt, dat se daer mede eerst aen wilde, gelijck naermaels verstaen
hebben, dat bij hunluyden gedaen is. Naer overleveringe van U Ed.
brieven aen den gouvernr. Lam hebben voortt datelijck aen syn Ed.
verhaelt, tgene U Ed, ons op ons vertreck gerecomandert ende belast
hadde, namentlyck hoe nu ordere geven wierde van tfort op Callamatte
te raseren, maer dat cortt daernaer met d, Heer Houtman naerder
ordere soude volgen niet alleen van Marieque mede te verlaetten, maer
ooek van Saboue, Tacome, Tollucke, jae Maleijen selfs, ende dat sulexs
wt U Ed, name door den gouvernr. ende ons aen den Coninck ende den
