16 DECEMBER 1620                           679

nous rencontrasmes) lun de vos vaisseaux, nomm Laide, auquel nous
priasmes davoir egart a la misere ou nous estions tombez et leur
presentasmes requeste, laquelle il leur pleut nous octroyer aux con-
ditions, portees par icelle et a vingtme. dd. moijs nous descendimes
en lisle) de Nassau, ou le lendemain nous presentasmes une aut.
requeste, tend, aceque leur pleust de nous assister de quelques uns de
leurs hommes pour subvenir a nos malades, parceque sy peu de monde
qui reste sans nestre capable de les assister, ce que nous octroyment
parelle, nonobstant leur assistence il nous est mort quarante hommes
en lad. ile et en tout le viage le nombre de quatre vingts quinze et ne
nous restent) que trente deux.

Ce consider, Monsieur, il vous plaira davoir egart au peu de
mlonde), qui nous reste, ou sil vous plaisoit de nous assister de quelques
uns) de vos gens comme pillotes, cannoniers, charpentiers et autres,
dfont) nous avons besoin, de nous laisser la traicte de Bantam libre,
comme notre commission porte pour pouvoir retourner cette annee en
France), sy faire ce peut, comme nous estant enjoinct par Messieurs
de notre Compagnie de ce faire. Ce que nous ne pourrions faire sans
lasslistance que nous avons tousjours espoir de vous, ce faisant, vous
obligerez grandement nostre Compagnie, presente a Jacatra a Mer-
credy seilzieme) de Decembre Mil six cent vingt.

Grav,                          Tellier.

CV. ADRIAEN JACOBSZ, VAN DER DUSSEN, DJAMBI
21 DECEMBER 1620 ).

Ed. Erntfeste manhafte wijse voorsienige ende seer discrete Heere.

Mijn jongste is geweest pr. boot van Nassou neffens de t'wee joncken
van Patana, die hoope, daer voor desen wel sullen aengecomen sijn,
waervan hijernevens copije gaet.

Sedert is, Godt loff, hijer wel aengecomen den 4 deses de Engelse
schepen den Diamant ende Witten Beer, waermet U Ed. missive in
dato 22 Novemb. wel heb becomen alsmede U Ed. missive den 6 dito
t' schip den Dolphijn ende naderhant pr. t' jacht Jortan den 21 deser.

Desen gaet pr. Engels schip de Clooff, daerin d' Engelsse gescheept
