678                                         4 NOVEMBER 1620

Anders gesont zijnde, als zijne E.E. heer mij gelieffde noch een
jaertgen alhier te laeten blijven off langer, zoude het gaern ten dienste
van de Compa. doen, als zijn E. mij dies waerdich kende, alsoo nu den
handel des custs en met alle, die coomen handelen, eerst bekent zijn,
hier op verwachte van zijne E.E, heer antwoort.

Wat die affgelaeden goederen, zoo in den Zeewolff als de Sampson,
met het verschoten gelt aen de Chineesen en Japonders bedragen, can
zijne E.E. heer bij die neffenssgaende factuijra sien, waervan zijne
E.E. heer ons zal gelieven te doen crediteeren.

E.Ed. heer, alsoo noch door de lanckduijrige siecte zeer swackel.
houde, zal zijnne Ed. mij gelieven ten besten te houden niet breeder
gesschreven te hebben, oock zoo ick in tstuck van d'Engelssen zijne E.E.
te lange in tschrijven gevallen hebbe, mijn vol gemoets wegen tegens
d' Engelssen, die ons niet en soecken als voor al de werelt, alsoo zij
zelffs sonder gelt, gantsch cael en beroijt sijnen, den lofflijcken handel
herwaertsover van ons te vernietigen ende onder te brengen, t welck
voorwaer ons niet langer te lyden staet, verhope, zijne E.Ed, met haeren
president daer beter ordre in zal schicken.

Hiermede

Ed. Erentfeste manhaftige vrome discrete heere, zijt den Almogen-
den Heere in zijner protexie bevolen, die zijne E.E. spare in lang-
duijrige gesontheijt ter zalicheijt en hertelijck gegroet. Actum op
tNederlants Comptoor in Patanij, adij 4en November 1620.

Met het schip de Morgensterre heeft zijne
E.Ed. breeder te verwachten, alsoo verhope te-
met wat beter tof gesontheijt coomen zal.

UE dienstwilligen dienaer beryet
Gerret Fredryckszn. Druyff.

CIV. ROBERT GRAVE EN LE TELLIER, JACATRA
16 DECEMBER 1920 ).

Monsieur le General et a son Conseil.

Nous vous suplions tres humblemt. Monsieur, comme nous estant
mis en vtre, protection des le quatorzme. de septembre dernier, que
