194                     1 OCTOBER 1616

Den geordonneerden schipper op tjacht Jaccatra, Lenart Thomassen ),
is tot Patana noch hier in sijn ampt niet geauttoriseert, vermits Willem
Janssen ) met t' selve in sijn voorgaende qualiteijt naer costij vertrect
om sijn reijse naer t'vaderlandt te voorderen, hebbende sich tot nieuwe
verbintenisse (door obligatie van sijn huijsvrouw) niet connen resol-
veren, dat wel geerne gesien hadde, believende UE. hem aen soo favo-
rablen ende eerlijcke passagie te helpen, als sijnen goeden ijverijgen
dienst (tot welvaren van de generaliteijt gepleecht) meriteerende is, de
acte van autorisatie voor ditto Lenart Thomassen sende aen Henricq
Jansen terugge, die U.E. van daer geworden sall.

Tretour van de bassen ), bij Sr. Brouwer mede naer t'patria genomen
(costi comende), sullen het toecommende jaer verwachten, alsmede een
metalen stucxken, voor onsen Heere alhier, daer van d'een ende d'ander
om aengesproocken ben, T'beval van de drij coopere stucken per Enck-
huijsen gesonden ende twee, nu met tjacht Jaccatra gaende, sall geerne
verstaen, verhopende, goet bevonden sullen werden, sijnde dese twee
van Jaccatra genoechsaem geproeft ende geschooten, sulcx dat met
Godes hulpe sonder vreese is. Met t'schip den Swarten Leeuw sullen
noch twee a drij schoone volgen, die gereet sijn, waermede tot UE.
naerder ordre ophouden sal, tenwaere met eenige cleijne falconetten ),
bassen ofte andersints door goede occasie van cooper continueerden,
alsoo van China eenige om te vercoopen ontboden werden, daer deselve
als op andere plaetsen apparent avance geven sullen, de bassen, van
Jaccatra door Sr. Breckvelt gesonden, verhoope, metten Leeuw met hun
gegooten camers sullen volgen, die door hei gestadich quaet weer voor
desen niet hebben connen gereet sijn. Soo U.E. costij, in Molucco ofte
elders eenige gebroocken stucken, bassen ofte metael hebben, sulten
d'selve herrewaerts gesonden werden, connen orbooren ende naer UE.
eijsch laten vergieten. Souden hierin (naer mijn opinie), als men
assistentie van cost tot huijsingen ende andersints aen de werckluijden
doen wilden, wat goets aen te verrichten sijn, te meer ijmant hier heb-
bende, die sich op mengen ende smelten van de metalen verstonden,
daeroppe U.E. opienie ende ordere gerne sall verwachten.

Het resterende ebbenhout sullen UE. metten Swarten Leuw senden,
die volgens UE. ordre tijdelijck gedispacheert werden sal. Den ontfanck
van tselve alsmede de 6 Jappanders vuijt het Engels schip den Osiander
is mij lieff geweest te verstaen. Naer ick hier verhoore, heeft den presi-
