17 Jurr 1616                           149

mochte handele, souden ten lesten van hier blyven ofte ten quaetsten
soude goede partie peper voor Uw E. jaerlicx becommen. Dit jaer
hebben gelaeden onder haer 3 joncken ontrent 5500 picol ende dat
noch, daert soo een quae. jaer is geweest. Wat soude doen, waert dat
abondantie van peper affquam, als voor desen ende alsnoch verhoopt
werdt, twyffele niet, off soude alsdan met 5 a 600 last peper gaen
stryken. Dat wel jae, ander wachte weert soude syn.

Naer Andregiri hebbe een brieff aen den Coninck gesonde (die aldaer
voor de chaloupe sall arriveere) neffens een sarasse chere maleije ende
een witte percalle en geexcuseert, soo veel doenlyck is geweest t'aen-
haele van de joncke van Andregiry, dat haer eijgen schult is geweest,
want gevraecht synde, wie de peper toebehoorde, seyde de Portugese,
daerop door donse aengehoude werde, zonderdat in tminste haer heb-
ben beschadicht, dat verhoope, met andere excuse tot voldoeninge sal
strecken.

De manancabers en commen noch niet voort, maer werden (alsoo
over lange tyt syn) verwacht, dat wel de meeste oorsaecke is, dat de
steen ende andere materialen niet hebben doen opcommen, daerby
gevoecht den grooten opheff van de herribirou ende soo sulcx hier
hadde doen commen, soude het jacht de Halve Maen (want in de
chaloupe Vlissinge te laeden, hadde 2 tochten moeten doen) exspres-
selycken daermede hebbe moeten opcommen, die veel van syn volck
waeren ingevallen en soude naer apparentie leech hebbe moete weder-
keeren, want hier noch 2 a 3 maenden op de Manancabers (ende dat
noch onseecker) te wachten was heel ongerade, want hadde dien tijt
moeten vuytleggen. Ick vreese seer, ons gegaen soude hebben als met
den Engelsman, die het weinich volck, dat hy heeft, meest sieck syn
ende duchte, dat naer de mouson sullen moeten wachten, hy heeft hier
eenige 2 a 3 persoone gekocht.

De schuyt, die do. steert naer Bantam hadde gesonde, is geleden
eenige 10 daege wederomme gekeert, hadden tot ontrent Banca ge-
weest, conde niet verder in de moyson op commen, want te diep in
zee gesteecken hadde en dicht by lant en dorste niet onthouden vuyt
vreese van die van Pallamban, soodat door syn quaet beleyt oorsaecke
is, dat de schuyt weder heeft moeten keere, want hadde een vrijgeleyt
van den Coninck geeyst, ick achte hem niet en waere geweygert. Dat
de schuyt affgeveerdicht hadde, was op tschrijve, die met de barbier
