12 OCTOBER 1617                    295

De provisien van hout hebbe ter goeder tijt ende gereet gehadt, want
buijten tselve nu in dese conjunctie de disprovisie te grooten verachte-
ringe soude gegeven hebben, sijnde door tleggen geen schade gecauseert,
alsoo voor geen contant, maer voor packhuijs bewarende coopmans-
schappen becomen hebben.

Lackwerck sende Uwe E, noch geenich, verhoopenden, boven tgene
onder de man gebracht hebbe, noch ijets te vercoopen, sullende Uwe E.
tresterende door de Molucos senden, daer naer gemeen opinie met goet
proffijt wel eenige sal vercocht werden, tis jammer soo schoonen goet,
dat met soo veel moeijten versorcht is, niet gewenscht en can vercocht
werden, daerinne moet gepatienteert werden.

Uwe E. missive is aen Jan Joosten), die ons een goede parthije gem-
ber gelevert, doch sijne schult noch onnaer niet voldaen heeft, d' welcke
de retouren van hier oock vermindert ende verachtert, hij heeft sich ten
dienste van de Generaliteijt mette gecommitteerde naer sijne keijser-
lijcke Math. laeten gebruijcken, daer hij goeden dienst gedaen heeft,
warende te wenschen, sijne saecken met wat meerder fondament diri-
geerde, dat hem ende ons dienstich sijn soude, wenschende eens tot een
effen rekeninge geraecken mochten, dat met patientie moet verwachten,
gelievende, Uwe E. aen hem schrijvende, onse voorgaende recomman-
datie gedachtich te sijn.

Tabuijs, dat Uwe E. mij imputeert, over de nieuwe gedaende timme-
ragie (onder correctie), abusiver oordeel alst begaen abuijs, altyt ver-
hoopt hebbende, volgens Uw E. goede consideratie ende discretie ons
soo veel soude vertrout geweest sijn, dat overvloedige gastos niet alleen
sullen weten t' eeviteeren, maer tproffijt ende nootwendicheijt van de
generalijteijt soo menageren, dat daer van redenen ende contentement
sullen weeten te geven. Hadden wij de Chiamse grove waeren, die
ruijmte ende droochte verheijschen, in onse pachuijsen connen bergen,
die ttmmeragie en waere niet geschiet ende de hooftbreeckinge voor mij
soo veel minder geweest, hebbende, Godt loff, soowel doude als nieuwe,
tsedert toprechten noijt ledich noch onbruijckelijck gelegen, maer soo
wel met coopmanschappen als provisien meer als noodich geweest,
wesende de schade, dat se ons dese reijse (twelck bekenne, een extra-
ordinaris is) te cleijn gevallen sijn, al vrij van meerder importantie, als
de groote costen, die Uwe E. denoteert, daeraen besteedt te sijn, daer
de retouren soo seer niet door vermindert, als den dienst van de gene-
