31 OCTOBER 1616                       211

gedaen werde voor het prolfijtelyckst, als over Patanij gesonden, dat
anders bewesen can worden. Dan, dewijl het seker is, dat de vellen over
Patanij niet goet connen blijven ende wij soo wel geen sappang als de
Japandere in Sijam connen becommen, dat wel de grootste ende prin-
cipaelste puncten sijn, soo hebben moeten van twee quaeden een goet
kiesen, synde diensvolgende naer veel verscheijden debatten ende wijt-
loopige redenen goet gevonden ende geresolveert, dat de equipagie op
den voorschreven handel van Jappan op Sijam sal gedaen worden,
waervan al reede Sr. Houtman met de veroverde joncke een goet car-
gasoen dit jaer van Sijam op Jappan gesonden heeft, gelijck UE. dit
alles breeder bij de resolutie ende facture gelieve te verstaen, waer aen
mij referere.

Van Chineesen joncken hebben dit jaer daervan aen desen cant
geenige gehadt, wat doorsaecke is en connen geen rechte sekerheijt
hebben, den eenen die meijnt, het is om de swaere tollen en de rechten,
die de Chineesen hier subiect sijn, doch den meesten hoop blijven van
opinie, dat het is door de groote stormen ende tverlies van soo veelc
joncken nu haest twee jaeren herwaerts, welcke redenen wel meest
plaetse hebben, naerdemael sijluijden t'voorleden jaer alle haere goe-
deren ten hoochsten prijse hier, als noijt is geschiet, gevent hebben ende
gesien den ijver, die der soowel aen d'Engelschen cant als d'onsen ge-
bruijckt is int voorcoop te maken, soodat dit veler onser verstandt te
boven gaet, sijnde nu twee jaeren, dat hier niet merckelijckx voor de
E. heeren mrs. is geproffijteert, dat een droeve saecke ende mij in thert
smertende is, dan, dewijle het alsoo Godt belieft, moeten ons getroosten.
Van de olijphantstanden ende het cooper, het voorleden jaer met haer
gesonden, heeft de borge respijt tot het toecomende jaer versocht, waer-
aen niet veele capitaeles is hangende, sijnde ontrent 5 picols olijphants-
tanden, van degeene ten tijde van Sr. Cotels saliger') hier gesonden,
verrottende, bedorven goet met elff picol rouw cooper, daervan wel
tot het onse sullen geraecken. Ick ben van opinie, dat, bijaldien de
Chineesen hier soo wel als tot Bantam getracteert wierden, den handel
met meerder advance als tot Bantam conde geschieden, de rijseco ende
bodemmerijen vallen van China op Bantam extreem groot, want, die
eenich capitael ofte altijts den meestendeel van de rouwe sijde brengen,
wert alles op bodemerije genome, die stijf den geheele derde part
grooter valt, buijten sooveele meerder perrijckel als op Patanij. daer-
