14 Aucustus 1620                                       633

haelt ende de onderste wederomme laten drijven, die hij seyt, noch vrij
wat hecht te wesen, doch claecht, dattet van binnen vrij wat onachtsaemt
ende vergaen is.

Nevens dese sende pr. t schip Amsterdam de boecken van tvoorleden
jaer mitsgaders de oncost- ende testamentboecken, als oock de reke-
ningen van de overledenen ende alle andere bescheyden.

Van hier vertrect met het schip Amsterdam Sr. Aert Gysels, opper-
coopman over de comptoiren, die de Compa. hier op Amboyna ontrent
8 jaeren seer goeden dienst ende van synne administratie behoorlijcke
rekeninghe ende reliqua gedaen heeft, sulcx dat hem deshalleven
wegens de Compa, hebbe te bedancken ende alsoo hij voor desen bij
den Heere Generael is gebruyct geweest voor commandeur over twee
scheepen om op de Engelsz. die men doens ter tijt verwachte, te passen
ende sich yegenwoordich offresseert, dat de schepen Amsterdam ende
Walcheren in compa. sonder verhinder vertrecken, soo heeft ditto
Gysels versocht, dat hem de eere mocht geschieden in recompense van
Sijnnen goeden dienst, dat hy wederomme voor commandeur over de
voorsz, schepen, naer Java gaende, mocht gestelt werden, hetwelcke
in den raet voorgedragen synde, soo is gearresteert, dat men den voorsz.
Gysels syn versoeck sal toestaen, dewyle hetselve geschiet sonder ver-
beteringe van gagie ende ditto commandement niet voorder en sal
strecken als tot Jacatra, te meer verstaen wert, dat de compa. daer by
seer goeden dienst geschiet ende de desorderen, so anders souden mogen
ontstaen, sullen geprecaveert werden.

Oock vertreckt van Hitoe met het schip Walcheren Gilles van
Hatum '), gewesen coopman op Hitoe, die de Compa. aldaer over de
seven jaeren goeden dienst ende behoorlijcke rekeninge ende bewys
gedaen heeft ende van Loehoe gaet met het schip Amsterdam Gerret
Hamer, die de Compa. aldaer oock ongeveerl. seven jaer gedient heeft
ende mede behoorlycke rekeninge ende transport gedaen heeft, sulcx
dat haerer diensten wegens de Compa. haer hebbe te bedancken.

Het Comptr. Hitoe hebben wederomme becleet met den persoon van
Abraham Oliviersen, dat myns oordeels een stil ende bequaem persoon
is ende en twijffele niet off sal de Compa. goeden dienst doen. Op
Loehoe hebbe Cornelis de Meyer ), geweesen coopman op Cambelle,
geleijt, die daer wel best sal diennen, overmits hij ervaren is in spraecke
ende ten deele der Mooren humeuren kent ende op Cambelle hebbe
