10 Mer 1620                                           589

naer hij sach, dattet niet en hielde, wildet wederom ophaelen om op
de rede te drijven, raeckte over stuer wederom in see, des ick hem
doen noch den capteijn met een prau naersonden, doen ick sach, dat
hij onse reede misgedreven was, hem ontbiedende, dat hij ommers
soude voor sich sien, dat hij gants Banda niet mis en dreve, maer hadde
soo vele te doen met sijn ancker, daer een losse clippe aen hinck, dat
hij noch naer alle gedane moijte most affhouden ende dreef alsoo gantz
Banda voorbij met groote droeffheijt van ons allen.

Derwegen ick dan genootsaeckt was de novo Capteijn van Hoeven
wederom na Amboijna te senden om den heer gouverneur te verwittigen
van tverdrijven van Oudt Hoorn ende onsen staet. Dan ick nu in
extremo ende ten eijnde mijns aems was, soo is dan het schip Amster-
dam den 18 Martij voor Poulewaij aencomen, achteraen slepende een
joncke, geladen met rijs. Soo hij ons te lande soude, quam oock mede
tjacht Amboina, inhebbende rijs, speck, vleijs ende cruijt, dat mede
op de rede quam, lieten oock Amsterdams boot met rijs in tpasseren
laden ende al te lande brengen, daermede waren wij oniset. Op Nera
was dien tijt daer noch 2 last rijs ende op Poulewaij hadden wij noch
4 last, dan hadt ick den coopman niet met groote moijte tegengehouden,
souden met het nieuwe jaer niet een correl gehadt hebben.

Wy waren in Februario van meeninge een hondert zielen off ander-
halve van Poulewaij te lichten ende op Nera te senden, maer schreeff
eerst een brieff aen den president aldaer (alsoo ick wel wiste, dat hij
tegens mijnen danck ende commandement qualijck gemenageert hadde),
dat hij soude overslaen ende meten, hoevecele rijs hij aldaer noch hadde.
Sonde ofte schreeff mij voor antwoort, datter maer 7 last ende een
quaert was, des, ick verschrickende, mij verwonderende, dat de presi-
dent Marten vander Strengen soo gants qual. met alle de vivres geme-
nageert hadde onaengesien myn montlijcke als schriftelijcke verma-
ninge, jae bij resolutien ende commandementen, dewelcke hij dan in
de wint slaende, dede desniettemin, dat hij wilde. Daer was met mijn
aencomste in Banda wel sooveele rijs in tpackhuijs, dat men, indien
daer matichlijek ende ordentl. mede geleeft ware worde, twee jaren
op Nera en Poulewaij mede hadden connen toecomen, maer daer is
soo schandelijcke mede geleeft, dattet ongelooffl. is. Wij sijn op Poule-
waij in soldaten, gevangens ende famillie ende sielen 740, daer binnen
jaers boven dit getal wel 3 off 24 gestorven sijn ende op Nera 223, noch-
