500                                         24 FEBRUARI 1620

capitael verstreckende, de vrije aen de generalijteijt meer verbonden
ende voor deselve proffijtelijcker zijn sal als te consenteeren hier ende
daer vijf ende ses man met een prau te vaeren, daerdoor, naer mijn
opinie, voor de particuliere veel ongeval ende de generalijteijt swaere
lasten ende disreputatien van onse natie staen te verwachten, want is
te duchten door hun cleijne macht veel in onse verscheijden vianden
handen sullen vallen, twelek onse vijanden verhovaerdigen ende onse
groote machten daerdoor oock in cleijnder achtinge doen hebben sal,
sullende ondertusschen de gevangenen niet in eewigen gevanckenisse,
noch weduwen en wesen int vijtterste gebreck connen gelaten werden,
daer de generalijteijt off hun middelen tot soulagement toe sullen
moeten aengesproocken ende gebruijckt werden, daervoor d' inconve-
nienten met een geslooten macht ende goet schip minder te verwachten
staen ende oock beeter door goede politicque conditionale contracten
connen geprevenieert werden. Als vooren gesegt hebben, dunckt mij,
dit te consenteeren waere, soo wanneer de negotie alhier mette Chijnee-
sche, Siamse ende Nederlantsche handel voor de Generalijteijt soo
conde bevesticht werden, dat d' oncosten met de dependentien van
dit comptoir daerop mochte gefondeert ende door die goede proffijten
van d' andere op de provisien etc. gedestineert ende aen de perticuliere
in vooriger manieren onder resortement overal van des generalijteijts-
comptoiren geresingneert werden, waerbuijten Uwe E. diene voor een
seecker advijs, gans ongeraden is, eenige persoonen, van wat qualijteijt
die zijn, hier vrij gegeven werden, alsoo de generalijteijt daer in geeni-
gen deelen voordeelen van heeft te verwachten. Hebbende ons verwon-
dert, Uwe E, Francisco van Pegu) herrewaerts gesonden ende sijne
gagien hier te betalen belast heelt, daer hier soowel als costij een
vreemdeling ende geen ingebooren is, het weijlnich bedencken, datter
bij sulcke ende veele vrije als vrij trachtende persoonen is, van waer
hun voetsel ende welvaren genooten hebben, doet hun, buijten de
gehoorsaemheijt van de generalijtejts gouvernemento ende juridictie
sijnde, alle danckbaerheijt niet alleen vergeten, maer oock somwijlen
eer de schade als tproffijt van de compe. tsij met tonge ofte daet bevoir-
deren, twelck mette selve bij den anderen onder goede politijcque rege-
ringe te behouden niet alleen voorgecoomen, maer oock de gemeente
vergroot ende bundiger gemaeckt wert.

Wij en hebben geen Chijnesen tot t' voeren van dese joncke ofte
