24 JuL1 1615                            35

wel letten opt contract, datter gemaeckt was, te onderhouden ofte
souden genoodtsaeckt zijn de wapenen in de handt te nemen, tegens
dije haar eedt, beloften ende contract sijn overtredende, mett meer
diergelijcke propoosten te lange om te verhalen, waerop int corte
kemmelaa mett eenijge van de hoofden andtworden in substantie-Ghij
(meynende ons) sijdt den man ende wij het wijff, dye moeten vast aen
malcanderen gecnoopt blijven, salt wel gaen, so willen wij doen ende
daerby blijven. Den Gouvr. Blocq Martens hyer op andtwordende:
Indijen ghy sulexs doet ende achtervolcht, so salt U wel gaen, maer ter
contrarie, so het wijff den man nijet wil gehoorsamen ende haar te
buijten gaet, so ist in dese lande een manier, dat men de vrouwe alsdan
een steene aen haren hals hangt ende werpt se in zee, met sulcke ende
dyergelijcke propoosten van heer commende, is eyndtlyck by seekere
hoofden beslooten, dat se d' Engelse int minste geen inruyminge doen
sullen, noch eenijge nagelen aen haar venten ende wij van de haaren
daerop bevonden worden, sal men straffen, hijermede eyndegende dese
pitcharinge ende hyerentusschen hebben d' Engelse nijet stijl gestaen,
maer tegen ons contraminerende, hebben de voorn. Tyckos mett den
zijnnen also beschoncken ende geraect mett den gouden ende silveren
stock, dat se te weege gebrocht hebben onder de principale van de stadt
Loehe een openbaare pitcharinge, sonder wil noch weeten van den
Gouverneur Kimmelaa Sabadijn, dye hett hooft is van alle pitcharinge,
sodat naer drije dagen pitcharens eijndtlyck gevolcht is, dat de meeste
part aen Tyckos zijde gevallen syn ende de Engelschen toegedaen, dye
haar geavoijeert hebben mede een logije neffens ons. Andere van de
hoofden sijn mett den Gouverneur Kimmelaa Sabadijn geweest ende
hebbent nijet willen consenteren, sodat de hoofden ende de stadt tegens
malcanderen waren. Interim compt schrijvens van Combelle van den
coopman aldaer op Loehe aen den Hr. Gouvr. Blocq Martens, dat op
Cambelle eenen Bandenees genampt Kitchil Banda ) (alldaer getrout
zijnde mett een horongkeys dochter) mett omtrent 14 ofte 15 persoonen
van syn adiuncten in de logije aldaer gecommen waren, den coopman
afeyschende gelt ende cleeden te betalen op 't groot mouson '), den
coopman voor andtwordt gevende, geen last van syn overheijt te hebben
om sulexs te doen, waerop desen kitchil, al dreijgende, zeijde, ick wilt
hebben, ghij sult het mij geven, hebbende in syn handt schilt ende sweert
ende also met een quaedt hooft wech gegaen zynde. Dit also ut de mis-
