1 OCTOBER 1616                               195

dent Jardien'') de overicheijt ende sonderlinge den coopman alhier
qualijck affgenomen, ons geconsenteert hebben tselve te laden, schij-
nende U.E. naer sijn sin voor die vrintschap niet danckelijck genoch
geweest was, dach hebbe eijgentlijck t rechte fondement niet connen
vernemen, vermeijnende, ons dergelijcke niet meer consenteeren sullen,
welck den danck is van de verscheijden diensten hunluijden gedaen.

De geheyste coopmanschappen bij U.E. van tvoorleden jaer sult be-
vinden ontrent de 50.000 guldens te bedraghen, behalven de provisien,
waeromme in teerste van den ontfanck derselver eenichsints beducht
was, off de coopmanschappen ende provisien soude prefereeren, dewijle
de contanten soo noodich ende de coopmanschappen soo goeden avance
gevende waeren, doch hebbe door den goeden afftreck naermaels mid-
delen gehadt om d'een ende d'ander te voldoen, gelijck geschiet is,
hebbende U.E. jegentwoordige gegeven ordre mij nu genoechsaem ver-
seeckert, wat te doen hebbe, die puntueelijck soo veel mogelijck achter-
volcht werden salt.

Paranghs ') en hebbe, noch en sal, geen doen prepareeren, vor UE.
toecommende ordre, want aen de sorteringe lichtelijck faulte soude con-
nen begaen worden, als niet wetende, welck best sullen getrocken ende
begeert sijn.

T'advijs ende ordre van de Heeren Maijores nopende t'lackwerck
hebbe wel verstaen, mij hertelijck leet sijnde, soo schonen pertije vruch-
teloos overhouden moeten, vermeijnende nochtans, eenige schoone
stucken in tpatria wel aengenaem sijn souden, sullende U.E, per den
Leeuw de memorie ende reeckeninge daervan senden, opdat U.E. sien
mach, off omtrent costi niets soude connen vertiert werden, gelijck ick
achte, jae, principalijck van maelcoffers ende andersints, sullende
volgens UE. ordre devoir doen om mij van de perthije t'ontlasten, daer
ick duchte dit jaer weijnich van quijt werden sall, dewijle geen portu-
gijsen van Maccauw gecomen sijn, staende UE. t'succes te vernemen.
De gesintheijt van de Chinesen tot het gesonden Jappons silver hebben
wel verstaen, t'is te onredelijcken ende ongefondeerden eijsch, die de
hangbroeken daervan doen, want, alsser noch 3, 4 ende ten hoochsten
vijff tenhondert affgetrocken waer, soude soo fijn als hun somma )
wesen, twelck het fijnste silver is, dat se in China hebben, daer ick UE.
verseeckere, aen t'voorsz. gesonden wel hun vingeren lecken sullen
souden (want bij de Portugijsen niet fijnder vuijtgevoert en wert),
