782                       30 Auausrus 1621

De handelinge tusschen de Engelse ende de Pouloronesen en be-
haecht myn noch niet. Ick ben van gevoele, dat syt noch eens syn, wat
het eynde daervan sal wesen, sal den tyt leeren. Wat mij aengaet, sal
in desen met Goodts hulpe benaerstigen, dat de reputatie van de
Nederlantsche compa. niet vermindert ofte vercort en wort, Tsedert
UEd. vertreck hebben 435 slaven becoomen, daervan noch ontrent 80
onvercocht sijn, die wy beneffens 151 zielen, die op den 22en deser
van Rossingeyn hebben doen haele, ten dienste van de Compa. sullen
gebruycken.

Tschynt, datter geen meer volck in tbosch is, alsoo geen meer ge-
cregen worden. De galleye is seer leck ende apparent, dat niet seer
lang sal mogen vaeren. Onse sloep doocht oock seer weynich, wij sullen
ons beste doen om metter tyt naer de middelen, die wij hier hebben,
een nieuwe te doen maecken,

Om vaertuych syn de burgers hier seer verlegen. Van iser, goet cruyt,
lonten, coegels van 8 en 9 lb, musquet- ende roercogels (niet een minder
als van 7 duymen hebben) bylen, pannen om huysen mede te decken,
hout, soo balcken als swalpen ende saegen gelieve UEd, met de eerste
gelegentheyt ons insonderheyt van doen versien.

Dat wij de cast gelt, die noch in tschip Delft was, van hier gesonden
hebben, verhoope, UEd. wel sal gevalle. Met verminderinge van de
oncosten sullen voortaen van de Engelse soo veel gelt niet ontfangen,
als misschien wel van doen sullen hebben, want apparent is, datter
van tyt tot tyt meer vruchten sullen ontfangen worden. Van den handel
sal oock seer weynich gelt coomen, alsoo tegenwoordich meest slaeven
op tlant sijn, die haer met slechte cleetgens, daervan U Ed. ons ge-
lieven te doen versien, moeten clyden, doch stellen voorteerst daer-
tegen, dat de Compa. wegen voorsz. slaven een goet stuck gelts by de
borgers uytstaende heeft, twelck wij allenskens tot minste beswaringe
van de borgers sullen innen,

Hiermede

Ed. Erentfeste wyse voorsienige seer discrete heere, wensche U Ed.
naer groetenisse geluck ende voorspoet, in tcasteel Nassau op Nera in
Banda adij 30en Augustij A. 1621

Was onderteeckent
UEd. dienstwilligen diennaer
Martinus Sonck.
