142                                  17 Jurr 1616

diet tseedert niet weder gesonden en werdt, want saegen, dat van haer
voorneme gefrusteert werden, alsoo meyne te doen gelyck als de
jesuyte, die een mense soo bange weeten te maecken, dat se dickwils
tot haer begeere geraecken. Deze van gelycke meynde soo wel haer
persoonagie te speelen ende dat noch onder tdecxsel van intersessens,
datter een dinde ), ofte groote geloope soude hebben ende alsoo haer
hande smeuich te maecken, dat haer doen niet en geluckte.

Vier a 5 daegen gepasseert synde met over ende weder te seynde
ende dat begost vuyt te geven, dat met alle de goedere wilde vertrec-
ken, want soo niet meer en begeerde getacseert te weesen, somwijle
seggende, dat dadelycken alle de goederen wilde scheepen, want ons
aen dese plaets (alst oock is, soo geen peeper meer aff wil commen)
seer weynich was gelegen, daerby gevoecht, dat eenige pacxkens, die
voor Andregiri waere, begost te scheepen, dede eenighe, jae selffs
quechili Japon, geloove, dat het segge en doen een soude weesen, dat
noch stercker soude gelooft hebben, ten hadde geweest den steertman,
die syn steert begost te roere, als dat de Magt. sulcken niet eens moeste
dencken, want soo stout niet wesen en soude, dat soude dorven ver-
trecken ende soot tselve bestont te doene, seyde, den Cappen. Moor
soude hier dadelycken een ander seynden, seggende, sy hebben de
peper heel noodich, derhalve mocht haer wel wat diep in den boesem
tasten, aengesien haer woort niet en hebben gehouden. Men behoorden
ons ten minsten een groote dinde aff te nemen, daerbij voegende, al
waert dat gij haer ontnaemt (daer de Magt. wel eenich gelyck ende
reede toe heeft), wat se hier hebben, daer omme sullen de plaets niet
verlaeten, maer sal al op den coopman commen, die alle sulckx wt
syn eijgen mouvement ende wil heeft gedaen ende hier niet als hari-
birou) met den coninck en soeckt te maecken, dat tot groote ver-
cleeninge streckt van de Magt, dat de beloffte niet beter en werdt
gehoude, daer niemant de schult van te geven en was als mij, dat
andere cooplieden haer wel wachten soude sulckx te doen, soeckende
alsoo de middele omme mij een ider odieux en by den Coninck aff-
gunstich te maecken ende tot een besluyi begost onse natie van haer
welgepleechde maniere soo cleen te maecken, als ommers conde, datt
een vijl volexken waere, dat geen coninck en hadde, daerby de Magt.
liet affmeeten, wat wy voor volck mosten weesen, derhalve en behoorde
men ons niet te vreesen. De Hollanders hadde oock overal de handen
