752                    3 Augustus 1621

Den heer is kennel. hoe mijnen tijt op den 10en Jannewarij naest-
comende geexpireert sal wesen, dierhalven wil de heer gebeden hebben
om onse verlossingge te voorderen, alsoo onse genegentheyt naer patria
syn streckende. U Ed, is bekendt den langen tyt, die de Compe, gedient
hebbe. Daeromme het de heer niet vremt en sal duncken, dat een ander
vermeijne plaets te maeken, derhalven sal het de heer gelieven ons
versouck te consenteren. Degene, die U Ed. gelieft te seynden, sal niet
als noodich wesen, dat met den eersten comme, opdat van alles goede
informatie, onderrechtinge ende kennisse becomen, presentel. wete op
de kust niemant gequalificeert ofte sufficant tot bedieninge van tselfde,
Franco van der Meer is niet van meynige langer te bliven ende over-
mits synnen tijt in October naestcomende geexpireert is, gaet met t
jacht Naerden de ladinge bevorderen om met tselfde van hier naer
patria te vertrecken, derhalve sullen met divotie verwachten dengenen,
die de heere sal gelieven tot onse verlossinge te seynden,

Was onderteijkent

Hiermede
Ed, Erentfeste manhafte wijse vrome voorsienige seer discrete Heer,
U Ed, naer onse hartelijcke groetenisse in de beschermingh Cristi be-
velende, Actum in Massulipatam adi 3en Augusti 1621,

U Ed. dienstwilligen dienaer
Anderies Sourij.

CXXV. RAPPORT DOOR JAN JOOSTEN
NA 7 AUGUSTUS 1621 AAN COEN UITGEBRACHT ).

Memorie van tgepasseerde op Macasser.

Den tweeden Augusty voor Macasser te reede gecomen ende als-
doen door de Engelse coopluyden, naementlyck den coopman van
tlant Mr. Stafferton ) ende Mr. Hees, met ons daer gecomen, den
Coninck aen laeten seggen, dat wy schryvinge van den Ed. Heer
Gouvrnr. van Amboyna brachten ende liet ons op stonde, synde ontrent
den avont, met d' Engelszen antwoorden, dat daer eerst met den
Coninck van Telloe, dat een out man is, van soude spreecken, der-
