34                                       24 Jurr 1615

te hebben, ofte men soude hem soeken te apprehendeeren ende in Ter-
nate bij haren coninck brengen ende als een rebelle hem aldaer aen-
clagen.

Dit also eenijge dagen staende sonder dat dEngelsche ijets atten-
teerden om ladinge te becommen, is eyndtlyck wederomme den 18en
Aprijlis, passavondt synde, tseyl gegaen. De correcorre ende horumbaij
dede den Hr. Gouvr. volgen om te besichtigen, watt wech hy ut wilde,
en de opinie was, dat hij van hijer naer Cambelle gaen soude, also de
Cambellesen seer genegen waren tot d' ingelsche ende lichtelyck, tegens
contract ende verbintenisse aen ons gedaen, mett haer in handelinge
treeden souden, also wij verstaen hadde, dat bij d' inwoenders noch
omtrent 20 bahar nagelen waren, dije op de compste van de Engelse
wachten, Edoch is doenmaels daer niet geseijlt, maer syn cours (buijten
commende) naer Banda gesett ende omtrent Banda commende, is bij
syn compaignon gecommen (dije door den Ed. Hr. Gouvr. Genl, ut d'
eylanden van Banda verdreven was), een schip genampt Concorde,
daer voor coopman op is Mr. Baal '). Welcke scheepen haaren cours
wederomme setten naer Loehe, alwaer se meynden tot haar voornemen
te commen, hierentusschen hebben wij onse goederen op de comptoiren
gelost ende zijn wederomme naer Amboina geseijlt om aldaer meerder
nagelen in te neemen.

So is wederomme tijdinge gecommen van Hitte, dat aldaer twee
Engelsche scheepen gesyn waren den 5 maij, oversulexs wij mett ons
schijp cito cito tseyl moeste ende hebben inderhaast by nachte als by
dage ingenoomen tgeene op d' andere comptoiren moeste wesen. Den
10en Maij binnen op de reede van Hitte gecommen ende aldaer gelost
cleeden mett een partije gelis, zijn de facto wederomme tseijl gegaen
naer Loehe, daer wij de beijde voorn. Engelsche vonden geanckert ende
hebbent wederomme dicht bij haar gesett om als vooren te beletten
den ontfang van nagelen. Dese Engelse nu, meijnende, dat haer baane
schoon was, op ons weijnich passende, hebben dagelycxs gepitchaert '')
mett den voorn. Tyckos ende eenijge anderen van de hoofden, dije se
mett realen van Sen ende rosenobels corrumpeerden om haer te ver-
gunnen, dat se een logije neffens ons mochte hebben, dat do, sommige
van de hoofden avoijeerden ende sommige tegenstonden. Wij, ditt ver-
nemende, hebben ons debvoir gedaen aen kimmelaa Sabadijn, gouver-
neur, dat hij hem vooral wachten soude tselve te consenteren, maer
