218                        31 OCTOBER 1616

daervan met deerste gelegentheijt ende verlangen U.E. antwoorde ver-
wachten.

Hierbeneffens seijnde, hetgeene die van Amboina ende Ternate sijn
ontbiedende ende omme tot volmaekinge van de casse No. P hebbe
daerinne gepackt alle het taffellaecken, servetten, hollandts lijnwaet
ende cammellotten, alles door Sr. Brouwer hier van Jappan gesonden,
dat noch eenichsindts onder de gehoude persoonen in de Molucques
sijnen meester sal vinden, want om hier te houden liggen soude in
hondert jaeren geen ellegroote tot halff soo veele, als het in Hollandt
gekost heeft, verkocht connen werden ende beter is mijnes bedunckens
aen de man gebracht wert, dewijle het noch goet is, als lange te houden
liggen tot schade. Hier hebbe noch tien a 12 stx. halve swarte laecke-
nen, daer ick wilde, roode voor hadde. Soo men die mede in de Moluc-
ques ende onder de soldaten conde vertieren, gelijck se de compe.
costen, waeren beter derwaers gesonden, overmits het swart hier geen
dracht ofte begeert en is, waerop U.E. advis verwachte.

Willem Jansen hebbe U.E. meijninge volcomentlijcken voorgehouden,
die hem opnieuws wederomme te verbinden niet heeft willen verstaen,
maer wt ijver ende lieffde noch dese reijse op Jappan aengevoert en
them niet eers genouch en dochte, bijaldien de cracque gereseontreert,
als bloothertich geacht te werden, te grooten schande soude wesen, hij
is voorwaer een fraeij neerstich quant, die eer meriteert het gouverne-
ment van een groot schip te hebben als een jacht, niets verdrietende in
des Compe. dingen, tsij bij dage ofte bij nacht even gewillich hem met
sijn volck laet vinden, dat niet veele schippers sullen doen. Ende alsoo
Cornelis Claessen ") ende sijnnen stierman op tJappanselie vaerwater
onervaeren sijn geweest, hebbe Lenaerdt ) bij haer tot Jappan toe
daerop geordonneert te blijven, daertoe hij seker niet onwillich is ge-
weest, gemerckt lichtelicken door storm van den anderen souden con-
nen geraken ende Jappan geen landt als dit is aen te doen, heb voorts
de comissie ofte de authorisatie van dito Lenardt ende U.E. oordre
onder tcouvert van missive aen Sr. Speex gesonden ende bijgevalle de
eracque niet wt en quam, gelijck de presumptie van sommige was, soo
hebbe belast dito schip ofte jacht, naerdat Sr. Specx veel retours soude
hebben, (eenen) in tijts van Jappan herwaers aen naer Patanij te ordon-
neeren, opdat het retour alle van hier ende in verseeckeringe dit jaer
tot Bantam mochte geraecken, overmits in talderminste op de eomptste
