7 DECEMBER 1619                        481

Vertaling.

Brief van den Pangeran Aria Oepa Patih komende tot den kapitan.
Wat betreft den bode van den kapitan met een brief, zeggende, dat hij
wil vrede sluiten zooals in het begin, in den vroegeren tijd van kapitan
Djak Atibetoel ), van kapitan Wittert) en van kapitan Djamboel ),
dat is goed, Wat zou er verkeerd in zijn Pangeran Ratoe is het aan-
genaam. Nu is er maar opschudding. De Hollanders zijn begonnen, het
is niet omdat Pangeran Ratoe fout zou zijn.

LXXII, PANGERAN ARIA RANA MANGGALA, BANTAM
ONTVANGEN 7 DECEMBER 1619) ').

Deze brief is geheel gelijkluidend aan den vorigen.

LXXIV. WILLEM JANSZN. ROOSE, MANILLA
8 DECEMBER 1619 ').

Laus deo semper.

Een vriendelycke groetenisse ende bede geschreve aen U E, myn
edelen, voorsichtyghen, machtyghen ende groot vermaerden, victo-
ryeusen Heer, myn Heer Generael, voorts aen alle andere Heeren
Gouverneur, Raet ende vrome capyteynen, coopluyden ende schippers
etc. Vooreerst ende vooral willen wy Ul. gebeden hebben den brengher
desen veel goets te doen, want hy hetselve aen ons wel verdyent heeft
ende ons veel goets gedaen, voorts laet ick Ul. weten, hoe dat wy hier
soo swaerl, gevangen syn, met veel ketenen dagel. gesloten ende
weynich eten ende veel werck doen ende seer veel slagen, soodatter
veel van sterven, Godt betert. Soo willen wy Ul. vryendel. ende oot-
moedel. gebeden hebben, soo verde is het mogel, dat ghy ons doch wilt
verlossen van dese slavernye, soo nyet bidden wy Ul. dat ghy haer
doch mede soo tracteert, als sy ons alhyer doen, want het en is nyet
te lyden, daerom minderen wy alle daghe, Ul, biddende het beste te

31
