14 DECEMBER 1621                                            835

worde, dat de vloote besuijden de Maldivas omliepe, dat het in April
ofte Maijo vrouch genoech ware omme van Batavia nae Mousambique
te seijlen ende te cruijsen op de craecke, die van Lisbona comen ende
van daer met het mouson nae Mallabar te seylen, op de cust ons te
vertoenen ende nae gelegentheyt des tijts alle afbreuck den vijant
te doen. Daerop ic haer diende, dat wij, om de Zuyt lopende, niet
anders als goet weer ende S.O. winden, een gesonde lucht, goede
passagie souden vinden ende indien dat op 12 graden suydelycker
breedte op de longitudo Brandaen ende Cordados in teruysen de S.O,
winden ons begaven, dat wij ons suijdelycker hadde te vougen om de
suytoostewinden te behouden ende gesiender is de craecken te ren-
contreren als te missen, ons hebben te verseeckeren, dat se haeren
cours bij Asete Yrmanos langs nemen, vanwaer se S. ende S, ten W.
aengaen omme tusschen Brandaen ende Cordados Gurajaos (soo weer
ende wint haer daertoe dient) passeren, dat de passagie besuyden de
Maldivas naer de Majottes ofte Mousambique alsnu met hoope van
rescontre van vijanden sullen passeren, daer anders, indien de vloote
nae Batavia ginge ende bij de Ed. raden van defentie in April, Mayo
besuijden de Malvidas te gaen, afgesonden waren omme te cruij-
sen op de caraecken, comende van Lisbona, alsdan de tocht
vruchteloos sonder hoope soude gaen, derhalven conde niet
bedencken, dat het soo vremt ware, maer geconsidereert synde, als de
vloote nae Batavia teruggeging, dat se ten aensien t weste mouson
aldaer vruchteloos soude blijven liggen in geduijrige regen ende wint,
alwaer veel tot last van de Compaignie geconsumeert ende niet ver-
richt soude worden, het beter ware in de passagie van de craecken,
comende van Goa, te cruijsen als terugge te gaen naer Batavia, sullen
met meerder verseeckerheyt op de caraecken, comende van Lisbona,
ontrent Mousambique kennen passen, als wij bij de wercken aen de
Majottes ververse, met gesont volck aldaer sullen syn. Ende alsoo ic
bemercte, dat de Engelsz. met geen reden van haer opinie waren te
brengen ende tot geen conclusie in tvrindelijck met haer conde comen,
besorcht synde, dat met langh t' zee te houden t' lant verbij soude
drijven ende indien om de suijt soude gaen, nodich ware ons van water
beter te versien, hiel den raet voor, off het niet goet en ware, dat wij
met de vloote aen de Zuijtsijde, (wesende het naeste lant) rede socht,
omme ons van water ende andere refrisque, die daer soude mogen
