270                                1 SEPTEMBER 1617

Dit bovenges. is tgenc op alle drye plaetsen geordonneert hebbe te
coopen en te contracteere, waervan U.E. nu een deel toegesonden wort,
wtwysende de factuiren ende de rest sal in Junij volgen, Godt ten voor-
sten, U.E, sal connen sien by het geordonneerde veel te cort sullen com-
men, vermits den tol alhier, fortificatye ende garnisoen in Palliacatta
als de oncosten op de drye comptoiren ende de schepen over de 12000
pagoden bedraegen, oock soo hebben ontrent de 2000 pages. naer d'
Gergeley gesonden, dan alsoo ons verseeckeren in Novembr. een schip
te crygen, hebben het bovengesz. in twerck gestelt, derhalven sal U.E,
gelieven sorge ie draegen, soo der geen suffisant capitael en cargasoen
herwaerts gesonden is, dat dit schip off een ander datelyck met gelt en
goet weder affgeveerdicht wort, opdat toecommende jaer niet stil sitten
met groote oncosten, voorwaer ick soude my soo seer niet geallargeert
hebben (al hoewel U.E. memorye noch nieuwers naer voldaen is) sooveel
goederen over al te doen coopen, tenwaere het verlies van den Aolus,
waerdoor heel India seer verachtert is ende dat U.E. my de cleeden
soo hooch zyt recommanderende, derhalven twyffel niet, off UE, sal
sorge draegen, niet langer beknepen sullen leven.

Ick verseeckere my vastelyck, U.E. hem niet sal beclaegen over de
cleeden, die nu gaen ende die in Junio sullen volgen, alsoo seer goet
syn naer haeren prys. Van de bevindinge sal U.E. gelieven ons advys te
geven, de tapis, die nu gaen, is meest noch al out goet, die by tyden van
van Berchem gecocht syn voor 4 pagoden en hebben die nu gecocht voor
1V,, hebben oock van deselve slach noch 100 packen gecontracteert a
13 pagoden, die vry beter sullen wesen ende de hooffden een cobido
lanck, wtwysende U.E. memorye. Oock hebbe 100 packen voor 24
pagoden laeten maecken ende de beste soorteringhe van 5 pagoden naer-
gelaeten tot naerder ordre.

Willem den Dorst heeft seer ernstelyck op ons versocht, vermits syn
genegentheit niet streckt met syn tween op een plaetse te liggen, verlost
te syn om op een ander gebruickt te worden, daer hy de Compe. beteren
dinst soude mogen doen ende alsoo hier wel gemist can worden ende
dat de dingen hier by een coopman ende een goet ondercoopman met
een off 2 assistenten wel waer can genomen worden, hebben hem t' selve
toegestaen, eensdeels om UE. rapport te doen van alles, als om de
Compe. t' sy op een ander plaetse ofte schip, daer de noot meerder is
vereisschende, dinst te mogen doen. Ick soude niet ongeraeden vinden,
