256                     13 Augustus 1617

De goederen, per tjacht Nassouwe aen ons geconsingeert, is mij met
tschip Nieu Bantham, comende van Amb, toegestuert ende hebben alles
ontfangen wigesondert een fust fransche wijn, dan hebbe niettegen-
staende U.E. voor de gansche facture ontlast om accoort te gaen.

De realen van achten sullen volgens U.E. ordre a 48 stuvers gecargeert
ende ingeschreven werden ende het surplus van tvoorgaende contant
sal op winning ende verlies gestelt worden.

UE. verhaelt, dat ick U.E. niet geaviseert, ofte eenige cleeden, die
hier niet getrocken en syn, toegesonden hebbe, daer ick nochtans 40
packen tapijs t' verlede jaer U.E. geworden syn, maer wat belanckt de
baftas en kandekins, connen hier tamelycken wel vertiert werden, dan
sende U,E. met tschip Nieuw Bantham 50 grove packen salalos, die hier
onder de inwoonderen niet connen vertiert ofte vercocht werden ende
hebbe een pertije daervan getaxceert d' een door d' ander a 28 stuvers,
alsoo der een pertije alhier, voor mijn tyt geweest, ontfangen syn ende
de reste volgens de facture gestelt, waervoor U.E, ons sult believen te
crediteeren achtervolgens de medegaende facture.

Voorts hebbe wel connen afmeten ende considereren, dat U.E. ten
deele soude groote moeijten hebben met onse boucken, doordien naeder-
handt ons van UE, meer toegesonden is als per slodt van reckeninge,
derhalven dunckt mijn niet ongeraden om sulex voor te coomen, dat ick
mijn boucken ultimo Decembr, anno 16418 incluijs sluijte ende dat UE.
mij dan advijseert, tgeene UE, in de boucken gestelt ende geslooten
begeert te hebben om accoort ende egael te moogen gaen en sal alle
jaeren pertinente reckeninge van extract van den jongsten dach U.E,
doen geworden, daerwt sult sien, waer voor ons te debiteren ende te
crediteeren hebt, want alle jaeren onse boucken te sluijten is qualijck
doenelijcken, sult derhalven moeten besorgen, dat de goederen, die
voor de Molucques gedestineert syn, andere plaetsen ofte comptoiren
als Banda ende Amb, niet en geworden, per advys.

Dat diversche persoonen, die des Compes. taeffel genooten hebben,
gestelt sijn in de geslooten boucken als restanten, is bij Sr. Christiaen
den Dorst sal. ), syn in dese boucken op garnisoen gebracht ende, alsoo
tot noch toe geen ordre gehadt hebbe om tcomptoir Amb. ende Banda
met Gnl. comptoir te sluijten, sal dan in tsluyten van dese boucken
naergecomen werden om alles volcomelijcken UE. ordre ende laste
volgens de verclaringe op tbouckhouden naercoomen.
