18 JANUAR1 1620                      491

dieversche plaetsen mette notitie, vantgene de Engelsen hier voor de
negotie van Mocha opcoopen. Wat goederen ende coopmanschappen
ende de quantiteyt derselver hier gerequireert werden, is den E. heer
voor desen gheadviseert

Hiermede

Erntfeste manhafte wijsen voorsinnige seer discreete Heer desen
eynd. wil ick UE. in desen nieuwe jaere veel geluckx ende voorspoet
toewenschen ende den Heere bidden, dat hij U.E, gouverne langduijrich
ende ghesonderlyck wil ghespaeren ende segenen tot onses gemeene
vaderlants welvaert ende UE. salicheyt, ghedaen op ons Nederlants
comptoir in Suratt den 18 Januario 1620, ende was onderteyckent
UE. dienstbereyden Adriaen Willemse Goeree.

LXXIX. JACQUES SPECX, FIRANDO 24 FEBRUARI EN
1 MAART 1620 ').

Erentfeste manhafte wijse voorsinnijge seer gestrenge Heere.

Par de scheepen Galiasse ende Bantam hebbe U.E. mette voorstaende
geantwoort, dienende desen om Uwe E. te verwittijgen, wat hier sedert
gepasseert ende voor het toecoomende nodich is, twelck heel in tbreede
discoursgewijse gheconcipieert ende ter hande genoomen hadde, doch
op de ventulatie van mijne voor desen breede gegeven advijsen, soo
op den staet als gelegentheijt van hier mette dependentien ende aen-
cleven van dien, gesurcheert om met lange dubbele advijsen Uwe E.
in sijne groote affairen niet al te molest te vallen, sullende mijn E.
Heere naer gelegentheijt van tijt ende sijne E. welgevallen de neffens-
gaende copijen van de joncgste brieven ende andersints, aen de comp-
toiren van Chiam, Patana ende Molucco gesonden, gelieven te revuee-
ren omme op tnoodige alsulcken ordre te geven, als Uwe E. goeden
raet gedragen sal.

Tot voldoeninge, van t' geene Uwe E. ende den gouverneur Lam bij
de gesonden memorien sijn eijschende ende tgeene vorders tot de
reparatie ende provisie van de gecoomen scheepen wijtte Manilhas is
geoccureert ende noodich geweest, bevinden d' effecten ende dispachen,
