82                                        27 Mer 1616

Dese ergat, alsoo ons heel hinderl.en in onse bitcharinghe is, hebbe
niet raetsaem gevonden, dat hogerop soude commen, derhalven U.E.
dadelycken sonder eenige ladinghe met d'advyse, die hebbe connen
becommen, belangende den vijants macht, ende gelegentht, wederomme
gesonde, U.E. gelieve deselifde hier niet meer te laten commen, want
aensien doet gedencken ende soude het gepasseerde weder in memorie
brenghen.

Op 12en deser is alhier wedergekeert een prauw (welcke desen
coninck aen de Mat. van Johoor geleden ontrent 40 dagen hadde ge-
sonden, tot wat fijne is mij onbekent, doch wert gepresumeert dat
t'selifde was omme te verneemen, hoe haer de Portugesen gelieten
over t'nemen van de fergath) met missive van den coninck van Johoor,
waerinne was verhalende, dat de Portugesen hem gedoleert ) hadden
over t'nemen van de Portugesche fergat ende dat den Coninck van
Jambij met de Hollanders soude gedeelt hebben, soodat sij Portugese
haer niet en verwonderden, dat in plaets, dat do, Hollanders hier straffe
over verdiende, soo vername, dat inne gestijft ende in meerder eere
ende respect t'sedert werden gehouden, voorder dat do. Portugese des-
signeerde anbassada aen synne Mat. van Jambij te seynden (gel, en
mede gedaen hebben en syn do, op 21 deser met een balo alhier ge-
arriveert), voorder was adviserende, dat 4 galioens ende 14 soo fuste
als galeye met Castiliaenders alle waeren ghearriveert, tot wat intentie
seyt hij, Conninck, hem onbekent te syn, dan hem docht, dat het was
omme de Hollanders te soecken, die corts te vooren waeren vertrocken,
mede dat segge, de Mat. van Johoor op de reyse stont omme naer
Pahangh te vertrecken, mits hem verwitticht was, syn schoondochter,
die de dochter is van den Coninck van Pahangh, getrout met de Magt.
soon, op haer vuijterste swaer ginck omme te baeren; dit is in forma,
dat aen desen Coninck was adviserende, alsoo mij syn Magt. selifs
verhaelt heeft, daer beneifens vragende, wat mij van de saecke docht
ende ofte wij niet oorsaecke en waere van t'selffde, alegerende veel
reden, die al spruijtende waere ut cleenherticheyt, dat hem eenighe
van den gheportugaliseerden adel hadde int hooft geblasen, onder
andere, dat de Portugesen hem naerbij waeren, ende dat licht sijn
revier soude connen sluijten, soo datter niet een jonck en soude conne
commen, dat den eenigen middel was om syn plaets neeringhloos te
maecken. t'Gheene hem neifens andere swaricheede vuijt hooft socht
