704                              29 Juni 1621

CXIV. JAN VAN GORCKUM, AAN BOORD VAN DE DELFT
TER REEDE VAN NEIRA, BANDA 29 JUNI 1521 ).

Met het jacht de Dragons Clau sal UEd. per den Governeur Marten
Sonck van het passerende alhier sijn verwitticht. Tsedert is het
naervolghende voorgevallen. Wat aengaet den tocht, waervan ditto
Governeur in den sijnen heeft gementioneert, hebben denselvigen ver-
mits variabel weder, geleijckerwijs hadden verhoopt niet) connen
effecten. Heer Gouverneur 6 passato met 348 coppen, waervan 45 vijt
het fort Nassou, 40 van Lontor, 55 vijt Sammer, 50 vijt Poulowaeij,
daeronder 14 vrijburgers, 36 ditos van Lontor ende Nera, 55 matroosen
vijt de schepen ende 72 Mardyckers, hetwelck wel de meeste macht,
die alhier bij den anderen connen bringhen, vertrocken. Wij hebben
alhier door een overlooper verstaen, op Waeijer 10 a 12 prauwen en
orenbaeijs by de Bandenesen ghemaect sijn, waerover den voorn, tocht
in het gebercht is gestelt omme haerlieder deselvighe affhandich te
macken, alsoo ons onbekent is, wat met deselvighe voorhebben, doch
vermidts den continuelen regen is niets verricht. Derhalven den Gou-
verneur wederom naer Lontor vertrocken is omme aldaer 2 a 3 daegen
te tarderen, doch geen veranderinge van weder vernemende, ijeder
wederomme in sijn garnisoen gekeert, hadde oock geresolveert omme
dit explot met tingans, doch is onmogheleijck vermidts den haerden
windt. Het scheijnt, dat Godt de Heer ons hierin jegens is ende tot ons
voernemen niet en laet gheracken, doch moeten alles met patientie
verwachten, het volck is seer geplaecht met quade beenen, waerdoor
van de macht, door UEd, alhier gelost) en gelaeten, niet meerder als
de 348 persoonen hebben connen gebruicken, oock soo leit op Rossen-
gein een compe. van 100 coppen, die van daer niet gelicht connen
werden.

Sijn doende omme op Poulewaeij een waterback te maecken als-
meede het huijs te lastrigeren, oock hebben op Lackoij een calckoven
in twerck ghestelt. Wy houden gestaedelijcken de glaeije met 3 a 4
tingans ontrent het Vrouweneijlandt op de wacht omme, ofte des nachts
ijets voorviel, den vijandt alle mogeleijcken affbreuck te doen, oock te
beletten met geene embarquesons ) ofte praeuwen van ofte aen wael
te vaeren (de rest van de alinea is afgedrukt Conqueste p. 338. Daar
te lezen r. 7 voor gemeten" genietende)').
