4 NoOvEMBER 1620                      661

looch met de Engelsen een eijnde heeft, beter van scheepsruijmte zullen
versien worden.

De missive van zijne Ed, hier per tschip de Galiasse van dato
3en Julij is ons op primo Augustij als vooren wel behandicht met het
bijgesonden cargesoen behalven 12000 realen, die door Sr. Coijmans
voor Jambij daer waeren vuijtgelicht, volgens de copia van zijnen
brieff, hierneffens gaende, te sien is,

Aen opcoopen van alle den peper, segge als vooren, bij ons moeijte
noch arbeijt gespaert wort, dan dat niet te becommen is, moeten daer-
mede patienteeren,                '

Dat Sr. Nijenroode adviseert, van dat den peper op 12 taijl Stjams
aldaer was en zoo niet en dorste coopen, heeft qualijck gedaen, daer
ick nochtans hem zal bewijsen, dat altijt zoo wel geordonneert hebbe
peper als benzoijn te coopen, doch ick was genouch versekert, dat geen
partije, die waert was om schepen, te becomen was, hoewel nu excuse
op de cantonse joncken geleijt wort.

Aengaende dat van het capitael van 80000 realen, alhier bij ons noch
zijnde verleden jaer overgebleven, qualijck gedaen is Sijaem daer van
niet versien te hebben, zijne E. heer gelieve te considereren, dat niet
een penninck te veel was alhier te behouden, alsoo Sangora, Borde-
long en Lijgoor niet min daervan tot opcoop van peper, alleen om de
Chineesen te prevenieren en oock die vreese, die wij voor dEngelsen
hadden, dat geenen voet van handeling aldaer zouden becoomen,
mosten vuijtstellen omtrent 25000 realen. Tot de Chineese joncke, die
in Lijgoor in Februario ordinario compt, moste ten minsten zijn
15000 realen. Wat nu voor Sangora zoude resten, alwaer wij ten
minsten 20 a 30000 realen in zijdewaeren verhoopten te besteden en
zoo in Sangora als oock in Lijgoor geen gelt bij der hant is, soecken
terstont een ander, waernae den Engelsman, alsoo die plaetsen neutrael
zijnen, nae ginck grimmen als een leeuw om ten minsten met ons
deelinge te hebben, anders tegens ons de waeren op te jaegen, zooveel
het doenlijck mochte zijn,

Alhier in Patanij hebbe wel gelicht 10000 realen van de Coninginne
tot incoop en betaelinge van benzoijn, alsoo om Japons zilver alhier niet
te coop is als met groote schaede en verlies van dito zilver, waervan
in Lijgoor en Sangora altijt wel behouden aff connen commen, soo isset
ten besten dienste voor de Compa. bij advijs van raede goetgevonden
