472                         16 SEPTEMBER 1619

tineere in lange duerighe gesontheijt, actum in Visagapatan adi 16 Sep-
tembr. ao. 1619.
UEd. dienstwillighen dienaer
Andries Soury.

De groetenisse van Sr. van der Meer die per faulte

van materie U.E. niet en schryft. Hier-

neffens gaet een prijscourant, hoe

presentel. syn geldende.
Naer tschrijven van desen hebbe tydinge ontfn.
van Ewout van Dick, die in Datcheron wel was
aengecomen, een plaets ontrent halfwegen
tusschen dit ende Masilpatan, daer hy verstaen hadde,
dat d' Engelsen die in Naerpouli laegen, haer naer
Masilpatan hadden begeven ende dat aldaer voor
300 pagoden aen aracq hadden gecocht. Wat voorder
vuijtrichten sullen, wil de tyt leeren.

LXIX. ANDRIES SOURY, MASULIPATAM 2 NOVEMBER 1619 ').

Manhafte, wijse, vroome zeer voorsinnighe Heer,

Per jacht Hert vuijt Visagapatan was aen U.Ed. onsen laesten, waer-
van hierneffens copia gaet, wiens goedt arrivement ons lieff om hooren
sal wesen. Tseedert geene van U.Ed. vernomen, doch alsoo pr. schrijve
wt Palliacatta van dato 19 passado verstaen, dat 5 scheepen op de
reede voor Negapatan zijn aengecomen ende presumiere te) weesen
de 4 van de deen ) ende het ander het schip Enckhuisen soude wesen,
hebbe niet willen naerlaeten U.Ed. ons goet arrivement ende combste
alhier in Masulipatan te verwittigen, welck op 23 passado over landt
wt Visagapatan is geweest. Een niewen gouverneur Etmagan, voor
desen een goet man befaembt, in tgouvernement gevonden, die soo vijt-
terlijcken scheen soo wel als alle d’ andere groote mooren over onse
combste andermael alhier seer vergnoucht ende voldaen te wesen met
toesegginge, vuijtwijsende tcaul ofte firman (waeraff hierneffens trans-
lat gaet) van den vorigen handel ) soo buiten als binnen den bandar
