854

13) Admiraal Paulus van Caerden maakte als jonge man reeds de eerste reis naar
Indi mee. Begin 1608 trachtte hij Djohor tevergeefs te bezeilen. In de Molukken
geraakte hij tweemaal in Spaanse krijgsgevangenschap (1608, 1610). Voigens
Coen 1, 226 is hij medio 1615 te Manilla overleden. Vgl. Encyclopaedie, Il, 433, Woor-
denboek, V, 66, Tresoor, in voce, Zeemogendheid, 1, 6373, Geschiedenis Ill, 5961,
1576.

4) Admiraal Pieter Willemsz. Verhoeff kwam 23 November 1608 voor Malaka,
waar hij enige maanden bleef liggen; in Februari 1609 vertrtok hij naar Bantam
zonder Djohor aan te doen. Zie over hem: Zeemogendheid, 1, 73 vlg., Banda, 3544,
Geschiedenis Il, 6365, 6771.

15) Bandarra, Malcis bendahara, rijksbestuurder, hier van Djohor.

Dommagon, Maleis toemenggoeng, landsgroote, beveihebber der troepen.

16) Orang kaja Padoeka Sri Maharadja, gebruikelijke titel van een landsgroote
van Djohor.

Sinkinara, vermoedelijk Srinara (diradja, titel van een landsgrote van Djohor.
Ook in Patani komt een Srinara voor.

11) Gilbert Balt(h)y, koopman door van der Dussen te Djohor gelaten. Zijn
plaatsing was geen succes, daar hij de goederen der Compagnie opsnapte’. Hij
overleed vier dagen na zijn aankomst te Bantam in September of October 1616.

18) Crimoy  Karimon.

18) Simba doen. Sembah, Maleis, huldebetoon.

20) Koning van Siak, een halfbroeder van den vorst van Djohor.

21) Casudos, casados

22) Guseratten, De Mohammedaanse bewoners van Guzarat waren grote koop-
lieden, die o.a. in Atjeh talrijk waren en die men tot in de Motukken kon vinden,
De voornaamste uitvoerproducten van hun haven Soeratte waren kleedjes. Gevangen
Guzaratten werkten op Portugese vaartuigen als roeiers.

23) Lascars. Perzisch: Lashkari, die tot het leger behoort; inheemse soldaten,
destijds speciaal uit Guzarat.

24) Raja Dicquenin. Bedoeld Radja Deccanan, de vorst van Dekhan,

25) Stag bij Saratti. Bedoeld is de mislukte poging van den onderkoning van Goa
de 4 schepen onder Downton bij Soeratte in Swalty Hole te nemen. Vgl. Empire, 79,
Coen 1 171, Il 129, the Voyage of Nicholas Downton, Hakluyt Society, 1939,

26) De (Roode) Leeuw met Pijlen en de Goes waren, van Coromandel komend,
in Juli 1615 inderdaad bij Malaka met vier gallioenen slaags; daar deze hun te sterk
waren, zeilden ze 'snachts naar Atjeh terug. (Coen, 1, 154, Il, 45, Zeemogendheid
1, 136).

21) Hendrick van Boeckholt voer in Januari 1610 met de vloot van Both uit, hij
was sinds 11 Januari 1611 opperkoopman te Djohor en zou in Mei 1613 vandaar
verlost worden, toen de vorst van Atjeh de stad overviel en de Nederlanders, die
aan land waren, naar Atjeh voerde. Zij werden later vrij gelaten en voeren met een
fust langs Malaka, waar ze een Portugees fregat namen, maar kort daarna werden
ze door de Portugezen gevangen genomen. Ze werden te Malaka zeer slecht be-
handeld (Coen, 1 26, 27, Patani, 71, 190).

Frederik Kistjens (Cistiens) kwam in 1612 als onderkoopman op de Geunieerde
Provincien naar Indie, hij werd 4 Mei 1613 met de Hoop naar Djohor gezonden en
deelde het lot van van Boeckholt, eerst in 1621 komen wij zijn naam weer tegen,
hij wordt dan eerst uitgewisseld; zijn gevangenschap bracht hij grootendeels in
