26 FEBRUARI 1621                                   687

gaets. Nietjegenstaende ick volgens U E. last, soo haest U E. met de
vloote vertrocken waert, een persoon op den hoeck van Allanc gestelt
hadde, soo schijnt, dat overmits dito Postpaert bij nachte aengecomen
is, hetselve gemist heeft. Van den coopman van tvoorsz. schip hebbe
verstaen, dat hij onder Bouro nevens t' schip Delft met sijn vlodt over
de 10 dagen in stilte ende contrariewint heeft gedreven ende dat Delft
over de 23 doden hadde t' sedert sijn vertreck van Jaccatra, hebbende
daerbeneven over de 70 siecken, waerover hebbe goetgevonden een talle
in alder ijl derrewaerts af te vaerdigen ende hem te verwittigen, dat
ingevalle den scherpen wint zoo continueert ende het vlodt den spoet
sijnner reijse soude mogen verhinderen, dat hij het volck, vivres ende
andre dependentien daerwt lichte ende late het sincken ofte verbran-
den, opdat ommers sijne reijse daerdoor niet langer verachtert en
werde, naer de mael U EE. daer op twtterste daernaer verlangen ende
U. EE. op sijn vertreck niet anders en presumeerden, off Delft soude
in Banda al gearriveert sijn. Ick en twijffele niet, soo ditto talle hei
schip Delf can beloopen, off den Advocaat Sonck ) sal behoorlijcken
ordre stellen, wetende UEE. last. Ick hebbe sijnne Ed. mede geschre-
ven, soo hij sich eenichsints kan behelpen met water, dat hijt rechtdoor
naer Banda late staen sonder hier an te comen.

Het Postpaert sal daelijck vollegens UEE. ordre wederom afvaer-
digen. De gebreeckende Engelszen hebben hier tot noch toe niet ver-
noomen, presumere wel halff, dat UEE. die daer wel mocht gevonden
hebbe, sulckx dat hetselve naer mijnne opinie wel een gemaeckte
mouwe mocht wesen ende dat Sterre hier gecomen is omme de heere
te abuiseeren met ophouden, dewijle hier noch geen Engelsz. meer en
hebbe vernoomen,

Die siecken beginnen fraeij te convaleseren, sulcx dat de wacht vrij
versterckt wert, van alle de siecken en is tot nach toe niet meer als
een overleden ende alsoo t' sedert VEE. vertreck niet sonders advisee-
rens weerdich is voorgevallen, soo sal eindigen ende UEE.

Hiermede

Edele Erentfeste Manhafte Gestrengen ende seer voorsienige Heere
naer mijne gans gedienstige gebiedenisse in de genadige bescherminge
des Hoochsten bevoolen laten, die VEE. genereuse aenslagen gelieve
te segenen ende tryumphant met gesontheijt late wederkeeren. Actum
in tcasteel Amba. desen 26en Februarij Ao. 1621.
