27 NOVEMBER 1619                     479

werelt overleeden, den Hr. sall believen t' indachtigen, wij weederom
met een goet mann mogen versien weerden,

Tschip Enckhuijsen is noch hier niel gearriveret, twelck achterblijven
suspectie van verongeluckt te wesen geeft.

Zeeckere tijdinge den 8 8Bbris een jacht van Dennemarcken voor
Carical gestrant, gemonteert met 18 stucken, heeft tegens 6 fusten ende
2 sinckselles() geschlagen, weerde soo gemattert) van de Portugisen,
voerdat sijn roer aff was geschooten, eijndelijck tegen de wael gedre-
ven, daer men in gevonden 300 rn. van Bten ende blijlft) evenweel
geanimeert (soo sij seggen) op de 4 verwachte scheepen, die bij de
wercke souden sijn. Wat vuijtrechten sullen, sall den tijt leeren,

Bij de brieven van dHr. Sourrij sall UE. connen sien, wat om de
Noort passieret, aen selve mij gedrage.

In San Thome woorden 5 fusten gearmeert, t' geruchte gaet om de
verwachte scheepen van de custe van Gingelij achter te haelen, ick sie
voor dit jaer noch weijnich apparentie om tselve te weeren, als oock
eenich hasart op ons viant te soecken, soo lange d' Engelsche op dese
cooste blijvende sijn.

Door de E. Adolff Thomassen is in tjacht den Dolffin naer Bantam
gescheepet een partij van 49 packen cleeden, also in dito facture abuijs
weert bevonden, daerom een ander sende, naer diewelcke te boeck sall
moeten gestelt weerden, is geschiet in absentie van oppercoopman.

Naerdat die naegelen aen landt gecoomen sijn, hebbe dieselve tot
twee mal toe laeten overweegen ende niet meer connen leveren als 8732
lb. Hollandt, de factuere maeckt mentie van 10000 lb. welck abuijs te
groot is, daer is oock een stuck fluweel te veel bevonden, dat op de
boecken dient geremediert.

Iek soude t schip Achin hebbe laeten andoen om daer partije sal-
peter als die gereede peper in te neemen, werde groote schwaerichheijt
gemaeckt, overmits t' neemen der Engelsche scheepen op die reede voor
Tico. Die vrinden meenen, den coonick groote dingen sal pretendieren
om die oorsaecke niet veel daer te rechte ende soude sijn. Sr. Hudden )
verclaert oock in therwaerts coome Aetchsijn soude hebben angedaen,
dan, die saecke bij haer geconsidereert sijnde, hebben om oirsaecke
voersz. naergelaeten; de schipper ende stierlieden hebben oock geen
moet in dese tijt Achin te beseijlen, off tensij met verachteringe van
veel tijdt, derhalven goet gevonden hun reijse rechtdoor naer Bantam
