306                               5 DECEMBER 1617

gaende is gepasseert, doch zullen in alles U.E. ordre volghen. UE,
gelieve indachtich te wesen, dat de Portugesen in de rivier van Cam-
bodja donse hebben genomen, soo hier nu andermael van de Portugesen
verstaen hebbe ende dat hier een Camboische jonck is, hoe met dezelffde
gehandelt sal werden, referere my. De jonck van Intche Moeda, verhope,
by donse tot Japara gebracht sal zyn, my verlange te verstaen, hoet
met dezelffde gepasseert is. Die van Codia Babo heeft meer als 5 por-
tugese slave (die als maleyen gaen) in, die voor haer Mrs. van Mallacca,
soo in Bantam, Japara ende waer ditto jonck gaet, handelen. Dit syn
van Intche Moedaes parten.

Naer tschryven van deze hebbe noch door andere andermael verstaen,
hoe voorverhaelde tydinge van de Manillische vloot in effect waer was,
hoe de Maen van St, Fransisco (zoo zy die noemen) de schepen getreft
heeft ende dat meer als over de duysent persoonen waren gebleven.
Dierhalve my meer geprickelt heeft U.E. brenger dese met de tydinge
toe te seynden, nochtans nyet sonder schruypel, want wel wete, aen de
waerheyt veele is gelegen. Ick en twyffele nyet, off U.E, sal uyt andere
quartieren eenich gerucht vernomen hebben. Dat Godt geve tott onder-
ganck onser vyanden.

Hiermede
Erentachtbare etc. actum in Jamby den Sen Decembr. 1617.
Was geteekent     UE. dienstwillige dr,

Andries Sourij.

XL. JACQUES SPECX, FIRANDO 1 MAART 1618 ).

Eersaeme wijse, voorsinnighe seer discrete Heere.

Door indispositie can U.E. tpassante niet largo adviseren, confirmee-
rende by deesen tghene Uwe E. bij mijne voorgaende per tschip den
Swerten Leeuw (dat den 12 October passado van hier tseil ghegaen is)
geschreven hebbe, synde ondertusschen soo lancx soo meer tot ons
voorich contentement met de overicheden alhier gheraect, sulcx dat,
gelyck gheseght hebbe, de bij hunluijden begaene faulten meer door
jonckheijt en onervarentheijt als eenighe quade gheneghentheijt begaen
gheweest sijn.
