d4                      30 SEPTEMBER 1615

geassisteert worden met gelt ende amonitie, te weten 200 tail goudt
ende 20 stucks geschuts met haer toebehooren, als UE. metten by-
gaenden brieff int Malleys ende getranslateert in duyts sal hooren,
wacrop seer verwondert antwoorde en geen bescheet conden geven,
maer souden in alderhaest dese tidinge mett een schip aen U.E, bren-
gen, dan noyt en hadden gemeijnt, sulcker ongerymden begeeren vuyt
des coninckx mondt soud gecomen hebben, hoewel ten deele wel ver-
stonden, dit de meyninge niet en was van den coninck maer alleen-
lyeken syne tegenwoordige soberen staet wilde bethoonen ende te
kennen geven ende, soo iets wilden doen, de ontcosten meest tot laste
der bewinthebbers soude vallen. Soo heeft op heden den vuytlech van
syne gesonden bootschap gedaen, verclaerende wel exspresselyck syne
eenige intentie ende meyninge is, soo den E, Hr. Generael gesint is
hem te helpen mette Hollanderen ende haere kinderen ende naecom-
melingen te leven en sterven ende den E. Hr. generael te volgen ende
toe te staen in alles, tgene hem sal welgevallen ende rade vinden, for-
ten en steeden in syn gebiet te maecken naer syn believen, dan alleen
souden willen bouwen op de macht ende hulp van alhier, dat hem
noodich soude wesen om sulckx te doen 200 tail gout, geschut ende,
als willende seggen van alle middelen tegenwoordich ontbloot te sijn,
doch, tgene vermach te wege sal brengen ende soo den E. Heer gene-
rael om syn geringicheyts wille, daer tegenwoordich in is, niet en wilde
helpen, dan dat alsdan UE. wel in syn lant mocht woonen, hij soude
vluchtich blijven, versoeckende, dese tydinge den E. Hr. Gnl. met een
prauw soude bestellen ende hem bidden doch in alderhaest herwaerts
te sijne hulpe te vervoegen, derhalven goet gevonden hebben om haer-
lieder te animeeren ende byeen te houden met het schip hier ontrent
te blyven, als U.E. sal sien by de bygaende genomen resolutie, oock
dat Gilbert Ballty ") met dese pampieren aen U.E. te senden om den
tegenwoordigen standt van herwaerts te verstaen.

De macht van den coninck alhier, die hy soude connen te wegen
brengen, bestaedt in 3000 mannen, daeronder dat heeft 1000 arbey-
ders, de slaven werden niet gerekent, d'assistentie van syn vrienden
can geen rekening maecken, maer UE. commende, sal toeval genoech
erygen, geschut heeft 4 ofte 5 stucken, die gevlucht heeft naer Linga,
alsoo weynich van cruyt ende scherp is versien, doch seyt salpheeter
ende swavel tot Campher ende Pahan genoech is te becomen om gelt,
