13 Juri 1621                                       723

Van tgeene door parthijen verovert is, heb ick volgens gewoonte
alhier de helft ten proffijte van de Compe. laten inhouden ende d' ander
helft tot buijt uijtdeelen, eenige seggen, dat U Ed. alles, wat krijgen
souden, tot buijt geschoncken heeft, daervan alsoo geen kennisse hebbe
anders als op de Generale tocht van U Ed. belooft te zijn, heb sulcx
niet over mij willen nemen. Soo U Ed. begeert, dat sulcx geschiede,
gelieve ons daervan te advijseren. Ick heb haer, omdat te vlijtiger
souden sijn het lant metter haest te suijveren van de resterende
vijanden, opdat de vruchten het gansche lant door mogen gepluckt
worden, totdat U Ed, advijs becomen sullen hebben, uijtgestelt. Voor
eenige soude het vrij wat mogen helpen, maer voor andere, die met
groote parthijen iets gecregen hebben, mach tweijnich maecken,

Voor desen heb ick U Ed. geadvijseert, hoe tusschen ons ende de
Engelschen alhier geresolveert was, dat ieder slaeff sijn arbeijtsloon
soude gereeckent worden tot 9 gl. pr. maent, oversulex de maenden
Maert, April ende Maij in reecke. van de maent Junij mede gebrocht
wierden, maer alsoo Mr. Welding sulcx refuseerde te betaelen, hebben
tselve aen de E. raet van defentie tot Jaccatra moeten renvoijeeren.

Mr. Welding heeft mede in den raet voorgeworpen, hoe de Engelsche
Compe. gerechticht was in een derdepart in alle proffijten, die wij hier
van tollen, tienden ende andere impositien genoten ende hiernaer
souden mogen comen te genieten, twelck hij belooft heeft ter naester
vergaderinge bij ordre van de Heeren Mrs, te doen blijcken.

Aen alle canten loeren sij, waerin sij met iets van onse gerechticheyt
ende preeminentie tot haer te trecken, tgeen ons alleen toecompt,
souden mogen vercorten, t welck, opdat in geenen deele geschiede,
wij naer ons uijterste vermogen sullen benaerstigen, Godt sij danck, dat
wij doen mogen, dat reedelijck ende billick is,

(Het slot afgedrukt Conqueste p. 335336).

CXIX, JAN VAN GORCKUM, AAN BOORD VAN DE DELFT
TER REEDE VAN NEIRA 13 JULI 1621 ').

Erntfeste manhaefte wyse voorsinnighe seer discrete Heer.

Onsen jongsten aen UEd. is gheweest van dato 30 passato paer het
