572                                       4 Mei 1620

Seram, alwaer eenige haer onder onse gehoorsaemheit hebben begeven
volgens haren schuldigen plicht, andere syn op haer negris gebleven
sonder af te willen comen, waerin de heer Gouverneur op wijtterste niet
en heeft willen procederen, gemerct, niet verseeckert was den standt in
Java. Waert, soo wel geweten hadde U. E. E. goet succes (waervan Godt
grotelycx is te dancken voor sijne genade), soude eenen anderen ganch
met haer hebben gedaen, dit alles moet sijnen tyt hebben, mogen haer
ondertusschen wat in slaep wiegen.

Die van Hattewe syn oock weijgerich geweest met op de roeij te gaen,
naementlyck die van Nousselauw, dat onse onderdanen sijn ende tselve
in geender manieren behooren te ontseggen, brachten veel excusen voor
den dach, seggende, haer veel dreigementen van overcant ende een
soldaet waren gedaen. Watt er af is, weet niet, dan hebben haer fon-
dament hierop gemaect, voor eerst den Gouvernr. antwoordende, dat
bevreest waren, alsoo sy wisten, dat quade rappoorten van haer gedaen
waren, oock nu tot 2 malen qualijck van de onse beiegent, vooreerst dat
den Hr. Gouverneur Houtman haer voorgaende sonder reden de corre-
corren ende prauwen om stucken gesmeten ende verbrant hadt, neffens
de baleeuw op straendt staende, ten 2en dat als met de Hr. vice-
gouverneur Speult op den tocht van Bouro soude reeden, haren paep
met een orangcaij hadt vast gesedt ende door den Hr, Generael den-
selven paep naer Java vervoert, sulcx en stondt haer niet te lijden. Men
mocht se nu altemael by thooft vatten ende den cop af laten slaen, dit
is tgene, dat sy weten in te brengen, waerom dat niet met op de roije
syn gegaen, maer dit en ist niet, theeft met haer op een ander moer
gelegen.

In de maent van November ben ick naer de comptoren gegaen voor
een maent ofte anderhalf om het innen der schulden te vorderen, onder
andere op Louw gevonden van Nousselao, geaccompangeert met die van
Hattewe, Ihamauw ende Latoholij, hebbende onder haer allen 3 prau-
wen, waerin sij onder malcanderen verdeelt waeren, hebben aen die van
Louw ende Ternatanen gevraecht, wat sulcx in hadde, wiert mij geant-
woort, gelijck Kijmela naderhant oock bekent heeft, dat voor ons op de
passagie vervaert waren, malcanderen belooft hadden by te staen, jae
dat den eenen overquame, soude den anderen helpen dragen, dan om
reden, als voren verhaelt, is op haer niet gewacht, nochtans bequame
gelegentheijt hadde; tmeeste moet tminste wegen.
