19 Mei 1620                                       597

9 man in Gresicg blijven staen waren, alsoo tschip van sijn ancker
spilden ende voort naer Amboijna is geseijlt. Het schip was den Arent,
die in Balij geweest was ende aldaer Hans Melder gelaten hebben,
alsoo Sr. Heermans) in Gresicq overleden was.

Het schijnt, den Coninck van Balij van eenige Javanen ofte andere
opgerockent waren, alsoo dat wij nu soo welcom niet en waren, als
hij voor desen wel hadden laten blijcken, donse hebben daer sonderling
niet gedaen, referere mij aen dit bijgaende schriftlijck rapport van Jan
Joosten.

Den Arent is mede Bijma verbij gedreven ende daer niet aenge-
weest, als mede synde beoosten vervallen van Amboijna, den stroom
te baet hebbende, sijn op comen laveren ende den Sen Appril in Am-
boijna voor tcasteel gearriveert.

Wij in Amboijna gecomen sijnde, hebben den Gouverneur Harman
van Speult in goede dispositie gevonden, vertelde mij de noves, dier
waren. Eerst dat het Wapen van Amsterdam daer wel was gecommen,
welck tegenwoordich voor tcasteel lach, als mede tschip Amsterdam,
dat hij eenige dagen geleden naer Banda gesonden hadden met eenige
provisie, swalpen ende anders, want het schip Outhoorn van Amboijna
na Banda was gesonden ende voor Pouleway van sijn ancker gespilt,
ten laesten oock Banda misgedreven. Alsoo dattet schip Amsterdam
hier niet gecomen hadde, souden slecht gestaen hebben, dewijle den
rijs meest geconsumeert was, welck Out Hoorn den 29 April weder in
Banda is gearriveert, hadde geweest, daer tschip Nieuw Zeelant ge-
legen hadde. Den schipper Floris is den 15 Martij overleden van de
barbere) noch 4 man, brochten noch dertich beesten mede, die se
met rys gevoedt hadden, hadden vvitich gehadt,

Vonden alhier noch drij prijsen, het eene was in de Mollucquen ver-
overt met. persoonen, daeronder .... Spaingarden, tander bij tjacht
Jortan verovert met 55 persoonen, tegen welcke donse den coopman
Gerrit Phelinex ) gelost hebben, die ick hoope, al voor tarrivement van
desen bij Uwe Ed. sal gecomen wesen ende van hem van alles goet
rapport sult becomen hebben.

Het derde prijsken was een jonck van Aru, dien met sagu naer Banda
meenden te loopen, doch sijn tselve misgedreven ende aen de Zuijtsijde
van Amboijna ontrent het dorp Kijlang verovert, hier waren in 154
swarten, die sich seer weerden, alsoo datter wel dertich van de haere
