614                           1 Juri 1620

XCIV. NICOLAES CASEMBROOT, ATJEH 1 JULI 1620 ').

Ed. Erntfeste manhafte wijse seer discrete Heere

Mijn heere, op dato 14 Junio is alhier wel te rede gecomen tjacht
Thert, met dEngelsche Bije neffens U Ed, aengenaeme ende met groote
blyschap seer gaerne verstaen de goede vrede tussen ons en d'Engel-
sche, waeraff Godt almachtich gelooft ende gedanct moet wesen, voor-
der hebben wij tsamentlyck geraetsaempt aen den Coninck alhier met
een goede schenckagie te besoecken ende volgens U Ed. last den
handel in Ticco voor verlanginge te eijssen, hebben alsoo op 23 deser
de schenckagie binnen aen den Coninck gebracht, maer hebben hem
niet te spreecken, noch te sien gecomen noch oock geen baedjouw
ende tanckoek), als voor desen placht te doen, aen coopmans noch
schipper metgegeven, twelck voor dese natien seer absurt dochte te
zijn. Ick hebbe altyt gesien, als hier imant vreemt compt. dat tselve
altijt plecht te geven, maer niet wetende, hoe te die tijt geschoren was.
Wij wachten tot in den avont heel laete, dat de poorten van thoff toe-
geslooten waeren, heeft daernaer syn giap uijtgesonden, dat de Hol-
landers uijt souden gaen, plechte oock een oliphant te geven om met
naer huijs te gaen, maer voor dees tijt hebben geen gegeven, soodat
ick hierwt gespeurt, dat niet wel te vrede (dat meest altyt te doen is)
moet geweest hebben, Op den 26 ditto ben ick naer den Coninck gegaen
en de Engelsche waeren mede binnen, hebbe ick den Coninck voorge-
houden volgens Ued. ordre den handel van Ticco ende Priaman,
vraechde mij, off daer noch Hollanders waeren, zeyde, jae, onsen tijt
was noch omtrent 4 maenden, heeft ditto Coninck geantwoort, waer-
omme wij den handel altijt daer versochten, te meer wij daer noch
waeren en onsen tijt noch niet uijt en was, vraechde mij, off ick myn
niet en schaemde dat te vragen, antwoorde dat ick dordre van myn
meesters, dic mij, sulex schrijvende, belasten, aen syne Magt. aen-
dienen moste, dat ickt niet en dede wt mijn selve, dengelsen versochten
die tijt mede den handel van Ticco, heeft den Coninck haer en mij al
op een wijse geantwoort, vraechde ons, ofte wy meenden, dat hij gout
en silver courang) hadden, dat hij alle de proffijt van ons hadde
ende oock, ofte wij meenden, dat hij ende syn natie oock niet en mosten
handelen in Ticco, om daer mede proffijten te genieten, heeft tot diver-
sche maelen geseght, malou kamou tida sabaggij moses benjaga
