138                          17 JuLr 1616

ven) van syne profijte, dat hem syn tolckschap bybrengt (welck is over
de 60 picol van ider joncke) versteecken te weesen, heeft den Coninck
niet weynich aengeport, dat iets hefftich soude voornemen (dese fielt
heeft veel gehoors by den Coninck), wat middelen ende in wat forma
dit aenleijde, sal UE. in tlarge verhaelen, alsoo weet U.E. in tleesen
van de mindere (hoewel hier mede niet veel aengelegen is) saecken
hem niet en laet verdrieten.

Voor ierst wiste de Mat. met veel redenen wys te maecken, dat noyt
geen gerechter oorsaecke, tyt ende middel soude conne becommen omme
de Hollanders cenen slach te geven, als presentelycken en hadde, son-
derdat daerover van eenige omleggende coningen soude met recht
connen beschuldicht weesen, jae selffs ducht desen rabaut, wat niet en
dorst segge omme den Coninck syn voorslach ende vals voornemen
goet te doen vinden, van den Cappth. Moor, wandt den coopman van
Jambij syn woort niet alleen hadde gebroocken, maer socht de Magt.
met de Portugese over hoop te doen leggen, midts dat soo stoudt ge-
weest is, wel diep in de reviere ende in tsicht van de sooveel prauwen
de portugeese fregat te nemen, (de fielt dorst den Coninck wel affir-
meeren, dat hett myn werck was, verlude, dat voor dese sulcke meer
in Sorbaya gepleecht hadde), derhalven waer daer jemant, die anders
wilde seggen, de magt. en behoorde sulckx geen gehoor te geven, niet
naerlaetende de Magt. te persuadere, dat de goede occasie behoorde
waer te neme met de lodgie aen te tasten ende het jacht te vermees-
leren, dat seer facil ende seer licht omme doen achte, jae sonderdat
eenige van syn volck tegenstoot te verwachten hadde, want het volck
dagelijcx meest aen landt was ende wist hem daer voor te leggen, dat,
sulckx doende, niet alleen een ontsach aen andere soude weesen, maer
soude tot syn eer ende reputatie grootelyck sirecken, daerby soude een
goede partie geschut ende amunitie becomme, die hem in tyt van noot
wel te passe soude commen. Tot dit schelms advis ende voorneme
stemde meest alle den adel insonderheyt van syne consoorte, die de
Portugese wat syn toegedaen ofte die in schien de hant niet genoech
en werde gevult. Hier wert (soo van guchilij Japon loffwaerdich ver-
staen hebbe ende UE. gelieve dit, insonderheyt syn naem, seckreet te
houden, alsoo sulckx op my versocht heeft) twee geheele nachte over
gepitchiaert, derwyle noch niet van de schepen gecommen was, alle
swaricheede bij de Magt. wel overdacht synde ende tstuck van Ben-
