12 Jurr 1621                           719

vangenen aen wedersyden becomen, alles uytwysende de copie van
taccoort, hiernevens gaende, gemaeckt tusschen haer ende ons.

Dewijle de directeur Grijph sijn tijt) geexspireert is ende naer
vaderland vertreckt, is goetgevonden Jan de Vogel ) als oppercoopman
de plaets hier op Maleijo sal becleden.

Jochum Hendricksz. Sael ) als oppercoopman over de drij compten.
ende forten van Macquian in plaetse van Pieter Bosschaert, die oock
ernstich versocht om verlost te wesen.

Cornelis de Lange als oppercoopman op Mortier in plaets van Bar-
tholomeus Jorisz, Paus ).

Willem Claesz. Bruijn ) als ondercoopman in plaetse van Wolbrant
Geleijnsz.) op Saboege. Hebben voorder van onsenwegen goetge-
vonden de schepen Nieu Zeeland als schip van defentie om de vlote
te helpen verstercken ende tschip Amsterdam om weder herwaers
vol rijs te comen.

Hebben d' Engels, Admirael aengeseijt de recommandatie ende be-
lastinge van U Ed, om neffens ons een schip naer Jappan te senden om
de vlote van defentie in de Manillhas te verstercken ende van alle
nutelickheden provideren, opdat wij aldaer volgens d' ordre van de
heeren meesters van beyde de compagnien alle mogelycke afbreck
souden doen, waerop den voorn. Admirael antwoorde, dat hij van haer
syde onnodich achten om neffens ons een schip naer Jappan te senden,
dewyle van vivres, anckers, seylen, touwen, ammunitie van oorloge
ende andere notelickheden, tot sulcken voyage dienstigh, niet versien
en ware, dHr. alles breder blickende bij de copie van de acte, hiervan
gemaeckt ende hiernevens is gaende,

Dewyle alhier verstaen hebben, dat daer eenige duitsen op teylant
Jolu bij Taganna bij Mindanao soude verongeluckt zijn, hebben een
Chineese schipper, die jaerlix derwaert vaert ende ons oock de tydinge
gebrocht hadde, een brief medegegeven om aen denselven coninck met
cleyn present van 4 casse bengal, ende een tullebant te behandigen,

Alsmede de coninck van Mindanao ende Boaija nu omtrent drij jaren
tegen den anderen in oorlogen zijn geweest, hebben niet connen naer-
laten aen yder derselven een brief in tmaleys met tpresent van 1 stx.
root fluweel, 1 casse bengal ende 1 tullebant te senden ende vrienden
als te voren worden, als oock dat van meninge waren met eerste ge-
legentheyt een schip derwaerts tsenden; op gisteren den 10 Julij is tfort
