54                         25 NOVEMBER 1615

1300 picols houdt ende 5000 hertevellen, is tesamen 36 hondert picol
houdt ende 15000 hertevellen, sonder hetgene hier onderen tusschen
noch bij soude comen, wesende ongevaerlyck een groote scheeps-
ladinghe, waernaar U.E, rekeninge gelieve te maecken. Op dit voor-
schreven cargesoen sal voor d'eerste reyse niet vele geprofiteert wor-
den, overmidts dytto joncke voor dees tijt te laet is gecommen, dat
meer can gebeuren ende de sware oncosten, die der buijten onse gis-
singc op vallen als van schenckagie, maentgelden, montcosten ende
andere reparatie tot dytto jonck ende bijaldijen dese handelinge naer
onse juijgie met een schip niet bijgebracht can werden om dese voyadgie
doorgaens op Sijam te doen, soo is om mel een joncke het sop de
coolen niet waerdich, want bij soo verre ditto schip alhier in Patanij
jaerlyex halff Maye can wesen, soo is de Jappanse reyse genoech ver-
sekerl ende gevoechelycken alhier ende in Sangora van de rouwe zijde
ende sydewaren, die U.E. op Jappan soude mogen ordonneren, inne-
mende ende in tijts genoech met een goet mousson voor de rivier van
Syam ladende, alle hetgene voor een geheel jaer gereet soude mogen
wesen, dat met minder schenckagie als met een joncke, ick late staen
alle de andere ongelden, die voor dese twee voyadgien bedragen over
de 4300 gulden, dat veel is op 9000 gulden cargasoen, sonder daer
noch bij gerekent te hebben de maentgelden van de Hollanders, die
daer op varen ende lackagien doort veele verschepen int lossen ende
laden ende de schade in de vellen, gelijckt d'eerste voyagie geschiet
is, oversulcx alsoo in Sangora voor dees tijt niel was te versuymen,
hebbe omme de rechte reductie van de oncosten te weten, Sr. van
Nieuroode ) met de laetste voyadgie derwart gecommitteert gehadt,
affirmeert, hetgene als vooren, met een joncke niet veele geadvanceert
en sal worden, derhalve omme proffijl te doen, soo te wege conde
gebracht werden, met hetselve schip, dat de Jappansche voyadgie moet
doen, halff Aprill van Bantam gedespecheert wierde, waere een
schoone saecke, dan ick duchte, jaerlycx soo juijst niet sal connen
geschieden, waerover UE, laete disponneren ende hierop U.E. advijs
geerne sullen verstaen. Door den oorloge, die dagelycx in Sijam noch
vermeerdert, soo Sr. Houdtman seght, vergaet den handel aldaer seer
ende in hertevellen ende sappang groote verminderinge van quantiteyt
in comparatie voor desen, per advys.

De ordre, die U.E. met schip Enchuijsen heeft gegeven opt attrap-
