328                                       4 Juni 1618

als wij die vercoopen, waermede sij ons niet weijnich odieus en maec-
ken. Het voorleden jaer sijn hier, als over op de loges, omtrent de 16000
Rn, in contant ingecoomen van cleeden, daer wij dit jaer geen noot van
en sullen hebben.

De papieren, de Magellaense compa. ) betreffende, hebbe wel ont-
fangen ende haeren commijs Sr. Dirck Lenartsz.) is hier wel gearri-
veert, sal sich selleven grootelijcx bedrogen vinde ende verlooren moijte
doen, alsoo dit volckscken hem niet te willen en sullen weesen. Op
sijn vertreck van hier hebbe hem sijn kiste gevisiteert, dan hebbe niet
meer als 40 roosenobels bij hem gevonden, die hij seijt, hem particulier
aengingen ende geene meer te hebben, toch sullen evenwel op sijnne
handelinge letten. Naer hij laet verleijden, so soude hij gaerne naer
Ternate gaen omme den Cooninck de brieven van faveur van de Hog.
Mog. Heeren Staten ende zijnne princelycke Extie. over te leeveren, die
niet zeer willecomen sullen weesen, tensij daer een heerlijck present
ofte schenckagie bij is.

Naer hier verstaen, soo heeft Cornelis van Neck ) mij daer vrij wat
gecalumnieert, welcken haet sijnnen oorspronck genoomen heeft onge-
veerlijck een maent te vooren, eer hij van hier vertrock ende de Direc-
teur Coutteels mij alles hadde getransporteert, hij met den directeur
voorsz. instantelijck quamen versoecken op mij, dat ick hem noch 400
realen op sijnne reeckeninge soude willen geven, alsoo hij noch aen
d'eene ende d'ander schuldich was, daerop ick hem voor antwoorde gaff,
dat ick sulckx, behoudens eere ende eedt, niet en vermochte, alsoo
t'selleve doende, tot naedeel van de Heeren Meesters soude tendeeren
ende alsoo hij tot verscheiden reijsen hetselleve op mij versochte ende
niet en coste obteneeren, scheide heel gestoort, seggende, dat hij mij
sulckx wel soude betaelen, dat achte, nu in deese spetie gedaen heeft,
alsoo hij genootsaeckt was daerdoor partije van sijnne nagelen aen
de Compa. te leveren omme sichselleven te redden.

Het heeft sich hier toe gedragen, dat ongeveerlijck 8 maenden geleden
tussen die orancays van Hittoe ende die van Noussa Tella, Ourien,
Bessij, Larrijco, Waccaseu ende Hassaloulo, weesende te samen ses
negrijs, seeckere questie is gereesen over seeckere onbehoorlijcke pro-
cedure der jonge orancaijs van Hitto, waerover sij hier clachtich sijn
gevallen, seggende, dat sij onder tcasteel ende vassalen van den coo-
ninck van Hollant waeren ende niet onder Hittoe en stonden, versoec-
