126                       30 Juni 1616

U.E, ghelieve syn reecke. te maecken, dat vooreerst soo met de Ber-
gherboot en de Halve Maen (alsoo t'volck seer in valt omme hier noch
2 a 3 maenden te leggen, dat noch op hoop) ontrent 11 a 12 hondert
picol, vreese, noch over de 30 daghens wachten heeft omme de reste
van sijn ladinghe te beeommen, die hem mancqueert, synde omtrent
250 pos. UE. heeft hier bij aff te meten, wat peper presentlycgen hier
is. t'Is mijns bedunckens een rechte plaets omme op syn portugees te
gebrrijeken, hier met een chaloupe ofte twee te commen, t'goet soo
veel te beter coop te geven (als de Portugesen doen), syn last te pro-
cureren ende soo te vertrecken, quamen dan wat in de weech, al waert
wat diep in de rivier, op goede rekeninghe aen te snoeren, D'oncosten
vallen hier seer swaer, vermits soo diep in tlandt is, want alles van
buijten ende van verde gebracht moet werden, de saecken can voorder
inne gesien werden. Middelertyt heeft UE. volcommen advijs van de
standt ende ghelegentheyt van Andregirij, Godt geve, soo moghe wesen,
dat de Compa. goet proffyt ende UE, goet genoughen moge hebben.

Dat alhier noch partye peper te becommen was, in tijde van noot als
wel tot Bantam den prijs van de cleeden (al ist dat tot vijle prijs is)
waere sonderlinghe niet aan te sien, maer hier is niet eenen coopman,
die soude derven voor 50 a 60 picol contant aen cleeden coopen, jae al
ist (bij maniere van spreecken), dat men deselffde vuijt de hant wilt
werpen, soo en salt maer met cleene pertije wesen van 5.6. Alst tien
picol is, dan ist veel waert, datter veel coopluijden waeren, de menichte
soude den hoop bijbrenghen, maer dat ontbreeckt hier, insonderheyt in
tcontant; op tijt te vercoopen is gans ongeraden, want van sijn vrunt
sijn viant maeckt, soo wanner t'goet eens in handen hebbe, maeckende
eygen aff ende alst al ten besten compt, dat op 8 daghen vercoft is,
loopt 6 a 7 maenden, jae meer, aen, soo dan noch iets betalen, sal 1(3
ofte de helfte wesen. Van de reste schelt se quijt ende borcht se niet
meer, t'selffde met recht te willen vervorderen, seijt den ouden: waer-
ommime borcht gij haer, daermede moeten te vreede wesen, hier syn te
veel coninghen, want ijder becans even veel Mr. is.

Meeste dat hier vercocht wert (vuijt geseyt aen de Manancabers), is
aen den kacten adel ofte aen degeene, die onder haer staen ofte haer
slaven syn, want hier geen vrye luijden en bennen, derhalven is niet te
verwonderen, dat hier gheen ofte weijnich coopluijden syn, want, soo
(eenige inwoonders) iemant compt te sterven ende onder geenen adel

