354                                       1 Juut 1618

die meestal door mijn ende Olijvas handen van stuck tot stuck gepas-
seert sijn.

Mij is lieff, dat de meeste part van de goulongs voor goedt geoordt,
wordt ende dat 40 a 45 realen de corge mogen gelden, dat seer goet
proffijt is. Dat eenige doecken van Tierepopeliere van valsche saeye
gevonden sijn, is mij leedt, hebbe daerover aen den coopman aldaer
gesz. voortaen beter toe te sien, off dat alsulcken valschen goet op sijn
reeck. sal doen stellen, vermidts door quade toesicht aengenomen wordt
ende de coopl. ons gehouden sijn goet goedt te leveren, soodat niet
meene, meer gheschieden sal, die van Palliacatta houde my verseeckert,
datter geen valsch goet onder loopt, doch eenige naer myn opinie wat
kael, waerop mij geseijt wordt, tot Bantham niet gheleth wordt, als de
saya maer goet is, dat qual. can gheloven, tenwaere UE. mij tselve
aviseerde. Ick hebbe nu 75 packen in Palliacatta laten maecken van
den grootsten ende besten slach, die ick meene, soo goet ende schoon
sullen weesen, datter by de Chineesen geenen dat op en sal sijn.

Op het packen sal oock gheleth worden, die in Palliacatta gepact
syn, meene, geen clagen over is, maer in Tierepopel. sijn noch oner-
vaeren in sulcken goet te packen, dat oock door den bottelr. geschiet,
alsoo daer anders geen packers en sijn.

Ick gheloove, tgeene UE. advijseert, dat den treck in de cleeden
costij vermindert om de redenen, door U.E. gealigeert, hoope, voortaen
willigher worden sullen, alsoo weijnigh toecomende jaer sullen senden,
ghel. UE. pr. memorie sal connen sien, petas, dragams, arisodes, sarassa
maleije, gobaars, soo voor de Moluccas als Jambij, hebbe oock gecon-
tracteert, volgens de memorie, alsoo daer veel tijts toe van doen is
ende het wit goet laten berusten, ter tydt, als hier vooren verhaelt.

Van yder quantiteijt sullen soo veel senden, als ons sal duncken in
de Molucqgen van noode sijn ende niet volgens haere memorie, want
sonder fondament eijsschende sijn. Het is veel beter, de goederen
jaerlicx gevoechl. vertijert worden ende in reputatie blijven, dan die
in sulcken abondantie gaen, dat installich blijven leggen, te meer dick-
wils van soorteringen veranderen ende jaerlycx versien connen worden.
Voor Patane ende Chiam connen voor dees tydt niet sorgen, tenwaere
t'schip wt het patrija, off dat UE, in April meent harrewarts te senden,
quame te arriveeren, alswanneer sooveel in twerck sullen leggen, als
den tyt ende capijtael sal willen toelaten.
