26 Jur1 1621                              739

verbonden syn ende van henluijden opgeroeijt souden worden, met tot
het vluchten ende verlaetten van haer landt souden resolveren, off ten
minsten van de Tarnatanen ende Tidoressen soo benout werden, dat
niet een hoff souden derven wttstecken off eenen nagel mogen plucken.
Dese vresse is soe swaer ende hooch gedreven ende heeft soeveel te
wege gebracht, dat op den 6en Julij door d' Heer Houtman hierover
den raedt wederom byeen is geroepen ende dat alles ordentelijck voor-
gedragen hebbende, is by deselvede eendrachtelijck goedt gevonden
het lichten van tfort op Calamatte voor dees tijt noch aen te sien,
totdat men, vernemende), hoe hen de saecken alhier gedragen ende
men hier op naerder bescheijt ende ordere van U Ed, becomen sal
hebben, te meer vermits d' heer gouvernr. Lam, den directeur Grijp
ende den fyscael alsnu naer Jacatra gaen, die U Ed. van de gelegent-
heijt van de Molucqen ende Callmatta naerder connen onderrechten,
doch mijn advys was, dat ick parsisterde by mijn voorgaende advijs,
op pr. deser gegeven ende dat men niettegenstaende alle de gemoverde
swaricheden met het lichten van Calmatte even wel behorde voort te
varen ende de presisse ordere van U Ed, ende de raden van Indien
hierinne te volgen. In somma, de Tarnataenen hebben de strijt ge-
wonnen ende Calmatte is tot noch toe blijven staen. Hoe dit U Ed,
behagen sal ende off t' selve wel off qual. gedaen sij, sal mij verlangen
hiernaer te hooren. Het fort op Marieque is den 10en deser gelicht ende
gesprongen met 20 vaetten boscruijtt, de slach en was soe hast niet
gedaen ende de man, diet aen brandt stack, naulijcxs van landt, off de
Tydorressen waren daer dattelijck seer sterck met schilt en swert
binnen. Hett wordt nu weder by haer opgemaeckt ende bewont ende
de Spaniaerden hebben daerop alrede geschut ende garnijsoen geplant.

Corts naer d' ancomste van den heer gouvernr. Houtman alhier is van
onser seijde een man met een brieff ende vredevaen naer des Span-
jaerts fort Don Gill gesonden, ten eijnde sijluijden iemandt van de
haerre souden gelieven herwaerts te senden met expresse last omme
met ons te trackteren tot een genneralle verlossinge van onse ende
haere gevangenen aen wedersijden. Den 4en desser sijn daerover alhier
in Mallaija by ons gecomen den sargant maijor, den contador ende een
secretarijos van den Spanschen gouvernr. van Gammalamme, met de-
welcken resoluyttelijcg in corte worden een ackort getroffen ende
beschreven en dattelijck geteckent is, in voegen dat alle de ge-
