17 Juri 1616                                       139

jermasse ter bane comende, oock dat de Hollanders licht de revier
soude connen sluyten, jae soo, datter niet een prauw vuyt ofte in soude
connen, doen wast wat raet dan, daer desen fynen quant op alligeerde,
dat soogenome tselffde qualycken by den cappth. Moor wert affgenome,
wat soude de Hollanders doch veel connen vuijtrechten ofte doen. De
Magt. (lees: de Revier) heeft veel incommende, qualicken connen al
te samen soo stoppen, ofte daer sal wat in geraecken, daerbij voegende,
de Magt. en behoeft sulcx niet eens te imagineeren, want de Hollanders
hadden werck genoech op andere plaetsz., nu genomen, hij wilde wat
attendeeren, voor ierst hadde de Magt. de hulp van de Portugeesen
ende Engelse te verwachten (sooberen troost), die de Magt. geen hulp
ontseggen en sullen, want sulcx met haer wil wel sal weesen, genoome,
de hulpe miste ende laet het alle ten quactsten gaen, ditto Hollanders
sullen eene moyson voor tgat gaen leggen, tandere moyson sullen die
wel van daer blyve, twelck socht te bevestigen met veel ongefondeerde
en te licht bedachte redene (den rabaut heeft verstants genoech), tot
blyck van sulcke seyde, wat hebben de Hollanders meer als een tocht
op Benjermasse gedaen, daermede vuytgescheyde syn; dat om tprofyt
ende tgroot genut van de stucken, die men op tjacht soude becommen,
en behoorde men niet te ontsien eenen tocht vuyt te staen, jae al soude
men een corten tyt wat ongemackx lyden ten respecte van de profyte
ende weldade, die in handen (soo gerechtelyck) hadde, den Coninck
tot diverse reyse affirmeerende, dat ten quaetsten met eenen tocht vuyt
te staen vrij soude weesen, daerby voegende, ick weet wel, dat Hol-
landers daernae noch selffs sullen commen om vrede te versoecken,
want ick haer conditie wel kenne met meer andere onrede, daermede
den Coninck socht op te rocken, daer somwylt van andere soo onge-
ruste geeste als hij (die nergens en ontbreecke) gestijft wert, maer
tschynt (soot in effect oock is gebleken) met alle syn opreuyinge (die
met veel levendiger reede werden vuytgesproocken, als alhier soude
conne schrijve) sooveel te werck niet hebben conne brengen, dat iets
op den ouden ende jonge coninck costen winnen, daer geen goede
ghunst van andere toe en ontbrack omme hem daer toe te persuaderen,
hoewel dat, derwyle dese bitcharinge geschiede (omme dese waegen
voort te dryven), hoe buyten een joncke vuyt Andregirij aengehoude
hadden, dat een prau vuyt Palamban, daer een outoussang mede quam,
heel qualycken hadde getracteert ende fvolck vuyt soude gejaecht
