21 Jun: 1619                          429

man onse negotie sullen doen. Dese fielten beelden haer in, dese
plaetse soo noodich van doen hebben, dat die niet connen verlaten,
te meer laete my voorstaen, omdat wij verdraegen hebben het afront
van onse quetsure sonder daer eenige revengie aff te nemen, dat ick
hope, haer nu anders sullen inbeelden. Hiernevens sende U.E. oock een
resolutie, over dese lichtinge genomen, niet twyffelende, off sal UE,
aengenaem wesen.

Soot mogelyck is, dat hier een schip in November off uiterl. halff
December mach arijveeren met de bovenverhaelde goederen, twyffel
niet, off sullen seer goede advance geven ende tschip sal bytyts comen
om te cruysen. Laet oock dese galiotte weder comen, alsoo die in
teruysen seer dienstich is. Wij hebben hier noch een, die nu met den
Beer nae Palliacatte gaet, is wat gegeten in Palliacatte comende, sullen
hem laeten versien, het schip den Dolphyn heeft in therwaers comen
ontrent de 50 man verloren van sieckte, soodat UE. van de metge-
comen soldaeten geen hebben connen senden, want die den Beer mede
gebracht heeft, hebben, die haeren tyt in Palliacatta wt was, verlost,
waervan hiernevens eenige gaen om over Bantam na huys gesonden te
werden, Souden deselve wel op den Beer gestelt hebben in plaets van
bootsgesellen, die eerst in tlant syn gecomen, dan alsoo maer 65 man
op heeft, dat wel cloecke bootsgesellen dienen te wesen ende geen
soldaeten, die nauwelycx een brant aen een touwe connen slaen, heb-
ben deselffde costy gesonden om aldaer op de groote schepen verdeylt
te mogen werden,

Wy senden U.E, oock toe, sulex voor Tijmor geheyst is.

Ende alsoo den Swarten Beer seylreet leyt, ongeraden is nu te ver-
trecken na patria om niet in de winter aen de caep te comen ende dat
evenwel, daer comende, 3 off 4 maenden soude moeten verslyten, soo
in St. Helena als daer, om niet in thartst van de winter t'huys te comen,
hebben goet gevonden hier te wachten tot Augustij off September om
alsoo in de somer aen de Caep te mogen comen ende in tvoorjaer thuys,
dat Godt geve, Op morgen sal hij van hier na Palliacatta verseylen be-
neffens een fregatte, gelaeden met eenige packen als vlees, speck, asyn
ende anders, dat wt den Beer is gecomen ende den Dolphyn nochte
fregat, die met hem gaet, niet hebben in conne menemen,

De goederen, gescheept in den Dolphyn als fregat voor costy ende
