10 Jurr 1621                          713

bereijt sij ende altijts blijven sal danck ende dyenstbaerlich, tsy in wat
sacke, t’ welck U Ed. mij sult belyeven te commanderen, te ver-
schulfdigen, terkennes des Alderhoochsten, die den
Ed. Eerentfeste gestrenge manhafte wysen voorsienige seer dies-
creten Hr. verlene gesontheit tot sallicheyt, op Maley 10 Julij 1621.
UE. ghetrouwe dienaer
Jan Dirckx. Lam.

CXVII. FREDERICK DE HOUTMAN, MALEIO 12 JULI 1621 ').

Edele Erentfeste manhafte wijse voorsienige seer discrete Heere,

Naerdat wij op den 13 Junij past. van Hito vertrocken, sijn op den
2en dito tot Batsian wel aengecomen, alwaer wij alles in redelicken
doene hebben gevonden. d' Engelse twee schepen waren onlanghs te
voren daer mede geweest ende dewijle de plaetse van vivers niet
versien en was, hebben deselve styff voor een jaer geprovideert ende
2 metale bassen aldaer gelicht, waervan deen gescheurt ende dander
maer een camer toe en was, is goet gevonden, daer 4 isert stucken
souden laten, dewijle daer lege poorten waren, alsoo dat het fort met
vijftien stucken is versien. Naerdat hier alles verricht hebben, zyn den
30e dito in Ternaten wel gearriveert, alwaer vonden de schepen Am-
sterdam, Zzee, Deendracht ende de Maen, alsmede d' Exchange ende
de Rubijn.

S' daegs naer onse compst hebben den raed vergadert, daer mede bij
was Humphrij Fits Herbert, d' Engelsen Admirael ende den coopman,
eerstelijcken vertonende mijne commissie, daernaer aendiende de reso-
lutie, bij Uwe Edt. in Amboijna genomen, te weten t' raseren van de
forten Marieque, Calimalte ende Saboge ende daerop d' advisen te
horen ende hoewel daer eenige contrediescoursen vielen, evenwel niet
bestant geoordeelt en wierden om de resolutie geen voortganck te
hebben, soo is geresolveert, dat men den coninck ) met synen rade de
meeninghe van U Ed. soude aendienen, siende hoe hare gemoederen
souden gestelt zijn ende daernaer met ons werck voort te gaen, waer-
over den coninck met sijn raed ontboden, maer is eerst des aenderen-
dages tegen den avond gecompareert. Met alle zijn adel bovencomende,
