1 Juur 1618                        361

wegen begeerden te handelen, maer dat vrije coopl. waeren ende dat
begeerden onsse negotie te doen, met wijen het ons luste ende ghe-
lieffde ende aengesien hij hier de coopl. verboodt in ons huijs te comen,
dat wijt voor gewelt rekenden, oock dat wij daerover onsse wraecke
souden nemen, aengesien onse 3000 pagoden betaelt hadden ende nu
sonder handel moesten sitten, dat wij oock gedaen souden hebben, ghel.
alst blijct bij deese nevensgaende resolutie, daerover genomen, ten-
waere hij weder alle coopl. licentie gegeven hadde om in ons huijs te
comen alsmede om in tlandt te gaen handelen naer ons believen ende
goetduncken, met beloffte voortaen anders niet te doen, als sulcx in
reden bestaet, soodat goetgevonden hebbe onse genomen resolutie noch
wal in sursantie te houden niet om die naer te laten maer deselve te
effectueeren, soo weder van sinnen verandert ende tot geen reden niet
verstaen. Wij en sullen dit jaer nu soo veel aen den toll niet verliesen,
als in resolutie vervaet staet, vermidts de specerijen, met den Leuw
gecomen, die nu seer duer sijn ende alsoo niet twijffelen, off daer sal
een schip van tpatrija comen alsmede tegens Novembr, een schip met
eenige specerijen van Bantham, dewelcke oock veel goets van hier
sullen wech nemen, dat den toll vrij wat sal verlichten, sullen het aff-
schaffen van de 3000 pagoden noch wat aensien, te meer den gouvr. ons
nu alle vrintschap ende hulp bewijst, tenwaere hiernaer anders bevon-
den, als wanneer met de genomen resolutie sullen voortvaeren.

Eenighe rompen van nooten sullen verwachten, maer daeromme en
diende geen goede achter te blijven, want d'een sal d'ander doen ver-
coopen.

Hebbe ghesien het verhael van de Manijlhas, het schijnt, den onsen
in dat quartier ongeluckich sijn, het soude een merckel. schade ende
nederlage wesen, tenwaere den buijdt tselve wat versoete, het dient
eens met een goedt beleijt bij de handt genomen sonder de couragie
boven de voorsichticheijt te laten floreeren,

Hiernevens gaet oock Pieter van den Broeck, met meest al sijn
volck over landt van Suratte gecomen, die naer verstaen veel travailgien,
soo in tbergen van de goederen wt de ghebleven schepen Middelburch
ende Duijfken gehadt heeft, als in tcomen overlandt in een gheberchte
tegens een deel rovers.

Het schijnt, den onsen in Suratta wel worden getracteert. Godt geve,
