31 OCTOBER 1616                                   213

te worden twee cloecke Chineesen, die lainquinse ofte paauinse sprake
verstonden ende wel ter taele waeren, alsoo men sonder deselve in dit
stuck niet en soudc connen doen, versoeckende terstondt aen dito man-
derijn van Tijtjouhou sijne hulpe, geleijt ende passepoort naer Paquijn,
alwaer den coninck sijne residentie is houdende, twelcke naer de rechten
van China geenen ambassadeur, die compt om haren coninck te congra-
tuleeren, en mach geweijgert werde ende moet men eerst alvooren aen
dito manderijn thoonen de missive van sijnen prince, (daerinne geen
mentie in talderminste van de handelinge en moeste gemaeckt werden),
beneffens de geschencken, die naer haer seggen vooreerst om een aen-
sien ende schijn te hebben, dienden te wesen eenen grooten hoogen
gouden cop massijff, eene van d'alderegrootste vergulde tooren spiegel
met een geslepen glas, naer de kunst gewrocht, 4 a 5 halve stucken van
de beste carmosijnroode lakens, 2 a 3 stucken swardt van de beste ende
eenighe andere rariteijten wt ons landt, sonderdat nu noch sommige
mandorijns ende andere bijloopers de handen moeten gevult werden,
dienvolgende dit aldus by den voorsz. mandorijn toegelaeten ende bij
den Coninck audientie vercregen hebbende, soo en was bij sijne magest.
niet anders te versoecken, dan dattet hem gelieven mochte soodanige
ambassadeurs jaerlijcx te willen audientie verleenen.

Ende voorts omme tot de handelingen te comen, sijnde, dat onder en
tusschen dese ambassadeurs haere reijse naer den coninck neemen, die
ten minsten 5 a 6 maenden is duijrende, soo mach men ende wert vrij
ende liber de handelinge aen de scheepen toegelaeten, die dan mogen
coopen soo veele rouwe zijde ende andere waeren, ons dienstich, als
het capitael ende contant lijden mach, alwaert tot 3 a 4 scheepsladingen
toe, sonder een stuijver tollen ende rechten daervan te betaelen, oock
soo werden de schenckagien bij den coninck geweerdeert, die hij in
meerder weerdije recompenceert. Van volck aldaer ofte ontrent te
laeten soude ons vooreerst noch niet toegelaeten werden, dat mettertijt
moeste geschieden. De redenen, waeromme sijluijden geen ander plaetse
als Lainquin wilden aendoen, dese: dat alreede bij den E. heer Admirael
Matelieff ende Waerwijck ) voor Canton ende Chinchieuw den handel
versocht hadden, strydende tegens de wetten ende rechten van China,
die in geenderleij manieren in diervoegen mach toegelaeten ofte can
verkregen worden ende om nu op de voorschreven plaetse in ambas-
saetschap op den voorschreven voet te beginnen, waere alles om niet,
