5 Juni 1617                                       227

Hollanders daarin zouden zijn om ons te beschermen. En al wat noodig
zal zijn voor den dienst van het fort, zullen wij allen verzorgen. De Heer
President zal zelf weten, dat de Hollanders hier vandaan zijn gegaan,
die wij met hart en ziel dienden, aangezien zoolang de Heren Hollan-
ders hier waren, wij ons nooit ongerust hoefden te voelen in dit land van
Solor. Mijnheer, sedert de Hollanders dit fort hebben opgebroken ),
zijn wij allen achtergebleven in veel narigheden en 7, zooals onze Heer
weet, want op het oogenblik al degenen(), die met de Portugezen
hebben geheuld(7), hebben zich tegen ons verheven, omdat U ons heeft
geholpen het fort te nemen. Nu noch ter zee vermogen wij iets, noch
te land, omdat ter zee de Portugeezen gaan en te land ... Welke macht
wij daar bezitten om ons tegen hen te verzetten7 U weet wel, dat wij
zonder Uw hulp niet kunnen leven. Nu zijn wij in Gods hand(2) Het
woord, dat ons de Heer commandeur Appolonio Escot gegeven heeft in
zijn raad, dat de Hollanders in dit land voor altijd bij ons zouden zijn
om ons te beschermen en ons van onze vijanden te bevrijden, dit woord
is al gebroken. Toch heb ik () nog altijd vertrouwen in de Heren
Hollanders, omdat zij allen trouw zijn en hun woord houden, Heer
President, ik heb vertrouwen in U en in de andere Heren Hollanders,
dat zij ons hierheen Hollanders te hulp zullen sturen om een stevig(2)
fort te bouwen. Indien U in dit land wilt komen zal ik U helpen in al
wat zich voor zal doen met al mijn volk... met het doel (7), dat het fort
er zal zijn en ik mij daarop verlaten kan(). Wij hopen op een gunstig
antwoord op dit blijk van vertrouwen; dit in de eerste plaats en verder
dat U en alle Heren Hollanders zullen helpen, dat de Heer zijn geliefde
rechterhand (7) geve aan allen. Heer, ik vermoed (7), dat U in eenige
haven van Timor bent, dit zijn kleine havens, die onbewapend(7) zijn
om hun sandelhout zelf niet te verkopen aan de Compagnie.

XXIX, HANS DE HAZE, MASULIPATAM 5 JUNI 617).

Achtbaere wyse seer voorsinnige Heer.

Mynen lesten is geweest met den ongel. Aeolus), die wy verstaen,
UE. pr. Sr. Daniel van der Heggen wel ter handt gecomen syn en per
t'jacht de Duive, dat hoope, voor deesen wel in salvo sal syn gearriveert,
