438                         22 Jur1 1619

lesten hier niet is voorgevallen, te meer den tyt niet wil lyden van
largo, sall eyndigen ende UE.             Hiermede

Erntfeste manhafte wyse seer voorsinnige Heer in de genade des
Alderhoochsten bevelen, in tschip den Swarten Beer Ady 22 Julij 1619.

Gisteren avont isser een firman van den Coninck gecomen om de
gouverneurs, die in Masulipatan syn, gevangen te nemen ende naer
Golconda te brengen. Alsmede heeft den Coninck den Grooten Gou-
vernr. van Masulipatan, die in Golconda stont, syn gouverne ontnomen
ende aen den anderen gouverneur, genaempt Etmachin), soo seggen,
daer wy voor desen tamelyck wel met hebben connen acorderen, ge-
intregeert, hy sal binnen 3 a vier daegen hier arriveeren, achte, ons
firman sal met brengen. De mooren bidden ende versoecken ernstelyck,
weder in de bandaer souden comen ende dat alles wel sal wesen. Hierby
can UE. lichtelyck affmeten, off den Coninck werck van ons maeckt of
niet ende off ons willen missen; het is wel schynelyck, den Coninck
voor desen niet ter ooren is gecomen van alle haer fielterye, dat door
ons vertreck nootelyck heeft moeten weten, enfin, hope alles ten besten
sal comen.

LXIIL ADRIAEN VAN DER DUSSEN, DJAMBI 25 JULI 1619).

Ed, Erentfeste manhafte wyse voorsijnnige ende seer discrete Heere.

Naerdat wij onse despece den 4 passato hadden becomen, sijn volgens
UE, ordre tseyl gegaen om onse reyse te vorderen, daertoe Godt
verleene geluck ende behoude reijse; den 10 dijto gecomen sinde in de
strate van Palinban, dij des avons geseth wesende, is Sr. vander
Mertt met de saloup voor heen geseijlt naer Palinban om aldaer te
verrichten, tgeen U.Ed. order was ende dHr. commandeur, ) met de
schepen voort seylende, sijn den 13 dyto wel geariveert voor de
riviere van Jambij, waer 2 a 3 joncxkens lagen, willende) verseijlen
naer Palimban, waerwt verstonden, dat Sr. Abraham van Bree was
overleden ende dat alles noch in goeden stant was, dat hier corts
2 Engelse scheepen waeren geweest, die voorts naer Patana waeren
vertrocken ) ende dat de Portegijsen in onderhandelinge waeren met
de coninck van Jambij om vrede te maeken.
