25 NOVEMBER 1615                                               63

diende, waervan ons volck hem wederomme hebben becommen, dien
ick UE. beneffens den ander marqua (d2) ) met d'ierste commodijteijt
sal seynden.
Ende was onderteeckent
Hendrick Jansz.

VIL STEVEN VAN DER HAGEN, AAN BOORD VAN DE
NIEUW ZEELAND, NABIJ DE RIVIER VAN JOHORE
25 DECEMBER 1615 ').

Edele erentfeste achtbare seer voorsienighe Heere

Wij sijn den XXlen Novembris laestleden mette schepen Nieuw Zec-
landt, Hollandia ende de Sonne buijten de riviere van Johor ten ancker
gecomen, door contrarie stroom ende wint buyten Linga ende Bintam
geloopen zijnde ende hebben aldaer ter goeder ure gevonden de schepen
Middelburch ende de Mane, ut dewelcke verstonden, dat den coninck
van Atchin wel met 300 seijlen, ophebbende tusschen de dertich ende
veertich duijsent man, gelijck als Reyser ), die met gewelt mede ge-
nomen was, tegens den schipper van de Mane, die door de voorschreven
Armade geseijlt is, heeft verhaelt, in de rivier van Johor geweest was
ende de ledige stadt geheel verbrant hadde. Wij sijn bij nacht ende bij
daghe besich geweest omme de schepen Nieuw Zeelant, Hollandia ende
de Sonne, die van water ende hout soo voor de cock als tot versterc-
kinghe van de schepen geheel waren gedisprovideerd, daervan buijten
de riviere van Johor tegen alle noodt ende occurentien wel te versien,
middelertijt is bij ons gekomen een prauwe, bij den coninck van Johor,
die onder Bintam met alle sijn volck was swervende, affgeveerdicht,
medebrengende copije van de brieven van Sr. Abraham van den Broeck
aen UE. gesonden, dewelcke den voorgen. van den Broeck, met het
jacht den Aeolus, naer Jambe vertreckende, den voorn. coninck gelaten
hadde. Wij hebben den voornden. coninck onser compste naer behooren
doen verwittigen, doch en is niet afgecomen ende sijn den XXlXen
Novembris daeraenvolgende naer de straet van Sincapure te seijl ge-
gaen omme, aldaer yetwes van des vijants gelegenheijt voor ende ontrent
Mallacca verstaen hebbende, voorders te resolveren, naer behoiren.
