15 OCTOBER 1621                              801

genige vryelieden zyn (onder correctie) onderworpen eenige ancke-
ragie te betaelen, daer met gewelt gevoert worden. De schenckagie,
die de Spaegnaerts ende Portugiesen alhier doen, mogen by donse niet
vergeleecken worden, nochtans betaelen de Jappanders in de Manilla
geenige rechten, sullen haer oock wel wachten, soo lange in Jappan
handelen, de Japanders eenige schattingen op te leggen ofte het aff
te voorderen. Tis goet, dat dese joncke alhier niet gearriveert ende
naer Couchinchina geloopen is. Waere hij hier, tsoude de Compa.
aparent duyre hondert ral. van Sten syn ende den keyser soude tvio-
leeren syner pas niet wel verstaen connen,

Wat de Heeren met Jappan voor hebben, connen wij niet weten, de
Portugysen letten daer beeter op ende wy sullen eerst ten rechten
weten, wat Jappan is, als wy der uijt syn. Die meenen, dat men hier
met eenen pangoran van Bantham ofte ander Javaense prince te doen
heeft, zyn geabuseert,

De Heere van Firando (die 3 a 4 maenden boven geweest is om de
keyser reverentie te doen, gelyck in Jappan een gebruyck is ende alle
heeren, hoe machtich oock syn, jaerlycx doen moeten) den Sen Sep-
tember om laech gecomen synde, heeft ons den 14e volgende te hove
ontboden ende in eygen persoon voorgelesen tverbodt ende mandaet
van syne Keyserlycke Mat. waervan soo aen ons als dEngelsz. in Jap-
panse taele copie gegeven heeft. Den inhout is dese, dat in geeniger
hande maniere eenige Jappanders met onse scheepen sullen uytvaeren,
tsy mans, vrouwen, kinderen, slaven ofte gecochte persoonen, tenwaere
met joncken, daer niet als Jappanders op voeren ende de pas van syne
Mat. hadden, oock dat geenich geweer als sabels, piecken, boogen,
roers, geschut sullen uijtvoeren, noch geenige amonitie van oorloge,
mede dat ons in tminste niet en sullen vervoorderen eenich vaertuijch,
tsy Jappans, Chinees ofte Portugiese fregatten onder syne Mats, landt
als zeerovers aen te rannen noch in tminste te beschadigen. Dit hebben
wy moeten belooven naer te comen ende dient in alle manieren achter-
volcht, soo wy gesint zyn in Jappan te blyven. Dat sy dese saecken
ernstich meynen, blyckt hieraen, dat wy genootsaeckt syn geweest
weder hondert piecken uyt de Swaen te lichten, die voor cargasoen
gescheept ende tvoorleden jaer gecocht waeren, welcke niet en wilden
consenteeren uy te voeren, wat excusen oock voortbrachten.

Met groote verwonderinge hebben wy gesien, hoe de Heeren tot

51
