134                          11 Jurr 1616
B).

Het voorgaende is copije van de onsen gestuijrt mette jachten den
Aerent ende Valck, jegenwoordich werden dese 2 scheepen Amsterdam
ende Nieuw Zeelant gedepescheert onder het commandement van den
E, Jooris van Speelbergen ), die sonder limitatie van tijt bij de Heeren
bewinthebberen is aengenommen voor commandr. over de scheepen, die
door de straete Magalanes syn gecommen om in deselve qualiteit
wederom naer tvaderlandt te gaen ende alsoo hij hooge maendtgelden
heeft ende alhier geen plaetsen en vaceren om achtervolgens sijn qua-
liteit ende gagie geimployeert te mogen werden, datter geheel veel
aengelegen is, dat de Compa. van sijnne reijse ende wedervaren spe-
ciaclycken werden verwitticht. Synne instructie, die sich van Bantam
aff op Uwe Es. naerder ordre gedracht, sal Uwe E. hem aff mogen
eijschen ende hem voorts een instructie geven tot int vaderlant toe te
reguleren, de scheepen syn alhier wel gevisiteert ende eenichsz. gepro-
videert, maer de rechte repartitie soo van het volck als van de vivres
sal better bij Uwer E. connen werden gedaen, die, soo wij verhoopen,
jegenwoordich de nieuwe scheepen bij Uwe E. syt hebbende, daervan
Uwe E, hetgenne ontbreecken soude mogen, sult connen supleren. Het
is geresolveert, dat de tocht naer de Manilhas syn voortganck sal heb-
ben, tenwaere saecke, ons eenich naerder avijs van resolutie dede ver-
anderen ende alsoo het apparent is, dat de meeste macht wederomme
herwarts sal keeren moeten, staende tot discreetie van diegenne, die
het commandement gegeven sal werden, om, nae tijt ende gelegentheijt
toe laet ende leeren sullen, het eene ofte ander schip op de scheepen,
commende van Acquapulco, ofte tusschen China en Roqueo Pequenne
op de caracque, die van Macquau naer Japon gaet, ofte omtrent Poulo
Timon op de caracque van Malacqua naer Macqauo te seynden. Alsoo
wij jegenwoordich in de Molucos in taemelycke diffentie sijn, behouden
hier, de vloot al schoon naer de Manilhas gedepescheert synde, noch
2 scheepen ende de voornde. vloote, weerom verwachtende, in gevalle
sy aldaer vernemen mochten, dat Don Joan op ene ofte andere plaetsen
op sijn luymen tot naedeel van de Molucos waere gaen liggen, soo ist,
dat wij goetgevonden hebben Uwe E. te avijseren de scheepen, die
aldaer bij Uwer E. nieuw uyt het vaderlant gecommen sullen mogen
sijn, te gebruycken tot al sulcke diensten, als Uwe E, aldaer raetsaem
