602                                              19 Mei 1620

Den 22, alsoo noch twee persoonen in hechte hadde, daer eenige
suspice op hadden, sij van de saecken wiste, hebben deselve geexami-
neert, den president, die buijten tfort was, binnen doen comen ende
op sijn camer heeten blijven, daernaer den caffer geexamineert, be-
kende, dat den president sijn jongen met een Bandoneesche cris ver-
moort hadde ende dat hij caffer, tselve gesien ende den jongen be-
graven hadde, alles breeder bij de confessie, daervan sijnde, hebben
den president terstont op sijn camer aen beijde beenen laten sluijten
ende door Hendrick Janssen Craen ende Cornelis Gerritse Verloren
Arbeijt, gecommitteerde, hem de sleutels wegen de Compe. doen over-
geven.

Den 22 ditto den president voor den raet verhoort, hem aenseggende,
hem ten laste geleijt worde sijnen jongen vermoort te hebben, welck hij
ontkennende ende tselve met abomminable vloecken van door de aerde
te versincken te bevestigen, welck vloecke hem verboden hebbe, hebbe
hem belast in schrifte te taten stellen, hoe het met den jongen dien
avont gegaen is, doen hij hem des anderen daechs misten, welck hy
met een verbaest ende haperijge mijne gedaen heeft, alsoo dat het niet
sonder groote presompsie is.

Den 23en versocht den president, men den jongen souden opgraven
ende de cleederen visiteren, off die iewers comform tseggen van den
caffer oock doorsteecken waren, hebben daertoe gecommitteert Hen-
drick Janssen, Jan Joosten ende schipper Gorcum, die bevonden het
hemde ende wambuis seer bebloet waren, maer geen stucken daerin,
als alleen het hemde voor ontrent een halve span in thooftgat open
gescheurt.

Den caffer, naerder geaxmineert, in wat maniere den president sijnen
jongen gesteecken hadde, seijde, den president met sijne slincker handt
het hemde ende rocxken van den jongen wechdoende ende met de cris,
dien hij met den rechter handt eerst achter syn broeck hielt ende alsoo
den jongen sonder hembt off rocxken in sijnne naeckte slinckerborst
heeft gesteecken, dat de jongen op de rechter sijde is neder gevallen,
als bij de confessie.

Ende alhoewel wij in dese saecke wel verder met torture ende
anderen hadden mogen procedeeren en wel een manier is, dat de delin-
quanten, die eenige moort perpetreerende, op deselve plaetse haer
recht ontfangen, soo hebben nochtans geraden gevonden, dat men den
