29 Augustus 1621                                 773

van Hatuwa seggen oock maer van 2 corcorren, die oock wel 4 souden
connen wtmaecken. Den Coninck van Hatuwa seyt, dat nu onlangs
geleden den soon van Kymola Daija daer geweest is ende hem gewaer-
schout heeft, dat alle degene, die UEE. wegens de Ho. Mo. Heeren
Staten gesworen hebben, hij met den eersten, ingevalle sy met mij
pangaijen, haere negrijs sal afloopen, alsoo hij eerstdaechs 40 cor-
corren wt de Moluccos verwacht, waerbij haer die van Loehoe ende
hare addrenten sullen vervoegen ende van daer met de voorsz. macht
haer naer de Cust van Ceram gaen, alwaer naer haer seggen noch over
de 1100 Bandanesen souden wesen, met welcke macht sy ons weder-
omme wt Banda souden slaen ende de Bandanesen weder in haer lant
setten. Met sulcke ende diergelycke praetkens abuyseren sij hier de
slechte luyden ende houden haer in een gestadige vreese. Het is voor
seecker te houden, gelyck UEE. wel te rechte geseijt heeft, dat soo
lange dat nest, daer alle quaet wtgebroeyt wert, niet eens tot aelment
geruyneert en worde, dat men hier nimmermeer met onse onderdaenen
dege en sal hebben, Hoedanighen getal van corcorren van de Cust van
Ceram sal hebben, daer en connen voor alsnu noch geene gissinge op
maecken. Ontrent Assehoudy ende Lessebatten houden jegenwoordich
ontrent 20 corcorren, dat men seyt Papouwen te wesen, die ons nu
onlangs geleden van onse onderdanen hebben gevangen. Ick soude haer
geerne gaen versoecken, doch het weder en laet aen dees sijde sulcx
noch niet toe. Kijmola heeft haerluyden vereeringen gedaen ende wilt
mij wijs maecken, dat het onderdanen van den Coninck van Ternaten
sijn.

Nu onlangs geleden is gebeurt op Cambelle, dat een kint, dat ten
tijden van den Heer Generael Both goeder gedachten door eenen Ne-
derlander, genaemt Jacob Meijskens) in onechte bij een slavinne van
Kypattij Naro ) geprocureert was, waerover den Heer Generael voornt.
ordonneerde, dat den voorsz. Meijskens een slavinne in plaetse van
tkint soude coopen, die men, als tkint soo groot soude wesen, dat het
sonder moeder cost opgetrocken werden, soude lossen, daer den voorsz.
Kijpattij al eenighe malen om aengesproken was, doch scheen daer
gants niet toe genegen, alsoo der mooren maniere is, dat sy niet geerne
iemant, daer sy eenich gesach over hebben, ons laten volgen, meynende
hetselve soo te houden, alsoot alreede een fraeij meijsken is omme
aen eenige van syn soons te geven, als het tot bequamen ouderdom
