17 Jur 1621                          733

biedenisse ende hertelyck groete, den Almogenden in syn genadige
bescherminge bevolen laten, die U EE. spare in langdurige gesontheijt,
die U EE. regieringe soo langs soo meer gelieve te segenen. Actum
in tcasteel Amboyna desen 17en Julio anno 1621,

Iek en twijffele niet, off de

Gouverneur Sonck sal, soo            Ende was onderteyckent U EE.
haest het volck daer met lieff        onderdaenigen dienaar Herman
gecomen sal wesen, boven t' schip               Van Speult.

Oraingnen noch een ander senden,
per t welcke U EE. jegens t' leste
van tmouson sullen aviseren, wat
wyders sich sal toegedragen hebben
in dese quartieren ende in gebreecke

 sullen sien ons van andere middelen

te valeeren,

CXXI. HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 21 JULI 1621 ').

Myn Heere, t' voorige is copye van mynnen lesten, gesonden pr. de
Engelse Sterre, die en passant Maccasser aengaet.

Op den 18en deser yegens den avont kwamen hier den lieutenant
van de tingans ende den onderstuerman van Delft met brieven van den
Heere Goverr, Sonck, waerdoor met hertel. blyschap verstonden, dat
de Bandanesen verjaecht, hare fortressen verovert, een deel gevangen
ende een goet deel in tvervollegen doot gebleven waren, dat een zeer
goede tydinge is geweest. Den Almogenden sy loff voor so genadige
wtcompste, die hier hebben gecelebreert met seven schooten. Hoe ende
in wat voegen sich sulcx toegedragen heeft, sullen U EE. wytloopich
verstaen door nevensgaenden van den Hr, Governeur Sonck, als door
mondeling rapport van brenger deser, waeraen ons diesaengaende
sullen gedragen.

Ick en twyffele niet, off de Ed. Heeren Meesters sullen nu eerlang
genietten de vruchten van haere lanckdurige oorloge, U EE, de wel-
gemeriteerde eere van dese conqueste. Dese goede tydinge is hier, Godt
loff, ter rechter tyt gecomen, also van meyninge was, so haest dit
