170                                      25 Juur 1616

Erentfeste manhafte wijse voorsienige Heer, bevele mij naer groete-
nisse in Uwe E. goede gratie ende Uwe E. in tschut des Alderhoochsten,
die Uwe E. wille laeten comen tot het wit van Uwe Ed. ghenereuse be-
geerten, desen 25 Julij 1616 in tfort Revengie op t' eijlant Poulowaij.
Onderstont

Uwe Eedts. onderdanighen dienaer

Adriaen van der Dussen.

Uwe Ed. sal gelieven ons mette eerste gelegentheijt van eenige mar-
tavanen ofte andere groote potten te voorsien omme voor ons garnisoen
tc houden als mede om aen de getrouwde ende swarte inwoonderen te
vercoopen, vermits sij potten moeten hebben om water in te gaderen.

XX. ANDRIES SOURY, DJAMBI 26 JULI 1616 ).
E. wijse voorsienighe Heer

Alsoo tschip de Bergerboot ende Halve Maen op haer vertreck stonde,
soo werde alhier door den Cappn. Moor geadviseert, hoe een Portugeese
fergat ontrent 4 mijlen van hier in een revier, genaemt Tonkal, was
geloope ende, soo isedert verstaen hebbe, door tjacht Cleen Vlissing
daerinne gejaecht ende dat do. jacht hem soo naer heelt geweest, dat
hem door syn seyl schoot ende soo prangde, daer haer die van de fergat
in de champan begaven, vluchtende naert lant, dan, alsoo tjacht syn
schuyt niet en hadde, conde hem nict naerder commen, want beyde aen
de gront saeten. Syn schuyt, seyt, omme hout (soo verstaen) hadde
gesonden, dat vremt is, wanneer iemant op de wacht wert geordonneert,
hem van sulck te ontblooten, daer genoechsaem gewaerschout was, dat
daegelicx op hande was, dat alle geremedieert hadde connen wesen,
tenwaere tverstant haer ontbrooken hadde, want tjacht, de aerdepannen
inne hebbende, conden die gevoechlycken buyten boort werpen ende
alsoo hadde voor ditto vergat vlot geweest, dat de panne in do. hadde
doen laeden was, dat van meyninge was int ierste deselffde te doen
opcommen, dat omme reden, U.E. geadviseert, naer hebbe gclaeten,
daer niet aen te twijffele is, want verstaen, een heele groote fergat was,
daer den soon van den Cappn. van Mallacca mede quam, als in voor-
