4 Mei 1620                                        559

welcke innorme daet mij geraporteert synde, soo hebbe mij datelijck
van de saecke geinformeert ende inspectie genoomen van den delin-
quant, die onser oordeels niet tot des anderen daechs en soude hebben
connen leven ende wel hoochnoodich diende soo inormen daet gestraft
te worden, oversulcx hebbe den raet beroepen ende een verbaele sen-
tentie over hem gestreecken ende hem daetelijck laten executeren, te
weten de handen affgehouden ende voorts gesleept naer tgerechte,
alwaer hij gehangen wiert.

(Volgt Bouwstoffen 1, p. 264265; lees p. 265 r. 10 voor de versche",
diversche", r. 12 voor Late", Lato', r. 18 en r. 17 v. o, voor bhaer
(en)", bharot'', r. 6 v. o, voor bharos"', bharoth",; na ,ende Cambelle
leveren’ volgt:)

Jegenwoordich hebbe ontrent 950 bhaer nagelen in handen ende het
leveren begint op te houden, sulcx dat vreesen dit jaer niet over de
1000 bhaeren sullen versaemelen. Soo het dit jaer soo heel drogen
mousson niet geweest en waer, en twijffele niet, off souden over de 1500
bhaer gehadt hebben, dan de extraordinariedroochte heeft sulcx weder-
houden, alsoot in tgeheele regenmousson boven een maent niet en heeft
geregent, daert anders 4 en 5 maenden continueerlijck aen den anderen
placht te regenen, de verloopene Cambellesen hebben naer advenant
beter betaelt als wel de andere, hebben dit jaer noch ontrent 200 bhaer
op schult ontfangen, het ware te wenschen, dat dit volck eens haer
schult hadde betaelt, alsoo het innen desselffs ons bij haerluijden seer
odieus maect, daer vreese, niet veel van en sal vallen voor het naeste
grote gewas. Van de apparentie van ttoecomende gewas can niet seec-
kerl. aviseren, sal geschieden pr. de leste schepen.

Ick houde voor seecker, datter dit jaer geene nagelen by de vreem-
delingen vervoert en sijn, alhoewel U. E. E, vermaent, datter het voor-
leden jaer al eenige op Java geweest sijn. Moeten van Bouro gecomen
wesen, dat bijcans onmogelijck is voor te comen, tensij dat men inde
Bocqueronnes daerop past. Ick sal nu altemets eens de ronde doen
ende soo ijets can vernemen, U. E. E. mach sich daer in gerust houden
ende my volcomen vertrouwen, dat geen moeijte noch perijckel en sal
ontsien omme tselve voor te comen, soot doenlyck is. Van de comptoiren
als op Hitoe, Loehoe ende Cambelle eenige joncke vertreckende, wor-
den eerst wel doorsocht ende daernaer geconvoijeert tot buijten de
broers,
