176                                             6 Augustus 1616

lijcken ten dien fijnne gebruyckt wort, UwE. can lichtelycken bij zich
zelven affmeeten, wat groot verschil het is, off het contant in peper
offte in nooten, foulij ende nagelen besteet werde ende het en zal
oock niet ondienstich voor onse soldaten zijn, die daervoor haere cleet-
gens tot ghelt zullen connen maecken ende opdat alhier wat meerder
ghelt tot incoop van de nagelen gestuijrt mach werden, zal Uwe E.
ordre moogen geven, dat op de custe zoo weynich cleeden voor de
Molucqos ingecocht werden als doenlycken ende dezelve weyniche
utneemende goet laeten zijn ende degeene, die acht, volgens het schrij-
ven van den directeur alhier, meest begeert zijn ende alwaert schoon,
een groote quantiteijt goet gecomen was, zoodat ghij alle de plaetsen
ryckelyeken costen versien, zal het noch raetsaemer zijn, hetgeene op
de custe gaet, ten meerendelen in retouren voor tvaderlandt te be-
steeden, want wy alhier zoo veel verhussighe cleeden hebben, dat wij
er tot de ooren thoe insteecken ende haerzelven in de packhuijsen
opeeten.

Soo aldaer bij Uwe E. eenighe fraeyiched. zyn van de custe ote
Jappon ofte ut het vaderlandt becoomen om voor schenckagien ge-
bruijckt te moogen werden, laet niet naer ende stuert ons jets, want
alhier niet en hebben om aen eenighe princen ofte heeren, zoo inlant-
sche als utlantsche, te verschencken.

De Gouverneur Willem Janssen ) schijnt ons een bequaem persoon
te weesen om op eenighe tochten, principalycken te waeter, gebruijckt
te moogen werden, derhalven ingevalle Uwe E. zyns van doen mochten
hebben, mij duncke, dat hij met redelycke verbeeteringhe wel in tlant
te houwen zal zijn.

Op de scheepen, die naer tvaderlandt gaen, zyn eenighe swarte
jongers, die Uwe E. op haer depesche aen lant meucht doen coomen
ende daermede accomoderen, die se van doen zoude moghen hebben,
want overal wel van noode zijn. U.E. gelieve het ooch oock wat te
hebben op den schipper van de Valck, een man, die voor deesen wat
ongeregelt van leven is geweest ende zeer familliaer met zyn volck,
daerdoor weynich ontsach onder haer heefft, maer hebbe nimmermeer
zooveel stoffe gehadt om hem te depossideeren. Alhier op Nofaquia
verstae ick, dat hem geoposeert heeft tegens den Capt. die eenighe
moetwilligens van in tschip in de boyen wilde sluijten, waerover appa-
rent was een groote moijte zoude hebben ontstaen, ten waere zaecke,
