656                        4 NOVEMBER 1620

van hier gegaen dit jaer een oude, oolijcke joncke nae Sijam, dijen ick
geen 100 R. zoude vertrout hebben over te brengen, doch daerdoor en
is niet versuijmt, als Sr. Nijenroode den goeden coop peper maer hadde
willen waernemen, alsoo vuijt Firando per de jonck als per tjacht
de Vos tamelijck versien waert.

Dan, wat van soodanigen geroep van vele zoo goetcoop peper voor
den dach commen, wil ons den tijt seggen. Godt geve, den Sampson vol
mach commen, dan vreese al, den eenen off den anderen zal aldaer
mede op den loop zijn nae het oude gebruijck.

Benzoijn en gommelacca, dencke, wel tamelijcke partije bijeen zal
crijgen, dan ick meene, zoo zijne Ed. heer dochte van alhier 800 picol
te ontfangen, behalven tgene vuijt Camboodja staet te verwachten,
zoude vrij een goet genoegen gehadt hebben,

Met groote blijtschap hebben verstaen vuijt do. missive van zijne
Ed, Heer d’ aencompste van d' Engelse Bul vuijt Londen, brengende
de articulen van de vereeninge beijder Compangijen. De Goede Godt
wil zijnen genadigen zegen daerthoe strecken, dat het wel mach onder-
houden worden bij haere ondersaeten ter welvaeren van beijde com-
pangijen, amen.

Datelijck nae het arrivement van den Sampson, alsoo die brieven van
Zijne Ed. Heer doorsien hadde, hebbe t' zelve d' Engelsen verwitticht,
als oock de gantsche cust over. Belangende overgroote vrientschap met
de steerten te houden, zoodanich zij ons bewijsen, zullen haerluijder
niet min doen, beginnen t' groot hart, dat dus lange in de schoen ge-
steecken heeft, hart weder op te steecken.

Van tveroveren van de Bul ) en andere 3 Engelse schepen hadden
een weijnich verstaen van een Engelse prau, die van alhier met het
verovert volck vuijt den Sampson nae Jambij vertrocken was, is weder
van Jambij hier gekeert, niet wetende, waer haer bergen conden.

Die Almogende Godt geve, dat den oorlooch met Bantam ten besten
dienste van de Compa. mach affloopen, dat oock niet alleen de Ja-
vaenen, maer oock alle dese ende omliggende natijen een goet exempel
aenneemen.

Tot open incoop van rouwe zijde ende zijdewaeren zullen buijten
twijffel ons beste doen, isser voorleden jaer een stuck goets off weij-
nich een reael duerder gecocht, moet toegeschreven werden de moeij-
ten en crackeelen van de Engelsen. Dit jaer moeten onse handen daeraff
