466                    12 SEPTEMBER 1619

quanto estes ditos olandezes vierao com mandado de v.m. pera min
com perzumcao de saber de mim a determinacao do Rey de Matarao,
se quer largar por boa amizade ou por Resgatto aos olandezes que
estao cattivos em Mataram femgi de mjm mesmo por nao dar ocasiam
aos de Mataram empedir que Reprezem estes noue olandezes, e disse
mais que elles nao vinhao pera comprar nada se nao com o mandado
de v.m. pera my, mais como estos homes vem fundado no su intereges
logo me pedio licenga pera comprar ao que comsedi m(u)y pesada
mente conquanto aqui ja me veo ordem do Matarao que nao venda
nada aos olandezes e que nao manda laa embarcagao nenhua com
mantimento, agora deixo nas maos e entendimento do bom juizo de
v.m, porque cauza auia de fazer estas cousas se nao fora com espresso
mandado de Matarao pello que nao me tenha por seu enemiguo por
que nao he mais em minhas maos Eu dava aqui embarcagao de graga
os seus nao quizerao aceitar de mim e comprarao hua por 40 pardus
o que congedi ao China que vendeu E cuido que vao agravados de mim
por nao entender a cauza nem o fundamento donde mana tudo, Emfim
vm sabera pouco mais o menos, E he pesso muito q athe nao aur
amizade com Matarao nao mande qua nenhua olandez por me nao
dar ocaziam de ver cahido em falta com oditto Matarao e ter elle
ocaziam de tomar aminha terra que he acerqua de surubaya v.m.
suinza menos de hum mez ja lhe quer(o)obedeger como vagalo e o
matarao he o que nao quer se nao agora por forga darmas deos
guarde a vm. ette de Cherobon oje a 12 de settemb 1619 Vay assinada
pr mim. Torno a pedir muito a vm. que nao me tome a mal por q v(em)
tudo de matarao e tendo v.m. amizade outra vez com elle emtao se eu
tolher vir qua os olandezes entao se pode qul(e)ixar de my com resao
ese gor e pesso a v.m. se quando fizer amizade com matarao e nao
ter mais negossio se puder dar qu hua chegada vm em passoa estimarey
muito por que dezeyo de o uer e falar com vm alguas couzas.

Vertaling.

Bestemd voor den Heer Kapitein-Generaal.

Weinige argumenten en woorden zijn slechts van node om hen te
bevredigen, die voor rede) vatbaar zijn; zeer moeilijk is het daaren-
