5 JUNi 1617                                       237

worden, waerop dient voortaen geleth, dat U.E. ons van gout ende
naegelen versiet,

Ick hadde wel gemeent, ons eenich schip van tpatrija toegesonden
soude hebben geworden, als wanneer tpatrija ende India volcomen
souden hebben connen versien, doch twyffel niet, alsoot voordeesen niet
is geschiet, ofte sal tegens Augusto volgens U.E. ende myn schrijvens,
met Rotterdam ende Mauritius geschreven, geschieden.

Francisco de Sant Jago met de Engelsen gecomen, hebbe hem noijt
vernomen, vernemende, sal daerinne procederen na behooren ).

Tirepopeliere wordt noch gecontinueert, gelijck van meninge ben te
blyven doen, tenwaere van daer andre expresse ordre quame, alsoo
bevinde van jaer tot jaer beter ende aldaer van alles connen becomen,
niet alleen indigo, die de meesters exalteren boven die van hier, maer
oock de lynwaten voor Guinea, soldatecleeden, balaetchios, goulonghs
als anders, hier gaen oock 4 pack tapijs, die aldaer costen ontrent 6
pagod. die mij duneken, wel goet sijn, maer te hooge van prijs om den
gemeenen man te contenteeren, derhalven hebbe geordonneert, datter
geen meer gemaect en worden, hebbe daer oock laeten maecken ptij.
baelaetchios voor Jambij, waervan Sourij mij een monster heeft ge-
sonden, adviseren de beste waere, die men daer mach brengen alsmede
oock voor Siam. De partij gobaers, die UE. ben sendende, is wat groot,
dan alsoo Sourij mij adviseert, de memori door U.E. gesonden, geleesen
te hebben, waerinne bevint te weijnich gobaers voor hem alleen, late
staen voor Java, hebbe de quantiteijt wat grooter gemaect, opdat de
plaetsen, daer de peper valt, wel versien mogen worden.

UE. gelieve oock te letten, dat ick op het hoochste ben recoman-
derende, dat de goederen, die herwarts gesonden worden, goet syn ende
niet gelijck de sydewaeren, die weder met den Neptunus gecomen sijn,
daervan wij het wtgeleijde gelt niet en connen maecken, den aluijn is
oock meest dreck, gel. UE. bij deese nevensgaende missive van Symon
Joosten ') (daer tselve gelost is) sal connen sien, hetwelcke de Compe.
groote schade veroorsaeckt, den muscus is oock voor goet ende fijn be-
taelt, is heel slecht ende vol vuilicheijt, de suycker in de corven is boven
een handt breedt wel wit, gel. die behoort te weesen, maer voort soo
swart als aerde, so datter hier qual. gelt van connen maecken, daerom
op den incoop ende ontfangh dient geleth ende ons sulcken goet niet
meer gesonden, maer veel liever het gelt, dat daer vooren wort gegeven,
