881

hij daar president van schepenen, 22 April 1622 moest hij Palembang bezoeken en
de kantoren in Achter-Indi lichten, waarna hij l Februari 1623 met de vloot van
Coen naar patria vertrok en weldra overleed. Vgl. Buysera 191, Patani passim.

5) Cornelis Houbraecken, onderkoopman te Sangora, vertrok in December 1618
als opperkoopman met Hendrick Jansz. per Swarte Leeuw naar Jakatra. Wegens
zijn houding bij het nemen van dat schip door de Engelsen werd hij 27 Juni 1619
beboet. In September 1622 was hij te Amsterdam, Vgl. Jakafra, passim.

XXXIX.

1) 978, 1618 IN, fol. 271272, Door Coen 21 December 1617 met het jacht
Jacatra ontvangen en 2 Januari 1618 beantwoord (Coen 11 334). 24 December 1617
werd copie naar patria gestuurd (Coen IV, 283).

2) Trave  travade, vgl. XXXVI. 8.

3) Ruy Gonsalvo de Silvieese. Mij onbekend persoon.

4) Scheepsramp der Engelsen. Vermoedelijk zijn bedoeld de Thomasine en de
Samaritan, die blijkens Calendar Il No. 127 in dezen tijd vergingen.

5) Engelsen te Calicut. In 1616 vestigden de Engelsen een factorij te Calicut,
die het volgend jaar weer werd opgeheven; het gerucht over hun vermoording is
onjuist, wel werden zij er door den Samorijn slecht behandeld,

8) Het gerucht over de komst van Fransen te S. Thom was onjuist.

7) Met het vertrek van de Engelsen van Djambi is slechts een tijdelijke afwezig-
heid bedeeld; vgl. XXVII, 2.

XL,

1) 979, 1619 I fol. 126128. Met een Engels jacht ontvangen. Afschrift naar
patria gezonden 24 Juni 1618 (Coen 1 315). Gebruikt Quinam, 17.

2) Jan Berckhout, als onderkoopman onder Block Martensz. uitgevaren, 16
November 1613 opperkoopman op Makan (Ngofakiaha), 19 Augustus 1616 over-
geplaatst op de Vlissingen, maakte als opperkoopman op de Oude Sonne de zeer
slag onder Lam in de Philippijnen mee en werd door dezen als commandeur met als
2e schip de Galiasse in Japan achtergelaten. In December 1618 kwam hij te Jakatra,
woonde het scheepsgevecht tegen de Engelsen bij en repatrieerde Januari 1619
met de Delft. In 1628 heette de vice-admiraal van Lam Berckhout (vgl. XIX, 2).

3) Wickquin. Richard Wickham, vertegenwoordiger van de Engelse Compagnie
in Japan, werd vandaar naar Bantam overgeplaatst en stierf in 1619 te Jakatra.

4) Teunis Florisz, kwam als schipper van de Galiasse 18 Mei 161530 April
1616 naar Indi, hij werd op de Oude Sonne overgeplaatst en maakte de zeeslag
onder Lam mee, Half December 1618 kwam hij uit Japan te Jakatra terug, waar
hij voor zijn diensten beloond werd. Met Coen maakte hij begin 1619 de reis naar
Amboina en terug en was een der kapiteins bij de verovering van Jakatra, 19 Decem-
ber 1619 werd hij overgeplaatst op de Westvrieslant om daarmee te repatriren.

6) Adjuvement, hulp.

9) Jacob Jorisz. Roscam, onbekend persoon.

1) Lenardt Camps, assistent en kassier te Bantam, Juni 1615 als onderkoopman
naar Firando gezonden voor het bijhouden der boeken, in October 1619 opperkoop-
man en aangewezen opvolger van Specx, dien hij echter eerst in 162) opvolgde.
Hij stierf 21 November 1623 en werd door van Nieuwenroode (VI, 6) opgevolgd.
Coen had hem als toekomstig raad van Indi naar Batavia opgeroepen (Coen 1, 788).

56
