286                    25 SEPTEMBER 1617

tminste doen kiessen, t uijtreyse achte quaelijck van der handt sal
willen, wat voorder in passeert, sal den tyt leeren,

UE. gelieve, met den eerste myn journael, balanse ende voore ver-
haelde factuijre mach geworde neffens tloogie boeck, vermits heel noo-
dich hebbe, alsoo niet wete, wij sekerlyck waere.

Dextract wt myne aenneminge, zoo van de heer de Haese ende tsedert
by de E. Hr. Gnl. Bot z. (als UE. bekent) geaffirmeert, gelieve, my
moghen geworde, daerinne my eere ende vrintschap sal geschiede, want,
als voor verhaelt, hebbe soo ongeluckich geweest, dat gheene van myn
pampiere gebercht werde.

De Chinese grauwe kangkhans wille wel van de hant ende sullen noch
veel beter treek hebben, soo maer eenige van de bakleijers commen,
maer de witte gebleeckte smale (die de Portugese none nome) niet,
derhalve soo UE. (soo verhoope) van de Oostzyde eenighe becompt,
gelieft ons met noch eenighe te versien als mee swarte, blauwe ende heel
smalle, gent. canting, wij hebbe presentel. noch 3 packen sarasse grove
van 5 asta, van die nat sijn geweest, de beste verkoope 2 pol. corge,
andre natte 115 ende pol. corge, naer dat sijn van dese ofte schoonder,
soo verhoope den Goude Leeuw gebracht sal hebbe, waere wel eenighe
packen noodich, kain goulange syn noch 5 packen, de beste verkoope
6 pol. corge, die niet gepleckt ende eenighe geseijnght, naer advenant,
de 5 asta fyne 6 a 7 pol. corge, de gobare sarasse 1 a f'’,o pol. stuck,
van dese sorteringe hebbe gheen, eenige 3 a 4 corge roode chasse, ghe-
lieve mede, dat 2 boecken mach geworde tof journael ende schultboeuck.

Hierneffens gaen de resepise van Chinese ende een van de Chiamse
joncken, hoe bekenne voldaen te zyn, die Sr. Coomans betht. heeft by
hem gehoude, dese tot ghenen andre dienende.         Hiermede

Erentfeste wijse seer discrete Heer UE, in de protextie des alder-
hoochste bevelende, die U.E. mainteneere in lange deurighe gesontheyt
ende regeringe, actum int t Compt. Jamby ady 25 Septembr. 1617.

UE. dienstwilghe dr.

Andries Sourij.
Hierneffens gaet een monster van kanghans
ende wat die ghelde de grauwe van 20 ende 25 ende 26 pl.
taijl ofte 215 pl. syn het best begeert.
In contant hebbe noch presentelyck 8000 Ren van Sen,
