4 Juni 1618                           341

door gebreck van volck. Ik late mij voorstaen, dat sij ons met haere
begoste timmeragie wederomme een jaer ofte twee sullen soucken te
abuseeren.

Den directeur Westerwout adviseert mij bij schrijvens van primo
passato in tcort, dat den treves tussen ons ende de Tijdoreesen ge-
broocken was, doordien sij ons volck verraden ende eenighe dootge-
slagen hadden.

Wij hebben hier seer hoochnoodigh van doen smitscoolen, een groot
ambeelt, staeff- ende roeijiser, daermede UEd. ons sal geleven gedach-
tich te weesen, alzoo met grove werck ons nu van alles ontbloot vinden
tot zeer grooten nadeel van het werck.

Wij dienden hier jaerlijckx wel versien te werden van 10 ofte 15
leggers javaensche arack, overmits de scheepen, die hier over en weer
vaeren, haer gemeijnlijck vinden gedisprovideert van arack, soo coopen
dan hier van den Ambonneesen arack, waervan den legger over de
150 rn. compt te costen, dat tot seer grooten intrest van de Compe. is
tendeerende. Noch hebbe het tcomptr. generael gecrediteert voor 1200
fl, over 500 rn. soo op Java aen Capn. Hittos soon gegeven sijn, sullen,
naer ick vreese, in 500 jaer quaelijck betaelt weesen, overmits hij noch
vrij wat aen de Compe, schuldich is, ock en sal sijn vader voor hem
niet willen betaellen, aengesien wij, van tgeene Capn. Hitto verschreven
ons voor sijn particulier schuldich is, niet en connen betaelt werden, dat
noch over de 30 portegijse bhaer is, ditto Halenij ), capn. Hitos soon,
is wederomme naer Banda met den Heere Generael.

Hiernevens gaet eene memorie der goederen, daer UE. ons jegens
het toecomende jaer van dient te doen provideeren, overmits den brant
ons geheel ontbloot heeft gelaten,

Mede zende hierbenevens de rolle van alle de persoonen, soo hier
in de compa. dienst zijn, als wat sij maentlijck winnen ende onder
wiens vlagge, dat sij wtgecommen sijn. Den staet der amonitie, soo
noch in essie gebleven is, heeft U.Ed. pr. naest gaende schip te ver-
wachten. De Heeren Meesters hebben voor desen veel harnassen ge-
sonden, die hier meestal van den roest worden opgegeten, derhalven,
dunckt mij, dat ditto oncosten wel connen voorgecomen werden.

Wt de Maenne hebbe 100 stuckx lichte roers gelicht, dat recht een
wapen is, dat hier gelijckt in deese heete landen, want als de soldaten
moeten marcheren mette mousquetten op soodanigen wegen, soo blijven
