4 Juni 1618                                       323

seijlen, dan de facture der ingelaedenner goederen is mij gesonden
van Banda, waervoor het comptoir Gennerael crediteere vollegens de
voorsz. facture voor 20201 Rn. Niew Bantams facture van de goederen
aen mij geconsigneert, en heeft my Sr. Waterfort tot noch toe niet
gesonden, alhoe twee ofte 3 ocasien gepasseert sijn, hetwelcke ver-
mocht veroorsaecken, dat de partijen der geladen goederen in ditto
schip Bantam dit jaer niet en sullen connen geboeckt werden.

Mede en hebbe met het schip Nassouw geen facture noch connosse-
ment ontfangen van de twe kisten gelts ende de 147 lasten rijs, soo hij
seijt in te hebben, soodat genootsaeckt ben geweest den rijs te taxeeren,
die op 14 Rn. t'last hebbe gestelt, beloopt 4934 fl. 4 st. wat het min ofte
meer bedraecht, sal U.Ed. believen my te doen aviseeren, opdat t'selleve
daernaer mogen affschrijven ende de partije doen accordeeren. Voor
den ontfanck van de twe kisten gelts nevens de 147 lasten rijs wt
Nassou hebbe het comptoir Gennerael gecrediteert voor een somma
van 43339 fl. 4 st. Van gelijcken hebbe het voorsz. comptoir Gennerael
gecrediteert voor de goederen, aen mij geconsigneert met het Wapen,
vollegens de facture voor 12463f1.6.12, En noch voor de goederen, mij
geconsigneert per t'schip de Maene, dat op den eersten Aprill hier
arriveerden, hebbe het comptoir Gennerael mede gecrediteert vollegens
de facture voor 25598f1.- --.4 ende daerenbooven noch voor een kiste
gelts, aen mij geconsigneert met het voorsz. schip de Mane voor 19200fl,

De drij kisten gelts, gecoomen met den Neptunes, hebbe daerwt ge-
licht, waervoor het comptoir Generael mede debiteere voor de somma
van 57600 fl. alsoo wel naerderhant verstaen hebbe, datter eene voor
Banda ende zoo voor de Molucas soude weesen, soo heeft mij nochtans
goet gedocht omme meerder commotie in reeckeninghe te weeren, desel-
leve alhier op reeckeninge te brengen, gemerckt sij in Banda de 4 kisten
met gelts aen mij geconsigneert met Bantam hebben ende dese met
de compste van den Heere Generael dan sullen verdeelen ter plaetsen,
daer men sal bevinden noodichst te weesen. Soo U.E. voor dato eenige
andere comptoiren daervooren heeft doen belasten, so sal U.E. believen
te ordonneren, dat deselleve ontlast werden.

Wij hadden voor deesen, weesende den 16e Jannewario, goedge-
vonden ende geresolveert vollegens de Heeren Mrs. ende UE. ordre,
de verhinderinge der vreemder joncken als Macassaren, Javaennen
ende Clingen in twerck te stellen, tot welcken eijnde wij onse Spaense
