136                                  11 Jurr 1616

gelieven syn avys aen ons over te schrijven, want het tydt is, dat het-
selve mede in deliberatie getrocken moet worden.

Voorders sal Uwe E. niet naer laeten ende stuyren met het eerste
schip ofte scheepen een goede quantiteit realen, soo deselve Uwe E.
(gelycken wij verhoopen, jae) becomen heeft, want wij vreesen dat bij
gebreck derselver de nacgelen ongepluckt gelacten ofte voor ons ver-
duijstert sullen werden, soo goeden smaeck hebben dinwoonders alhier
van tgelt behouwen ende door dese maendelycke betaelinge in cleeden
compt er geweldich de clatte in deselve, soodat wij noodich gelt sullen
moeten hebben, willen wij naegelen becommen, doch dat het packen
ende imbarqueren van tgelt soo secreetclyck geschiede, dat hetselve
voor tvolck verhoolen mach blyven.

Wij hebben goet gevonden eenige informatie tegens den schipper Jan
Cornelisz ), aen Uwe E. overstuyren om deselve, ingevalle hij hem op
de reijse (soo wij verhoopen, jae) niet wel en mocht hebben gecompor-
teert, hetselve bij het andere te leggen om het oudt met het nieuwe
gelijck te mogen affdoen, soo Uwe E. raetsaem vinden sult, se oock den
Comdr. in het verseylen medegeven om hem daer mede een weynich
in toom te houden.

Het goet, mij door Laurentz Bacxs gestuyrt, hebbe hier ontf, en ach-
tervolgens het factuijrtgen mij op mijn reken. gestelt. Uwe E, sal ge-
lieven mij wederom te versorgen, principael. in gevalle eenige Hollantse
stoffen aldaer te becomen sijn. Hiermede achtbaeren enz. beveele UE,
in bescherminge des Alderhoochsten, op teijlt. Ternaten den 1ten Julij
ende was onderteeckent

Laurentz Reael.

XVIII. ANDRIES SOURY, DJAMBI 17 JULI 1616).

Erntachtbare wyse vrome ende seer voorsienige Heer.

Pr. de roijchalop (die op 3 deser van hier is vertrocken) was aen UE.
onse laesten met advertisement, wat tot dien daegh was gepasseert,
wiens behoude overcomste verhoope ende seer lieff om hooren sal
wesen. Hierneffens seynde U.E. copie derselver alsmede de missive,
door U.E, aen den Hr. Gouverneur Reael geconsingneert ).
