510                        24 FEBRUARI 1620

genaemt Jan Clandt'), gecomen met tschip die Boel ofte Bul van
Lonnen, den 12e Augustij 1619 geseilt, den 29 November in de Tafelbaij
gearivt. ende den 12 December voort nae Bantham geseilt, gelijck
U.Ed. by dese bygaende copien sien moecht, de principale hebben weder
onder de stenen geleijt, gelyc se gevonden sijn, De goede Godt wil
ons met de vereeniginge van beijde oostindische compe. verlenen goet
avonthuer ende dat alles wel mach succederen ende vooral tot Godes
eere, onser sielen salicheijt, ter eeren ende profyt van de landen ende
de Oostindische Compe. strecken ende gedijen.

De Hr. Gnl. Reael is den 5 October in de Tafelbaij voorspoedich
sonder ongeluck met jacht den Eenhoren met gesontheit ende gesont
volck gearriveert ende is den 11 of den 12 dito wederom nae St. Helena
tseil gegaen, want wel te presumeren is, dat in de versz. Tafelbaij geene
beesten tot ververschinge becomen sal hebben meer als wij, want en
hebben der niet een vercregen, derhalven en moet sich niemant, die
uyt Oostindien comende, verlaten op eenige vervarschinge, die in de
baye Saldango ofte Tafelbaij ofte in de baije St. Helena te becomen
is, want de swarten, schijnt, met hare beesten al veere te landewaerts in
gaen wonen sijn om voor Hollanders en Engelse bevrijt te wesen, die
voor dese tijt haere beesten met gewelt benomen hebben ende slagen
ende weinich goet in betalinge gegeven ende op de dassen van tDas-
seneilant heeft men sich oock niet seer te verlaten om daer te gaen ende
vervarschen, want hebben der weinich gelaten, want tmoet wel 2 of 3
jaren aenlopen, eerdat se weder soo starck aengeteelt sullen hebben,
dat helpen mach om eenige schepen daer te gaen vervarschen.

De coopman van de Goede Fortuijn Louwerens Harmensz. ) heeft
ons de lijste, van tgene aen tschip de Gouden Leeuw overgegeven ende
gelevert heeft, wel puntelycken aengeteykent ende bij ons onderteijkent
is, gelyck U Ed. by den neffensgaende copie sien cont, maer heeft ons
onnodich gedocht de copie te senden, dewijle tprincipael by den coop-
man rust ende onderteykent is. Op tschip de Goede Fortuijn vaert
eenen persoon, van de Heren Mrs. voor fiscael aengenomen, genaemt
Mr. Poulus Bartsz.) van Enchuisen ende heeft in de strate met onse
schepen van oorloge gevaren ende te voren wel 13 jaren pensionaris
der stadt Enchuisen geweest. Den tyt van ses weken, dat het schip de
Fortuijn bij ons geweest ende gelege heeft, hebben gesien, dat hij sich
seer modest ende degelyck gedragen heeft ende heb oock verstaen,
