166                         25 Juri 1616

recht bij vergeleecken mach worden, vermits dat men het geheele lant
op ende neder mach rijden, sonderdat men een padt behouft te volgen
ende behalven dat se ons in dese gelegentheijt van tijt, dat het gantsche
bosch dagheliex (om de nootenpluckers te bevrijden) gevisiteert moet
werden ende om langh's de strant de wachten te paerde te besetten,
connen dienen, sullen oock om de fortilicatien oncostelick te vervor-
deren in t' vergaderen van de materialen, die wij wijdt ende sijdt moeten
haelen, goede diensten presteren. Sommige souden mogen vragen, waer
men dranck voor de paerden haelen sal, dewijl de fregatten qualick
bastant genouch sijn water voor de menschen aen te brengen, desulcke
sal ick tot antwoort geven, dat wij hier 2 paerden op het lant in t' wilt
gevonden hebben, die haer met den dauw behulpen ende, alsnu op stal
staende, vuijth een bracke put gewatert worden, soodat ons hier aen
t' wateren van de paerden geen middel, veel min vouragie (buijten
comps. costen) ontbreecken sal.

Ende alsoe wij van vijerroers ende pistoolen niet voorsien sijn, bidde
Uwe Ed. soo aldaer eenige schepen, vuijt t vaderlant gecomen, met
deselvige voor de forten voorsien sijn, ons gelieven te gedencken ende
een goede partije harwaerts aenstuijren, alsoo deselvige alhier seer
hoochnoodich van doene sijn, wij souden dickmael bij nacht aen de sijde
van Pouleron in de sandtbaijen, daer se ordinarij met haere prauwen
landen een partije soldaten vuijtsenden, dat nu, alsoo men de lonten
bij nacht in t'bosch qualick verbergen can, naer gelaeten moet werden
ende met groot discontentement gedooghen, dat de Bandanesen (bij
nacht) haer van ons lant connen spijsen ende het lant soecken te raseren.

Soo de nieuw gecomen schepen vuijt het vaderlandt geprovideert sijn
met schoenen voor de forten, versoucke Uwe Ed. ons doch niet te willen
vergeten, maer voor alle andere (alsoo dit een nieuw garnisoen ts) te
gedencken, vermits wij onse soldaten alhier (die daegelicx, in 't ont-
decken van t' bosch over seer harde ende scharpe clippe moeten loopen),
niet vuijt de quaede beenen (wat middelen wij oock aenwenden) connen
houden.

Uwe Ed. gelieve ons naer sijn gewoone sorchvuldich, van Japara te
doen versten van alderhande hoorenbeesten, hoenderen, eijnden ende
varckens, die een goeden middel sullen wesen om het bosch vant on-
cruijt suijver te houden ende ons in de oncosten van de taeffel seer van
ongelden verlichten, bidde oock indachtich te willen syn de schippers
