851

1) Kapitein Hitoe, Het invloedrijkste hoofd der dorpen van Hitoe, hoewel niet de
eerste in rang; tevens vertegenwoordiger van den sultan van Ternate. (Vgl. Corpus
1, 31 nt. 4). De kapitein Hitoe uit Coen's tijd trachtte voortdurend een bemiddelende
houding aan te nemen tussen de verschillende machten in het Oosten van den
Archipel. Coen vertrouwde hem niet; hij stierf in April 1633, nadat hij in 1628 zijn
opwachting te Batavia gemaakt had.

8) Orangkaja Tikoes. Orangkaja is letterlijk uit het Maleis vertaald: rijke (kaja)
man (orang); de term wordt gebruikt voor aanzienlijke, landsgroote, doet denken
aan het Spaansche ricohombre. O. Tikoes was een den Hollanders stecht gezind
hoofd te Loehoe, waar hij nog in 1622 tegen hen intrigeerde. Vgl. Letters Il, 272
en 307, en Calendar , 313.

9) Kimelaha Sabadin. Kimelaha, Ternataanse titel; K. Sabadin vertegenwoor-
digde den vorst van Ternate op Zuid Ceram en zetelde te Loehoe. Hij toonde zich
in het openbaar Nederlands gezind, maar stookte in het geheim de inwoners
tegen hen op. Deze diplomaat stierf einde 1619 en werd opgevolgd door Chatib Daja
of kimelaha Hidajat die veel sterker anti-Nederlands was.

10) Georgp Batl, Engels koopman, in 1613 te Bantam werkzaam, ging Januari
1615 op de Concord onder Castleton naar Makassar, Amboina en Banda, was
sinds 1616 hoofd van de loge te Bantam, ging 1619 met de Engelse vloot naar
Masulipatam, waar hij 21 Maart 1620 wegens knoeierij werd afgezet. Hij repa-
trieerde 28 September 1621 met de Royal James en stierf in 1625 te Londen. Vgl.
Buysero, 167.

1) Gepitchaert van Malcis bitjara spreken; bitchaeren werd in het Neder-
lands gebruikt voor beraadslagen, pitcharinge voor beraadslaging.

12) Kitchil Banda, Ketjil is Maleis: klein. Als titel wordt het vooral in de
Molukken gebruikt voor afstammelingen van vorsten. De hier bedoelde persoon is
verder niet bekend.

Tr) Groot moeson, tijd van levering der specerijen.

13) Cacquy. George Cokayne werd in 1609 door de Engelse 1. C. voor 7 jaar
in dienst genomen. In 1613 was hij factor te Makassar. In Januari 1615 werd hij
door Ball mecgenomen naar de Molukken, hij keerde van daar weer naar Makassar
terug. Begin 1617 was hij te Soekadana. Bij zijn reis van daar naar Bantam werd
hij in Mei 1619 te Cheribon door Chinezen verntoord. Vgl. een brief van hem in
Calendar 1, nr. 1006.

14) Pedarme, wapen, bestaande uit een stok of kolf met ijzer beslagen of met
ijzeren punt.

15) Quint(ijn) Pietersz. (Wiltfanck) komt voor als schipper van de Maan. 1616,
(repatrieert Juli 1616 als opperstuurman op de Zeeland), van de Westvrieslant
1619, van het Hert, Dec. 1619. Hij maakte onder Dedel van October 1621Juni
1622 de expeditie naar Malakka en Mocambique mee en repatrieerde in 1623
onder Coen.

18) Louis van Ludtsen, verder onbekend.

1) Swalpen, zwalp, dikke ribbe in den romp van een schip.

IV,

1) 972, 1616 UI, folio 9407.
Het is niet zeker, aan wien deze brief gericht is. In het begin van alinea 3 wordt
over den president, di, Coen, als over een derde geschreven (vgl. noot 30). Reynst
