17 Juur 1621                           729

dat doen de eerste monsteringe deden, dat die geschiede met steenen,
die ider mannelijcke persoon op een seecker plaets bracht, dewelcke,
getelt sijnde, wierden 700 man bevonden, waervan naer syn seggen
ontrent 200 souden gestorven sijn ende ongeveurlyck 800 vrouwen ende
kinderen, verclaert voorder, dat het wel soo is, dat sij genade geeijst
hebben, dan dat sulcks met geene andere meijninge en sy geschiet als
omme bequamer te mogen vluchten na Sijlon, synde een eylant gelegen
aen tNoorteynde van Seram ende dat sij alliantie gemaeckt hadden met
de Serammers omme met ons te oorlogen. Voor sijn vertreck van daer
en waren de 200 Bandaneesen noch niet gevlucht, dit is t'gene van hem
hebben connen vernemen.

In see maecktet soodanigen weer ende soo hollen water, dat de tingan

met het volck in duijsent peryckelen geweest is ende hebben eenige
dagen onder Tiel moeten blyven, het heeft hier t'sedert U E. vertreck
soo continuelijck ende soo extraordinaris geregent, als noch oyt by
mynen tyt gesien hebbe.
De tingans sijn jegenwoordich seylveerdich met alle haer toebehooren,
de soldaten sullen oock connen versien van roers ende mosquetten, dan
sytgeweer manqueert ons een goet deel, achte, dat in Banda daer wel
van versien sijn; het weer begint sich wat te setten, sulcx dat binnen
3 a 4 dagen de tingans met het volck sullen afveerdigen ende onder-
staen, wat succes Godt geven wil, die haer gelieve te behoeden voor
ongeval,

De caech is oock claer. Ingevalle de tocht met de tingans niet wil
succederen, soo sullent hervatten met de caech, die voor seecker houde,
ingevalle de winden soo continueerden, de reyse op een cort soude doen.

Met de Engelsche Sterre is wederom een overloper gecomen, die,
hier aen lant sijnde, hebbe doen apprehenderen, is een van onse ge-
vangens, die voor syn overloopen op gelt ende geweer gestelt was, den-
welcken ten tyden van vander Strengen nevens noch andere 14 met syn
geweer is overgeloopen. Mr. Mouschamps heeft voor hem geintercedeert,
allegerende, dat het een gevangen ende geen soldaet en was, doch ver-
staende, hoe de sake gestelt was, heeft daervan geswegen.

Ick ben met Mr. Mouschamps overeengecomen, dat hem brieven sal
passeren op Banda van acht duijsent realen, waermede als met de kist,
die noch in Delft is, soo die become, hope, een goeden ganck sullen
gaen. Men sal hier eerlanck op sommige plaetsen beginnen te plucken,
