31 OCTOBER 1616                                   219

van de Gaeliasse geen reekeninge gemaeckt en werde. Van dit schip ofte
jacht tot noch toe niets vernomen, hoepe, sij een goet retour sullen res-
contreeren, dat Godt geve.

Ick ben wttermaeten verwondert, dt Eijtsuan voor soo veel duijsen-
den gestruijckelt is ende niet bedroft, dat dengelschen daerbij te cort
commen, jammer sijnde, dat het niet de helft meerder en importeert.
Wat moeijte ende ruijse U.E. heeft gehadt om restauratie van het onse
van dito Eijtsuan te becommen, is genouchsaein aff te meten, dewijle
hetselve door assistentie van d'Engelschen most geschieden, intfin ick
ben blijde, dat sulcx alles ten besten aldaer geluckt is. Dito Engelschen
gaven hier in teerste aen de inwonderen wt, hoe se onse casteele in
Banda hadden verovert ende onse schepen van aldaer verdreven,
twelcke met de compste der joncken nu anders gebleecken is, soodat de
Malleijen d'experientie van haer dagelijcx soovele leert, niets meer
gelooft en verder het sijn een deel groote opsnappers ende dommina-
teurs, wt wat casse het geschiet, late alle verstandige oordelen.

Toucheerende de onvrientschap van den coninck van Sijam ), daer
meerders naer hebbe vernomen, waerinne Sr. Nieuwenroode ende Sr.
Houtman beijde defferent van opinie sijn geweest, want Sr, Nieuwen-
roode seijde het versoeck van tsappan ende loot, twelck van onsent-
wegen aen den coninck gedaen wierde, daerinne beneffens de Jappan-
ders gelijcke preverentie te mogen genieten, dat ons in dier voegen soo
niet vergundt en wierde, twelcke eenich schijn van discontentement gaff,
Sr, Houtman sustijneert, dat dito coninck meer wt vreese ende bedwanck
als wt goeden wille de Japanners voor ons daerinne favoriseert, dat oock
eenichsints gelooffelijck soude wesen, overmits hij haer macht selffs
geprofft heeft, doch het is een groot verschil, naer ick bemercken can,
de vriendtschap van de voorige coningen ofte dese; dan, alsoo hij noch
een jonck heer ende weijnich famijlliaeretijt is gebruijckende en can
men der niet veele van seggen, ondertusschen sullen de vriendtschap
naer de negotie, die aldaer gedaen wordt, soo veele sien tonderhouden,
als mogelijcken is, daerinne geen difficultijten sijn te maeken.

Ende alsoo het toecommende jaer geen sapang ofte eenigh groote
craque op Jappan sal gescheept werden, waerdoor presumeer, U.E, het
toecommende jaer geen groot schip op Jappan sal destineeren, maer
met het (jacht) Jaccattra ofte diergelijcke wel connen verricht werden,
sou in sulcken gevalle niet quaet achten, dat do. jacht per primo ofte
