400                     28 JANUARI 1619

50 Rn. voor hem, 25 Rn. Orangkaija Sourij Raedja ende thien R. voor de
weger, corcous ende Panglou warra '), doet dit op sijn eygen authoriteyt
ende in cas, soo wyt weygeren, doet ter stondt den handel verbieden.
Soo den Ed. Hr. genl. geraden vindt, alhier sal binnen 2, 3 4 maenden
veel peper naer Atchijn gevoert werden, soo van den coninck als andre,
die gevoechel. souden cunnen waernemen ende voor onse schade aen-
slaen. Myns oordeels, onder correctie, souden dese plaetsen Ticco ende
Priaman wel te incorporeeren sijn, soo men maer een tocht met 4 a 600
man te land mach doen ende om omsicht te maecken 4 a 5 schepen ende
om t' selve te houden ende continueeren, soude men een fordt moeten
maecken bestant tegen den Atchynder, ongetwyffelt souden toeval van
die van tlandt krijgen, principael van de Priamanders ende van Orang-
kaja Maharadja Lilla, die mij sulcx is aenpresenteerende ende quan-
titeyt volck op syn handt heeft ende bestant om haer met sijn volck
alleen te dwingen. Off men nu t yser smeden sal, derwijlle t' heet is,
ofte dat men haer onredelycheijt ende ongerechticheyt sullen verdra-
gen ende toestaen, sullen UE. ordre daervan verwachten. Soo hierin
iets gedaen soude werden, soude noodich sijn eenighe groote Javaense
prauwen om tot roijtuych te gebruijcken ende lichte schepen ende cha-
loupen om dicht aen wal te mogen setten. D' oncosten souden voor-
eerst groot loopen, daertegen soude men jaerlijcx, als de cust vrij had-
den, twelck genoch met een a 2 schaloupen gedaen can werden, van
dese plaetsen trecken 3, 4 a 5000 bhaer peper, die al met Guseratsche
cleeden ende goede avance gehandelt souden werden, mitsgaders valt
hier jaerlicx, soo in Cotatenga als andre plaetsen, goede pertije goudt,
dat door de Javanen van den Gounong Boukit, Guseratten ende Clingen
vervoert wert, soodat, als den handel in treijn was, mijns oordeels
rijckel. betaelen souden d' oncosten, die men doen souden. Donredelijc-
heijt van de Atchynders ende haer tollen sijn te groot ende onlijde-
lijcken, hierop sullen U.E. ordre verwachten. Alhier is loopende tijdin-
ghe, Queda door den Atchinder vermeestert is ende twee guseratsche
schepen in Atchin gearriveert syn. Watter van is, sal den tijt leeren.
In tschrijven van desen sijn andermael bij een van de Prijamanders
ontboden, Radja Settia Phalawan genaemt ), die hier mede een van de
principaelste Priamanders is ende met Maharadja Lilla communiceert,
mij de saeck andermael belast ende gerecommanddeert, dat men U.E.
soude ontbieden ende versocht om volck aen UE. te senden, twelck
