652                                         7 OCTOBER 1620

achterhalen ende UE, te aviseeren, gheen onnodighe schenckaje belieft
te doen van weghen de vrijlieden, alsoo den Tommegon steelsghewijse
desen man ontvutselt heeft.

U Ed, sal niet believen naer te laten Jan le Pape wederom te senden,
want het den Tommegon op ons begeert heeft ende hem t' selve toe-
geseijt. Wilt doch een cleijn vaetken met Spaensche wijn met ditto
le Pape (te) senden voor den broeder van den Tommegon alhier, ghe-
naempt Queja Ranga, alsmede t' ghene wijlieden voor desen ontboden
hebben van ghevoegelte ende andere ghedierten. Hierneffens senden
U Ed. een hart, dat ons den broeder versz. van Tommegon ons ghe-
schoncken heeft, pr. advise

Hiermede

Achtbare manhaftigen wijsen voorsienighen ende seer discreten Hr.
onse Heer Gouverneur Generael van weghen de Hooch Mo. Staten,
zijn princelijcke Exlentie ende de Generale vereenighe Oostindische
Compe, naer hertgrondelijcke groetenissche, wensche U Ed. gheluckige
regeringhe ter salicheijt ende ons arme ghevanghenen een haeste ver-
lossinghe. Actum den Ten Octobr, Ao, 1620 in Tegal op Java Maijor.

Ued, ende de Compies dienaren

B. v, Eijndhoven
Corn, van Maseyck.

Voorsz. is copie van onsse jonste, gesonden met Jan le Pape, as-
sistent, hoope U Ed. voor desen ontfangen sult hebben, den inhout
derselver confirmeeren mits desen. T' sedert hebben verstaen van den
Tommegon alhier, dat den Ed, Hr, was preperatie maeckende om den
Mattaram te verwachten, alsoo hij alle syn volck vergadert hadde,
maer is alleenlijck geweest om te weeten, hoe sterck hij van manvolck
is ende, deselve gemonstert hebbende, heeft se wederom elck naer
haer huijs laeten trecken, als U Ed. mede van le Pape sult cunnen ver-
staen. Ende was onderteijckent U Ed. ende de Compes. dienaeren
B, v, Eynthoven ende Cornelis van Maseijck.

Adi 12 Octobr, in Tegal Ao. 1620.
