528                        8 MAART 1620

zullen met der tijt alle quijt worden, hoe wel tinnen tamelijck hooch
bij ditto Heer Commandeur ons aengereeckent is.

Hoe hoochnoodich en oock hoe zeer tegenwoordich alhier begeert
zijn goede sorteringe van goede sarassen, sarassa gobars, fijne bengaelse
cassen, cassa meraes, als schoon van coleure zijnen, voort andere soorte
van lijnwaet, als voor desen bij Sr. Heijndrick Jansen largo daeraff
geschreven, waeraen mij referere, en can zijne E. E. niet genouch geseijt
worden, te meerder alsoo met Queda als oock bij de specken van Mal-
lacca gantsch geen linnen gebracht wort. In Trang is dit voorjaer wel
een Portugees fregat gecomen, dan heeft weijnich sorteringe medege-
bracht, is al groff en onbequaem goet voor de malleijers.

Met dit lijnwaet zal men connen onse realen, die tegenwoordich soo
schandelijck goetcoop moeten voor haer gout geven, altijt ten compste
der Chineese joncken en elders anders tot meerder proffijt besteden
en bovendijen noch de winninge van de cleeden tot proffijt hebben.

T' gout staet alhier tegenwoordich tot 18 realen van Sen het taijl,
dat in voortijden maer 12 en 13 realen en coste, dat noch quaets is.
Zal men met de Maleijers tzij in benzoijn, peper, wasch off andere
coopmanschappen handel doen, en connen anders niet als bij taijls
rekenen, seggen jae 18 realen is maer een taijl, ergo sal ick hier weder
goet coopen, ick moet zoo vele realen daervoor vuijttellen sonder eens
te connen verstaen, dat bij ons te vooren a 12 en 13 realen, te weten
voor de waerdije van een taijl, gecocht worde, nu 18 realen moeten
vuijtkeeren,

Waerover segge, zoo wij met goede sorteringe van linnen versien
waeren, souden buijten twijffel wel aen gout geraecken, welcke dierte
van gout ons op de winninge in tlinnen mede groote proffijten soude
connen geven.

Ick hope, dat dese dierte des gouts alhier noch eijntlijck zal oor-
saecke geven, dat zij eenen zilveren trae mede zullen moeten slaen,
waerthoe daechlijcx ons beste doe bij eenige grooten, die daer oock
wel thoe verstaen zouden, dan bij sommige swaere hooffden, die haer
des handels niet verstaen, worden op tstuck van de silveren trae off
munte vele heijdense droomen ingebracht, soodat het al over lange,
soo ick duchte, zal vallen. Interim valt het de Compa. alhier, als men
sonder waeren sitten, die men t' zij in ruijlinge off om gout connen
vercoopen, zeer costelijck en schadelijck.
