668                                       4 NOVEMBER 1620

moegen prevenieren en alsoo t' meeste proffijt voor de heeren maijores
soecken.

Soo zijne E.E. Heer op de gesonden brieff van de Coninginne en die
gesonden curas per Rhadia Indra, als hope wel zal ontfangen hebben,
van meeninge was, dijen te beantwoorden, zal zijne Ed, Heer gelieven
gewaerschout te zijn, zoo eenige cleeden off andere coopmanschappen
herwaerts mochte stueren, dat alle die waeren incoomenlde) tol en
vrij van alle costuijmen zijn, daer anders van alle cleeden 5 ten hon-
dert moeten betaclen, die met do. schip daer den brieff aen de
Coninginne mede gesonden wert, welcke practijcque de Portugeesen
hier daechlijcx plegen. Als maer weijnich off veel cleeden brengen,
maecken maer een brieff, seggen van den gouverneur van Mallacca
compt, dat zij orang outissang zijnen, al zeijt den brieff maer een cleijn
leugentgen van den Atchijnder, zoo zijnen zij van alles volcomen tolvrij,
waerop, als men linnen scheepte, oock dient geleth te zijn, per advijs.

Het gesonden laecken bij de Galiasse, hoewel het wel zoo groff als
tvoorgesonden valt en in prijs vele is verschelende, zoo isset nochtans
door zijn vloeijende coleur, die wat luchtiger en hooger als tander
vuijt is steeckende, bij de Malleijers begeert.

Hebbe een ordinarij schenckagie van 856 realen, daer ons de
coninginne 300 realen op quijt gescholden heeft door goede gunste,
oock dat geene Chineese waeren dit jaer becomen hadden, die reste
hebbe haer met 106 ellen laecken betaelt, a 54 realen per el geaccor-
deert, wort hier met cleijne demande vercocht a 6 realen d' elle, zal
t’ weijnich, dat noch resteert, alsoo 4 halve stucken nae Camboodija
gesonden is, aen Sr. Nijenroode zeijnden, alhoewel noijt geadviseert
heeft, ijets noodich gehadt heeft, verhope niettemin, zijne E.E. Heer
ons in thoecommende met 2 cassen de nove versorgen.

Die 2 packen Chiamse cleeden zijnen nae Camboodja gesonden,
verhopen, alsoo nu daer eenich volck zal blijven, ten besten proffijt aen
de Langiangers ') en andere natijen zullen verhandelt worden, t' welck
den tijt zal seggen.

Belangende, dat zijne E.E. Heer ons zoo hertelijcken recommandeert
met d' Engelssen alle vrientschap te houden, voor zoovele buiten
nadeel van de Compa. zoude connen geschien, twelck bij ons in alle
manieren haer tot noch aen haer bewesen hebben, dan Adam Denton,
dat die Godltloose leugenaer een stucke fijelts is, dijesgelijcken ick in
