568                              10 Mei 1620

doen, alsoo den tyt is verloopen ende dit scheepken niet meer als met
6 stucken en is versien.

Hiernevens gaet eenen openen brieff aen U. E, E. van eene van onse
gevangens in de Manilla, genaemt Willem Janssen Roose, die op de
galleye sit ende ons is behandicht door een Spaeygnaert. Ick hebbe hier
een deel brieven gecregen uyt de Molucas voor onse Spaense gevange-
nen van den gouvernr. don Luys de Bracamonte ende eenige paepen,
bij dewelcke hij haerluijden is animeerende, seggende, dat hij om de
gevangenen aen don Alonso Faxardo geschreven heeft ende niet en
twijffelt, off het resgatte sal geschieden, dat Godtt geve, opdat onse
gevangenen eens mogen verlost werden van hare lanckwylige gevancke-
nisse, beveelende U. E. E. andermael in sijnne Heylighe bescherminghe.
Actum in tcasteel Amboyna adi 10 Maij Ao. 1620,

U. E. gelieve my te excuseeren, dat desen niet
selffs en hebbe geschreven, is overmits mynne
indispositie naergebleven.

Myn Heere, op gisteren hebbe U. E. E. geschreven ende pr. den
ondercoopman Mathys Jacobsen naer Hitoe gesonden ende nu van den
morgen heeft my Sr. vander Eggen noch eenige brieven aen U. E. E.
ende Sr. Carpentier, houdende nevens 14 robynnen baleys ende een
orlogie, overgelevert, die hem op Maleije is behandicht, daer Sr. Gryph
mij gans niet van en vermaent, derhalven presumeere, dat die aen
U. E.E. sullen geconsigingeert wesen, soodat die nevens de brieven naer
Hitoe sende, op hoope dat het jacht Ternate noch niet en sal vertrocken
wesen. De stuyvers wt de Molucos syn ons pr. St. Michiel wel gewor-
den, die hier sullen benefitieeren ende sonder anders sal cesseeren
ende U, E. E, naer mijnne ootmoedige groete in de bescherminge des
Heeren beveelen, die U. E. E. spare in lanckwvylige gesontheijt. Actum
in teasteel Amboijna, adi 11 May Ao. 1620.

UE. onderdanigen Dienaer

Herman van Speult.

