200                                    1 OCTOBER 1616

buijtens s'lants bij een ijgelijck niet te regieren sijn, achtende hun ge-
sonden overhooft (naer sijn meijnen), alhier bethoonenfde oock goet
ende bequaem te sijn, soo hij een goet superior gehadt hadde, daerdoor
onderwesen ende gestijft mochten geweest sijn, want het gemeen
volexken neemt toe in moetwillige opstinaticheijt ende d'overhooft (als
sulcx niet gewent ende wat discreeter sijnde) sal van sich selven al te
soeten treckplaester gebruijcken, soo hem geen corocijff ) daertoe te
besichen naer gelegentheijt ende gerechticheijt met discretie aenge-
drongen wert, d'welck is de Jappansche sabel, die se als medicijne moet
in discipline houden, gelijck in Molucco wel hebbe gesien, want met
hunluijden niet als d'onse mach geprocedeert werden, daer der veel
bij den anderen sijn, soo lange den hartneckigen aert niet wat ge-
broocken is.

Dat UE. wenscht, alle het ebbenhout in plaetse van tandere gesonden
hadde, soude wel geschiet sijn, soo wij hier niet generalijck van opinie
geweest waeren, UE, costij mette gesonden perthije (ick laet staen van
de geheele) soudt verleegen geweest sijn, dewijle de meeste raetsper-
sonen indachtich waeren, hoe voor desen, soo costi als op andere plaet-
sen, verscheijden goedde perthijen (als niet weerdich) tot een ijders
gerijff langen tijt hadden liggen slingeren, mij was wel kennelijck, datter
op Mauritius expres met een jacht volck gesonden was om ebbenhout
le vergaeren, dan verstont van de vrienden, doen met Enckhuijsen uijt
t'patria gecomen, t'selve van de E. Heeren Maijores meer omme andere
cooluijden, die daeromme aen de E, Heeren Staten gesolliciteert hadden,
te prevenieeren ende daer buijten te houden als om de proffijten, die
daer van te verwachten stonden, geschiede, welck U.E. considereerende,
alsmede dat daerbij in talderminste niet versuijmpt en is, dewijle ver-
hoope, UE. den resterende perthije soo tijdelijck becoomen sult om
neffens de voorgesonden naer t' patria voor ballast te laden, achte UE.
het weijnich gesonden hout (over de gls. 1500 niet importerende) soo
verre estimeert, dat daer soo grooten versuijm in tblijven van tebbenhout
begaen is ende principaelijck eenige heerlijcke surpriensen op den
vijandt souden naergelaien sijn, twelcke de redenen van onse genomen
resolutie nochte geenige andere (onder correctie) mede brenghen con-
nen. Sullende U.E. gelieven te considreeren, dat, dewijle het senden van
de schepen neffens de balcken buiten ordre ende van soo weijnige im-
portantie UE. soo seer qualijck bevalt, wat dicontentementen ons te
