230                                       5 Jun: 1617

geweest, maer ghelijck het nu geschiet is, daer is weynich wetenschap
ofte verstandt in gelegen geweest. U.E. dient deese saecke wel te be-
hertigen ende de Moluccos altijt met contant te versien tot betal. van
de soldaten, al souden der soo veel te minder retouren gesonden worden,
ofte anders soude niet alleene de staet van de Moluccos ende Amboyna
verdorven sijn, maer oock geheel Indien, want, daer geen proffyt op de
cleeden vallende, moogen alle deese plaetsen ofte ten minsten den
meesten deel wel verlaten, derhalven dient hier (na myn oordeel) op
thoochste in versien, al soude men geen cleeden in een jaer ofte 2 ver-
coopen. Van soldatencleeden ende hemden sal UE. toecomende jaer
versien volcomen wlwijsende syne memorie, alhoewel nu ooc goede
quantiteijt ben sendende, te meer wel weet, dat de packen soo haest niet
geopent werden, ofte tselve is gelt, maer my dunckt, dat men die wel
wat hooger mocht vercoopen als 75 percento proffyt, want als men alle
de oncosten sal reeckenen, daer niet veel op wordt gewonnen. Hierinne
can UE. veel doen met die wat hooger te taxeeren, als per factuire de-
selvige derwarts sendende, te meer de soldaten alreede veel proffijten
daer in de cleeden, die tot betal. haer worden gegeven, tot nadeel van
de Compe. ongetwyffelt hebben genooten.

De boecken ende missiven aen Cornelio de Heda "), hebbe affgevaer-
dicht ende gerecomandeert, sulcx U.E. is adviserende,

Mij is lieff geweest te verstaen de successie van den Heer Reael, Godt
geve, syn E. met goeden raedt geassisteert mach worden ende dat alles
na wensch onder syn E. beleyt maech gaen, opdat hy eere ende de
Heeren meesters proffyt mogen genieten. My verwondert, geen schry-
vens van syn E. hebbe vernomen, dan achte door syn groote occupatie
tselve niet heeft connen te wege brengen. Hiernevens gaet een missive
voor hem, die UE. sal gelieven te doen bestellen, waerinne hem ben
recommanderende het redres van de cleeden in de Moluccos, my is oock
lieff, de Heeren meesters geordonneert hebben, dat men de Chineesen,
Clingen, Javaenen als andre natien wt de Moluccos sal houden, waer
te wenschen al over langh geschiet waere, twyffele oock niet, off de
Engelssen sullen nu voortaen wel van daer gehouden worden ende dat
wij niet meer schrupel. sullen weesen van deselve te verdrijven, opdat
se onse vijanden niet en assisteren ende de naegelen wechvoeren, als
voor deesen op teylandt Tydoor ') gedaen hebben. In Palliacatta mach

ee een
