20 MAART 1620                                 535

prauw gaen ende in dry dagen ende dry nachten souden dan met Godes
hulpe tot Grecy ariveeren, ofte anders, dat lichter soude weesen, soo
het den heer geraden vonde een fregat ontrent Samaran te senden in
de drooge tijt ende dan een Chinees ofte twee aen landt te senden om
paerden te coopen ende die op een seecker plaets te bestellen, een dach
gaens van Tagie, meenen met Godes hulpe wyt ontcoomen souden.
U Ed. belieft met brenger deses daer eens van te spreken ofte met
andre, die dese plaetse hier bekendt syn, want hebben twemael op
Tipken geweest, maer elcken reijse syn der de Chineesen wtgescheyden,
want onse wacht laet ons een heelen dach gaen sonder te volgen, als
U Ed. van den brenger deses sult cunnen verstaen, want anders niet
weeten, hoe wy arme gevangenen vrij sullen coomen. Alsoo dit volck
obstinaet syn ende meenen, datter haers gelijcken niet en is, die beter
te lande weten te oorloogen als den Mattram, maer, dat Godt gave,
dese eens de nederlage creege, haer moet wel vallen sal, want die
steden, die sy te vooren gewonnen, hebben haer qualijck verweert. Wij
arme gevangenen bidden den EE, Hr. generael geen gelegenheyt verbij
te laten passeeren ons wt dese sware gevangenis te crijgen, al sout al
costen, dat wy in de werrelt hebben ende beliefft ons te versorgen om
van te leeven, alsoo den rys hier seer dier is ende geven ons geen cax-
gens meer als te vooren, want die den rys van Dammech hier brengen,
maeken van n vyf, maer so der noch eenige hoope is met ditto Tom-
megon Bouraxa onse verlossinge te prockereren, U Ed. belieft niet nae
te laeten onse verlossinge te vervorderen, twelck vrese, U Ed. met hun
te bewegen ende hem veel te beloven, maer niet veel te geven, doch sall
ditto Tommegon met veertichduysent mannen naer Jaccatra. De tydinge
is diversche, watter van comen sal, leert den tyt; hiermede manhaftige
erentfesten wysen voorsienige ende seer discreten heer, onsen heer
gouverneur generael Jan Pietersz. Coen van wegen de Ho. Mo. Hr.
Staeten generael, syn prinsel. excelence ende de heeren bewintheb-
beren der vereenigde oostindische Compie. naer hertgrondige groete-
nisse wensche U Ed. salige regeringe tonser verlossinge. Actum in Ta-
gij ady 20 Meert anno 1620 op Java Mayoor, dry mylen van de stadt
Mattaram wt den naem van ons sessen

U Ed. ende de Compe. dienaeren
Soo het den E. Hr. generael geraden       B. v. Eijndoven.
vonde aen ditto tommegon een grote        Cornelis van Maseyck.
