26 Juur 1621                           741

soe ick achte daermede van daer jegens Januarij off Feberwarij toe-
comende weder harwaerts te keren, daertoe ons allen een kist met
8000 Rn. ende 6 baharen nagelen ingeschept is, off daermede soe-
danigen grotten schip met rijs connen afflaeden, geve U Ed. te be-
dencken, In Japan en was, naer verstaen, op tvertreck van d' Eendracht
gans geen geldt nochte comesschappen ende soe de vloot van de
Manelhes daer niet gebrocht off door U Ed. van Jacatra derwerts niet
gesonden is, waermede dan tschip affladen

Nieu Zelandt is naer Macquian om syn rijs ende resterende carga-
soen te lossen, die metten eersten van daer weder hier werdt verwacht
ende, soe ick mene, alsdan ons mede naer Japan sal volgen om aldaer
te verdubbellen, onse vlotte van diffentie, des nodich synde, te ver-
stercken ende d' selve met verscheyden provissien, die hij noch inne
heeft, te versien.

Het voirder gepasserde alhier sal U. Ed. ongetwiffelt, soe uijt de
neffensgaende brieven ende copijen van resoluijtien van d' heer Hout-
man alsmede wtt het mondeling rapport van den heer gouvernr. Jan
Direksz. Lam ende andere vrienden, genoechsaem verstaen, daeraen
mij gedrage.

De rollen van de gevangennen, soo die verlost als die nach in de
Moluegen syn, twiffelle niet, off werden U Ed. mede door Do. Hout-
man gesonden.

Altenlijck moett noch een weynich schrijven, twelck is, dat ick niet
en can geloven off mij inkelden, dat U Ed, dit jaer Maert naer tvader-
landt vertreckt, maer wel ter contrarije, dat U Ed, soe weder een goede
macht becomdt, met eerste van tWestermouson weder inwaerts sult
keren om die van Amboijna ende Molucgen mede wat te suyveren ende
daer mede U Ed. foy (7) besetten. Doch oft geviel, dat ick in mynne
opijnie bedrogen waer ende dat U Ed. naer tvaderlandt voer, wensche
U Ed. in dien gevalle geluck, heijl ende behoude reijsse ende dat U
Ed. met lieff ende gesontheijt aldaer in tsalvo wel mocht arrijveren,
U Ed. bedanckende voirder van alle faver, eerre ende vrientschap ende
goet herte, dat U Ed. wegen d' oude kenisse mij altijt toegedragen
ende bewesen hebt. Ick sal in U Ed. absentie U Ed. eerre, goede naem
ende faem, soo lange ick leve, naer synne verdienste ende waer-
dicheijt verdedigen.

Iek hebbe noch wel meer te schrijven, maer ick schame het mij te
