14 DECEMBER 1621                    839

haere macht van malcanderen gesepareert blijve om bij qualyck menen
tot wivoeringe van haere boosheijt met de schepen gediverteert te syn,
als tot Batavia mel ongetemde hoovaerdie ijets infructueus te houden.
Dese gaet met t jacht Cleijn Enchuijsen, dat expres met advijse afge-
vaerdicht wort, opdat U Ed. onse veranderinge van coursen ende de
misreijse van de gedistineerde plaetse op Mallabar verstaende. in toe-
comende te beter sullen mogen reguleren. Myn ooghmerck is voor als
noch met de geheele vloote op 12 gr. suytlycker breedte off wat noor-
delycker op de longitudo Brandaon, Cordados, Garojaes ende de
droochte Anaser te cruijsen, dan ic soude de cruijsinge voor seeckerder
houden, indien geen stilte noch sieck volck bequamen, benoorden Ilges
Asete Sunaos ende Ostier Sunaris op 2 gr. besuyden den Equinoctiael,
alsoo de craecken aldaer eerst passeren ende soo de wint wel dient,
gaen de craecken van daer S. ten W. aen. Soo die scherp valt, worden
gedwongen over de droochte Anasare, die diep genoch syn ofte niet,
mogende verbij Mousambique passeren omme soo nae den Equinoctiael
te houden, en hebbe ic d' Engelsz. geen openinge gedaen, opdat de
swaermoedige niet swaermoediger en worden. Ter gedestineerde plaefse
van 12 gr. suytlycke breedte ende longitudo Brandaen gecomen sijnde,
sal sien, hoe hem den tyt, weer ende wint aldaer gedraecht ende nae
gelegentheyt in de vergaderinge voorstellinge doen, opdat soo tot be-
waring van volck als becoming van vyant den besten wech gewandelt
ende vercosen worde, den tijt verstreecken, vanwaer wij onsen cours
sullen nemen benoorden Madagascar, alsoo ic niet en twyffele, ofte
sal van 10-12 gr. besuyden den Equinoctiael ende minder op, noch
beter de Majottes kennen beseijlen omme, van daer gaende, te cruijsen,
soo op de cracken van Goa, in Musambique deur tegenspoede vervallen,
als die van Lisbona wachtende syn ende voorts in tafgaende mouson,
in tachterste van Augusti naer Mallabar ende Goa te loopen omme
te sien, waer verder afbreuck aen den vijant sullen kennen doen, soude
nochtans als vooren bewesten de Maldivas gecomen synde ende weer
ende wint toelaet, dat het roode meer ken bescylt worde, de coopman-
schappen met alsulck een schip, als best sullen vertrouwen, ingescheept
ende derwaerts te seinden, opdat de negotie haeren voortgang hebbe.
Indien den tijt medebrengt, sal niet versuymen de stabulatie in negotie
in de Golfo van Persia te versoucken alsmede Suratte te provideren,
soo het Noortmouson niet te stijf deurwaeijt aen te doen. Steven
