1 MAART 1618                                      307

Het schip Vlissinghen is door de veelvoudighe reparatien ende equi-
pagie eerst den ben Januarij van hier naer Molucco vertrocken, verhoo-
pende met het treffelijck ingeladen cargasoen, bedraghende soo in con-
tant als andersints gl. 3504307179, voor desen salvemento sall ghearri-
veert ende Uwe E. de 104.500 ren. van 8 en in tcontant silver (volgens
ons gegheven advijs) sall toegesonden sijn, sullende mij lieff sijn te
verstaen, hoe tselve de Chinesen costi bevallen sall, vertrouwende U.E.
soo schoone ghesoorteerde perthije silver is, als van hier can ghevoert
werden, daervan onghetwijffelt het soma wel het best begeerde, maer
oock apparent het costelijcxste vuijtvallen sall, synde by dengelsen
voor deesen (naer hun segghen) met 5 percento avance teghen realen
van Ben aen de Chineesen costi vuijt geven, behoorende tf berchsilver
oock niet minder als met dry percento opgelt ghewisselt te werden, niet
twijffelende, off en sall het ghesmolten silver van ordinarise schuijten
wel teghen realen van Ben passeeren, welcken volgende de soma noch
onghevaerlijck 4 a 5 ende het voorsz, ghesmolten silver van schuiten
3 a 4 percento schade geven sall, daerteghen t' berchsilver compt t'
avanceeren, tgene hoogher als realen daervooren becommen wert,
sulcx, dat ghelijck U.E, voor desen gheadviseert hebbe, tberch silver
wel proffijtelyex, maer niet als met moyten ende oock peryckell te
becommen is, de ghegooten silverstaeffkens sijn van alloye als do.
gesmolten silver van schuijten, sullende verwachte te verstaen, wat
Uwe E. costi dienstlijck ende proffytetycx syn sall, houdende UE.
voor seecker, dat de handelaers van Macauw, Manilha ofte Couchin-
china sooveal moyten met silver om de Chineesen te contenteeren
nemen, als bij ons alreede ghedaen is.

De jonck de Hoope is den 5 December met een cargasoen van gl.
268587279 wederom voor de derde reijse naer Sijam vertrocken. Godt
almachtich verleene sijnen goddelijcken zeeghen, deselve met soo goe-
den proffijtelijcken cargasoen hier eryghen moghen als t' voorleden jaer
ghebracht heeft, daerover de 165 duisent gl. boven alle equipagie suijver
aen gheproffiteert is, die verhoope, dit jaer niet minder sijn sullen.

D' ordere ende instructie, die de E. Heer Commandeur Jan Dirxen
Lam voor Sr, Jan Berckhout ), die als president over de scheepen d'
Oude Zonne ende Gallias gestelt is, ons gelaten heeft, sal Uwe E.
vuytte neffensgaende copije connen sien.

Op tbecommen advijs van tvertrecken der portugijsche craecque
