758                           14 Augustus 1621

Wolbrandt Gelijnssen, copman op Saboe gewest, wilde hem wel
verbinden, maer bleff allen een wijlle nae, omdat hem de naem van
oppr. copman niet en wilde toelaetten, gaff weynich om de gagie, soo
hij seyde, maer socht den naem, hebbe hem t ten laesten toe gestaen
ende hem van 50 tot 84 gl. willen vermeren, eijsschten 100 gl. en wilde
niet minder als 90 gl. dienen, is derhalven naergebleven, tschijnt, de
lieden haer soeveel laetten duncken, dat men haer dienst qualijck
connen betalen.

Vandenberge ), copman laest op Marieque ende Bartholomeus Jo-
rissen Paus, copman op Mothir gewest, en hebbe niet gevracht om te
blijven, alsoe te sturs syn en met niemandt en connen overeencomen,

Captan. Ruffyn, captan. Vermeer ), capeteijn Schellinck ) ende den
luijtenant hekbe op haer versoeck gelicentiert om naer Java te gaen,
alsoe hier wel missen connen. Captan Vermeerres huysfrouwen moeder
is mede om redennen geconsentert te vertrecken.

Den fyscael Stuling hebbe ick al te vroech doch sonder weynich
omganck ende veel aenprijsen van den gouvernr. tLam, die hem nu
ock misprijst, by Uwe Ed. gepresen, maer hebbe nu by experiente be-
vonden een lichten quant te sijn, die mest syn doen met pratiens be-
taelt ende verstandt, dat hem Godt verleendt heeft, niet naer behoren
en gebruijckt, is onbeschadicht een groodt vrouweerder, speller niet
weijnich, soo hij mij selver geseijt heeft, met Pieter Dircksz, sterck
gespelt ende een goedt deel realen affgewonnen, alsoo dat, Godt bet-
tert, tspellen en openbarre vrouwen te houden sonder straffen soo in
swanck heeft gegaen, dattet Godt geklacht moet sijn.

Philipes Cranevelt heeft de 200 Rn. in Ambon hem gedaen, betaelt,
Hij seijden, voor syn dienst ende quetsure niet genoten heeft, mende,
ditto 200 Rn. hem vereerdt hadden gewest, versocht mede naer Java
te gaen. Seyde onnodich was, ick soude U Ed. van sijn saecke schrijven,
waerop U Ed. gelieft ordere te senden, wat hem betalen sal, dan off
hij gecontentert is, alsoe op sijn seggen niet wel vertrouwen can, is
een grott speelder, heeft mede al een grotte somme van Pr. Dircksz,
gewonnen. Ick sorgge, Pr. Dircksz, hem met spellen gansch verlopen
sal, waerover aen den commandr. Willem Jansz. gesz. hebben, op syn
doen acht sal laetten neme.

Dorsaecke van twech lopen van Arnoud Verbeecgen) can U Ed.
by de bygaende copij sien, daer den fijscael de principalle van heeft
