30 SEPTEMBER 1615                     45

gualeyen hebben die van Atchin weder megenomen, heeft nooch eenige,
maer syn onbequaem, maer soude te wege connen brengen 60 cloecke
prauwen van 3 vadem lanck, daer eenige bussen op can leggen ende
ter oorlooge te gebruycken, van viveres cannen veel op vooraet be-
commen, den rys geldt tegenwoordich 24 realen de coyang onder de
gemeente en ontrent 3 ofte vierhondert coyang arack connen in Poele
redelycken becomen ende is dicht bij Crimoy ), van bestiael soud
men moeten van Pallimban becomen, daermee in vruntschap ende
alliantie is, die oock synen dienst ende lant aen de Hollanders presen-
teert ende alhier aen de commis een brieff ende geschencken heeft
gesonden.

Wegens tfort op Crimon, bevinden dat voor de bequaemste plaetse
in syn geheel gebiedt, groot hout, steen, corael ende versch water
genoech, oock redelycken bewoondt, bebouwt door syn onderdaenen
ofte Joriten, syn gebiet strect tot Linga toe, Banca staet onder die van
Palimbann en heeft eertijts gestaen onder die van Jappara, doch sints
die destructie van Japara onder die van Palimbann, de gelegentheyt
ende wat plaetse op Banca syn den coninck onbekent, is met de doch-
ter van Jamby gehouwelyckt ende moet die van Jhoor simba doen '),
verseeckert ons den handel aldaer, waertoe ons brieven heeft geleent
tegens de Engelsen, die oock derwaerts senden. De verlaetene stadt
is noch in esschen ende redelycken gefortificeert als oock tfort van
den Atchinder, welcke beyde ledich staen, dan iets van steen te
bouwen, hebben geen meesters.

Syn broeder, den coninck van Siak ) is noch in treves met die van
Mallacca, maer eenige verandering commende, sal hem oock tot syn
broeder hulpe begeeven.

Tijdinge van Mallacca.

De stadt is noch in oude forme, allenlycken datter is een gordyne
getrocken van het seebollewerck St, Jago, dat oock vermeerdert is
tot het bolwerck ende poort St. Antonio, verscheydende van de oude
mueren 8 vademen, soodat nu streckende van St. Jago tot St, Anthonio
ende van St. Anthonio tot St. Domingo tot den thoorn van Albukercke
ofte fortelesa, te niet gedaen hebbende het bollewerck de 11000 maech.
