8 MAART 1620                         527

Alhier hebben ontrent 30 pijcol a 22 realen vercocht, die reste hope
duerder aen die Chineesen wel quit te worden,

Nagelen zijnen alhier a 40 realen tpicol vercocht, zoo zijne E. E. daer-
van wat versien waer, conde jaerlijcx 60 a 80 pijcol zeijnden, zullen,
als men Sijam mede zullen versien, de reste alhier wel tot dijen prijs
connen vercoopen,

Wat zij in Sijam gelden, en can zijne E, E. niet schrijven, alsoo van
die vente noch geen advijs en hebbe. Godt geve, zoovele mach gelden,
als Sr. Nijenroode wel hooch roept.

T' clatergout, bij zijne E. E. ons gesonden, valt van binnen gantsch
swart en vuijl, tschijnt, tzelve nat moet geweest zijn, t zal lancksaeme
vente zijn, tenwaer men eenich middel wiste t' zelve weder te reijnigen.
Dat goet is, wort a 70 tot 80 realen vercocht per casgen, doch cleijne
demande,

Die joncxste gesondene oliphantstanden hoopen, met de compste der
Chineesen haeren man mede zullen vinden. Sr, Specx beclaecht hem,
die hem per den Engel niet mede toegesonden zijnen, t' zelve is bij
advijs van d' heer commandeur Heijndrick Janssen naegelaeten, alsoo
noch tegenwoordich goede partije tanden in Sangora zijnen, die, door
dijen geen treck in Japon waeren, van derwaerts nae Sijam, van Sijam
weder herwaerts ende zoo voort in Sangora gesonden zijnen, die alsnoch
niet als met schade aen d'man connen geraecken. Wat nu dese doen
zullen, zal ons den tijt leeren, vooreerst ist niet geraden oliphantstan-
den herwaerts te zeijnden, als men die in andere plaetsen met profijt
connen venten.

IJser in staven, te weten Hollants ijser, connen alhier jaerlijcx 80 a
100 bharen, die bhar a 300 cattij Chinees, a 1 taijl gouts off 16 realen
wel vercoopen, waeraff, zoo zijne E, E. Hr. versien waere, zoude ons
vrientschap geschien, ijets gesonden worde. T'loot vuijt de Engelsche
veroverde schepen is alhier vercocht a 15 en 16 realen de bhaar, a 300
cattij per bhaer, daer d' oorsaecke aff is, dat dese coninginne alle de
oude casgiens heeft doen inhalen ende nieuwe weder doen slaen, soodat
ditto loot door gebreck van Sijams loot alhier al tsamen vertiert is.
Anders dient alhier geene gesonden om te vercoopen.

T'grove lijnwaet, ons bij de Hr. commandeur gelevert, twelck al
meest groff en onbequaem goet is ende alhier weijnich dracht is,
