15 OCTOBER 1621                    793
CXXXIV. LENAERT CAMPS, FIRANDO 15 OCTOBER 162f ").

Edele Manhafte Ghestrenge wyse seer Voorsinnige Heere.

Per onse joncke Firando sal U Ed. verstaen hebben, hoe de vlote
van defentie op 13 Januarij naer Manilha vertrocken syn, bestaende
in 9 machtige oorlochscheepen, 4 van de Engelsz. ende vyff van onse
Compa. als naemelyck de Maen, Bantam, de Palsgraeff, de Trouw,
dElisabeth, de Hoope, de Bul, Haerlem ende de Swaen, die voor
reeke. van beyde de compen. ginck, alle welcke scheepen (de Heere
sij loff) den 9 Julij volgende weder in Japan behouden gearriveert
ende in de haeven van Cochi onder t' eylant Firando geanckert syn,
tgene aldaer, geduerende op de custe van Manilha geweest syn, ver-
richt hebben, sal U Ed. breeder met meerder perticulariteyten uyt het
schrijven van de Hr. Willem Janssen verstaen.

Sy hebben vyff joncken verovert, die niet ryck gelaeden syn geweest,
waervan de veroverde goederen voor onse Hren. Mrs. paert comen te
bedragen naer extimatie van den inlantschen incoop gl. 63817710,74,
als by d' inleggende facture blyckt. Dese prinse, waer voor beyde de
Compen. wel noch sooveel te vergrooten geweest, soo men tgemeene
volck belet hadden niet te bergen dan alleen voor de Compe. welcke
faulte naer tseggen van de onse eerst by d'Engelsz. begonnen ende
daernaer by eenige van donse oock soo nauw niet gesien is. Tgene
matroos gehadt heeft ende alhier vercocht hebben, wert gereeckent te
bedraegen in de 40 duijsent ducaten. Hierin dient beeter ordre gestelt,
ofte staet de Compe. weynich soulagement te verwachten van tgeene
dese swaere equipagie van soo een machtige vloote Haer Ed. jaerlycx
comt te costen.

Sr. Matthys ten Broecke, vergeselschapt met 2 Neerlanders ende
eenige goede getrouwe Japanse dienaers, hebben wy den Sen Mertij
uyt Nangasacque op de joncke van Sr. Jan Joosten naer Couchinchina
gedespacheert, medehebbende een cappitael van gl. 3576471,14,
welcke alle tgene was, dat voor dien tyt costen uytmaecken, Ditto
Sr. is by den coninck wel ontfangen ende veel vrientschap bethoont
geweest, antwoort brengende op de missiven, die wy uijt den naeme
van Uwe Ed. aen syne Mat. geschreven hebben, waervan de copyen
hierneffens gaen, alsmede dautenticque van den coninck op een blat
geslaegen gout in Chinesche caracteren gedruckt, mitsgaders een
