584                                   4 Mei 1620

mogen vertrecken om aldaer van U.Ed. te becomen, dat mij soude mogen
naer tvaderlant transporteren, twyffel niet, ofte sal mij van UEd, ver-
gunt werden, waervoor U.Ed. op thoochste sall hebbe te bedancken.
Alsoo voor dees tyt anders niet en is vacerende, sal cesseren ende UE.

Edele erentfeste manhafte achtbare wijse voorsienige seer gestrenge
Heer sal U.E.E. in de genade van Godt almachtich bevelen, die U.E.E.
verleene een gelucksalige regeringe ende lanckdurige gesontheit, mij
recommanderende in U.E.E. goede gratie, Actum in tcasteel Amboijna,
Amboijna desen 4 Mayo Ao. 1620.

UEE geafectioneerden
Dienaer in alles

Aert Gysels,

Op den 6 passado syn alhier uijt de Molucques de schepen St. Michiel
ende de Swaen wel geariveert, tijdinge brengende, dat de Maen is ge-
ariveert. De joncke was tot die tijt noch niet vernomen, soodat dagelijcx
verwacht wiert. Godt geve, dat wel mach arriveren.

Den 7 deser hebbe van Sr. Hamer, coopman op Louw, verstaen, alsdat
de Orangcaijs van al de omliggende plaetsen, onder tgebiet staende
van de Coninck van Ternaten, daer beginnen te compareren, soodat de
groote feest of blymael van Sabadyn haest begost sal worden, daer
lang genoech met besich sijn geweest. Eer dese scheding geschiet, sal
der ongetwijffelt een vreemde pitsiaringe omgaen, wat meer tot onse
nadeel als voordeel sal wesen. Kimela Sabadin heeft meer verstants in
synen eenen vinger gehadt als desen Daya in theele lyf, hoewel groot
ende dick genoech is, verstaen mede van Hamer, dat die van Noussalao,
Sorrisorrij ende Ihamauw daer sijn gecomen met 2 a 3 prauwen, hebben
haer wederom onder malcanderen verdeelt, als vooren, nu geeft won-
der, dat Daya dus stout is, alsoo hem wel expresselyck belast is van
de Hr. vice gouverneur, dat niemant van tcasteels onderdanen soude
roepen, daerop hy antwoorde, hem van wachten soude, sy maken reke-
ninge, dat wy haer niet kennen en sullen.

De Heer vice gouverneur is van meninge derrewaerts te trecken,
daervan wat vreemts voor sal vallen, alsoo syn E. meninge is, gemerct

