5 DECEMBER 1617                               303

XXXIX. ANDRIES SOURY, DJAMBI 5 DECEMBER 1617).

Erentachtbare wyse vrome zeer voorsienige Heer

Op gistere was per voye de Japara aen UE. onsen jongsten, waerinne
in tcorte was advyserende, hoe op pmo. dezer een Galia met goede
pertye cleeden uyt Mallacca alhier was gearrivert, wat voor tydinge
dezelve brachte ende alsoo op heden van zekere persoonen, insonderheyt
van de Capn. van ditto galia, tydinge uyt de Manilhas hebbe verstaen,
daer acht de Compa. presentel. op thoochste is aengelegen, hebbe tfregat
expres met dezelffde afgesonde, op hope (alsoo zynde), yets voor de
Compa. elders te berichte mocht volgen.

Alsoo op heden in discours met do. capn. ende andere op stuck van
de Manilhas ende Molucques ware, zeyde onder andere, dat wy Godt
mochten dancken, dat tfort Maleyo ons noch toebehoorde, hem vragende
omme wat reden, repliceerde, dat wy, tsy vroech off laet, ons de tydinge
doch soude geworden, daeromme het zoo goet als quaet was, dat wyt nu
alhier maer wiste (ick gebruyck hier syn eygen reden), hem gevraecht
wat tydinge, zeyde, ghy moet weten, dat soo haest de Castiliaenders
de victorie op de Hollanders hadde, sijn naer 3 a 4 dagen weder binnen
geloopen ende alsoo 3 galioens zeer ontramponeert ende schadeloos
waren, zyn in aller haest weder gerepareert. De saeck in debat gestelt
zynde, off men de victorie zoude vervolge ofte nijet, daerop eensament-
Iycken geresolveert wert, nyettegenstaende het in de mouson was, dat
men met alle de macht na de Molucques zoude zeylen, als oock ge-
schiede. Is gebeurt, dat tot in October passado met veel tegenspoets
genavigeert hebbende haer in do, maent de toffon (zoo zy het noemen)
off een extraordinar. trave ) overrompelt heeft, die de geheele vloote
(uytgeseyt 2 schepen, die weder zoude gekeert zijn) in de grondt ver-
nielt ende verdestrueert heeft, dat over de duysent persoonen gebleven
syn, zoodat de victorieuse armade van de winde bestormt ende over-
wonnen is geweest. Dat my tselffde eensdeels doet gelooven, is, dat ick
speurde, alsoo in dese discours was, eenige Portugesen, die present
waren, haer nyet wel en genoechden als tonvrede over de rypmondicheyt
van den Capn. Watter aff is, is Godt bekent ende in effect zynde, hebben
Godt grootelyex te dancken, mits te verhope staet, tnaestcomende jaer
van die cant nyet te vreesen hebben, daermede (naer myn duncken) niet
