1 Juri 1618                                       353

laten, doch sullen niet aennemen, dan dat sijn prijs waerdich is, hoope
dit jaer 1000 baalen ofte weijnich minder sullen becomen, waertoe alle
dilligentie sullen aenwenden ende Raphael Olijva, die nu deese drij
voorleeden jaeren den incoop gedaen ende seer goede kennisse van
indigo heeft, by tyts in tlandt senden, soo om haerlijden wel te onder-
rechten als om bij tijts daer te wesen om niet ondercocht te worden,
dat achte, niet geschieden sal, alsoo de Engelschen niet meer in tlandt
gaen tot incoop van indigo, tsij omdat ordre hebben sulcken indigo niet
te. coopen off door mancquement van capitaal, dat ick best ghelove.
Dit jaer is hier een scheepken van Suratta gecomen, medebrengende
8000 realen, daervan sijn meer als 4000 schuldich, soodat voor haer
geen vreese hebbe, ja alwaert, schoon genouch van gelt versien waeren.

Den verbonden tyt van Raphael Olijva is verstreecken, dan door sijn
ervarentht, in deese coopmanschap, daer nu veel aen is gelegen als in
alle andre, hebbe hem noch dit jaer verwillight op discretie van de
compa. twijffel niet, off sal groote eere inleggen, twelck hem op thooch-
ste sal recomanderen. Ick hadde gemeent 200 packen cattoene gaeren
gesonden te hebben, dan alsoo bespeure wt brieven van de E. Compe.
daervan genouch versien sijn, hebbe tselve naegelaten, sende maer 23
baalen van 14 tot 16 pagooden cort gehaspelt tot monster, twijffel niet,
off sal haer aengenamel. weesen ende hiernaer meer ontbieden. Ick sal
niet laten voortaen eenige meer te coopen tot 200 balen toe, alhoewel
de meesters schrijven geen te coopen voor naerdr. ordre ende dat om
de wercklijden van tcort haspelen in twerck te houden, want soo wij
nu geen meer cochten ende dat sij, met hetgeene alreede gereet hebben,
bleven sitten, souden daer niet meer aen willen, want cort gehaspelt
sijnde, connent hier aen niemant als ons vercoopen, derhalven, als ge-
seijt, om haerl. daer in te continueeren, alsoo ons veel moyten gecost
heeft, eer haer daertoe hebben connen brengen, sullen tot 150 a 200
packen coopen, waerdoor het schip dat van tpatrija sal comen, oock
te lichter afgheveerdicht sal connen worden.

Dit jaer hebbe voor Java laten maken, ghel. U.E. pr. deese nevens-
gaende memorie sal connen sien. Slechte tapis hebben naergelaten ende
niet als van 5 pagoden de corge gecontracteert. Ick meene, UE, aen
de tapis, die nu gaen, goede proffijten sal doen, want seer schoon syn
naer haer ghelt, twelck mij vastelijck inbeelde ende soo daer eenige
faute aen begaen is, soo in de grove als tapij sinda, is myn schult, want

23
