16 Augustus 1617                     261

Also den roop hier tlandt duer gaet, dat int toecommende jaer weder-
om veel nagelen sullen weesen, want veel dorpen en hebben dit jaer gen
gewas gehadt, daer stan nu de bomen vol, U.E. sullen gelieven daertegen
Ambona met gelt te versien,

UE. sullen gelieven te besorgen, dat alle forten doch wel van rys
mogen versorcht werden ende soo veel mach comen, dat men de in-
wonders mach versien met sout, peper, sorteringe van cleden, aijuen,
loock, garen ende alderhande snorrepijpen. Nademael wy de joncken
weeren, moeten haer van alles versien om in geen quaet spiel met haer
te geraken, daer dient op gelet, want tschint, dat die van de oversyde
tverre soecken, omdat wij de joncken van daer houden, soo hebben se
den directeur Coetels om anckeragegelt aengesprocken. Tgene de jon-
cken plagen te geven, dat willen se nu van ons hebben.

Wij hebben een ongeluck gehadt, dat onse niuwe chelupe, die nu
soo wel gemackt was, in tvaren van Hytto naer Combello met 8 lasten
rijs is omgeseylt ende gesoncken, alsoo dat wij nu hier niet en hebben
om de wacht op de nagelen te houden, dat ons die niet ontvoert en
werden, alsmede om eenich goet van dene plaetse aen dander te voeren,
hadden oock gemeijnt eenige kalck ontrent Hytto te laeten branden om
die daermede aen tcastel te brengen, want men wet quaelycken meer
corael in de baij van tcasteel te becommen om calck te branden om de
gordin weder op te metselen, alsoo dat seer ontrijft zijn door tverlies
van de sloeppen ende veel nagelen sullen dardoor ontvort werden, de-
welck men met de chaloupe conde beletten, want dinwonders hadden
daer vreese voor.

Iek sal oock verlangen om te verstan, off U.E. continuweert met eenige
schip off jachten wederom naer Arabien ende Surat te laeten vaeren
met verscheyden coopmanschappen, daer U.E. nu van geadviseert, daer
best dienen; mij dunckt, dat men in alle manieren behoort te continue-
ren, maer sullen wel moeten op haer houde weesen en versien gout voor
de dengelsen, soowel als voor de Portegesen.

Indien tot Banten alcativen zijn ende die wat groot is, soude ons wel
dienen voor een tafel, die seven voeten lanck is, noch twee off drye
slechten alcativen om voor de vrouwen op te sitten, alsmer trout ofte
met kinderen te doope comen, veel vrouwen commen met ende hebben
niet, daer se op mogen sitten. U.E. mach tcasteel van Ambona daermede
versien, meender tot Bantam zijn, soo met patientie.
