l OCTOBER 1616                                 187

schip sijn moste, sonderlinge van een cloeck, ijverich operhooft, goede
officieren ende boodtsvolck soo veel noodigh versien, want de reijse
door neersticheijt ende arbeijt sall gewonnen, soo rijcken, importanten
schip door voorsichticheijt ende cloeckheijt bewaert ende suijnich
onderhouden moeten worden, vermeijnende, een schip van 300 last
wel met vijfftich a 60 cloecke eeters soude connen werden gevoert,
dienende voor all niet cleijnder te sijn, alsoo dit jaer soo onse als de
joncke van den beurahi(7) Chinees over de 250 last swaerte aenge-
bracht sijn, daeronder den ballast van steen, door faulte van loot in
de joncke gebleven, gereeckent, soudende in suleker mannier de nego-
tien van costi, Jhoor, Patana, Chiam ende Jappan buijtten joncken
vast gestapileert ende verseckert blijven, connende tselve schip in
October wederom van hier gedepesschiert ende de gereede coopmans-
schappen (buijten seeckere provisien) van hier ende Patani a costij
noch soo tijdelijcke brenghen, dattet met Godts hulpe de scheepen,
naer patria gedestineert, soude connen beseijlen ende hiertoe niet
noodich sijnde, conde in December volladen met alderhand provisien
naer Moluco, Amboina gesonden werden.

Soudende buijten merckelijcke verleth wederom tijts gen. costij con-
nen comen omme wederomme over de vors. plaetsen herrewaerts ge-
despacheert te worden, dan de laete compste van de Chinesen, soo
costij als in Patana ende oock het perijckel van door contrarije wint
laet in Chiam te arriveren, t beloopen van den jaerlijexsen tuffon in
Jappan, die men gemeijnleijck van in teerste totten 20 September te
verwachten heeft, staen hier tegen te considereeren ende overweegen,
waeromme mijn opinie soude sijn (mogelijck wesende) het toecom-
mende jaer een versoeck daervan te laten doen omme naar de appa-
rentien ende tsucces van dien, off met dese joncke, die daer bequaem
toe is, ofte tschip, als vooren, te continueren.

In de genomen resolutie tot Patana, nopende stabileeren van dese
negotie, is dit punt van tschip oock in consequentie getrocken, gedispu-
teert ende ongeraden gevonden geweest, ten respecte van de swariche-
den hier vooren gemoveert, die wel te overleggen staen, want den
Chiamse handel alleen can veel proffijtelijcker met dese joncke als met
eenich Nederlants schip staendegehouden werden. Soude mede dit schip
tot affbreuck van onsen algemeenen vijandt niet connen gebruijcken, alle
twelcke UE. sall weeten t'overweeghen ende daervuijt, sulex den
