530                                                8 MAART 1620

wat off waer zij daermede in tsin hebben te vaeren, zal ons den tijt
seggen.

Den eijsch van de armosijntgens ende andere Chineesche waeren
voor Timor en Solor waer te wenschen, acht dagen vroeger alhier hadde
geweest, zoude alsdan t'zelve de Chineesen aenbesteet hebben, zes
daegen voor de compste alhier waeren de Chineesen vertrocken, zullen
alevenwel ons beste doen om te procureeren, wat doenlijck zal zijn.

Op avontuer off zijne E. E. Heer verstonde eenich schip off schepen
herwaerts te zeijnden om te verdubbelen, alsoo wel can affmeten op
Jaccatra off daer ontrent noch weijnich aparentie en is van plancken
en hout, daertoe noodich zijnde, zoo hebben den coopman in Sangora
geordonneert 600 plancken te doen saegen met 2 a 3 hondert swalpen,
alles van goet hout, oock te doen houwen eenige balcken en knijes, soo
vele becommen can. Ontrent Sangora is hout in overvloet te becommen,
als oock in Pompin ende omleggende plaetsen, oock bequaeme plaetsen
om te dubbelen voor groote schepen, als men d' Engelssen niet te vree-
sen en hadden.

Aengaende jachten tot 1f a 12 voet waters, can men te wille in San-
gora binnen de reviere verdubbelen.

Soo zijn E. E. verstonde tschip Bantam off eenige andere groote
schepen off jachten herwaerts te zeijnden, zullen altijt ons vuijterste
debvoir ende besten oijrbaer voor de generaliteijt daerin voorwenden.

Dan, men zoude moeten van spijckers versien zijn, de reste van
arpuijs, olij en anderssints can men alhier wel becomen, per advijs.

Ed. Erentfeste Heere, desen tot dusverre zijnde, is op den 15
Februarij 1620 alhier wel onverdocht gearriveert het jacht tVosgen,
commende van Sijam, eerst Poulo Condor aengedaen hebbende, daerin
gescheept is rijs en olije, als zijne E. E. Hr. bij de bijgaende copia van
de fattura van Sr. Cornelis Nijenroode can sien.

Dit jacht en volck is ons genouch door Godes schickinge toegeson-
den, alsoo alhier, soo eenige cleijne rescontre gecomen hadde, wij soo in
Petanij als in Sangora oock op de cust van Lijgoor om aldaer met de
thoecommende joncke off joncken te handelen soudent al te slecht
gehadt hebben, wij waeren machtich tjacht Hollandia met 8 man te
mannen, bij ijder logie blijft dan 4 Hollanders, behalven dat most noch
bij Joor met een a twee Hollanders versien zijn geweest, soo eenige
joncken aldaer gecomen hadden, als wel apparentie is, anders zouden
