334                                   4 Junr 1618

nen gesleeten werden, dat altijt noch proffijtelijcker soude weesen als
realen,

Voor deesen, achte, UE, wel sal verstaen hebben het succes der
schepen Vlissingen, Roode Leeuw, dewelcke onderweegen den Spaen-
sen vis admirael aen den wal hebben gejaecht ende daernaer met seer
treffelijcken buijt in Japon sijn gearriveert, soodat de Spaniaerts bij
haere victorie geene zijde en sullen spinnen. Met het schip Vlissingen,
coomende wt Ternaten, is eennen asistent, genaemt N, Christiaensz. )
wt de Manillas met een peelken ontcoemen, die lange tijt bij de
Spaniaerts gevangen is geweest, denwelcken brenckt voor tijdinge, dat
onlanckx naer den slach de resteerende 6 scheepen gesonden waeren
naer een zeeckere plaetse omme hun lieden te repareren, alsoo sij seer
schadeloos van den slach waren, soo heeft hun een hurracany beloopen
(die sy daer noemen die van St. Fran.o) in soodanigervoege, dat drij
dersellever in zee sijn gesoncken, sonder dat sich daervan ijmant heeft
connen salveeren, de resterende drij sijn tegens de wal in duijsent stuc-
ken gesmeeten, soodat het merckelijck schijnt, dat den Almogenden
voor ons vecht, het is voor seecker te houden, dat den viant in de eerste
drij faer soodanigen macht wederomme niet bij den anderen sal connen
brengen, dan sijliede hebben noch groot geluck, dat sij dat groote ge-
schut hebben behouden. Ick en twijffele niet, off de Heere Gennerael
sal op sijnne wedercompste van Banda resolveeren ijegens het aen-
staende mouson 5 off 6 scheepen weder omme derrewaerts te senden,
alsoo ongetwijffelt de Chinesen dit jaer niet en sullen laten te coomen
met veele rijcker cargasoen als voor deesen, alsoo in de Manillas nu
in twee jaren niet veel en hebben gehadt, waerover sij te beeter mart
met haere cargasoennen sullen meijnnen te beseijlen, alsoo sij onge-
twijffelt voor seecker houden, dat wij het toecommende jaer ons wel
sullen wachten wederomme daer te coomen, daertoe haer de Spaniaerts
oock niet weijnich en sullen geanimeert hebben met haere macht van
scheepen, die doen noch in essie was, te meer het verlies der scheepen
naer het vertreck der joncken is geschiet. Soo de Chijneesen het toe-
commende jaer noch eens soo van de onse moogen bevegent werden, soo
sal aparent den ganschen handel aldaer vervallen, waeraen de totale
ruynne van de Spaniaert, onsen viant, is dependeerende, alsoo de tollen
der Chijnesen goederen, die aldaer jaerlyekx arriveeren, alleen suffi-
sant zijn omme den oorlooghe lanckx dien cant jegens ons te becostigen,
