726                           13 Juu1 1621

dweers over den berch, daerbinnen noch een pagger van notemuscact-
boomen met eenen steenen muier beset hebbende, waerop 6 ghe-
laden bassen laghen, soodat qualick connen oordelen, den berch ofte
Waeijaer, welck van beiden stercks is gheweest, waeren in haer fort,
eert tselvige ghewaer wierden, derhaelven sij de vleucht namen, hebben
ons meede in dieversche parthien verdeelt, haerlieder naerder naer de
strandt vervolcht ende 71 gevangen becommen, daeronder sijn 7 mans-
persoon, voorts de reste vrouwen ende kinders, hebben mede 42 doot-
geslagen, vermidts tegen ons stelden ende haer niet en wilden ghe-
vanghen gheven, alsoo hebben beijde dese stercke plaetsen verovert
sonder een man te verliessen, allenelijck ghevielende 10 of 11 gequeste,
vertrouden, Godt den Heer alle aenslagen, die door UEd. worden
voorgenomen, meer ende meer sal segenen ende begenadigen.

Op Out Denner hebben mede een oranbaeij, die in het water lach,
daermede sijl, vast doende waeren omme haere goederen te embar-
queeren, becommen, deselvighe hebben benefen 2 prautiens, groot
omme 8 a 10 man te voeren, ontsticken geslagen, vonden op den wech
noch eenich volck, die, doordien haer ten weere stelden, hetselvige
met haere copplen hebben moeten betaelen.

Den buijt, soo van slaven als slavinnen als goederen, is door ons
vercocht, waervan geprocedeert sijn 4100 R. van Sen, die bij resolutie,
aleer den tocht aennamen, goet gevonden hebben aen de meedegaende
soldaeten ende bootgesellen wt soude werden ghedecelt, hettwelcke
gheschiet is omme meerder couragie te verwecken, wyders, alsoo den
vijandt nu vluchtich sijnde, hem de nuovo niet en soude verstercken,
hebbe mij andermael met een parthie, sterck 100 soldaten, omme ditos
te achtervolghen, naer het gheberchte begeven, boven sijnde, hebben
ons in neghen parteien verdeelt en het landt sooveel mogelijck door-
gesocht, doch hebben weynich verricht, somweijlen hier ende daer 8
a 10 persoonen siende, hebben oock een prau in de naeste baeij tus-
schen Waeijer ende Sammar gevonden, daermeede eeniche meenden
te vluchten, dan doordien donse haer te vrouch ontdeckten, ende heb-
ben geen van deselvighe becomen, doch eeniche daervan haer te weere
stellende, alle conditien verwerpende, die wij haer aenbiedende,
hebben dootgeslaghen.

Senden dagelijcx de vrijborgers ende soldaten vijt, die veele slaven
veroveren, sootdat jegenwoordich ontrent de 200 sijn becommen, meest
