590                                   10 Mei 1620

tans is op Nera tweemael meer geconsumeert als op Poulewaij, dan ick
refirere mij des als aen mijn heer de gouverneur Houtman, dewelcke
de rekn. van den rijs van den president vander Strengen heeft gevor-
dert, daer E.E. sich genochsaem sal connen uijt en richten, hoe hij met
den rijs op Nera is te werck gegaen ende wij mosten op Poulewaij ge-
breck lijden. Hij, vander Strengen, sonde dickwils ende verscheijden
reijse de Nerasche prauwen op Poulewaij tot geenen anderen eynde
dan om sijn secrete commissien ende deselve al ledich sonder rijs ofte
sagu daerinne te laden ende bleef ons dat volck dickmaels door tquaet
weer 6 a 7 dagen op den hals liggen om ons te helpen het geringe, soo
wij hadden, consumeren, jae sonde ick altemet eenige prauwen van
Poulewaij naer Nera om eenigen rijs off sagu te haelen, soo sonde mij
vander Strengen in steden van rijs off sagu, cleeden, soo den assistent
niet vandoen hadde, noch niet daeromme geschreven ende aldaer op
Poulewaij genoch waren. Hier ware wel veele meer van te schrijve,
dan referere mij aen mijn memoriael, tgenige ick den heer Gouverneur
Houtman in handen hebben gestelt. Hij heeft niet anders gesocht als
mij te perturberen in mijn vice governe ende in sonderheijt in het
administreren van de justitie, soo bij Wiltfeltzn ) saecken gebleken
is, ja vuijt een sonderlinge invidia daertoe gearbeijt met alle vlijt om
twist ende oneenicheijt onder een vreedsame gemeente te maecken, dat
ick entl. genootdrongen soude geweest hebben het eijlant Pouleway te
abandonneren, jae, waer hij mij eenige affronte ofte spijt heeft connen
aendoen, heeft hij niet onderlaten, waerentegen ick hem alle eere ende
goet hebben bewesen, maer bekenne wel niet sijnen persoon, die sulcx
niet weerdich was, maer omme die eerl. qualiteijte ende condittien,
soo hij bediende, daer ick Godt ende alle mensche hier van te getuijge
nemen. Jae, desen gemelten Marten vander Strengen heeft sich der-
maten ende soo verre met sijnne oneerlijcke stucken verloopen, dat
hij sijnne handen aen sijnen onnooselen jongen ende dienaer geslagen
heeft, opdat sijne leelijcke ende oneerlijcke misdaden niet wijders
souden mogen aen den dach comen, twelck alhier in Indien een absurde
saecken is om te hooren ende hiermede heeft hij sijnne voorgaende
actien gesloten, maer daer wort gesecht, is t'eijnt goet, soo is tal goet,
mij wijders dese acte angaende des jongen referere mij aen den voors.
Heere Houtman, deselve daervan suffisante informatien, attestatien
nevens eenige confessie heeft doen beleggen, alsoo het feijt een dach

