10 Me: 1620                           567

eersten Junio noch daer wesen, alsoo den wint nu treffelijck door-
waeyt,

Het schip St. Michiel brenght 195 bhaer nagelen mede, die noch van
tvoorleden jaer syn. Dit jaer, naer verstaen, soo en syn geen nagelen
versamelt in de Molucos, dat meestendeel sijnen oorspronck heeft ge-
nomen, overmits de Ternatanen met alle haer doen niet anders en
trachten in betaelinge van alle beneficios, soo sy van ons genooten heb-
ben ende nu wetende, waermede sij ons den meesten affbreuck connen
doen, dat is met te maecken, dat wij geene naegelen en crygen, als
soo haer ongetwyffelt wel bewust is, dat wij geene naegelen van daer
en crijgen, dat het ons haest sal verdrieten daer soo groote oncosten
te doen, als wy van daer niet en crygen, waermede deselleve vervangen
mogen werden. Ick ben van opinie, dat men de Ternatanen eenen
anderen breijdel behoort in den mont te leggen. Ick hoor, dat sij al
doen, wat sij willen. Hebben, als vooren verhaelt, alle de Macciannee-
sen van Maccian gehaelt sonder ons eens te kennen te geven, dat al
vrij wat absurt is, naerdemael wij Maccian geconquesteert hebben.

Mijn neve Mauritius van Ommeren, wiens tijt geexpireert is, mede
onlust hebbende in dese proceduren van de Ternatanen, is met den
St. Michiel herrewaerts gecomen, denwelcken, verstaen hebbende U.
E. E, ordre ende concept over de reyse van Spiritu Sancto, is mede
geneegen om ditto voijagie te doen, dat mij docht in deese occurentie
geheel wel soude comen, opdat Sr. Spilbergen ) van hem mach geas-
sisteert werden met raet en daet, alsoo een seer sevijl jongman is, die
ervarentheijt heeft. Derhalven hebben hem versien met den tytel van
vice commandeur, sonderdat hem voor sulcx eenige verbeteringe van
gagie toegeleyt is, ende daerbeneven dat bij affleyvicheyt van Sr. Spil-
bergen, daer Godt voor sij, hij het commandement sal aenveerden.

Ick vreese wel halff bij U, E. E. voor negligent gereputeert te werden,
overmits dit jacht Ternaten, dat meijnde yegens den 3 off den 4 deser
affgeveerdicht te hebben, dat door contrarie wint in tvan hier seylen
naer Hitoe is bijgecomen, alsoa ditto jacht Ternaten meer als acht dagen
tussen hier ende Hitoe te soeck heeft gebracht. Ick hadde voor mij
genomen voor desen het voorsz. jacht op Gresijck aen te laeten loopen,
doch overmits het mij nu in den tyt is ontschooten, soo hebbe geordon-
neert, dat hetselleve recht door sal gaen sonder eenige plaetsen aen te
