546                                   4 Mei 1620

rieuse uijtcomste, die U. E. E, den Almogenden Godt verleent heeft
over onse vijanden, soo op Japara als te Jacatra, daer wij in plaetse
van vreemdelingen, als wij plachten te wesen, ijegenwoordich domina-
teurs sijn geworden, van gelijcken hebbende met geene minder verge-
noegen verstaen het veroveren van Engelsche schepen nevens de vluch-
tinge derselver Engelschen, alwaer Mr. Jardijn oock is gebleven,
hebbende dien teuter quaet, die cause movens van alle dese proce-
duijren is, sijn wel gemeriteerde loon gecregen. Den Almogenden sy
hem ende alle d' andere, die van wedersijden gebleven sijn, genaedich.
Ick en twijffele niet, off door dese onse felisse succes sullen der vijanden
slachtanden meest gebraocken syn ende daerdoor tot een gewenst eijnde
geraecken, verhoopende, dat den Almogenden sal voorder uwen goeden
yver segenen, opdat alles mach strecken tot grootmaeckinge sijnes
heiligen naems, welstant van den Lande ende Uwe E. E, eere.

De particuliariteijten van tgepasseerde op Java, die U. E, E, ons
heeft gelieft te participeren, hebben met verwonderingen gesien. Het is
mijns oordeels voor seker te houden, dat den pangoran, als U, E, E.
door lange ervarentheijt wel gewaer is geworden, dat een vogel met
een beck is, sich vertrouwende op de groote beloofde hulpe van de
Engelse, het wijterste met ons sal willen beproeven, ondertusschen
hoop, de Engelsche hoochmoet gesoncken sijnde, in tvereenigen haer te
redelijcker sullen laten vinden, dat Godt geve, alsoo dit werck, soo
voortgaende, niet als tot notabele schade van de Compe. en sal redon-
deren. Ick late mij voorstaen, dat U. E. E. seer voorsichtelijck heeft
gehandelt met voor dit jaer de principaele macht daer te houden, naer-
demael de gevluchte Engelse noch 8 in tgetal sijn ende noch andere 8
treffelijcke scheepen waeren verwachtende, bij dewelcke den Deen sich
wel lichtel. soude mogen vervoegen. Watter nu van Fransen ofte andere
natien soude connen bijvallen, en can men niet weeten, dat alreede een
treffelijcke navale macht soude wesen, bij den anderen sijnde, dewelcke
in alder mannieren van den pangoran dient gesepareert gehouden, als
U, E. E. beter bekent is, ick soude connen aviseren; het desseijn op
Banda can buijten merckelijck naedeel wel uijtstel lyden, ondertus-
schen sal U, E, E. gedeelte van het rendevous oock in defentie connen
brengen,

Pr. het schip Hooren, dat op den 2 Februario hier arriveerde, hebbe
datelijck ordre gestelt, dat sijn water gehaelt ende hetgeene noodichste
