160                       25 JuL1 1616

tegenstaende hier soowel materie om arack te branden als in Amboijna
is ende soo lange wel continueren sal, als den dranck hier geweerdt sal
blijven, daertoe ick meene alle mijn vuijtterste vermogen aen te wenden
ende niemant te consenteren eenige boomen te tijfferen '), alsoo d'expe-
rientie in Amboijna ons leert, dat de vrije getroude Hollanders als
andere, in dienste van Compa, sijnde, alle haer vernuft ende practijcken
alleen daertoe aenwenden om haerselven met tappen te verrijcken ende
van ons scheepsvolck als soldaten, aldaer garnisoen houdende, haere
waaren ende verdiende souldije te becomen, sonderdat se haerselven
met eenige andere middelen, streckende tot welstant ende voorseke-
ringhe van des Comps. staet in stuck van vrije commercie soucken te
behelpen.

Ick hebbe vuijl diversche brieven van den Hr. Gouvr, verstaen, dat
het gantsche lant van Bandan onder den boom van Ortatten (daer se
gewoon sijn gemeenlick te beraetslagen) op het stuck om de Ciauwers
weederom te geven ende de haere vuijt onse handen te lossen vergadert
sijn geweest, daertoe sij niet hebben connen verstaen, seggende in haer-
der macht niet te wesen, met gewelt die van Pouleron daertoe te
dwingen ende dat haere gelegentheijt niet ende conde lijden met ons
teegens die van Poulleron te oorlogen ende wat belangt van haer volck,
die wij in voorsekeringhe genomen hebben, wij mochten die gebruijcken
tot sulcke diensten, als wij begeerden, sij wilden daerom de vreede niet
breecken, maer met ons als vooren in alle vrintschap handelen, ick
houde voor seeker, waert, dat het gantsche lant raet noch daet daertoe
gegeven hadde, sij souden wel haest eenige Pouleronders (die noch
dagelicx continueren met prauwen tot Lonthor te comen) bij de cop
vatten ende soucken daermede de haere te lossen. De gevluchte van
Nera ende Poulewaij, die onder tcommandement van de Lonthoresen
woonen, hebben met 2 prauwen de Pouleronders geholpen de Ciauwers
van 't lant te haelen, die sij alle vuijren oock connen becommen, dan sij
souden geerne Pilatum slachten ende soucken haer handen van tfeijt te
wasschen ende alle schult aen anderen op de schouders leggen, dan
het is voorseeker, dat sy soo vrij van dit, als Judas van t'verraet ons
Heeren geweest is. Ick verblijde mij seer, dat de Hr. Gouvr. ende den
raet goet gevonden hebben, dat wij alle de Bandanesen op dit eijlant
ofte, tusschen Poulewaij ende Pouleron eenige prauwen sonder pasce-
dule rescontrerende, vijantl. moghen aentasten, soodat wij hier met
