186                                           1 OctoBer 1616

ende meer andere plaetsen hier naermaels sall occurreeren, soo lange
d'inlandtsche negotien niet beeter bevesticht sijn. Sullen U.E. bij het
neffens gaende schrijven van Sr. Houtman vuijt Chiam oock connen
sien, wat aldaer door faulte van verscheijden cleeden ende andersints
de proffijten vermindert werden, versocht hebbende dese neffensgaende
tsamen aen U.E. te encamineeren ), die oock voor desen over Patana
medegesonden heeft, opdat naer sijnen eijsch (mogelijck sijnde) ver-
sien mach, verhoopende, ditto comptoir van Chiam, soo door den slijt
der cleeden ende andersints t'incoopen van verscheijden waeren voor
tpatria ende de negotien herwaerts, dagelijcx meer avance geven sall.

Den hooghen prijs van de peper aldaer hebben wel verstaen, ge-
lievende UE. ons in gevalle van affslach het toecommende jaer sul-
cken perthije te senden, als bij de neffensgaende memorie geeijscht
wert.

Tsucces van tjacht Jaccatra en de equipagie van onse joncke op
Chiam sall UE. vuijt het neffensgaende schrijven van Sr. Henrica
Jansen connen verstaen, hebbende ditto joncke vooreerst een tame-
lijcke goet cargasoen aengebracht, als U.E. vuijtte neffensgaende fac-
tuijre sulf connen sien, daer alleenlijcken groote pertije loot, gout ende
eenige Chinesche waeren tot vermeerderinge van cargasoen ende ver-
lichtinge van de swaere oncosten aen ontbreecken, want de grove
waeren alleen te weijnich capitael inporteeren, daer nu (als niet te
becommen geweest sijnde) in most gepacienteert werden, niet twijffe-
lende, soo Sr. Houtman perthije loot becomen can, den handel van
Langian toeneemt ende eenige Chinesen daer comende, gelijck hij ver
hoopte, ofte sullen het toecommende jaer een treffelijck cargasoen met
ditto joncke krijghen, d'welcke nu wederom gequipeert ende andermael
onder tcommandement van Matthijs ten Broecke derrewaert gaen sall,
die, per faulte niemant anders daertoe soo bequaem en hebbe, genoot-
saect ben t'imploijeeren ende nochtans liever hier houden souden. Off
UE. geraden vinden sal desen handel van Chiam door) het jaerlijcx
herwaerts commende schip in mannieren, als breeder per missive aen
Sr. Henricq Jansen verhaele, te ondersoecken, sall in tantwoorden
deser geerne verstaen, voorseecker sijnde, ditto negotie met t'selve
schip conde gecontinueeri werden, den seeckersten ende proffijtelijck-
sten middel voor de generaliteijt sijn soude, gelijck ick achte, UE.
opinie oock sijn sal, staende te considereeren een groot ende sterck
