18 JANUARI 1620                         487

verlint, dat achte goet souden syn om in onse landen het blick mede
te vertinnen, lacq ende suycker voor Persien met noch eenige andere
goederen my alsnoch onbekent, houden oock hier dichtbij als in Broot-
chia een comptoir tot opcoopinge van baftes, cannakyns, cirecandin(),
berams, asmanys ende andere meer doecken, soo voor Engelant als
voor Indien, oock by tyden van den jaere eenige vliegende comptoiren,
soo in Brootia als andere omleggende plaetse ende trachten noch een
comptoir in Lahoor te stabilieeren, alle welcke plaetsen de Compe. hier
blyvende negotieren, mede met hare cooplieden soude mogen besetten,
als voornementlijck de deftichste plaetse alhier in Surratt, Amdabat
ende Agra; de ander plaetsen daer can men hem met ondercooplieden
ende adsistenten behelpen, dooch de wegen syn seer periculoos te
reijse, daerom can den E. Heer verdacht sijn, eenige scheepen hier
sendende, dat ons alhier aen geen bequam volck en manquere, te meer
omdat alhier eenighe, haer tijdt wt wesende, wel souden mogen ver-
trecken.

Der Portugeschen handel is alhier door d' Engelsche negotie veel
affgenomen, hare forten ende plaetsen hier hebbende, als Diu, Damaon,
Basseyn, Chaul ende Goa achte ick den E. heer beter als mij bekent te
sijn, van derselver plaetsen wordt, soo verstaen, een deftigen handel
op Mocha in tRoode Meer ende in de Sinus Persicus met cleeden ende
andersints ghedreven, ghelyck oock mede van Daboul, dewelcke niet
onder de Portuguesen gebielt wesende, ons noch dEngelsche niet gaerne
wi vreese der Portuguesen plaetse verleene sullen.

De ghelegentheyt van de reede alhier, daer dEngelsche schepen
leggen, daer en kan ick met geen goet oordeel van sprecken, dan dat
ick wel heb gesien, dat naer by strant geset leggen ende dat hare goe-
deren bequamelyck connen schepen sonder eenige verhinderinge der
Portuguesen.

De Engelsen, behalven de treffelycke negotie UE. bekent, dat hier
hebben, drijven noch van hier met dese lantsche kleeden haren handel
op Mocha, van waer in October lestleden alhier een schip, dat tvoor-
leden jaer in february van hier vertrecken was, gearriveert is, met-
brengende een trefflyck retour van contanten, doch de mooren alhier
soecken haer dien handel te beletten, niet willende toelaten, dat eenige
kleeden voor Mocha coopen. Wat daermede wtrechten sullen, sal den
tydt leeren ende op den 17Jen Novembr. daeraenvolgende is haere ghe-
