15 Junt 1616                           119

vallen. Ick en t'wijffele niet, hadde aldaer iets te doen gheweest, de
Portugesen soude de vaert soo wel in traijn houden als dese ende soude,
soo dese segge, dickwils van den jongen Coninck veijlich niet willen
hooren hebben, wat heb ick met Mallacca te doen, ick en passe op
Mallacca niet, jae alwaere daer hondert Malacca ende andere meer
hoochmaedige reden, die mosten hooren alle omme de vaert hier te
continueeren, daerbij mede seggen wil, dat U.E. in tminste niet hebt te
duchten, dat ons den Portugees, veel min den steert, in tselffde sal
prevenieere, dit is t'gheene, van de plaets hebbe cunne verstaen, dat
naer mijnnen schuldighen plicht U.E. hebbe willen adviseeren, want
veele menschen omme eenen naem (soo haer inbeelde) te becommen,
sullen een saecke een ooch wete te gheven, jae al soude valsche verve
daertoe ghebruijcken.

In mynnen voorgaende U.E. advisecre, wat tijdinghe alhier liepen van
de Don Johan de Silva ende sijnne macht omtrent Malacca, daervan
t'sedert wat beter van de saecqe bericht ben gheweest, als dat do. don
Johan de Silva, naer dat 10 a 12 daghen binnen Mallacca sieck was
gheweest aldaer overleden is, daermede schynt alle haer designe
gebroocken waere, do. vloot bestaende, als in de voorgaende verhaelt
hebbe, soude in Maijo weder naer de Manillias vertrocken sijn, U.E.
(soo men mensche ghelooff sal geven) heeft hier niet aen te t'wyifelen,
want dit niet alleen van een maer van diversche verstaen hebbe, dacr-
mede noch niet te vreede synde, hebbe t'selffve door Quechil Japon doen
verneeme. Den tolck van den Ambassadeur heeft hem t'selffde (mits
dat hem soude belooven sulcx aen niemandt te segghen) in voughen als
vooren geseijt ende voor de waerheyt verhaelt, t'selffde hebbe mede
(naerdat hem een hadde doen drincken) van hem verstaen, men seyt
voor een ghemeen spreeckwoort, dat men droncken lieden, onnosele
ende malle mensche behoort te ghelooven, van alle hebbe ondersocht,
ommedat ons soo veel aen deze saecqe ghelegen was, maer spraecken
t'samen vuijt eenen mont, t'gheene mij t'selffde doe gelooven, te weten
de doot van do, de Silva ende t'vertreck van de vloote, voorder dat de
2 schepen, die vuijt China sijn gecommen, naer t'vertreck van onse
vloote presentel. noch voor Mallacca waere leggende omme, soo haest
de moijson becomme, naer Goa te vertrecken. Godt geve, UE. dese
advise bij tijts mocht becommen, ofte bij ghevalle daer iets wilde
oploopen.
