18 Augustus 1621                                 765

CXXVIIL MARTINUS SONCK,
KASTEEL NASSAU OP BANDA NEIRA 18 AUGUSTUS 1621 ).

Ed. Erentfeste manhafte wijse voorsienige seer discrete Heere

Mijne laest voorgaende, met het schip Orangie tot Amboina ge-
sonden, waervan nevens desen copije gaet, verhoope, U Ed. voor den
ontfanck van desen wel sal sijn geworden. Dese gaet met het schip
Delft in compe. van twelcke wy goetgevonden hebben de schepen de
Seewolff, Enchuijsen ende T' Wapen van Jaccatra mede te versenden.

Voor desen heb U Ed. geadvijseert, hoe wy van meeninge waeren,
het schip den Seewolff tot op tjonckste van Augustij op te houden
door hoope, die wy hadden, datter binnen dien tijt noch eenige vruchten
souden ontfangen worden, maer alsoo het nu wel vijff weecken achter
den anderen continuelijcken seer hart gewaijt heeft ende cout is ge-
weest, is tgewas seer verachtert ende sal niet te beduijden hebben.
Tgeen van de presente maent sal ontfangen worden, hebben derhalven,
alsmede opdat het jacht Victoria met beter gemack klaer gemaeckt
mach worden, goetgevonden do. jacht in plaetse van t' schip de Zee-
wolff op te houden.

De back op Poulo Aij is gemaeckt ende oock wel, ben van meeninge
binnen t’ fort op Lonthor mede een back te doen maecken, die mijns
bedunckens aldaer hoochnoodich is.

Wij hebben goetgevonden in Banda te houden tot naerder ordre van
U Ed. de volgende macht, te weten

Op tCasteel Nassauw . . . - . 120 soldaten
Op Belgica . eee    30 sold.ten
OorlEonthors a.   80 sold.ten
Op Waijer . eee   50 soldaten
Op tfort Revengie . eee   50 soldaten

t samen 330 soldaten

Opde tingans, ee eee 80 matrosen
Opde galleije, . . eee 28 mannen

Jan Carstens hebben goetgevonden met tschip Enchuijsen mede te
senden, het schijnt, dat hij sijn saecken daerop gestelt heeft, dat
