182                    4 SEPTEMBER 1616

Tandana Rentika seijt, heeft niet om te betalen, raden Taha sie niet,
hoe sijn schult sal connen invorderen, Intche Besar heeft 7 maes beth.
de reste sal lancksaem beth. worden,

Jan der Maa heeft 11 maes betaelt, seyde, op sijn eet wilde ver-
claren, niet meer schuldich was, noemende, tgeene geborcht hadde.

Intche Alem seijt, oock maer 21 maes schuldich is, alsoo op tvertreck
van Sr. Deijn absent was. Dandere schulden, die noch niet betaelt syn,
syn sommige entre deux, doch meest goet,

Aengaende de schult van Intche Kemon, welck in accoort stont, sal
niet van comen als 20V, rl. de reste sullen moeten laten vallen ende
op winste ende verlies gestelt worden, doch houde noch acte van de
24 rl. die hem voor huer waren gegeven, doch meene, niet van comen
sal, is gereijst naer Pahang, weederkeerenlde) sal tselve affgedaen
worden.

Den schipper Guillam Anthonissen heeft ons hier versien van 2
sloten. U.E.E. sal gelieven hem van andere in plaetse te versien ende
soo daer noch f ofte 2 conde missen, sal U.E.E. gelieven ons daermede
te versien, alsmede wat lack ende segelgaren.

Alhier is met dEngelsen in een cleyn jachtien, comende van Banda,
Amboijna, Macassar ende Benjarmassin, gecomen een van onse over-
lopers van Banda, genaempt Daniel alias Oochken ), oock mede den
geweldige van Solor, synde van Antwerpen, seijt niet overgeloopen
maer van de Portegesen off mestissen gevangen is ende geerne bij de
onsen wesen wilde, alsmede met het jacht de Concord een van de 3
delinquanten van de Engel van Delft, die te Bantam uyt de ijsers
gebroken sijn, verstae, alle 3 bij de Engelsen op verscheyden schepen
sijn, hoe ende in wat maniere bij dengelsen gecomen sijn, soude te
lanck sijn te schrijven. U.E.E. sal sulex van Guillam Anthonisz. schip-
per, connen verstaen, oock Anthonij, de slaef van Pieter Arensen '),
is mede weder bij dengelsen, Oochken is hier gebleven ende oock An-
thonij, dandere sijn voorleden nacht tsyl gegaen naer Bantam. Soo
UEE. het was ende sissick begeert opgecoft te hebben, sal U.E.E. ons
ghelieven te provideeren van caxens, alsoo tselve meest voor cassiens
moeten coopen ende de casiens hier niet te becomen sijn, gelden 200
per rl. dan moeten vol sijn ende die van Bantam seer cort,     hiermede

Erntachtbare wijse voorsinnige seer discrete Heere wil U.E.E. naer
