356                                       1 Juri 1618

den, in somma, soo wij Palliacatta in eeren willen houden ende de
vrintschap van de inwoonders hebben, dient hier altijt een schip op
de custe te continueeren, sal niet alleen tot eere van den onsen weesen,
maer oock tot groote affbreuck van den vijandt ende behoudenis van
Palliacatta.

Tschip den Gouden Leuw, comende van Tierepopeliere naer Pallia-
catta, heeft gerescontreert een champan, gheladen met tin ende peper
van Nagapatan, comende van Queda, waerdich naer ghissinghe ontrent
de 3000 pagoden, dat hij in Palliacatta heeft gebracht ende alsoo op
onsse reijsse harwarts stonden, die geen langher wtstel conde lijden,
hebben tselve daer bij provisie laten lossen, daer weder comende,
sullendr. voordr. in desponeeren naer behooren. Het sijn gentijven ),
die in tschipken bevonden sijn, sondr. eenighe Portugijsen, doch den
meesten deel woonachtich in Nagapatan, die aldr. haere onderhandel
drijven met de Portugijsen, hebben oock een paspoort van Franco van
der Meer ), in somma in Palliacatta comende, sullent met den andren
overleggen, wat daer inne te doen hebben ende daerinne disponeren,
naer ons sal duncken te behooren ende den dienst der E. compa. te ver-
eijsschen.

Geerne verstaen, den advocaet Dedel t'schip de Engelse Swaen van
de Engelsen in Banda aengetast heeft, alsmede dat de Heer gnaal. hem
in anders te resolveren bedocht heeft. Tis waer, de compa, door de
tocht, die door de Engelsen in Tijdoor geweest hebben, groote schade
geleden hebben, maer sijn geluckich, U.E. hem daer soo tegen gestelt
heeft, dat de heer gnaal. van resolutie noch voor het laeste schrijven
van de Heeren meesters verandert is, want apparentl, souden noch een
tour gedaen hebben, dat haer nu wel sullen leeren wachten, off soot be-
ginnen, meer slagen sullen crygen. Het waere seer goedt, de Heeren
in onsse landen met de Engelsen tot een goet 'accoordt quamen om
onder vrinden in geen voordr. bloetstortinge te comen, alsoo de handen
vol genouch hebben met onsse vijanden, de Spaingiaerden ende Portu-
gijsen. Soude niet alleen groote proffijten geven in tcoopen van den
peeper als ander waeren, die nu tegen elckander opghejaecht worden,
maer soude naer mijn opinie een oorloogh door heel Indija tegens onsse
erffvijanden corts tot een geweynst eijnde brengen, doch soo lange
haer tot geen redenen willen laten beweegen, soo moeten in geproce-
deert worden, soo nu begonnen is ende ghel, de Heeren majores met
