560                                         4 Mei 1620

(Volgt Bouwstoffen 1, p. 265266; lees p. 265 r. 1 v. o. voor ,Hatue"
Hativa", p. 266 r. 7 voor verdachte", ,erdachte’', r. 13 voor in fon
damenten'', in de fondamenten'", r. 14 voor ,2 mael daechs’, ,2 mae
des daechs’, r. 17 voor coubous", ,coubons;; na te mogen keeren’
volgt:)

dat van dese niet en hebben te verwachten, synde syluyden eene
natie, die eene tale spreecken, welker humeuren beter als d' onse over-
eencomen, waermede oock eensdeels voorgecomen sal worden de op-
roijinge der Mooren, die door hare paepen ofte lebees seer grote aff-
breuck hebben gedaen, oock soude dese proceduijre onder onse onder-
danen, die hare kinderen ter schoole senden, eenen meerderen ijver
verwecken, siende, dat hare kinderen naer lanckwijlich leeren tot staet
daerdoor mogen geraecken ende genoth daervan hebben, dat haer voor
desen seer heeft gedescourageert, seggende wel recht uijt, wat genoth
hebben doch onse kinderen, als sy al geleert hebben lesen ende schrij-
ven, soo en comt haer doch sulcx niet te passe in haer ouderdom, daer
sy al vrij wat gelijcx toe hebben, want ingevalle de ouders in tvader-
lant geen oogmerck en hadden, dat hare kinderen ten eijnde van hare 4
studie avanse en hadden te verwachten, sy en souden ongetwijffelt soo
neerstich niet wesen omme haer kinderen ter schoole te houden.

lek ben hier onlangs bij gevalle gewaer geworden in tcreeeren van
een hooft onder die van Ponto, denwelcken mij aengedient was, dat een
besneeden Moor soude syn ende alsoo hij wel meijnde de naeste te
wesen, soo hielt hem voor, dat geene besnedene en wilde stellen als
hooffden over onse onderdanen, denwelcken ontkende besneeden te
wesen, presenterende sich te laten visiteren, als bij de chirurgijns liet
geschieden, die rapporteerde, dat eenige besnijdinge bespeurden, doch
niet gelijck de Mooren, waerdoor sich ontdede, dat alle de Ambon-
nesen haer laten besnijden, doch niet gelijck de Mooren, dat noijt van
te vooren en is geweten bij d' onse, noch sijluijden selve geene reedenen
van en weten geven, anders dan dat hunne voorouders altijt sulcx ge-
pleecht hebben. Sal sulcx, soot doenlijck is, maecken aff te schaffen.

Domine Danckaert, wiens verbondenen tijt nu ginck expireren ende
in tvaderlant beroepen sijnde, seer was geneegen om te vertrecken, dat
ons in deese occurentie seer qualijck soude gecomen hebben, alsoo
jegenwoordich niemant en hebben, die den Maleijsen dienst soude
mogen waernemen, waerdoor het begonnen werck seer soude verach-
