4 OCTOBER 1620                                         643

eenichsints laet aensien, d' Engelschen in sin hebbende (noch aen desen
candt houden) haere plaets in Lijgor mochte begrijpen, t welck ge-
schiedende, voor seeker houde, onse saecke het grootste deel verergeren
sall, waertegen niet en wete eenige andere remedije, als zoo voor
verhaelt is, eenen vrijen trae ofte segel van den Conninck van Sijam
te becoomen, wiens vriendtschap waerlijck niet cleen te achten zij,
dewijle over meest all dees omtrent gelegen landen heerschappije heeft,
sulcx de Portugijsen ende Castilianen seer wel bekennende, hem ge-
stadich met haere ambassaden versoecken ende voeden met veel ijdele
hoope van secours jegens den awwaer ) tott conqueste van het con-
ninckrijck van Pegu. Deese, te weeten de conningen in Lijgor ende
Bordelong off Sangora, sall lichtelijcken t'onderhouden sijn haere
vriendtschap ende gebogen genegentheijt t'onswaerts, mits dat men
deselve temet bij eenige cleijnicheijt erkenne, commende van U Ed, ofte
d' hoogerhandt aldaer, want alsulcke hoewel cleene saecke nochtans
met d' aldergrootste previlegie sijn genietende, niet en achte (onder
correctie) soo seer te smaden als wel te hoopen (bij aldien sonder
deselve met d' Engelschen gemeijn te hebben) mogen, behouden in
beteren standt te brengen is, bidde Zijne Ed. niet en laete verdrieten,
dit watt proliex ofte wijtloopich hebben aengetrocken, ten eijnde ofte
Zijne Ed, ijets voorviele, de gelegentheijt deser saecken ten vollen
mochte bekent zijn. Bekennende, dat Adam Denton voornoemt, soo
met haer schip den Cloff derwaerts compt, niet en sall naerlaeten ons
in veelen grootelijcx te smaden ende, sooveel in hem is, te arbeijden
haere saecke aen desen candt gemaintineert worde, per advijs.

Sedert zijn mij U Ed. seer aengename missiven in dato 15 Maijo
passado per t' arrivement van de schepen den Zeewolff ende Galliasse
seer wel geworden, waerop zijne Ed. in andtwoorde gelieve te ver-
staen, als volcht.

T' gesonden capitael bij den Samson ende volgende schepen is heer-
lijck ende meer als suffisant geweest om onsen handel aen desen candt
ten effecte te brengen, waerover oock te beter middel gehadt hebben
d' engelschen hierinne te prevenieeren, mits dit jaer weynich beter als
veele jaeren nae den anderen van contant en sijn versien geweest,
hoewel diesniettemin ons in veelen schadelijcker als haer selifs vorder-
lijken geweest sijn. t Sall voortaen den oorboor ende gantsch noodich
zijn, men hierinne continueere, ten eijnde van capitael in voorraet

:
