895

bij de verovering van Banda en werd van daar naar Amboina gezonden ter be-
scherming van de daar met de hoofden te houden vergadering. In Augustus 1621
vertrok hij weer naar Batavia.

2) Willem van Antzen kwam als kapitein onder van Spilbergen 16141616 naar
Indi door de straat van Magelhaens en werd 27 Mei 1616 commandant van het
fort Marieko op Tidore. Reael benoemde hem einde November 1618 tot gouver-
neur van Banda, dat hij met de Vos eerst na 2, maand achter Ceram om bereikte.
Hij vertoefde lang op Ai, terwijl van der Strengen (XXIV, 16) als president op
Neira was. Bij de verovering van Banda was hij commandant van het eerste regi-
ment, zijn lichaamsomvang en gezondheidstoestand maakten hem voor actief optreden
weinig geschikt, waarom Coen hem 10 Aprit 1621 als gouverneur door Sonck ver-
ving. Met de Houtman zond Coen hem negen dagen later naar de ianddag met
de hoofden van Amboina. Hij vergezelde vervolgens Coen als raad van Indi naar
Batavia en was vanaf 3 Mei 1622 voorzitter van de dagelijkse raad aldaar. Hij
repatrieerde 6 Sepember 1622 met de Leeuwinne.

5) Symon Cool, ten rechte Symon Colijn, vrijburger te Amboina en eigenaar van
de jonk Dolphijn, waarmee hij 16191622 herhaaldelijk reizen tussen de specerij-
eilanden maakte.

9) Vernesselen, vernestelen. Nesteien, zich ergens vestigen van vijanden, zodat
men ze moeilijk kan verjagen. Vernestelen, verjagen.

7) Tanne van Roo moest op last van Coen van 9 April 1619 wegens haar on-
zedelijk gedrag van Amboina naar Java en van daar naar Europa terug gezonden
worden,

8) Radja Dalem, Maleis letterlijk binnenvorst, paleisvorst, De hoofdvorst van
Bali, de Dewa Agoeng, zeteide te Glgt in het tegenwoordige rijkje Kloengkoeng.

B) Sebastiaen de Corasso. Een Coracone was een man van Chorasan, dus een
Perzische koopman, destijds in de Archipel een niet zeldzame verschijning. Hier
is echter bedoeld Bastiaan de Castro, hoofd der Christenen op Batjan, die door den
koning van Batjan naar Ceram was gezonden om Batjanners naar hun land terug
te brengen. In 1626 werd hij er van verdacht op de hand der Spanjaarden te zijn.
In 1627 moet hij gestorven zijn,

LVO

1) 744, Briefboek Amboyna. Beantwoord 8 December 1619 (Coen 11, 608).

2) Guillaume (van den) Heetveld(e) voer 17 December 161t als kapitein op de
Hollandia uit, diende 1616 op Ternate, maakte Lam’s tocht naar Maniila mee en lag
in 1618 op het fort Nassau in Banda. Hij fag voortdurend overhoop met van der
Strengen (XXIV, 16). In 1619 vertrok hij met de Hoorn naar Jakatra en was als
sergeant majoor bij de bestorming van die stad werkzaam, in December 1619 wer-
den zowel hij afs van der Strengen om hun getwist op Banda beboet. Hij repatrieerde
omstreeks die tijd.

3) Willem Gerritsz, Coen keurde 8 December 1619 de executie van dezen schipper
van de Vos goed.

41) Arent Maertsz. vertrok Mei 1606 als vice-commandeur op de Wafcheren onder
van Caerden naar Indi, Van Ternate werd hij op de Cleyne Sonne met een ander
schip benoorden Celebes en Borneo om, via Patani, naar Bantam gezonden, waar
hij 29 November 1608 aankam. Onder Wittert voer hij weer naar de Molukken en
