470                             16 SEPTEMBER 1619

voor desen geraecken, dat Godt gheve ende onse compste aldaer, die
schijnt oock mede te landt sal mogen geschieden, opdat den opgeleyden
last ende schuldigen plicht mogen voldoen.

Van Arakan is alhier noch geen andere tydinghe, als U.Ed. per tschip
den Dolphijn, die op 20 Junio passado van hier is vertrocken, verstaen
sult hebben ende syn tfregat aldaer met gewelt noch houdende ende
in den oorlooch gebruijckende).

Paliacatte is (Godt loff) in goeden doen. U.Ed. sal per medegaende
connen verstaen, hoe Sr. Adolff Thomas. doenden is tegen de comste
der Engelsen sich te fortificeren, twerck is doende ende noodich aldaer,
want verstaen, seer verwaerloost), dan voor haer aproche veel min
stormen heeft (met Godes hulpe) te vreesen.

In Tierepopelier ende die quartieren ist noch in oorloogh ende voor-
eerst weynich apparentie van vrede, veel min van pertije diamanten
wt Sigier te becommen, wat diesaengaende, sullen U.Ed. per d' eerste
comoditeit naerder adviseren, hoewell niet twyffele, syne E. genouch
van sulcx als andere saecken aengaende per t' schip den Dolphyn
verwitticht wert.

Ick verstaen, in Palicatte wel eenich Japons silver soude getrocken
sijn, want weynich onderscheijt daerin hebbe, gemunt off ongemunt
synde. Soo U.Ed. gelieft, can per naestcomende 5 schepen 10 a 20
duisent R. gesonden werden

Met verwonderinghe hebbe verstaen ende gesien, hoe de Hr. de Haes
alhier Adolff Thomasz. als vice gouvr. ende directeur van dese custe
gemaeckt heeft, waervan de resolutie ende instructie, hem door do.
Haes alhier gelaten, hierneffens gaen ende, als het apparent is, voor-
eerst in Palicatte niet sal connen geraecken, gelieve U.Ed. hieraff ver-
witticht te sijn ende niettegenstaende volcomen ordre by mij syn heb-
bende, gelieve U.Ed. indachtich te wesen, dat met eenen duijtschen cop
te doen sal hebben.

Soo haest t Noortoost moijson begint te wayen, dat verhope, in
Octobr. toecomende sal sijn, sullen ordre laten, de goederen, alhier
synde, in de 2 galeots te schepen omme naer Mosepatan gevoert te
werden, d' Engelse ons plaets ende den handel aldaer naer begeerte
vergunt werde.

Van tschip Enchuijsen en is noch geen tydinghe, datt op desen cust
soude gearrivt. syn, Godt laet hem in salvo comen, voor deselfde con-
