16 Jur1 1618                       373

leggen, als ick van herten ben wenschende. Ick hoope metten eersten
te verstaen, dat UE. naer het affvaerdighen van de scheepen naer
tpatrija hem naer de Moluccos, Amboina ende Banda sal begeven om
in alles goede ordre te stellen ende dat alsdan weder naar Bantam sal
comen, soo tot stabileeren van eenen rendevous als om bijderhandt te
weesen om de derectie, als de scheepen van tpatrija comen over heel
India te doen, alsmede om de scheepen met goede retouren naer tpatrija
te helpen afvaerdigen, alsoo daer meest aen is ghelegen ende de saecken
in de Moluccos, Amboijna ende Banda door de gouvrs. directs. ende
capith. als U.E. ordre hebben, waernaer hun te reguleeren, wel geregeert
can worden. Ick sende U.E. hiermede den brieff van den coopman, ge-
comen met den Beer, waerbij U.E. oock sien sal, wat scheepen aen de
Caep gemoet heeft, gaende naer tpatrija. Vale

deesen 16 Julij 1618 in Maslipatam.

Andermael als boven

Hans de Haze.

XLV., HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 26 JULI 1918 ).

Erentfeste achtbare wijse voorsienighe ende seer dischreete Heere.

Naer mijnne gebiedenisse, soo sullen deese weyniche regelen prin-
cipaelyck diennen omme UE. in tcorte te aviseeren, hoe dat brenger
deeser, genaemt Willem Dirricksz. ) geweesen schipr, op den Neptunus,
die yegenwoordich gaet met authorisatie van de E. Heere Gennerael
omme op het schip Hooren het schipr.schap waer te neemen, van hier
affgevaerdicht hebbe met de jonck der vrijer burgers met een doosijn
soldaten met ordre omme in de Boqueronnes op de joncken te passen,
overmits zy pr. faute van vaertuich daertoe gedrongen sijn geweest,
alsoo doer een spie, die ick naer Bourro gesonden badde, geadverteert
waeren, dat aldaer twe joncken lagen, eenne van Jortan ende eene van
Macassar, coopende de naegelen a 80 Rh. de bhaer, die hun die van
Hittoe, Louhoe ende Gambelle bij nachte ende ontijden toegevoert wer-
den, daer ick alreede eenne entreprinse op gemaeckt hadde met de
