24 Jurr 1615                            37

schout worden van eenijge onser vrijnden, dat men goede wacht houde
souden ende op onse hoede wesen. So ist, dat den Hr. Directeur ende
ick goetgevonden hebben de logije te verstercken met volck ende wape-
nen om voor te commen, so d’ inwoonders ijets soeken te attenteeren,
hebbe tot dijen eynde van ons schijp twelff mannen mett musquets en
sabels tot hulp ende bewaringe van de logye gesonden ende mijn per-
soon mede mett noch 2 steenstucken, cruijdt, loot ende lonten, alsmede
onse timmerman geleent om te maken, watt tot dijn eynde van nooden
was, Ende bij nacht onse boot aff ende aen varende (op hebbend mede
2 steenstucken), alles was streckende tot secours ende ontsett van de
logije, indijn yets geattenteert worde. Maer hadden aldoen haar oogen-
merck opt succes van Cambelle. Hoe sich de sake aldaer toedragen
wilde, dit worden ons van goede bekenden gesegt ende gewaerschout,
dat men meer machts op Cambelle moeste hebben, dat men sulcxs aen
onsen gouverneur avijseren soude, dat geschiede, dye ook meer corre-
corren ende noch omtrent 20 soldaten van tcasteel dede commen ende
2 ysere stucken ut de Maen aen landt dede commen. Dit aldus staende,
so syn beijde d' Engelse scheepen opt begeeren van de Cambellesen
den 25 Maij van Loehe 'tseyl gegaen, den 26 dito syn wy haer gevolcht
ende den 2Jen des smorgens op Cambelle dicht by ons wachthuijs aen
den strandt geanckert, de Engelse beyde liggende tussen ons ende de
Maen. In den selven nacht, als wy des smorgens ten ancker quamen,
hebben se onse logye op Cambelle aen brandt gesteken, daer noch inne
synde 8 coyang rijs, de reste isser by de Hr. Gouvr. gelicht ende int
schip De Maen gebrocht. Onse volck waren tsamen aen de strandt ge-
weeken int wachthuijs ut onse logye ende dat deur het veel schieten
van boven in de logije. De Engelsche, voorder haar neersticheijt doende
om volck, cruydt, loot tot assistentie van de Cambelesen aen landt te
senden, dat se den 27Jen in der nacht over Lesijde tewege gebrocht
hebbe, sodat se den 28e des smorgens so vehemente schooten met haare
lange doelroers (dye se veele medebrochten) in onse wachthuijs onder
het volck, datter nijet een thooft dorfden ut steken, ja op ende voorbij
ons schip medeschoten. Dit vernemende ende te besorgen geweest was,
indyn daer nijet inne versijn worden, dat men genoodtsaeckt soude
weesen, 'f landt ende wachthuijs te verlaten, waermede onse spit gans
in der assche gewendt soudt wesen ende zy de victorije behouden sou-

den hebben.
