536                        20 MAART 1620

somme gelts te beloven op condicie,

dat hy ons eerste vrylevere, want sy meer om gelt
doen, als men wel soude gelooven.

Hier is een eedelman van Wedy, daer brenger

deses wonachtich is, die ons dagelyckx veel
vrientschap bewyst, want ten ware sonder hem,

wy lieden niet by de Chineesen soude mogen
coomen, U Ed, belieft met brenger deses een syden
chinde te senden van 6 aste om haer aen ditto

te vereeren ende ons sal grote vrientschap geschieden,
die wy lieden altyt sullen erkennen, wilt het doch niet naerlaeten.

B. v, Eyndhoven.

LXXXV. BALTHASAR VAN EYNDHOVEN EN CORNELIS VAN
MAESEIJCK, TADJI 15 APRIL 1620 ).

Ed, Hr. onsse Heer Gouverneur Generael Jan Pietersz. Coen van
wegen de Vereenichde Nederlantse Oostindische Compe. ofte aen syne
gecommitteerde in tfort Jaccatra.

Onsse joncxste adij 20en Maert passado met Chelij Gontingh "), ge-
schooren Cijnees, hoope UEd. voor desen ontn. sult hebben. T' sedert
adij 10 Aprill is demang ) ofte oulangballang, Gouverneur van Japara,
hier verbij gepasseert naer de stadt Mattaram, alsoo den Coninck hem
ontbooden heeft, medebrengende t'goet van 2 joncken, die hij tot
Japara aengesnoert heeft van de Mattarams ondersaeten, die rijs wtge-
voert hadden naer Malacca ende elders, want den Coninck Mattaram
begeert niet, datter rijs wtgevoert wort van syn ondersaeten, maer dat
die van Sabrang) hier sullen coomen nde hem erkennen ende de-
selve coopen, maer ter contrarije als de Jorijth ende andre natien op
de plaetsen van de Mattaram coomen, soo neemen de Gouverneurs,
die aen de seeplaetsen gouverneeren, haer goederen ende joncken aff,
als voor desen den Tommegon Bouraxa van Candael ende Oulaballang
gedaen hebben om den Coninck veel te schencken, want alsoo sy nu
weynich tollen ontfangen, alsoo der gheen joncken van andre plaetsen
coomen, soo soecken se eenige ockagie op de annagodes van haer eygen
