296                        12 OCTOBER 1617

raliteijt mede gevordert is, gelijck verhoope, door Godes segeninghe
naermaels noch breder blijcken sal, Uwe E. recommandatie van oncoste-
lijcke huijshouden sullen naer schuldichge plicht soo naercoomen, dat
Uwe E, daer contentement aen hebben sal.

Bisschuijt senden Uwe E. als per factuijre, van gelijcke groote deelen,
sooveel den schipper heeft connen laden.

Het gesonden gelt ende goederen voor de Japponders is aen den rech-
ten erffgenamen behoorelijcke gelevert, verwachtende Uwe E. ordre
om mette resterende nopende hunlieder voorverhaelde pretentie te ver-
effenen, mogende Uwe E. reeckeninge maecken, in gevallen onder borch-
tocht te betaelen, dat daeroppe naderhant niets te pretendeeren is, alsoo
deen herrewaerls ende dander derrewaerts vertreckt naer de plaetse,
daer hij vandaen is.

Wat resolutie op eenen anderen tocht naer de Manillhes bij den E.
Heer Generael ende sijnen Indischen raet genomen werden, sullen ver-
wachten te verstaen omme ons in tversenden van de schepen doude
Sonne ende Galliasse, die in Feberewaris a Martij vertrecken ende
apparent wederom herrewaerts comen sullen, daernaer te reguleeren.
Ingevalle onse macht andermael tsamen geruckt ende het toecomende
jaer wederom nae Manillhe gesonden wert, sullen door dese twee ende
andere schepen, die in costij om naer Moluccos bij de andere te senden,
te laet mochten arriveeren ende Uwe E. van over herrewaerts te senden,
resolveerde in November deftich, soo met versche macht als provisie,
connen gesecondeert werden, waerbuijten de vloote, die soo lange op
viants boodem sonder eenige ververschinge licht veele inconvenienten
onderworpen is, gelijck dexperientie onder de vloote van de E. Heer
commandeur Lam sulcx geleert heeft ende Uwe E. vuijt sijn schrijven
sal connen verstaen, daeraen mij aen alle tvordere genootsaeckt ben
te regulieren, alsoo den tijt niet toe en laet voorder t'eslargeeren.

Hiermede

Eersamen, wijse, voorsinnige seer discrete Heere UE. in de genade
des alderhoochsten bevelende,
actum in Firande desen 12 October anno 1617

UE. dienstwillighe bereijde
was onderteijkent          Jacques Specx
1617.
