670                               4 NOVEMBER 1620

weest waren, hij zijnen hoochmoedigen herte en fenijnigen steert wel
zoude in den dwanck gehouden hebben.

Soovele heeft hij in Lijgoor te wege gebracht op tstuck van den
steenen godong, waervan den Coninck en eenige zijnder mendorijn de
ooren zoo vol geblasen heeft, dat het met dito godong zoude gaen, als
met Jaccatra gegaen is, haer waerschouwende wel voor haer te sien,
met hondert duijsent leugenen t zelve bevestende, waerover datelijck
expresse ordre quam, dat men den godong van zijn rondeelen mosten
ontblooten, oock niet een thuijnstaeck daer aensetten en t' geschut van
daer weren, off hij zoudet coomen aentasten, waerover beroert zijnde,
hebbe met den coopman van Sangora mij derwaerts getransporteert, den
Coninck en zijne mendorijns neffens tvoorschrijven van den Gouver-
neur van de plaetse zoo geinformeert, dat alles ten besten is affgeloo-
pen, dan heeft met zijn liegen de Compa. op de schade van omtrent
100 realen tot schenckagie en anders gebracht.

Noch onlancx heeft hem niet ontsien, den Chineesen tolck van onse
logie, met practijcque bij avont door zijnen tolck te gaste genoot zijnde,
malcanderen tot spelen, dat al gemaeckt werck was, gerockent. Nu
onsen schelmsen Chinees tot over de 100 realen van zijnen winnende,
heeft do, Chinees zijn kist geopent en d'onsen een a 2 ringen in betae-
linge gegeven op rekeninge. Soo heeft hij met dijen de keers vuijt ge-
smeten, roepende over de logie, een dieff, waerop Denton datelijck
vuijtgevallen is, onsen Chinees den jonbol affgeschooren en wel vast
gemaect heeft, smorgens aen mij door des maeckelaers vrouw zulcx
aengedient zijnde, hebbe met den ondercoopman bij Denton gegaen,
hem in tgoet aenspreeckende met alle beleeftheijt, heeft nergens over
treves en al willen verstaen, seggende hem te willen hangen, waerthoe
een galge voor daechterpoorte van zijn godong liet rechten. Ick, daer-
tegens met goede redenen protesterende, wilde gaern beijde Chineesen
confronteeren, heeft niet connen helpen, heeft hem, t' schijnt daernae
breeder bedenckende, in de campon bij een pael opgehaelt en, alsoo
met een deel rottangen affgesmeert, t onser spijte t' huijs gesonden.

Ick nae Lijgoor vertrocken zijnde, naedat ons volck zijnen Chinees
weder gedreijcht hadden te vatten om onsen Chinees te betaelen, heeft
aen Denton gaen claegen, waerover datelijck met 20 a 30 man, wel
gewapent met musquets en pijcken in de godong gecomen bij den
ondercoopman, hem dreijgende neus en ooren aff te snijden, den godong
