188                         1 OCTOBER 1616

meesten dienste van de generaliteijt verheijscht, ordonneeren t'achter-
volghen.

Het onnoodich secours voor Patana is volgens U.E. opinie vuijtge-
vallen, alsoo daeromtrent geen chinesche joncken geweest sijn, waer-
door t'contant over geweest is, twelck wel souden geeimploijert hebben,
soo de twee Chinesche joncken, in Cauchinchina met 160 picol rouwe
sijde ete, gearrivert, hun voijagie volbrocht ende door verlies van masten
daer niet opgeleijt hadden, gelijck U.E. breeder vuijt ditto neffensgaende
missive sult connen verstaen, dienende (onder corectie), mogelijck
sijnde, het versoecken van dese bocht niet langer vuijtgestelt, verseecker
houdende, de Chinesen door het perijckel op Manilhe daer meer als voor
desen sullen continueren, gelijck nu twee jaeren aen den anderen dapper
toegenomen heeft, waermede alleen met een gaende ende commende
schip ofte jacht eenen treffelycken handel tot groot proffijt soude connen
gedreven werden ende misschien, soo langh ons capitael niet grooter is,
daer beter als in China selver proffijtelijcker ende geractsaemer sijn
soude, want is seecker, tot den handel in China ten respecte van de
swaere oncosten, die daer vallen, groote capitalen van noode soude sijn,
den goeden last ende sonderlinghe de 700 picoll rouwe sijde neffens de
schoone stuckwercken ende andersints, bij de Jappanders dit jaer tot
soo redelijcken prijs van daer gebracht, hebben mij soo gepenetreert,
dat soo jacht Jaccatra niet soo noodigh naer Patana waere geweest,
soudet (per faulte van een beeter) met advijs van den Raedt (naer rijpe
deliberatie ende overweginge van alle swaricheijt) hier behouden ende
tegen Aprill toecommende selver daermede derrewaerts geseijlt hebben,
alsoo reecke. maecke omtrent die tijt een goet contant capitael bij den
anderen hebben sal, soudende t'selve noch liever met t'schip den Swar-
ten Leuw volbrenghen om met een toegemaecte lichte sloepe, die hier
souden hebben connen prepareren met seer geringe costen, handel ende
revengie naer gelegentheijt gelijck te voorderen, dat sonder veel orlooge
mettet aenhalen van alle de Chinesche joncken soude connen geschieden,
maer achte sulcx t'importanten stuck (soo wel ten respecte van soo
costelijcke schip, als t'effect van de saecke selffs) om sonder ordre ende
alleenlijck op den tegenwoordichen raets advijs tselve te beginnen, want
aen d'vuijtcompste te veel dependeerende is ende veel tijts, daernaer
oock qualijck ofte wel genomen werden, waeromme versoecke bij desen
aen UE. ende den Raedt aldaer reverentelijck ende sustantelijcken
