832                    11 DECEMBER 1621

helpen. De fuisten, die vanden Broucge aldaer heeft laten maeken,
moete blyven leggen ende willen geen licentie geven om te ver-
trecken, dat soo seijt, dengelsen te wege soude hebben gebracht.

T' jacht Wesip was op 4 November passado in Suratte noch niet
gearriveert. Wat syn retartement causeert, sal den tijt leeren.

De 2 Engelsche schepen van tvoorleden jaer sijn seer ryckelijcken
volladen (soo wtgeven) den 20en Novembr, passado van Suratte naer
Engelandt vertrocken. Vanden Broucge schrijft, soo tjacht Wesip
tytlyegen daer compt tarriveeren ende geen inpidement aen landt voor
en valt, dat verhoopt do, schip syn ladinghe te geven ende recht naer
t' patria te seynden, dat te wenschen ware, opdat eens een beginsel
ende noch grooter vervolch mochte geschieden, Waert, dat aen geen
contanten onbrack, hier en waer niet aen te twiffelen.

In Ormus leggen 6 Portegese gallioens, die, soo geseijt wert, op
dengelschen, die naer Jasques sullen gaen, wachten. Sy sullen weder
als tvoorleden jaer qualycken van cruijt versien wesen om alsoo met
victorie thasevel aen te trecken.

Daerneffens gaet coupie translaet van de messive van de gouverneur
van Dabul aen van den Brouck geschreven op tstuck van de gepas-
seerde saeke.

Hiermede

Ed. Erentfeste, manhafte, wijse vrome voorsienige zeer discrete Heer
U Ed. naer hertelycke groetenisse in de bescherminge des Alder-
hoochsten bevelende.

Actum in tComptoir Massulipatan adij 1len December Ao. 1621.

Was onderteyckent Anderies Sourij.

CXXXVIII. JACOB DEDEL, AAN BOORD VAN
DE GOEDE FORTUYN VOOR HET EILAND NASSAU
14 DECEMBER 1621 ).

Edele manhaftige wijse voorsienige seer discrete Heere.

Sedert mijn jongste, van het Princeeylant aen U Ed. gesonden per
de Morgensterre, hebben wij met de vloote geen eenparige maer

ae
