248                                       7 Augustus 1617

met contracteren ende alsoo niet wel verdragen conden, vermits den
peper op hoogeren prijs hielden, die alree absolut aen voorsz, Maleije
vercocht was ende maeckelardijegelt gegeven hadde, ben met denselven
verdragen, soo hij leverance becomen conde, dat hij mij dan peper soude
leveren, opdat den peper tegen malcanderen niet opjagen souden. Den
oversten, merckende, ick mij stille hielt, heeft Mandelicka ) den coop
affgeseijt, seggende, wel is waer ghij hebt den peper gecocht, maer mij
niet aengesprocken, daerom sult ghij geen leverancie hebben, (dan volgt
weer de tekst van Bouwstoffen, na leveren soude" volgt)

a 15 R. de bhare, mits betalende sijne gerechticheijt, soodat denselven

met alle oncosten en schenckagi gedaen 17 R, de bhar compt te staen

(weer Bouwstoffen, waar r. 19 voor verscheyde' moet worden ge-
lezen: dese"; na betooft te comen" volgt:)

De joncke van Intche Moeda na Atchijn gesonden, licht hier het
Ooste mouson over, wachtende naer het W. mouson, (nogmaals Bouw-
stoffen, na met een peert" volgt:)

In see is onsen grooten mast, de schuijt willende insetten, aen den
visser ) gebroocken, soodat eenen anderen hebben moeten maeken en
insetten, den timmerman, die ons van t Wapen van Seelant gedaen is,
can niet wercken. Wij hebben oock 7 a 8 man sieck in de koije, soodat
verlegen sijn om sulcken vaerwater, als dit is, te frequenteren, hebben
te weijnich volck, soodat naer desen beter daeroppe dient gelet, doch
hope evenwel, met Godes hulpe ons daerdoor redden sullen.

Ende alsoo op ons arrivement alhier voorgedragen hebbe omme met
de schuijt off champan naer Indapura te varen, insiende tweijnich see-
varent volck, die hebben, eenige sieck sijn, soodat het jacht heel ontbloot
van volck soud blijven liggen, de schuijt cleen, leech geboijt ende op
desen cust somwijlen hert waijt, hol water gaet, voor de rivieren van
Indapura ende Lamenjuta groote brandinghe stort, na van de inwoon-
deren verstaen, bevinden de champan van de joncke onbequaem, om
tegen wint 30 mijlen op te laveren ende op de joncke maer 4 a 5 bevaren
Chinesen sijn, gelijck bevonden hebbe in tgins en weer varen van
Bockelo. Den stuijrman, die voorleden jaer met de boot van tschip
Enckhuijsen in voorsz. plaetse is geweest, secht, derwaerts met de
champan off schuijt wel connen varen, maer niet weder keeren ende
dat syluijden soo groote gevaerlijckheden hadden wtgestaen, sterck
