SEPTEMBER 1620                           639

peijs geworden synde, voor de tweede mael weder affgebrant hebben
de stadt van Japara. Wie weet, hoeveel man van Japara daer doot
bleeff, hoe meenige jonck daer op de reede verbrant worde, doch soo
de Hollanders al evenwel de Capiteijn begeert te hebben, laet hen
yemant seynden, die verstandich is ende weet te spreecken, Dit is dan
hetgeene, waerom ick Choodia Mustaffa) ende Nachoda Alij aen U
gesonden heb, soo daer jets by haer gesondicht wert, bidt, vergeeft
het haer ende soo ghij yets wederom hebt te ontbieden, doet het
haestich. Mijn schenckagie aen den Capiteijn is desen
2 sacken rijs
50 potgens suijcker
200 eendeneijer
1 koij met hoenders
Wilt dit kleijn (geschenck niet qualijck nemen.

CI. JAN VAN HASELL, SANGORA 4 OCTOBER 1620 ').

Erentfeste manhafte Heer,

Naer t' vertreck van de vloote met d' Hr. Commandeur Henricq
Janssen naer Java bleven in Patanij van de veroverde schepen omtrent
de 20 Engelschen onder een superb overhooft, genaemt Adam
Denton ), welck als geterchde vijanden van spijt schenen te bersten,
veerdich maeckten een galleije, waermede meijnden meester van de
Cust te sijn ende haer usurpatie te driven, niet achtende op tjacht ofte
chaloup Hollandia, twelck hier ledich ofte sonder volck was blijven
liggen, mits deselve daeraff genomen ende op d' Engelsche prijsen
gestelt waeren, welck diesniettegenstaende bij Chinneesche timmer-
luijden lieten verdubbelen ende met ons comptoorsvolck gemant, ten
besten, dat wij conden, in zee brachten ende haer voornehmen daer-
door ten deele belet, te wege gebracht wiert, de Chineesche joncken
coomende, ongemolesteert gebleven zijn ende den middel behouden
hebben onsen handel met haer te verrichten, waertoe ons als een
nootwendich zecoers het jacht den Vos, coomende uit Sijam op den
17 Februarij, wel te pas in Patanij gearriveert is,
