856

zijn dood, 31 Januari 1633, opperhoofd te Firando in Japan. Vgl. Pafani, passim,
Zeemogendheid, passim.

8) Victor Sprincket kwam als opperkoopman op de Mauritius met de vloot van
Matelieff naar Indi en was van November 1607 tot 1611 hoofd van het kantoor te
Patani, waarna hij repatrieerde. Vel. Patani, passim, Zeemogendheid, passim.

) Dammer of flambeeus. Damar brandbare hars bruikbaar voor flambouwen.

10) Harter Jackson, Engelsman, die in 1615 te Bantam trouwde met de weduwe van
den rijken, te Patani overleden Chinees Impou (vgl. NXVE, 5). De regeling van
de aan lmpou's kind toekomende erfenis bracht veel moeite mee (vgl. Coen 4, 132, Il,
12). Vervoerde in 1617 met cen kleine jonk weggelopen slaven (Coen IL, 411).

1) Sjahbandar, Perzisch woord voor havenmeester, in geheel Zuid Oost Azi ge-
bruikelijk.

12) Geheven moeder, vertaald uit het Maleis: ma'angkat, pleegmoeder.

13) Laureijs de Swardt, staaf waarschijnlijk afkomstig van Madagascar, het St.
Laurenseiland, niogelijk wel Laurens, die door Cornelis de Houtman mee naar
Nederland werd genomen (1595). Vgl. Tresaor, in voce en Coen Il, 13.

MH) Gerard le Roy, vice admiraal van vier door de Vereenigde Zeeuwse Com-
pagnie uitgezonden schepen, die 23 Augustus 1601 in Atjeh kwamen. Twee van deze
schepen kwamen 26 Mei 1602 te Patani, in Juli 1603 waren ze in patria terug, Vgl.
Buysero, 41, Reis Wereld, XNX, Reizen Zeeuwen, passim,

15) Cornelis Laurensz. Assistent, door Coen (Coen, Ill 342) met de Enckhuysen
naar Firando gestuurd (1615), maar door Hendrick Jansz naar Siam gezonden. Hij
liep daar naar de Portugezen over, maar werd ons door den koning van Siam
teruggezonden. Op de terugreis naar Patani viel hij overboord en verdronk.

16) Jan Dircksz. Roekoe was zeker sinds 1607 te Patani, Siam en Sangora werk-
zaam. Blijkbaar is hij evenals de beide anderen kort voor het schrijven van dezen
brief gestorven. Vgl. Patani, passim; Brulijn eu Bolck zijn mij verder niet bekend.

15) Vel. VI Hendrick Jansz. kan, toen hij zijn brief schreef, onmogelijk van de
komst van de vloot van van der Hagen geweten hebben,

18) Willem Cunning(h)am 16)1 met de vloot van Block Martensz uitgevaren, was
in 1615 onderkoopman te Patani, later in Siam, keerde in 1620 ais opperhoofd met
de Vos via Patani naar Batavia terug, waar hij lid van den dagelijksen raad was.
Septeniber 1621 ging hij als gezant naar Bantam. 19 Maart 1622 werd hem toege-
staan te repatrieren, 26 Juli 1628 werd hij als ambassadeur met twee schepen uit
Batavia naar Siam gezonden; hij stierf op die reis.

18) gecasteerd, gecasseerd.

20) Willem Verhulst, assistent, voordien in Banda werkzaam (Coen Ml, 100). In
October 1616 werd hij wegens ongeschiktheid van Patani naar Bantam terugge-
zonden.

21) Willem Noblet maakte als opperkoopman op de Rotterdam in 1615 een reis
naar Amboina, hij repatrieerde 15 Januari 1616 met dit schip onder van Berchem.

22) Eytsnan, Chinese koopman te Bantam. Eytsuan's zaken gingen slecht, hij
had grote schulden aan de Engelsen (Coen 11, 101).

28) hangbroeken, spottende aanduiding voor Chinezen.

24) Mathias de Meere, 1610 onder Both als onderkoopman op de Amsterdam uit-
gekomen, te Patani geplaatst (Patant, 56). Hoewel hem gagevermeerdering werd
toegestaan, repatrieerde hij April 1617 met de Westvrieslant.

25) Marqua(d). Markal, maat voor granen. Wat hier bedoeld is, is niet duidelijk.
