836                     14 DECEMBER 1621

vinden, te versien ende interim naer rijpe overweginge te resolveren,
tgene sullen bevinden ten dienste van beijde de Compe. te wesen; om
de Engelsz. te beter te voeden, in t' gene daertoe sij seer inclineerden,
wierp haer voor, indien best waere, dat men nae Batavia gingen, ic was
tevrede, maecte geen swaricheijt mijn doen te verantwoorden, alsoo
tegen Godts weer ende wint niet te doen was, Waerop gesamenderhant
geconcludeert wierde, dat naer Ilge Nassauw soude toeloopen ende
rede soucken aen de Zuijtsyde omme alles aldaer te overwegen ende
concluderen, sulex nae lijts gelegentheyt ten meeste dienste sullen
bevinden te behooren. Primo Decembr. syn wij met de vloote des nae-
middachs aen de Zuytsyde ten ancker gecomen ende geset achter een
rijff, daer met S, ten W, honckjeswint ) hadde, de eylandekens leggen
in tS,O.,O.,N.O. eenige onder Nassauw in tnoorden van ons; hebben
op de eylandekens in tNoorden water ende veel callappes gevonden,
daervan ons redelyck hebben geprovideert.

Den 4e des smorgens den breeden raet vergaedert, haer advijsen
gehoort hebbende, als bij resolutie te sien is, des naemiddachs den
raedt van de vloote van defentie vergaedert, daerin andermael hervat
de propositie in dato 28e passado, haer Ed. in bedencking gegeven,
wat nu hadden te doen ten gemeyne dienste, te gaen besuyden de
Maldivas op 12 gr. sudelijcker breedte op de longitudo tussen Bran-
daen ende Madagascar te cruysen op de craecken van Goa ofte terugge
te gaen nae Batavia ende soo ijmant van de raden ijets dienstiger voor
te stellen hadden, dat se het vreyelyck mochte inbrengen, opdat de
beste wech gewandelt, de sware equipagie van soo costelycke vloote
gevonden, den vyant afbreuck gedaen ende groote eere mocht behaelt
worden, Hierop en quam niemant voor den dach, dan geraeckten in
discoursen van besuyden de Malvidas te loopen, waerinne d' Engelsz.
noch swaerhoofdich waren, sulcx dat men uijt alle reden wel conde
besluijten, dat het haer tegen den borst was ende liever in Batavia op
haer gemack hadden te gaen als langer see te houden. Siende, dat met
redene tot geen eenparige wijse conde comen, hebbe ten leste, naedat
alles lang genouch gediscoureert ende overwogen was, van onderen
de advysen afgevordert, de Engelsz. advyseerden eenstemmich ten
dienste van beyde de Compa. te wesen terugge te gaen nae Batavia,
Wijluijden advyseerden eenstemmich ten alle gemeyne dienste van
beyde de Compe. te wesen te gaen besuyden de Maldivas omme op

mk
