4 NOVEMBER 1620                               663

zijne Ed, Heer moste volgen, dat oock al waeren der thien joncken met
peper gelaeden, ick dijen neemen zoude.

Alsoo zijne Ed. heer noch wijder en ten alderhoochsten belast den
peper zoo nau te besetten, als doenlijck is, waeraen geen liste en ver-
weckinge van goede vrienden gespaert wort, zoo gelieve ons zijne Ed,
heer oock niet qualijck aff te nemen, dat goede partije gelts daertegens
in voorraet houden, alsoo tgelt de senuwe van den handel van coop-
manschap alhier is.

Omdat van 3 joncken, die nu over 4a 5 daegen nae Jambij geseijlt
zijnen, hebbe om den peper, die zij hier zoude moegen brengen, niet in
de Engelse handen te moegen vallen off ten minsten deeling daerin te
moegen eijsschen, haerluijder te zamen verschoten op wis gelt alhier
tot mijnen believen te betaelen, bij goede borge verschoten 1000 realen,
zoodat zijluijden de Engelssen daermede moegen affseggen en ick dijen
te vrijer eijsschen.

Als van gelijcken oock moeten dijen in Bordelong en Lijgoor en
omliggende plaetsen, doch al met die grooten heeft men meest te doen,
soodat zijne Ed, heer niet heeft te twijfelen, zullen d' engelsen daer wel
in voorcomen, doch haer gantsch vuijt Lijgoor te connen houden, zal
qualijck en swaerlijck te doen zijn, alsoo zij tzelve met eenige Chi-
neesen, die altijt den duijvel om gelt willen dienen, ons wel zullen
connen in de wege zijn, al zouden zij maer, siende geen peper connende
crijgen, met haeren gewoonlijcken steert steecken en ons zoo den merct
bederven.

Belangende de Chineesen, can men oock qualijck alle den peper
onthouden, alsoo datelijck aen de grooten gaen claegen, als vooren
geseijt,

Dan volcomen last en ordre van zijne Ed. Heer hebbende die te
moegen aentasten ende den peper haer te ontlichten, zullen niet nae-
laeten die in handen te becoomen, waerop expresse last en ordre van
zijne E. E. heer ben verwachtende. Het joncxt gesonden sandalhout, bij
ons vercocht, heeft 26 a 27 gegouden, wat in Sijam doen zal, wil ons
den tijt leeren,

Aengaende die naegelen, dat die in Sijam 90 R. zoude vercocht zijn,
heeft Sr, Nijenroode groot abuijs, alsoo bevinde bij zijn journael, maer
60 R. gerendeert en hebben, doch zoo zulcx geweten hadde, zoude dijen
hem alle thoegesonden hebben.
