682                              27 DECEMBER 1620

t' jacht den Dolphijn te verwittigen, dat nijet wederkeert, voor twest-
mouson bijna verlopen is, onaengesien den Diamant volgens onse
ordre, op haer vertreck gegeven, halff Febr. sal wederkeeren, tenwaer
sooveel buijt bequaem, als in goede verseeckering herwaerts conde
brengen. Dat gedaen wesende, heb last gegeven, dat t' jacht Jortan sal
op de wacht gaen in de strael Sabon, ten waer de vrunden tot dienst
van de Compe. anders raetsaem bevonden, t' sij in de straet van Sinca-
pura ofte ontrent Pedro Blancke op resico ende advangtage van onse
Compe. alles na d' advijsen, die sij souden mogen becomen hebben.

T' recht, dat verhoopt hadt, dat zijne Mat, soude gedaen hebben
over de moetwil, van den Ponglou Gaedia ) tegen onsen barbier ge-
bruijckt door tdrucken van de oliphant, daer van gestorven is, is nijet
geschiet, alsoo oordelen, den barbier de schult heeft, na haer getuijgen
daerover geroupen, oversulcx daer nijet in gedaen is, alsoo seggen,
onse man de schult heeft.

T' iacht de Neptunes legt seijlrede, inhebbende 1500 po. peper ende,
tenware de compste van t' jacht Jortan, soude al voor desen derwaerts
gegaen hebben, dan alsoo verstae de compste van t' schip Greuningen,
heb opgehouden, alsoo dito jacht, hope, noch goede dienst in de straet
Sabon, Sincapura ofte ontrent Pedro Blanck doen sal, soo Greuningen
anders, dat hoop, tijdelen. arriveert, want die, na verstae, al de peper,
in 3 maenden vallende, wel innemen sal. Bijaldien t' schip Greuningen
tardeert tot halff Januarij, sal den Neptunes affdepescheren na Jac-
catra. Hijerboven heb weder gereet leggen 2000 po. ende meer. Godt
geve, Greuningen tijtlijck mach overvaeren, want hoochnodich realen
ende cleden van doen heb, van realen wesende heel ontbloot ende
cleden heb noch eenige maer nijet te beduijden, die hoop, volgens
t' schrijvens pr. Enchuijsen gesonden, neffens Greuningen mede be-
comen sullen, soo nijet ende van contant nijet tijdtlijck en werden
gesecondeert met ra. 30 a 40000, soo sullen d' Engelsse goede cans
hebben, want binnen 14 dagen ick nijets hebben sal om te coopen, t'is
meeste verdriet van de werelt, siende, dat men goede dienst soude
connen doen ende dat het door mancquement van capitael nagelaten
moet werden, t is t hans juijst in tprincipaelste saijsoen van t' jaer
ende sijn heel ontbloot van contant, van cleeden gelieve ons mede,
soot nijet gedaen is, soo haest mogel. is, fe versien, sortering, als voor
desen ontboden heb, te weten kainggoulongs, mach vrij een goede
