12                     29 DECEMBER 1614

cargasoen in Zeelandia ghescheept ende de goederen, die van ditto
voor contant tot vereffeninghe van reeckeninghe overghenornen hebbe,
ongheveerlijck T. 2000- - ghedaen sijn, sulcx dat ick alleenlijck met
67 picol coper, weijnich contant ende andersints behalven de muscus
(die Uwe E. bij desen sende) versien blijve, daermede Patana het
noodich niet provideren can, dat mij sulcken hertsweer ende verwar-
ringhe van geest causeert, als Godt almachtich bekent ende mijn
dispositie utwijsende is, want mij volcomen bewust is, hoe noodich het
contant costi, Patana ende Amboina het toecomende jaer sijn sall ende
het weijnich, dat Uwe E. daerteghen hadde te verwachten, sulcx dat ick
vrecse, die disprovisie ut Jappon (tensij andere schepen naer den E.
heer Gouverneur Ghenerael Reijnst ’) met beter contant, als Uwe E.
verseeckert was, ghecomen sijn) Uwe E. verachteringhe ende dien-
volgende quadt ghenoeghen van den Japponschen handel causeeren
sall, dat gantsch contrarie soude utgevallen hebben, soo den opghe-
comen oorloghe den handel niet in stilstant ghebracht hadde, want als
vooren gesecht hebbe, de ghewenschte waren voor Jappon in handen
hadden om contanten te becomen, soudende alleen den vercoop vant
porceleijn, de slechtste stuckwercken ende eenighe linwaten wat lanck-
saem voortganck ghehadt hebben.

Het jacht Jacatra dient in aller manieren om Patana te crijgen niet
langer als int eerste van Februari hier te blijven leggen, ondertusschen
geenighe seeckere middelen sijende, daer vasticheit op maecken can,
om contant tot provisie van tselve comptoir bijeen te crijgen. Sijne
keijserlijcke Majt. heeft het schut ende loot aenghenomen, gheschapen
staende, hetselve dagelijex sall ontfanghen werden, d' welcke omtrent
de 12 duijsent realen van achten importeeren sal, doch door dese
embrouillie ) gaet onseecker, het gelt in sulcken tijt alsvooren sall
becomen werden; het sappangh- ofte roothout, dat in handen hebben,
is t broot voor Jappon ende moetent omtrent dese tijt 's jaers hebben,
twelck, op de leste merckt vercocht wordende, ongeveerlijck vijffduij-
sent realen van Sen utbrenghen sall, de rouwe zijde isser nu (als dit
jaer weijnich gecomen sijnde) nodich ende soude, de resterende ver-
cocht sijnde, (daer (om met t jacht te retoureren) weijnich apparentie
toe is ongheveerlijck twintich duijsent realen importeren. Van Edo
staet van wegen Jan Joostens schult oock een goede somme te ver-
wachten. Met dese oorloghe sullen de laeckenen apparentlijcken in
