450                     10 Aucusrus 1619

exempels te statueren, te meer het loth just is gevallen op degeene,
die het wel dubbelt over gemeriteert hebben. Het schynt, datter onder
onse onderdanen ende onder de Mooren selfs een weynich meer vreese
ende ontsach is, alsser voor deesen wel is geweest, waerby, soot
doenelyck waere, haer diennen te houden met gerechticheijt.

Ick ben van meyning binnen twee maenden met eene armada van
20 ofte 30 corkorren wederomme op de roeij te gaen ende de ronde
eens te doen, daer dit volck uytermaten seer voor vreest ende met
naemen diegeene, die wat onder de leeden hebben,

De vrye burgers hadden nu onlangs op mij versocht, off sy met
haere joncken soude naer Balij mogen gaen omme rys ende slaven
te handelen, dat mij ten aensien van de tijdinghe, soo onlangs van
daer hebben gecregen door een Chijnees (als U.Ed. voor desen is
geaviseert) niet ongeraaden en heeft gedocht hunlieden te octroyeren
omme met deselleve een persoon derwaerts te senden, die en passant
sage, wat daer te doen waere, denwelcken U Ed. jegens ultimo October
aldaer van haer wedervaren ende bevinding souden connen comunis-
seeren, als hoedaenighe quantyteyt van rys, slaven, sandelhout daer
te becoomen sij ende tot wat prijse. Doch daernaer syn gewaer ge-
worden, dat onder hunliden, hier noch aen lant synde, qualyck over-
een costen coomen, waeruyt te beduchten stont, dat syluyden, op de
reyse synde, niet dan des te meer twespals ende onenicheyts en was
te verwachten, waerdoor ons consept wellichtelyck vruchteloos soude
connen werden. Derhalven is goet gevonden bij den raet, dat men de
voorsz. joncke van de vrije burgers sal coopen (aengesien de Compe,
doch de voorsz. joncke meest van vivres ende amonutie soude moeten
provideeren) opdat alles met te beter ordre ende authoriteyt mach
volvoert ende dat U.Ed. als vooren tytelyck mach geadverteert wesen,
wat langs de custen van Ende, Bijma, Socom ende Balij te doen sij,
ingevoegen dat om boovengemelde imconvenient voor te coomen, ditto
joncke gecocht hebben voor 300 realen ende Symon Colijn, die op de
voorsz. custen bedreven is ende het voorleeden jaer met de voorsz.
joncke voor stuerman gevaeren heeft, gehuert voor schipper ende
stuerman a 48 fl, ter maent geduirende deese voiage, mits conditie dat
hy het 1,8 in tcargasoen ende de joncke sal herideeren.) Op ditto
joncke hebbe gestelt eenen Jan Joosten ), tolck, die hier vooral nu
wel connen missen, overmits hier noch eene blijft, denwelcken ick suf-
