708                            3 Jur1 1621

voorsz. werck laten gebruycken ende daervan de onbeleeffde excluderen,
Sij seijden, dat wel wisten, dat men haer wel dwingen koste haere
slaven te laten gebruijcken, twelck ick nochtans voor dees tijt niet goet
gevonden hebbe te doen.

Het is een ongeregelden hoop hier in Banda, die den toom al te ruijm
gegeven is ende die naer de wetten haer voor desen voorgesz. niet en
sijn gehouden, de straffe is oock tegen de overtreders niet geexecuteert,
welck ick gaern op tgevoeghelijckste soude reformeren.

Het placcaet, daerinne voor desen verbooden is, dat niemant alhier
soude mogen arack branden, verkoopen off verruijlen, heb vernieuwt,
daerover de burgers, boven komende, haer grootel. beclaechden ende
seijden, dat sulcx haer al te lastich soude vallen, waertegen haer ver-
thoonde, datter (Godt danck) andere middelen waeren eerl. als tapper
om aen de kost te geraecken. Op Lonthor woonen 36 burgers, die alle
op een nae tappen.

Het is onmogelijck, dat haer sinnen tot iets anders kunnen setten,
alsoo lange haer met tappen erneren, daert niet mede voort wil. Houden
t' soo lange gaende, totdat het alles op is, die alsdan weder dienst
versoecken.

Het tappen moet onder correctie van U Ed. hier in Banda affgeschaft
worden, waeraen de Compe. alsmede de burgerije goeden dienst sal ge-
schieden. Ick en kan niet bespeuren, datter iemant met tappen veel te
boven heeft geleijt, des Comps. wercken lijden doort tappen oock groot
interest, sulcks niets kan bedencken, waeromme men het tappen behoort
toe te laeten, maer sal het verbot opt tappen, soo U Ed. sulcx gevalt,
daeraen niet en twijffele, doen onderhouden,

Op den achtsten Junij is de facie ') naer Lonthor van de Dragonspunt
onder de voet gevallen, die weder met meerder doceringe opgemaeckt
hebben,

Op Lackoij sijn besich om een kalckoven te maecken van de steen van
de borstweringen, hebbe daer mede wilthout bij de wercken.

Op den 19e Junij is de schipper van tschip Enchuijsen overleden ende
den opperstierman van do. schip weder in sijn plaetse geauthoriseert.

Wij sijn seer qualijck versien van geweer, men heeft de burgers niet
kunnen gerieven anders als met der soldaten geweer, die door sieckte
ofte quade beenen t' selve niet kosten gebruijcken. Seer quaet geweer
isser mede, onder t' gene wij hebben, onder cappn. Colffs ) compe. sijn
