1 SEPTEMBER 1617                                            263

nen geraecken ende de Compe. meer als 20 ten honderten sal proffiteren,
dat nu op de realen verliesen.

In onsen voorigen hebben UE, gesonden een calculatie van sulcx
ons dunckt, jaerlycx dint hier te commen, daervan wy nu weder copie
senden, waernaer U.E. hem, soo veel mogelyck is, mach gouverneren,
de naegelen syn jegenwoordich op 13 pa. de man, hope tegens Novembr.
U.E. ons goede parthie sal senden, (dat Godt jonne), sullen ongetwyifelt
een seer goede merckt treffen ende advance geven. Sende U.E. weder
copie van de factuiren in teorte, van sulcx in den Gouden Leeuw ge-
scheept is, dewelcke is bedragende 114290.6.13' gulds. als mede de
connossement, oock factuire, van sulex nu in den Neptunus is gescheept,
Godt almachtich wil hem in salvo geleyden. Van Pallfacatta sal U.E.
factuire gesonden worden van de goulongs ende sulcx meer, daer soude
mogen innemen.

Het verovert Moors schip, daervan in copie verhael doen, hebben
gelargeert, alsoo het wennich te bedieden was ende daer veel moeiten
alreede deur ontstaen hebben, te meer sy 3 paspoorten hadde, een van
van den Brouck wt Patana, een van Houtman wt Siam ende een van
Coomans op de reede van Atchyn om naer Nagapatan te seilen, het
dunckt my, voorwaer, een seer absurde saecke te wesen, den onsen pas-
poorten verleenen om op vyandenlanden ende plaetsen te vaeren. U.E.
sal gelieven daer aen alle schepen te belasten, oock op Patane en Judea
te schryven, dat sulcx niet meer geschiede, want het voor de E. Compe.
grooten naerdeel ende disreputatie is.

Het schip Der Goes is 20 passato vertrocken naer de Custe van Oricxa
met ontrent de 2000 pagoden capitael, soo tot laedinge van mantimentos
als tot ontdeckinge van alles met expressen last ons monsters te brengen,
van sulex daer overal is vallende, tot wat prys te becommen ende wat
quantiteit men daer jaerlijcx van yeder soorte soude mogen becommen,
twyffel niet, Palliacatta sal daerdoor seer aennemen ende de Compe.
goet proffyt geven, hebben noch een sampan die van de Poortugesen
verovert hebben, mede laeten gaen om te meer mantumentos aen te
brenghen. Ick achte, datter dit jaer over de 25 a 30 schepen in Pallia-
catta sullen commen ende niet een in St. Thome, dat haer niet weinich
benouwen ende onse reputatie vermeerderen sal.

Met het jacht de Duive hadde UE. geschreven van een olijphant, die
ons door den Coninck van Ceylon ) vereert was, die wy meinden te ver-
