698                            6 Juni 1621

CXIIL MARTINUS SONCK, KASTEEL NASSAU OP BANDA
NEIRA 6 JUNI 1621 ').

(De eerste 5 alineas zijn afgedrukt Conqueste p. 323325. P. 323
r. 7 te lezen voor door" der", r. 9 en overal elders voor ,Rossingeijs"
Rossingeijn", r. 10 voor Pulomas" Puloman', r. 15 te schrappen
vin, p. 324 te lezen r. 4 voor handelingen" handel', r. 15 voor
twelcke" dewelcke", r. 15 v.o. voor sagon'’ sagou'').

Op den 29en Meij is hier ter reede gecomen het Engels fregat den
Dragonsclauw, quam van de Custe van Ceram met ontrent 80000 stucx
groote sagou, quam seer desolaet, seijde, hoe op den 28en Maij een
arambaijc van Banda, daerin een orangcaij van Lonthor, was aenge-
comen, welcke, de Engelsen aldaer vindende, sochten die van Ceram
tegens haer op te hitsen, haer voorhoudende de justitie over de oran-
caijs van Banda op Nera gedaen, seggende, de Hollanders ende Engel-
sen waeren nu eens, mosten haer leet wreecken, aen welck van beijden
sij costen, De priester van dese plaetse was maegschap van den voorsz.
orangcaij van Lonthor, dewelcke door denselven sooveel te wege
brachte, dat die van Ceram met de Bandanesen, aldaer sijnde, t' samen
spanden ende hebben geresolveert de Engelsen doot te slaen ende haer
fregat te nemen. Hiervan wierden de Engelsen door een van Ceram
des avonts na den eeten gewaerschout, sulex de coopman, die met
eenige andere Engelsen aen lant was, de stuerman beneffens noch een
ander Engelsman met een vischprautgen naer tfregat sonden, t welck
eenige swarten siende, achterhaelden het voorsz. prautgen, wierpen
het om, Men weet niet, off voorsz. 2 mannen verdroncken sijn, gelyck
te gelooven is, off waer belant sijn. Sij brochten soveele te weegh, dat
aen tvolck van tfregatte riepen, dat haer boot mannen ende die aen
lant senden souden, twelck, t' allen geluck verstaen sijnde, gedaen
wiert, De boot aen lant comende, sprongen de Engelsen datel, daerin,
wierden van veel volck met groot getier gevolght, die schrickelyck met
hasegaijen, pijlen ende ander geweer wierpen, daervan 7 ofte 8 ge-
quetst wierden, doch geene dootl, Op strant hadden de Engelsen een
huijsgen, daerinne noch was 80000 stucx sagou ende 20 slaven ende
slavinnen (papoues), die aen lant hebben gelaten. Hierover sijn de
Engelsen tegen de Bandanesen ende die van Ceram seer verbittert, sij
hebben ons gewaerschout, dat de voorsz. orangbaij op Ceram gecomen
