552                                       4 Mei 1620

bequaem geordeelt wert ende wesende ontrent 90 lasten groot, met den
eersten sal afladen met nagelen, opdat daerdoor den handel van tRoode
Meer niet verhindert en werde, daer 242 bhaer naegelen in geladen
hebbe, waervan hiernevens het connossement gaet, Den Almogenden
laete deselve met lieff in salvo arriveren, waervoor het Compt, Generael
hebbe gedebiteert voor de somma van fl. 39712710711,

Den Arent is hier den 4 April mede wel geariveert, comende van
Balij, alwaer d’ onse niet soo wel als voor desen en sijn gerescontreert
ende dat door quade tongen, die daer t' sedert ons vertreck bij haer
sijn gehoort ende gelooff gegeven, die ons vrij wat leelijck affgeschildert
hebben, als U. E. E. in tbrede sal connen sien bij copie van nevens-
gaende van Sr. Melder ), coopman aldaer, waeraen mij diesaengaende
gedrage. Den Coninck van Balij heeft mij eenen brieff geschreven ende
daernevens vereeringe van een schoon peert, versoeckende, dat wij
daer voor een maent off 6 weecken met 2 scheepen off meer souden
willen cruijsen, dat mij dunct, voor dit jaer quaelijck sal willen sijn,
alsoo onse costelijcke gelaeden schepen niet geraeden en soude vinden
daer lang te cruijsen dan wel in passant de plaetse aen te doen, doch
sullen op de comste van de E. Heere Gouverneur Houtman van Banda
in consideratie nemen, wat daerin te doen sullen hebben. Ditto Melder
heeft mij gesonden 4000 Rn. in spetie, die hij seijt, aldaer niet van doen
en sijn nevens eenich roeij ijsser. Voor de 4000 Rn. hebben het comptr.
generael gecrediteert als van alle andere partijen. Den Arent heeft
door contrariestroomen Solor niet connen beseijlen.

Den 17 Meert arriveerde hier een verovert jachtken, genaemt Jortan,
dat van een jonck gemaeckt is, daerbij mij de Heere Commandeur
Ramsburch aviseerde, dat hij nootwendich diende geprovideert van gelt,
rijs, amonitie ende anders, als U, E. E. sal mogen sien bij nevensgaende
copie van sijnen brieff. Ditto jacht verdubbelt wesende, sullen, soot
gelegen comt off anders met onse joncke, haer provideren. Sr. Rams-
burch vermaent in den sijnen, dat hem niet ongeraden en soude dun-
cken, dat men procureerde een Kijmola off ander groot meester van
den coninck van Ternaten te crijgen omme alle de plaetsen aldaer onder
een souvereijn hooft te brengen, waermede sijn E. meijnt, den stant
aldaer meer verseeckert soude wesen, ende ick ben van gans contrarie
opinije, overmits de Ternatanen terstont soo vecl meesters willen wesen
ende eerlanck ons aldaer wel selffs wetten souden willen stellen ende
