456                                        10 Augustus 1619

daertoe hoope, U.Ed. den Almoegenden sijnnen Goddelycken seghen
sal verleenet hebben.

(De volgende alinea van De Mooren van" tot soude strecken" is
afgedrukt in Bouwstoffen 1. p. 254).

Nu over 4 ofte 5 daaghen geleeden hebben die van Honut, Mamalla,
Wackel, Hitoe lamma ende Toom haere gedeputeerde hier gehadt,
seggende, dat ick van meijninghe was haere negerij aff te loopen ende
haere kercken te verbranden, alegeerende, soo der eenighe faute ofte
fauten waeren gecomitteert bij sommige, dat sij daeromme al tesamen
niet en mosten lyden ende dat sulckx tussen ons ende Capn. Hittoe
wel cost ter needer geleijt werden, daerop haer voor antwoorde gaff,
dat sij haere superieuren souden raporteeren, dat daervoor geene vreese
en behoeffden te hebben, alsoo ick sulekx noijt in den sin gehadt en
hadde ende haer in tminste geen overlast en soude gheschieden, soo
lange mij geene nieuwe oorsaecken en gaeven, dat nu alreede tot den
verscheijden maelen geschiet was, sonder mijnnen ofte des anders voor-
weeten ende dat sulckx geensints en soude gedooghen ende derhallven
van meyninge was binnen 14 ofte 15 daeghen daer te coomen omme
met hunlieden te bitchaeren ende te waerschouwen, dat sij binnen haere
lymijten blijven. Het is voor seecker te houden, dattet hier een seer
groote verseeckeringhe, gerustheijt sal geeven onder onse onderdaen-
nen, als sy eens sullen weeten, waernaer dat sij haer sullen hebben
te reguleeren. Oock en sullen hier soo lichtelijck onder onse onder-
daennen soo geene rebellyen subieckt sijn, alsoo door deese affsonde-
ringhe haere heijmelijcke bitchaeringen seer sullen affneemen, dat altijt
seer schadelijck voor ons is geweest ende alsoo tegenwoordich niet
sonders anders en offreseert, aviseerens weerdich, so sal sesseeren.

Hiermede

Edele Erentfeste Gestrenge wel wijse ende seer voorsienige Heere,
sal U.Ed. naer mijnne gans gedienstige gebiedenisse den Almoegenden
in synne heijlige bescherminge beveelen, die U.Ed. gelieve te verleenen
lanekwijlige gesontheijt, goet succes ende victorieuse uytcomste in alle
Uwe vaenslaegen, Actum in tCasteel Amboina desen Oen Augusto
Ao. 1619.

U.Ed. dienstschuldigen dienaer

Herman van Spuelt.
