794                                             15 OCTOBER 1621

pas van vryen handel van syne Mat. op pampier gesz. Den handel
is daer voor ons open, off het Godt gave, dat de Heeren Mrs. (gelyck
UEd. seet) haer saecken nu soo beleyden, dat de middelen daertoe
versorcht wierden, die ick duchte, lancksaem sullen voertcomen ende
door gebreck van cappitael de vrucht van haere vryheijt sullen moeten
derven. Van onser syden sullen van hier daer weynich ofte niet in
connen doen, Blyft ons naer despache der scheepen eenich cappitael
overich, sullent iet een joncke derwaerts seynden ende UEd. advijs
geven. Soo wy gesint syn in Couchinchina te handelen, gelyck het tot
verscheyde reysen onderlecht hebben te versoecken ende nu ten laet-
sten met vele moeyten vercregen hebben, dient er in alle manteren
soo tydlyck een schip ofte jacht van Jacatra met contant derrewaerts
gedespacheert, dat ontrent pmo. Junij ao. 1622 daer syn mach. Wy
syn van gevoelen, datter geen Chinese waeren sullen gebreecken ende
voor de Compa. wat goets te verwachten is. Desen jaere syn aldaer
geenige Chinese joncken geweest. De spraecke gaet, datter dry, ryck
gelaeden, uijt China naer Couchinchina vertrocken waeren ende doer
contrariewint aldaer niet gecomen ende aparent onderwegen in een
goede haven geloopen syn, die ongetwyffelt met het eerste veranderen
van fmouson haere voyagie derrewaert maecken sullen, want, naer
China keerende, weder tollen ende andere ongelden onderworpen syn.
De Chinesen, oock verstaende, dat wij jaerlycx met onse scheepen in
Couchinchina comen ende ons als coopluyden toonen, sullen in geen
gebreecke blijven van jaerlycx treffelycke cargasoenen te brengen, dat
U Ed. verseeckere, doch met alsulcken reserve, dat de ordre, die Uwe
Ed, aen den heer Willem Janssen gegeven heeft nopende t' aentasten
van alle Chinese joncken, die geen pas hebben, geen voortganck heeft,
want alle Chinese joncken aentastende, sullen, die naer Couchinchina
haer reyse maecken, niet vrijgaen ende alle andere door vreese binnen
blijven. In sulcken geval is ons Couchinchina onnut ende alle gedaene
moeyten ende oncosten om den handel te vercrygen tevergeeffs is.

In Junij voorleden syn hier twee van skeysers gedeputeerde ofte
gesanten geweest, die meest alle plaetsen, om de suyt gelegen, door-
reyst ende van alle tgeene, datter passeert, scherp ondersoeck gedaen
ende op alles goede acht genomen hebben. Dese gesanten wierden van
alle de heeren hier beneden seer treffelyck met groote eere ontfangen
ende alle goede ciere aengedaen. Die van Nangasacge en thoonden
