14 Aucusrus 1620                      631

een calckhoven voor ons te willen maeken ende hout te laten houwen
onder beloffte van hem daervoor te betaelen. Ingevalle het my aen
geen calck en mancqueert, so ben evenwel van opinie de huysinge noch
eens soo groot als de punt te maeken ende dat met 4 galderykens,
wynckels gewyse, sulcx dat het huijs rontsomme sal connen bestreecken
werden ende haer voor eenen aenloop van fergats ofte galeyen souden
connen deffendeeren, daer in soodanigen gevalle vrij wat meer weers
wt soude connen gedaen werden als wel yegenwoordich wt de punt,
daer de aerde al hebbe laten uijtdragen. Sal, soo haest de scheepen
vertrocken sijn, dat werck by de hant neemen ende vooreerst maeken,
dat het nieu gewas van nagelen, dat voor de hant is, voor brant ver-
seeckert sij.

Op Hittoe gedaen hebbende, sullen sien, by wat middelen op Cam-
belle best calck sullen crygen omme oock een steennen logie te maecken
tot verseeckeringhe van de nagelen, dat dit jaer daer niet en sal connen
geschieden.

Op Loehoe vreese, dattet quael. daertoe sal connen gebracht werden,
alsoo dien Godlosen hoop al te grooten misvertrouwen van ons heeft,
meynnen altyt, dat men daer een casteel van maeken sal, doch ick
en twyffele niet, off den tyt sal door Godes genadigen segen voorde-
lycke veranderinge medebrengen, sulcx dat by haerluyden wat meer
gesachs sullen crygen.

Nu over ongeveerlyck drij weeken geleden syn 4 van onse gevangen
Portegyse slaven ons ontloopen, die vreese, naar Tydore sullen wesen,
waerdoor de resteerende, siende, dat haer sulcx wel gesuccedeert is,
oock wel lichtelijck het wilt in de beenen mochten erygen ende by soo
verre ick die sluijte, soo en sal men der geenen halven arbeyt aff heb-
ben, want in tbos en connen sy haer met de kettyngs niet behelpen.
Het ware te wensen, dat wy hier een deel slaven ende slavinnen van
Madagascar hadden, dat een slechter volck ) is, die hier metter tyt
souden multipliseeren, daer extraordinarien dienst van soude getrocken
werden ende nummermeer becommert syn voor wech te loopen off yefs
ontstolen te werden.

Naer de comste van de Hre. Gouverneur Houtman heeft de saecke
van Jan Cornelissen Keert de Koe gedient ende is by den raet gecom-
demneert tot torture, die hij uytgestaen heeft sonder tot eenich beken
te comen ende den jongen bij maniere van pyningen met geesselinge
