316                      12 MAART 1618

sijn volck gequest hadden ende sonder naer eenige reeden te willen
hooren met gewelt voort wilden, twelek den Commandeur in syn schry-
ven aen ons ten deele confirmeert.

Ende alsoo den grooten Coninck met den Prins Sulthan Choram ’),
aen wien Guseratt van syn vader geintregeert ), in Amdabat waren
gecomen, dat ontrent 8 dage reijsens hier vandaen is, hebben ten dien-
sten der Compe. raetsaem gevonden, dat Ravesteyn derwaerts soude
trecken om seckerheyt voor onsen handel te becoomen, dewijle hem
alsulcke gelegentheyt niet lichtelyck wederom en hadden te verwachten
ende ons niet wel te pas en compt thoff staedich te volgen, als dengelse
doen. Ten heefft aen devoir (niet gebroocken om alles, wat ten dienst
der Compe. vereysten, te proccureren, dan hebben ons voor dees tyt
met de volgende artijculen moeten content houden tot naerder gele-
gentheijt ).

Ten eersten

Indas, synde Conninckx hantteecken, genaempt ee Simy mussa dya
mahoma van de coopstadt Suratte den Hollantsen Cappiteijn Pieter
Gillsz. van Ravesteyn wegen de coopluijden, alsoo nu in dit lant syn
gecommen, willen haer contentement geven, dat tot haere wil mogen
gaen ende commen ende coophandel drijven ende dat tot haeren
wil ende dat niemant aen haer en sal gewell doen offte overlasten,
sij en moeten oock niemant overlast doen.

2

De goederen, soo brengen offte versenden, sullen daervan het ordi-
narisse, als in Suratte de gewoonte is, betaelen ende men sal haer daer
gheen overlast in doen.

3

De coopluyden en sal niet verbooden om van de Hollanders te coo-
pen, wat begeeren ende niemant sal haer daer gewelt en doen.

4

Soo eenige rariteyten brengen, tsij om te vercoopen ofte verschenc-
ken, en sullen niet in de affhandinge werden geopent, maer versegelt
ende soo tselve willen vervoeren, dat alsdan ons sullen waerschouwen
om haer volck met te geven om ten hoove te thoonen ende daer vercoopen.
