48                    30 SEPTEMBER 1615

overmits den roep van de Attchinder soo lange gedurt heeft van te
commen ende den coninck sijnne spien wt heeft, die daegelycks in-
comen ende niemandt in see en vinde, verhopen dit jaer wel mochte
opgeschort worden, soodat U.E. in sulke valle met weijnich moijten
ende perijckel onsen ende des conincks stand van alhier soude connen
versekeren, want in troubel water goet vissen is ende in allen vallen,
den Attchinder commende, soude evenwel wat goets connen utrichten
op deen partije ofte dander, doch most voor hem sijn, want den Atl
chinder (desen coninck in Attchin sijnde) hem heeft laeten ontvallen,
soo tgeluck heeft, Malacca can veroveren ende de macht der portu-
gyssen breecken, met de Hollanders ende Engelsen wel sal weeten,
vermeynen niet, hij ons eenige vasticheijt anders als Malacca te helpen
winnen soude willen toelaeten, daerom ons te meer soude dienen eerst
eenen vasten voet te hebben, dies ic niet en twijffele, Soo U,E. maer
hier en waer, soude die haest hebben, dan van groote hulpe sullen
vooreerst van de coninck niet connen becommen, alsoo syn volck meest
verscheijden plaetsen gevlucht is ende eerst byeen moste geroepen
worden, waertoe hem hebbe geraeden, twelck belooft te doen om tot
U.E. compste verdich te sijn. Den coninck alhier heeft ons eenen brieff
verleent aen den coninck van Jambij, op hem begerende, dat geene
Engelsen in sijn landt ofte oock eenige Europische natie en sal laeten
handelen anders als de Hollanders. Die van Pallimbam hebben wij oock
geschreven, doen onder Banca waeren met een joncksken van den
Mattaram ) om in sijn landt te mogen handelen, dan, hier commende,
bevonden den coninck hier selfs geschreven hadde ende synen dienst
ende landt gepresenteert, herrewaerts aen sendende Willem Huygen )
ende sijn geselschap, over 5 maenden van Bantam naer Pallimbam
geloopen, twelcek hem onbewist was, dies commende onder Crimon
met een van des conincxprauwen voors, alsoo z in tgheselschap waren,
des snachts naer Mallacca sijn geloopen ende tvolck van deselve prauw
tot 4 int getal vercoft, Caempar ende Pahan sullen ons oock niet ont-
gaen. Wij, de straete van Mallaca sluijtende, sullen niet hoeven te leven
op de genade van de Pangeran van Bantam om sijn peper te vervoeren,
want Pahan, Jambij, Campar ende Pallimban de treffelijckste peper-
plaetsen sijn van hier te lande ende de Pagaran, dit sijnde, salt wel
beter coop moeten geven ende anders moeten singen. Wij hadden met
malcanderen beslooten, als dit advijs vertrocken soude sijn, aen den
