666                                      4 NOVEMBER 1620

sandal, zouden die gewillich tusschen 30 en 40 realen met de Chineesen
connen verhandelen. Zijne Ed. heer schrijft wel, t sandal aldaer tot de
compste der joncken in Jaccatra zal behouden, dan alsoo de Chineesen
toegeseijt hebben, thoecommende jaer beter partije waeren verwach-
tende, verhopen niettemin ons met 100 picol zal versien, het gesonden
hollants ijser hebbe al tesaemen behalven 400 staven, die nae Sijam
gesonden zijnen, vercocht a 17 realen per bhaar, is 3 picol op de comste
der Chineese joncken gelt, doch noch niet gelevert, alleenlijck 100
realen op de hant ontfangen.

Dito ijser moet zeer beswaert zijn, alsoo tot 9 gl, thondert te exces
duer valt, t welck onse comptooren alhier in winninge van waeren
grootelijcx verhindert. IJser dient vooreerst alhier niet meer ge-
sonden, alsoo bij den engelsen Clooff bij de 400 bhaar gecoomen is,
waer schrickelijck mede soecken te cladden om aen gelt te geraecken,
laeten de bhaar, bij ons a 17 realen vercocht, a 14 realen, noch wil der
niemant aen, waerover Patanij voor thien jaeren ijser genouch heeft.

Belangende die cleeden voor Sijam, hebbe dijen neffens d' ambra en
corall behalven 1 pack cleeden, bij die van Sangora geeijst, derwaerts
gesonden, hoe dijen daer bevallen zuilen, zal ons de tijt leeren, t' gene
in Sangora geopent is, valt slecht goet, doncker van coleur, oock te
cort op de Sijamse maniere, wat daer mede op zal zijn te seggen,
referere mij aen de vrienden derwaerts, alsoo bij haerluijden den dracht
van soodanigen sortering van cleeden beter als ons bekent is,

Die Maleijsse sortering van cleeden, per t' schip de Galiasse ont-
fangen, souden op een dach al tesaemen vercocht zijn geweest tot
33 realen de corge. Waer zij een asta off ten alderminsten een halff
asta langer geweest, want geene sorteringe, zoo wel de peta malleijo
als dragams roode malleijo off peta frangij hebben geene boven de
8 asta lanck geweest, t' welck is een asta te cort, ten aldernausten
15 asta, zijnen te cleijn voor de mans ende te groot tot vrouwendracht,
want zijnde maer 8 asta, zoodat daermede tusschen beijden sitten, soo-
danige streepen en dier fijnte staet de malleijen wel aen, alleenlijck,
als segge, een asta te cort zijnen, hebben dijen moeten a 14s taijl oock
een mas minder vercoopen ,taijl gout a 20 realen gerekent naer cours
van wissel,

Aengaende die sarasse malleijo, zijnen noch wel zoo cort, onder die
200 stx. vinde geen 10 stx. die acht asta moegen haelen, waerover oock
