426                                      21 Jun: 1619

weder in vrede) gestapileerd sal worden, alsoo in Masulipatan ende
Palliacatta alles, wat daer valt, genoech connen becomen ende tot
beteren prys, dat de E. Compa. niet alleen van gastes en sal ontlasten,
maer sullen groote advance genieten in de tollen, want hierduer veel
moeten betaelen, of veel, off weynich schepen.

In Palliacatta hebben oock tewegen gebrocht, dat ons den Heer van
tlant quyt gescholden heeft alle de tollen, soo van incomen als van
wigaen van alle onse goederen, soodat dit jaer niet een stuyver betaelt
hebben, gelyck oock dit jaer niet doen sullen, dat de E. Compa. jaerlycx
ontrent de 1000 pa. sal profiteren.

Salpeter is in Tirrepopelier genoech te becomen, als het lant in vrede
is ende anders niet, oock balathius, die daer vallen, connen genoech be-
comen, al hebben daer geen comptr. als maer en ordonneeren aen onsen
tolck, die daer woont, dat een trou dienaer van de compa. altyt geweest
is, deselffde te coopen ende gereet te houden tegens de compst van onse
schepen om in passant in te nemen, dat ongetwyffelt soo wel ende soo
goeden coop sal geschieden, als ofter coopluyden lagen, oock en behaelt
daer geen gelt toe gegeven te worden, voor ende aleer de goederen ont-
fangen worden, ongetwyffelt sal ons van sulex daer benoodicht syn,
beter coop doen hebben, als oijt voor desen gecocht is, want het een man
daer van qualiteyt is, ryck van middel ende wel gedacht, die niet onder
ons heeft geschuylt om proffyt maer om den overlast van de gouver-
neurs.

Hierneffens sende UE. een brieff, ontfangen van Suratte van Pieter
Gilles. ende mede onse antwoorde daerop, hadden wel gewilt, UE.
hem een brieff herwaers over hadde gesonden, aengesien geen schip der-
waers is gegaen. Andrs. dencken, geheel vergeten syn, dan achte, door
groote occupatie tselffde vergeten is, eenich schip herwaers comende,
UE, gelieve altyt die van Suratte te gedencken, alsoo sy de brieven
van hier binnen 20 daegen connen becomen.

Ons sal verlangen, hoet met de Engelsche ende d' onse in Banda sal
affgeloopen syn, twaere te wenschen, de Compa. tot verdrach conden
verstaen, want soo het lange dus duert, is apparent beyde haerl. verderff
in negotie sal wesen ende veel swaricheyt op den hals sullen haelen,
want als de schepen altyt ten oorlooch sullen gebruyckt worden ende
de Comptr. haer goederen in gastes consumeeren sonder deselffde te
connen verseynden, als nu blyckt by die van Suratte ende hier oock
