11 Jur 1616                       135

can vinden, hetsij tot coopmansz. off affbreuck van de vijant, behoudens
datter 2 ofte 3 met proen. uijt het vaderlandt gecommen alsmede sol-
daeten ende overhersige ) matroose, die ons jegenwoordich meest ont-
breecken, moge werden soo voor Banda ende Amboyna als herwaerts
aengestuijrt. De oorsaeke van dese ordre aen Uwe E. is, dat het alsnoch
onseker is, waer ick mij soude mogen transporteren, maer meest ver-
moedende ben, dat het in Amboyna ende Banda sal mogen vallen om
de geturbeerde stant van tgene een weynnich te redreseren ende het
begonnen welvaeren van het ander te stabileren, derhalven sult wel
doen ende Uwe E. naer dese presente ordre reguleren. Mette aenstaende
scheepen sal ick Uwe E. een bequame persoon van hier toestuyren, die
Uwe E. bij gebreck van dienstige tot het een ofte ander exploict sal
connen gebruycken, ingevalle daer toe resolveerden, in welcken gevalle
Uwer E. voor avijs sal diennen, dat wellicht het eene ofte ander schip
uijt de vloote van de Manilhas naer Poulo Timon ofte daer omtrent
gedestineert soude moggen werden.

Uwe E. sal gelieven te doen versorgen, datter sooveele gemaeckte
cleeden gestuyrt mogen werden, als gevouchlyck op de custe van Cor-
mandel ende elders te becommen sijn, want die daer aen de compa.
grooten dienst can geschieden.

Alle behoeften, principaelyck rijs ende 'arrack, daer wij seer van ont-
bloot syn, sal Uwe E. wat meerder als voor desen moeten stuyren, alsoo
de garnisoenen ende consequentelyck oock haere nootwendijcheden
wassen, plancken ende swalpen continueere te seynden.

De luyt. Jacob Wygans), heeft een cleen reeckeningsken, dat hij
sedert de betaelinge in cleetkens geschiet is, op Mothir verdient heeft,
soo hy sulcx versoeckt, bij Uwe E. affgedaen mochten werden, sult hem
soo veel, als doenlyck is, accomoderen, want hetselve ten deele door
ons belooft is.

Alsoo de Heeren Mres. het rendevous zeer recommanderende sijn
ende versoecken, dat metten aldereersten daerinne mach werden gedis-
poneert, sal Uwe E, gelieven syn advijs op dat stuck aen ons over te
stuijren, te weten, off het den jegenwoordichen standt onser saecken
toelaet hetselve te begrypen, waer ende op wat tijdt, want op hetselve
deene off ander resolutie genommen moet werden, opdat de E.E. Heeren
Mrs. sien mogen, dat wij het stuck niet versuijmt en hebben.

Op kiesinge van de residentieplaetse des Genls, sal Uwe E. mede
