482                                      8 DECEMBER 1619

doen, denckende, dat wy Ul. ondersaten ende dyenaers syn ende en
hebben nyet gedaen als schelmen, dye haeren eet nyet en achten, maer
hebben gevochten als vrome kryslyden, soo langhe, dat ons het schip
den Aeolus onder onse voeten verbrant is ende op gevlogen ende soo
in het water gevanghen genomen ). Ul. biddende het beste voor ons
te doen, opdat wy datselfde eens souden moghen vervatten ende ver-
haelen onse schade, Nu voorts laete ick Ul. weten van de macht, dye
hier is; als UI, alhier een vloote sent, soo mach UI, ten minsten seven,
acht ofte neghen cloecke schepen om te slaen, waerby gevoecht twee
ofte drye branders, te weten schepen om te branden, om daer mede
den brant in haer schepen te cryghen, als sy claer maecken om wt te
commen, want het groot peryckel is om met de andere schepen by te
commen, van weghen al het schut, dat sy om het strand hebben staen,
soude mooghen eenyghe van de machtyghe schepen in den gront schye-
ten, daerom moet ghy met branders aencommen. Het is wel te doen
ende cont haer aen boort commen, alsoo ghy selfs begeert ende heb-
bende een ofte twee verbrant, soo is de victory gewonnen ende vryen-
del. gebeden hebben de schepen by malkanderen te houden, want door
het verstrooyen werden wy geslaghen, Godt wil ons verlossynghe ver-
leenen, hoewel dat daer weynich van leven, Nu voorts laete ick Ul,
weten, soo daer gans geen verlossynghe voor en is, dat ghyl. myn broe-
der desen bryef thoont ende laet hem syn wtterste neersticheyt doen
om hetselfde van mynentweghe te vreken voor my ende voor myn kint,
dat mede gebleven is, maer veel lyever soude ick dat selfs wreken, soo
nyet, in Godts naem ende moet ick hier sterven, soo laet ic Ul. weten
dat ie Ul. wil vryendel. gebeden hebben, dat noch myn huysvrouwe
met myn kinderen doch wilt laeten wat van myn gaege ontfanghen,
want sy het wel van doene heeft, Godt betert. Nu voorts soo laet ick Ul.
weten van myn verdyende loon, dat is twee ende dertich maenden, als
wy gevanghen werde, yeder maent tot acht en twintich gulden ende
myn kint 24 maenden van vyer gulden ende acht maenden van ses
gulden, doet doch daermede het beste, hiermede blijft den Heere be-
volen, dye UI. ende ons wil verleenen dat ons salich is; met groote
haesten geschreven op de galeye en dat het nyemant syen en soude,
want Ul. weet wel, dat men op do. galleye nyet schryven en mach.
Anno desen 8 Desember 1619.
