870

23) Pieter Aertsz. was in 1607 onder opperkoopman Hans Roeff te Soekadana;
9 Juni 1607 kwam hij vandaar te Patani, 26 October was hij als koopman weer te
Soekadana terug; hij gedroeg zich er slecht; einde 1608 kwam hij met diamanten
naar Bantam, 1610 was hij te Sambas, 1611 weer te Soekadana, vanwaar hij 18
Februari naar Bantam de wijk nam.

14) Danil, alias Oochken, een Haarlemmer, die in 1615 op P. Af naar de in-
landers overliep. Toen het eiland April 1616 door ons werd genomen, ontkwam hij
met de Concord. Vaecht drong tusschen September 1616 en Mei 1618 bij herhaling
bij de Engelsen te Sockadana op zijn uitlevering aan.

15) Ook de uitlevering van Anthonio, een Swarte" werd herhaaldelijk geist,
hij kwam vr 8 Mei 1618 ziek te Jakatra.

XXIII.

1) 975, 1617 III fol, 118119. Beantwoord 7 November 1616 (Coen II, 168),
Afschrift naar patria gezonden 10 December 1616 (Coen 1 235). Gebruikt door
Carpentaria, p. IV. De brief heeft betrekking op de bekende wereldreis van de
schepen der Australische Compagnie van Isaac Lemaire, waarover men zie: Ge-
schiedenis Ml, 107, te Maire en Schouten,

2) Jacques le Maire met Willem Schouten, bevelhebber van de bedoelde expe-
ditie, stierf op de thuisreis aan boord van een der schepen van van Spilbergen.

3) Abraham van Bree kwam als onderkoopman op de Morgenster onder Spil-
bergen 1614 naar Indi, hij werd 26 Augustus 1616 met de Zuider Eendracht uit
de Molukken naar Jakatra gezonden om na de inbeslagneming van dat schip
daarop opperkoopman te worden. In Mei 1617 ging hij in dien rang met de Valck
naar Djambi en werd later op de Bergerboot overgeplaatst, In Mei 1618 werd hij
als vervanger van Soury naar Djambi gezonden, Hij voldeed er o.a. wegens
dronkenschap slecht, waarom hij in Juli 1619 door van der Dussen werd vervangen,
vr wiens aankomst hij stierf.

4) fan Philips, dienaar van Reael, is mij verder niet bekend.

6) fan Lodewijksz. Ros(s)ingeyn kwam in 1598 onder van Neck naar Endi en
bleef op Banda achter, waar hij het eiland bezocht, waarnaar hij werd genoemd.
In 1602 werd hij onderkoopman te Bantam, waarna hij met Wittem Jansz.
de golf van Carpentaria ontdekte. Hij kwam daarna onder van Caerden naar de
Molukken en was 1608 koopman op de Delft te Ternate, later op een veroverd
fregat. Hij repatrieerde en kwam in 1611 met de vloot van Block Martensz. weer
naar Indi. December 1612 vertrok hij van Bantam naar de Molukken, waar hij
opperkoopman op Tidore werd, begin 1616 was hij fiscaal op Ternate, in Februari
1616 opperkoopman op de Roode Leeuw, waarmee hij reizen naar Banda, de Philip-
pijnen en Japan maakte; 11 December 1617 kwam hij als opperkoopman op de
Zwarte Leeuw te Bantam. Vgl. Carpentaria, p. V, VI

XXIV.

1) 975, 1617 Ill fol. 120129, Antwoord op Coen's brief van 14 Mei 1616 (Coen
ll 104), afschrift naar patria gezonden 10 December 1616 (Coen 1 246), beant-
woord 23 April 1617 (Coen Il 232).

2) Encamineeren, van Italiaans incamminare, leiden, op den weg brengen.

3) Vituperie, schande, laakbaar gedrag.

) Imputeeren, verwijten,
