786                    12 OCTOBER 1621

van diffentie. Compt schip Muijden te bedragen, als bij de nevens-
gaende tacxatie blijckt, f. 253687)1i-ende de Pepercorn 2002 pont
sterlincx 13 sts ofle f. 200267710.

Tschip de Goede Hope is op dgangen nac van de kiell aff verdub-
belt, dat niet veel gecost heeft, alsoot met onse eygen timmerluyden
gedaen hebben. Tschip Amsterdam sal volladen met rys nae de Mollu-
gen gaen. Tschip Selant is doende om te verdubbelen, dat veel costen
sal ende geladen na Jaccatra, maer sal wel Febr. wesen, eert van hier
vertrecken can.

Wegen tfregat, bij d' Elisabeth aengehaelt, ende is noch niet aen
gedaen, dan syn den Gouverneur van Nangesacqui dagelyex verwach-
tende om nevens de heer van Firando aff gedaen te worden, wij hebben
de pape ter torture gebracht, dan en willen niet bekennen, dat papen
syn ende, soot niet bewesen con worden, sullen apparent van de goede-
ren wt ditto fregat versteecken syn ende de schade moeten reparreren,
waernaer dat de gecommitteerde Sr. Lenaert Camps ende Rich. Cock,
over hooffden van de comptoiren, nae wachten, alsoo de twee voorsz.
heere volcomen last van synne kayserlycke magt. hebben die saecken
heel aff te doen, waervan die van Nangesacque ons partydich is.

Wij hebben verstaen, de jonck van Cheam tseyl was gegaen, dan, te
licht geballast sijnde, heeft wederomme moeten keeren ende en sal
dit jaer niet comen.

U Ed. gelieve mij te licentieren naer dese gedane reyse ofte tocht
tot Jaccatra te mogen comen.

Hiermede
Edele Erntfeste wijse voorsinnige discrete Heere wensche Uwer Ed.
tschudt des Alderhoochste.
Actum op tcomptoir tot Firando in Jappon 12 Octbr. 2

U Ed. dienstwilligen dienaer
Willem Jansz.
