228                          S Juni 1617

sedert bevinden wy ons met 2 van Uwe, dato 10 Octobr, pr. den Nep-
tunes ende 25 Novembr, pr. den Gouden Leuw, die hier, Godt loff, wel
in salvo syn gearriveert, waerop deesen tot andwoordt dient.

Den Neptunes, die U.E, ons is recommanderende tegens Maert aff
te vaerdigen, is hier eerst 20 April geariveert, t'schijnt de metgecomen
vrienden, tsy door gebreck, willens ofte onervarentheijt, geen herbergen
voorby hebben willen loopen, sijn in Matecalo onder Seilon in groot
perijckel geweest van schip ende goet te verliesen, syn met storm van
de reede moeten loopen, latende 2 anckers staen, haer boodt verlooren,
den coopman Hendrijc Coomans) aen landt laeten staen ende, na 14
dagen gelaveert hebbende, sijn weder ter reede gecomen, hebbende een
ancker wedergecregen, waermede in Tegenampatnam syn gecomen, son-
der meer anckers in tschip te hebben. Hadden sij op deese cust ervaeren
geweest, souden hier in Masulipatam geweest syn halff January, ghe-
lyck den engelsman ) gecomen is, die een maendt ofte meer na haer
van Bantam geseylt is, de medegebrochte goederen souden al langh
vercocht syn geweest, souden al de comptoiren om de Suidt besocht
hebben ende al weder hier geweest sijn. Hierby sal U.E. connen af-
meten, hoe schadel. het de Heeren Meesters is onervaeren dienaers te
hebben ende hoe noodich het oock sy, de scheepen bij U.E. per tout
Septembr. ofte primo Octobr, herwarts buyten Sumatra om afgevaar-
dicht dienen om hier in Masulipatam in Novembr. ofte halff Decembr.
te mogen arijveren, alswanneer men de coopmanschappen hier can
lossen, vercoopen ende met het selvige contant (geen met comende) de
comptoiren om de Suidt versien, daer men contrari, als de scheepen
eerst in Febr. ofte Meert in Tirepopel. arrijveeren, eenige coopman-
schapp. moeten lossen, die aldaer 35 a 40 ten hondert, jae dicwels 50
prcent minder gelden ende dat, omdat men de voorsz. plaetsen van
Febr. aff tot Septembr. toe van hier niet can versien, in welcken tydt
de contracten aldaer moeten gemaect werden, dat de compe. seer scha-
del. is, derhalven, als geseijt, dienen de scheepen bij alle middelen hier
in Novembr. ofte Decembr. eerst te arryveeren.

De memori van indigo als de monsters hebben wel ontfen., wy senden
nu eenige indigo, die ick niet en twyffele, off tsal de Heeren Majores
aengenamer weesen, als voor desen, alsoo de contracten in voorsz. tyden
met onverstant gemaect syn, gel. U.E. by deese nevensgaende demon-
stratie op t'stuck van den indigo sal connen sien, dat nu ten deele door
