22 Juni 1620                                       607

XCII. BALTHASAR VAN EYNDHOVEN EN CORNELIS VAN
MAESEIJCK, TADJI 22 JUNI 1620 ).

Achtbare manhaftigen wysen voorsienigen ende seer discreten Hr.
onsse Heer Gouvernr. Generael Jan Pieterszn. Coen van wegen de
Generale vereenichde Nederlantsche Oost Ind. Compe. tot Jaccatra.

U Ed. aengename van ultimo Novembr. Ao. 1619 is ons lieden op
den 8e Januarij Ao. 1620 wel geworden. T' sedert hebben UEd. vijff
diversche missiven gesonden, maer op gheen van dien antwoort be-
coomen, soodat wij arme gevangenen niet weten, hoe het met onsse
verlossingh staet, alsoo het met den Tommegon Bouraxa niet geluckt
is, soo U Ed. geschreven heeft. Dan hebben verstaen, dat hij ons aen
den Coninck versocht heeft, maer t' is hem geweijgert. Die vrijlieden,
die omtrent Japara gekregen sijn, hebben op wege geweest om naer
Candael te gaen, maer sijn wederom gebrocht op haer oude plaetse
in Toreijam, soodat wij, Godt beter, noch in een armelijcken staet
sijn ende niet weten, wat se met ons in den sin hebben, alsoo wijlieden
diekwils totter doot toe bedroeft sijn. De lieve Godt wilt ons van dese
mensschen verlossen ende ons een goede wtcompst geven ende de
Heer belieft niet naer te laeten syn devoir te doen om ons arme ge-
vangenen wt dese mooren ende tijrannen handen te crijgen, twelck
schijnt, door den Gouverneur van Japara Quejeij demang Laxaman-
mia) sal moeten geschieden ende door anders niemant. Wij arme
gevangenen bidden den Ed. Hr. Gouverneur Generael ootmoedelijcken,
daf hij onsse verlossinge wilt behartigen, dat wij wt dese armoede ende
swaere gevanckenisse meugen geraecken, al soude het alle onsse gagie
costen, alsoo wij nu by de 2 jaeren gevangen syn geweest ende van de
Compe. maer 30 Ren. van Ben hebben genooten, ja hadden ons de
Chineesen niet geassisteert, soude van armoede vergaen hebben. De
vierduijsent mannen, die omtrent het fort Jaccatra geweest syn van
des Mattarams ondersaeten, hadden in den sin het fort voorgenoemt
te verraden ende waeren daer expresselijck om wfgesonden van den
Coninck, alsoo Tommegon Bouraxa van Candael hett'selve hem ver-
meten hadde, soo wij hier verstaen hebbe van veelen, maer, Godt sy
gelooft, door de voorsichticheijt van den Ed. Heer Generael, dat het
hen beleth is, want sy syn meest wederom gecoomen, maer niettegen-
staende sullen niet naerlaten alle verraderije aen te leggen, alsoo sy
