873

1628 (aanvankelijk onder regentschap), onder hem had Japan grooten invloed
in Siam. Vgl. Senaphimocq. In 1620 o.a. was hij in strijd met Cambodja.

15) Jan van Haselt geboren 1598, voer 4 April 1613 uit met de Middelburch, was
in 1616 onderkoopman in Patani, 1620 opperkoopman en hoofd van het kantoor
te Sangora. Na de lichting van dat kantoor wordt hij in Januari 1623 als vrijburger
te Batavia genoemd (Coen III 960), wat later ook als schepen. In hetzelfde jaar
en in 1624 maakte hij in zijn ouden rang met de Muiden eenige reizen naar Siam
om schulden te innen en hertevellen op te kopen. 27 Januari 1625 werd hij licent-
meester te Batavia en voorstaender van de vreemdelingen des rijcx’. 14 December
1627 werd hij als gezant met twee opperkooplieden naer Bantam gezonden. (Coen
V 222), In Juli 1628 vertrok hij als commandeur van vier schepen naar Soeratte
om daar Pieter van den Broecke als directeur op te volgen. Hij overleed daar
4 Augustus 1632, o.a. een door hem vervaardigde Maleise vertaling van het
boek Genesis nalatend. Vgl. Zeemogendheid Ih 54, Geschiedenis WI 475, Gezag-
hebbers p. 213 (niet geheel juist).

XXVII.

1) 975, 1617 Mt, fol. 108109. Antwoord op brieven van 10 en 14 October 1616
(Coen Il 150 en 166), beantwoord 4 April 1617 (Coen 11 219), Aangehaald Corpus
L, 347.

2) Wesbe Richard Westby was sinds medio 1615 als Engels koopman in
Djambi geplaatst. December 1617 keerde hij derwaarts van Jakatra terug. Volgens
een brief van 21 December 1618 (Caftendar Il, nr. 512) is hij daar door de Hollan-
ders bij een avondmaaltijd in hun huis vermoord.

3) Middelnagels, dobbel middelnagels, soorten spijkers.

4) Een kist bevat 8000 realen.

6) Outussang, Maleis oetoesan, gezant.

) Bourattios, Portugees borrachoes, dronkaards, letterlijk wijnzakken,

XXVIIL

1) Origineel 976, 1618 I, fol. 170. De vertaling van dezen brief dank ik aan
Dr. M. de Jong, vice-consul van Portugal te ’s-Gravenhage, die mededeelt, dat
hij geschreven is in het Portugees met Spaanse en verbasterde en onbegrij-
pelijke woorden doorspekt. Onder den brief staan vier namen of titels in Arabische
karakters, die ik niet kon ontcijferen, Prof. Dr. Ph. S. van Ronkel deelde mij mede,
daartoe ook niet in staat te zijn. Met enigen goeden wil kan men in een deel van
den vierden naam het woord sengadji"' herkennen. De vier namen zijn met dezelfde
hand geschreven. De datum van den brief is onzeker. Daar er echter in gezegd
wordt, dat de Nederlanders ongeveer vier jaar geleden op Solor kwamen, wat
in de eerste maanden van 1613 geschiedde, meen ik hem hier te moeten plaatsen.
22 Augustus 1617 (Coen 262) zond Coen een copie naar patria. Een antwoord
werd eerst aan de hoofden gezonden, nadat zij in Mei 1618 een gezantschap aan
Coen hadden afgevaardigd, nl. 12 September 1618, (Coen II 434).

2) Apollonius Sc(h)otte, kapitein, kwam met de Veere naar Indi en werd door
van Caerden 18 Juli 1608 tot bevelhebber van het fort Tafasoho op Makan be-
noemd; later stonden onder hem ook de beide andere forten op dat eiland en het
fort op Moti, Hij nam November 1609 een groot aandeel in de verovering van het
Spaanse fort op Batjan. 9 November 1612 werd hij als raad van Indi met de
