905

thesaurier, viel in Nederlandse handen bij zijn aankomst te Ternate en werd ge-
vankelijk naar Amboina gevoerd.

13) Don Alardo de Faxardo (Fayardo) volgde in Juli 1618 de Silva op ais
kapiteinrgeneraal der Philippiinen In 1621 beklaagde de raad te Manilla zich over
zijn wijze van optreden bij de moederlandse autoriteiten.

M) Pieter Basschaert voer in 1611 uit als assistent op de Banda onder Reael.
9 Juli 1615 koopman in de Molukken, 19 Augustus 1616 boekhouder aldaar.
Augustus 1618 opperkoopman te Maleio, 1 April 1620 tot 1 Augustus 1621 opper-
hoofd op Makan, vervolgens vertrokken naar Batavia, waar bij 23 Februari 1622
werd gecommitteerd tot het aannemen van krijgsvolk voor een onderneming tegen
China. 9 April 1622 vertrok hij als lid van de vlootraad op de Groningen onder
Reyersz. naar de kust van China. Hij gedroeg zich taf voor Macao. 11 November
1622 ging hij met de Enckhuysen terug naar Batavia.

16) Hans Ruffijn kwam als luitenant met de vloot van Spilbergen via de straat
van Magelhaen 16141616 naar Ternate, waar hij kapitein werd. Hij diende in de
Molukken tot Augustus 1621. Met Bosschaert werd hij te Batavia gecommitteerd
krijgsvolk aan te nemen, 9 April 1622 vertrok hij afs hoofd van de militie en lid
van de vlootraad onder Reyersz. naar de kust van China en sneuvelde 24 Juni bij
de mislukte aanslag op Macao.

11) Mij verder niet bekende Spanjaarden.

18) Alferes, Spaans alferez, vaandrig.

LXXXII,

1) Origineel. 983, 1621 Jb, fol. 219220. Antwoord op brief van Coen van 11
November 1619 (Coen MW 590), dus niet van 11 December. Inhoud naar patria
gemeld 31 Juli 1620 (Coen 1. 564). Gebruikt Europers IX, 271.

2) Tack of takk, Moluks woord voor pak sago.

3) Jacob, zoon van den Delftsen raadsheer in den Hove van Holland Lodensteyn,
diende op het schip Vere en viel, zeker voor 1617, gekwetst in Spaanse handen.
Jarenlang werd hij te Manilla gevangen gehouden, pogingen hem los te kopen mis-
lukten. Hij stierf in gevangenschap, waarschijnlijk vr 1621.

LXXXIIN.

1) 983, 1621 1, fol. 258263. Ontvangen 22 Mei 1620 (Coen Il 716) en 30 Mei
d.a.v. met de Engelse Hope beantwoord. Gebruikt Patani o.a. p. 35, 219.

2) De jonken van de Maleier Radja Indra en de Chinees Tin Hongn werden
dikwijls gebruikt voor het overbrengen van ladingen van de Compagnie van Patani
naar Batavia.

3) Roelof Jansz, stuurman. In Caen II, register worden drie personen van deze
naam genoemd, vermoedelijk is daaronder niet deze stuurman.

) Padoeka Srinara was de schatmeester der koningin van Patani; met hem, die
ook handelaar was, hadden de Nederlanders vanaf hun komst te Patani contact.

5) Kapala, Maleis: hoofd. Kaki, Maleis: voet, been. Aanduidingen voor de eerste
en de derde kwaliteiten van verschillende waren.

5e) Cabassa, Portugees; cabega: hoofd. Eerste kwaliteit van diverse waren in
Zuid-Azi. Vgl. noot 5.
