104                                       5 Juni 1616

Achtbare wyse seer voorsienige Hr. naer myne groete aen UE. wil
UE, der schut Christij bevelen, die U.E, verleene, tgeene tot salicheyt
is streckende,

Geschreven op ons comptoir Maslipatan desen 5 Junij 1616

ende was getekent UE. dienstwilligen Hans de Hase,

XIV. ANDRIES SOURY, DJAMBI 15 JUNI 1616).

Erentachtbare wijse zeer voorsienighe Heer,

Per t'jacht Jambij, t'welcq op 26en Maij passado van hier is ver-
trocken, was aen UE. mynnen laesten met advertisement, wat alhier
was passerende, daervan hier neffens copie gaet.

t'voorsz, fergat diende niet dieper in de Rivier ghecommen te sijn
omme vordere twist te schouwen ende niet te commen, op t'gheene
ons qualick behaecht soude hebben, De hoochmoedighe gratie van de
Portugesen hebbe U.E. in mynen voorgaende verhaelt, die niet op en
hielde van restitutie te versoecken ende dit wert soo hefftelycke met
een Portugese pracht vervolcht ende versocht, daeronder eenighe drey-
gementen meijnghende, al ofte met alle de macht herwaerts aen soude
commen, oinme alsdan met ghewelt te vercrijgen, dat met vruntschap
niet hadde conne becommen, seyden openbaerlycgen, dat sulcx alreede
soude gheeffectueert syn gheweest, tenwaere ten respecte van de Magt.
van Johoor, die haer vastelijcgen soude toegeseyt hebben, dat niet alleen
ristutie van haer goederen soude becommen, maer t'fergath, t'volck
ende wat daecraene is dependerende, (ick gehelooff dat hier veel blauwe
bloome onderloopen), somma met het hooch opgeven van haer Cas-
tiliaenders deden den oude Coninck groot achterdencken hebben, die
reeds meynde, dat de macht (daer van soo veel gheswets hadde) voor
Poulou Berhalle lach omme alsoo syn Reviere te sluijten, daervoor
bevreest is als een kint voor den Bulleman. Hier wert langhe ghebit-
chaert (chera Java) wat haer stont te doen ende naer langhe bitcha-
ringhe vont den oude gheraden, dat men de Portugesen soud' conten-
teren, daermede vuijt de verghaderinghe scheyde, latende een ider
beducht.
