198                                        1 OCTOBER 1616

soo reedelijcken prijs was, soo grooten perthije hebbe doen gieten, die
nu dierder costen souden, gelijck voor Chiam eenige gegooten werden.
Dat se door de randen, die om de cogels loopen, een tegensin hebben
ende daerdoor een halve cartouw ") op Maleijen geborsten is, can wel
wat geremedieert werden, als het de constapels niet te veel moijten is
om door de bosschieters de randen met eenen hamer wat slecht te laten
cloppen, want alleen door het vergaren van de vorm comt, tis waer de
leveraers hier sucx behoorden te doen. Dan ick moijte genoch om gedaen
ende expresselijck wederom een geheel barque vuijtte joncke doen los-
sen hebbe, doch schijnt, evenwel steelsche wijse noch veel onder gelevert
werden, waeromme UE. t'selve ten goede geschiet, ten besten gelieve
te duijden.

Spiaulter ende loot hadde van costi verwacht, gelievende UE. mij
eenich tegen het toecommende jaer (becommende) neffens andere goe-
deren, mogelijck sijnde, soo veel te provideeren, als de neffensgaende
memorie medebrengende is.

D'intentie, daer het schip den Swarten Leeuw van costi an herwaerts
gedispecheert is, hebbe wel verstaen, waervan t'eifect, Godt betert, ge-
mist is, vermits noch craecque ofte eenich embarqueson van Maccauw
dit jaer hier gecommen is, waervan d'oirsaecken verscheijden vuijtgege-
ven werden, als U.E. per missieve aen Sr. Hendricq Jansen sult connen
sien, mij hertelijck leet weesende, nu 1’ selve contrarije is vuijtgevallen,
geen ander cargasoen van Chinesche waren becomen hebbe, die alreede
dapper geresen ende goede proffijten op te doen souden sijn, daerinne
gepatienteert ende het loecommende jaer in d'een ende d'ander een
beeter verwacht werden moet. Ick stemme met UE. ingvalle t'schip de
craecque gerescontreert hadde, wel soude vermeestert hebben, dan t'ge-
sicht daervan de crijgen loopt met soo weijnich oogen te veel perijckels,
daer (neffens Godes segen) all aen dependeert.

Iek hadde mij in tjacht Jaccatra, dat bij de wercken wat affgecomen
was (vermits de advijsbarcque door het contrarijeweer soo hooch niet
gevonden hadde, als de meyninghe was) geembarqueert om daermede
tschip omtrent Meaxuma te gaen vinden ende op tvoorvallende metten
anderen te beraden, doch conden niet binnen, waerdoor andermael
onder Veijlant Croix Ima ten ancker liepen, smijtende noch een deel
sappangs aen landt neffens dat van daechs te vooren ende wederom
steen in plaets geladen om betere seijl te mogen voeren, wanneer tschip
