374                       26 Juur 1618

correcorren ende een boot van tschip Hollandia, dan heeft niet willen
succedeeren door het onstuijmighe weeder ende holle water, dat aldaer,
overmits het een leger wal is, gaet, in voegen, dat het met geene corre
corren ofte boots om dees tyt van den jaere en is te bolwercken, soodat
geene bequamere middelen hebben geweeten, dan deselleve met de
versz. joncke der vrije burgers aen de Bocqueronnes te verwachten, on-
aengesien het ten deele strijdich is jegens de nieuw geramde ordre,
doch alsoo hun de participanten dersellever seer beclaechen, allegee-
rende, dat sy de joncke omme den handel op Java te drijven (als hun
het voorleeden jaer vergunt was) gecocht hadden ende nu niet alleen-
Iyck van den handel maer oock tot verlies der joncke waeren gecomen,
aeugesien den handel hier in de eylanden niet te beduijden en heeft,
soodat hun voor dit mael, overmits het benefficio, dat de Compa. van de
versz. joncke is geniettende, hunlieden hebben vergunt, met ditto joncke
sullen mogen gaen omme deselleve aldaer te vercoopen ofte te doen,
wat U.E. hunlieden sal believen te beveelen ende alsoo UEd. pr. tjacht
Nassou meynne wijtloopich te schrijven van den stant alhier, soo sal
U Ed. mij voor dit mael de cortheyt deses beveelen te excuseeren, alsoo
deselleve UE. naer mynne meynninge sullen behandicht connen werden
lange voor deesen, alsoo de ordre en was, dat de jonck sal wachten
aen de Boqueronnes tot den 20 October ende hiermede cesseerende

Erentfeste achtbare welwyse voorsienige ende seer discreete Heere
UE. naer mynne gedienstige gebiedenisse den Almogenden in syne
bescherminghe bevelende, die UE, verleene gelucksalighe regeeringe
ende lanckduerige gesontheyt. Actum in tcasteel Amboina, deesen 26e
Jullio Ao. 1618.

XLVIL HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 7 AUGUSTUS 1618 ).

Eerentfeste achtbare welwyse ende seer voorsienige Heere.

T'voorgaende is copye van mynen lesten, aen UE. geencameert pr.
tjacht den Neptunes, die hoope lange voor dato deser aldaer wel in
salva sal gearriveert wesen, waerby UE. t'gepasseerde tot dato large
geaviseert hebbe, sodat dese nu principaelijck sal dienen omme UE. te
pr. ticipeeren, van t'geene naerderhant geinnoveert is.
