853

was lij geen zoon van Willem, maar van Hendrick Both. In die aantekeningen
worden ook zijn vrouw Sophia van Duverden van Voordt en kinderen ge-
noemd.

) Adriaen Jacobsz. van der Dussen kwam in 1607 onder Verhoeff op de Detit
als onderkoopman naar Indi, werd 1609 opperkoopman en kapitein op fort Barne-
veld (Batjan); in 1612 werd hij van zijn ambt ontzet. In 1614 werd hij naar Johore
gezonden voor de oprichting van een nieuwe loge (vgl. zijn Cort Verhael’, Bouw-
stoffen 1, 70). Tegen het einde van het jaar werd hij weer opperkoopman en ging
onder Reynst naar de Molukken, was betrokken bij hef lichten van de bevolking van
Siau en werd in 1616 luitenant-gouverneur op fort Revenge (Ai). In 1617 werd hij
weer uit zijn ambt ontzet en naar Bantam gezonden, vanwaar hij 18 Nov. met de
Hoorn als opperkoopinan naar Banda werd gestuurd. In 1619 voer hij daarmee vanaf
Madoera met de vloot van Coen naar Jakatra en werd hoofd van het kantoor te
Djambi, waar hij 15 Juli aankwam. Eind 1623 was hij te Batavia terug, waar hij
dienst deed als raad van Indi. Hij repatrieerde 31 Jan. 162417 Sept. 1624 onder
de Houtman en werd 24 Oct. 1642 te Rotterdam begraven. Vgl Buysero, 192 en
Woordenboek U, 415.

5) Koning van Atjeh. Sultan Iskandar Moeda (16071636), na zijn daod Makoeta
Alam, Kroon der Wereld geheten, bracht Atjeh tof grote macht. Hij onderwierp
grote delen van Sumatra en had de suprematie over vele inheemse vorsten daar
en op het Maleise schiereiland. Ter Oostkust van Sumatra strekte zich zijn gezag
tof Indragiri, ter Westkust tof aan Benkoelen uit. Op het schiereiland onderwierp
hij Pahang, Kedah en Perak. Hij was herhaaldelijk in strijd met de vorsten van
Djohor en met de Portugezen te Malakka.

6) Koning van Kampar, verder niet bekend.

7) Siri Paduco. Sri Padoeka, letterlijk: glans van het schoeisel, zoveel als Zijne
Hoogheid. Men wordt nl. geacht zoveel eerbied voor aanzienlijken te hebben, dat
men de oogen niet hooger op durft slaan dan tot hun schoeisel (Padoeka) en dat men,
zoo ze nog hooger zijn, slechts de glans daarvan waarneemt. In ambtelijken stijl
wordt de uitdrukking nog thans gebruikt van vorsten en hoofdambtenaren, ook
Europese.

8) Marianen, Maranen Spanjaarden.

9) Koning van Djambi. Te Dj. was een zoon van den vorst mede-regent, zonder
dat duidelijk wordt, hoe hun bevoegdheden waren verdeeld. De oudste werd ge-
woonlijk Panembahan Kota Baroe genoemd, de tweede Pangeran Aria Keda. Beiden
stierven kort na elkaar in 1630.

10) Koning van Palembang, vorst Pangeran Sedang-Poera (16091616) werd
opgevolgd door P. Sedang Kinajang (16161628), wiens zuster met den jongen
vorst van Djambi gehuwd was. Vgl. Europers IX, 246.

1) Is het handschrift van IV over het algemeen moeilijk leesbaar, dit geldt vooral
voor deze alinea. De tekst is ongetwijfeld corrupt. Na den moord op den vorst van
Pahang heerste daar een staat van anarchie, waarbij drie pretendenten optraden:
de zoon van den vermoorde, een broeders zoon van den vorst van Djofhior en een
door de Maleiers van Broenei gesteunde candidaat, Vel. Pahang, p. 32.

12) De bekende admiraal Cornelis Alatelieff de Jonge sloot 17 en 24 Mei 1606
contracten met den vorst van Djohor (Corpus, 1, 41). Hij bezocht in de tweede helft
van 1607 China, Vgl. over hem Encyclopaedie, V, 759, Zeemogendheid 1, 5770,
Geschiedenis Ill, 5360.
