10 Aucustus 1619                                    453

staen, als Westerman ') wederomme compt, die daegelijckx verwacht.

Nu onlangs geleeden is Lato Colij '), die sichsellven als hooft van
de Olijsyvas laet intitueeeren, daertoe hy ons faveur (bij tijden van den
Heer Admirael onder protext van een schoon semblant ende ons te
willen asisteeren) heeft genooten, op Larrica, Waccasieu ende Nouse-
tella geweest ende het volck aldaer wijs gemaeckt, dat ick van mey-
ningh was alle onse onderdaennen Christenen te maecken ende alle
haere kercken wilde afbranden, versoeckende op hunlieden, dat van
alle die plaetsen een hooft met hem soude gaen by Kijmola Sabadyn
ende aldaer met een anderen bitcharen, daer syluijden weygerigh in
waeren, seggende wilden sy iets bitcharen, soo mosten sy by mij gaen:
ditto Lato Colij was daer gecoomen onder protexst van een passer 'f)
te stabilieeren, dat onse onderdaennen hebben coomen versoecken te
willen gedooghen, daerop haer antwoort gaff, dat Lato Colij daer niet
ie seggen en hadde ende oversulckx niet en begeerde, dat die passer
voortganck soude hebben; wilden sij een passer ofte mert hebben, die
soude ick selfs wel ordoneeren ende niet en begeerde, dat iemant van
buijten, sonder mijnnen voorweten soodaenighen authoriteijt naer hem
nam, te meer ick wel wiste, dat het stabilieeren van den passer tot
geenen anderen fijnne en was, dan omme ons de naegelen van daer te
ontvoeren ende daegelyckx het volck iegens ons op te rockenen, daer
Capn. Hittoe hem wel toe gebruyckt als een instrument, overmits hij
ende de sijnne daer odieus syn ende daer niet en derff coomen, ge-
bruyckende alderhande synestere ende valsche middlen omme ons te
abuyseren ende als Capn. Hittoe hier is, soo spreeckt hij alle quaet
van hem ende den anderen weederomme van gelycken ende dat al om
te hooren, wat opinie men van haer heeft. Ick hebbe ditto Latto Colij
meede ontbooden, dat ick sijnne bitcharinge heel wel hebbe verstaen
ende soo bevinde, dat daer iets anders naer volcht, als wel dat sulckx
op hem sal verhaalen ende gemerct, dat volck daer dicwils coomen met
champans ende anders, soo hebbe goet gevonden daer een gehout per-
soon te leggen, opdat ons geene naegelen ontvoert en werden ende ten
anderen omme der mooren bitcharingen aldaer te weeten.

Het cruytmaecken beschiet niet sooveel, als wij wel gaerne saghen,
eerstelijck overmits de paerden te swack sijn, doordien de peerden op
gras niet alleen connen arbeijden, alsoo de padij, die wy dit jaer weij-
nich gehadt hebben, over langhe al op is geweest ende dat te meer,
