25 NOVEMBER 1615                      53

coninginne ) moeten aenspreken, alsoo het comptoir van Sijam vooral
dient geprovideert te wesen.

De cleeden ende nagelen mettet schip Enchuysen gesonden, hebbe
wel ontfangen, wesende de lijnwaeten alhier soo extreem goeden coop,
doordien over Jueda ende Trang soovele gebracht werdt, dat men een
Bengaelsche casse 40 asta lanck ende 5 span breet, coopt voor 35 a
4 realen van achten t'stuck, synde soo fijn ende schoon, als ick oijt
mijn leven eenige hebbe gesien, daer d'onse maer dongerij bij en
schijnen ende alle andere malleysche soorteeringe al advenant, soodat
onse witte cassen alhier den prijs van de Cust niet en sullen haelen,
waerover eens van de beste 24 realen is geboden, de roode betyllies
ende parcallen en vallen soo goet niet als die vant voorleden jaer ende
nochtans hooger van prijs ende voorts de resterende soorteringe vallen
tamelijck, maer de reste slappelijcken, dan om daermede niet stille te
sitten lichte soo veele de handt, als doenelyck is, partye op dach aen
goede sufficante persoonen vercocht ende rechtevoort een deel op
Jambe, overmidts het apparent is, daer niet aen beteren en sal ende
de interesten groot sijn, de nagelen met ditto schip waren seer natt
ende begonden te bederven, hebbe deselve terstont int ontvangen
overslagen ende 125 Ci. bruytto te cort bevonden, heb se wat laeten
sujveren ende gemengelt onder eenige andere, die hier noch hadde
ende alsoo de rente geprocureert, waervan UE. dese comptoiren van
80 a 100 picols ende 20 a 30 souckels foulije gelieve te versien, van
de cleeden als per d'ingeleyde memorie, sandelenhout wert hier rechte-
voort seer naer gevracht. U.E, eenige quantiteijt hebbende, can dese
comptoiren per primo daervan mede versien.

Elff dagen naer tvertreck van tschip Enchuijsen op Jappan is hier
gearriveert onse joncke van Sijam, hebbende twee maenden, 10 dagen
onder wegen geweest, medebrengende voor dat voyadgie omtrent de
10 duijsent hertevellen ende 900 pycol sappang ofte roodthout, waer-
van de hertevellen deur de langduyrigen tijt bijnaer een derdepaert
bedorven ende van de wormen gegeten syn, die door vier Jappanders,
die wij in dienst hebben, wederomme wat gehavent ) ende dytto
joncke, naerdat de voorschreven goederen in Sangora gelost zijn,
dadelycken naer Syam wederomme affgedespecheert, die nu op gisteren
voor de tweede voijadgie gebracht heeft 14 hondert pijcol sappang
ende in Maije toecomende naer Sr. Houtmans) schrijven ontrent de
