88                                       27 Mer 1616

in alles te volghen, volgens UE. goet vertrouwe, waervan UE, niet
genouchsaem bedancken can. Dat U.E, roert van de blinde, off Godt
gave, dat met eenighe van sulcke blintheyt begaeft was, wat ontbrack
mij meer '), ick en twijffele niet, ofte soud' stende conne leyden, mijn
capasiteyt ende begrijp mancqueert ende is niet suffisant omme die
te beantwoorden, derhalven ghelieft mij t'excuseere int verslyte mijns
tyts ende t'becladde myns pampiers.

Den Sterre, alsoo int voorgaende schip eenighe 180 picol peper
hadde gescheept, schijnt eenighe 40 a 50 picol versweghen soude heb-
ben, daer den Sabandaer nochtans aen t'wijffelt, niettegenstaende heeft
den Coninck voortaen geordonneert, datter een wegher sy ende datter
niet gescheept en werde sonder weten van dien, daertoe noch belast,
dat voortaen van ider schip, dat compt, rouba rouba ) werde gegeven.
Seijt, sulcx hier een coustuijme is ende dat van de voorgaende niet
geeijst heeft, is vuijt beleeftheijt geschiet (twas wat anders). Dese
rouba rouba sal voor yder schip omtrent beloopen 12 a 13 picol, want
moet aen beijde coninghen ende sabandaer geschiede, soo cleen oock
deselffde ghemaect werde, noch capalla d'atchin ), dat ontrent beloopt
2a 215 p. cto. Dit is het weechgelt, item anckerghelt, voor een jacht
een ende '5 picol, voor een chaloupe een picol, dit alles is nieuw
ghesmeet, daer den Sterre wel wat oorsaecke toe heeft, Een gemeen
plage rust wel, wij worden (Godt betert) over eene cam geschooren,
desen Coninck wilt vlieghen, eer vleughelen heeft, t'is te vrouch be-
gost, hier vuijt is te beduchten, dat soo hier abondantie van peper
compt, wel wat Bantam mocht onderloopen ofte, soo eens een huijs
sach staen, dat een huijs mach werde gheheeten; tot hier toe ist noch
lijdelyck, doch soo wanneer hem coome te spreecke, vermeijne naerder
interpretatie van de saecque te eijsschen, Vermits de Sterre hier pre-
sent was, hebbe meede gesweegen, want ick sach wel, dat het voor
een doode mans deur was geclopt. Tis somwille noodich, dat wat schots
daeronder gemengt werde, want anders meynne, dat men gheen ghevoel
en heeft, hem dient eens gheseyt te werden, daer t'op staet.

Alle dese cleene beghinsele cunnen metter tijt groot worden, daer
niet aen en t'wyffele, want voor een andere deur hebbe hoore clop-
pen, dat was, dat men seyde, dat tot Bantham tol werde geheven van
de cleeden, wat hier meer naer volghen wil, sal den tijt leeren.

In U.E. missive van datto 25 April adviseert U.E. dat by deselffde
