27 DECEMBER 1620                                      681

Wat belangt t' gelt voor desen met gewelt wt den huijse gehaelt, is
geen apparentie van wedercrijfen ende het, hoe daer meer van
spreecken, hoe slimmer is, als hijer willen continueren. Derhalven sal
mij na U Ed. missive reguleren, onder correctie, t is veer best, soo
t mogelijck is, dat continueren ende soo veel doenl. beletten met
dreijgementen het vervoeren van peper op vreemde plaetsen, onder-
tusschen dient gearbeijt,gel. ick doe, volgens U Ed. ordere om de
inwoonderen te bewegen met haer joncken na Jaccatra te lopen ende,
daer comende, most vooreerst op een cleyntien nijet gesien worden
ende gel. U Ed. avijseert, den handel vrij toegelaten sal werden met
elckeen, die daer soude mogen sijn, vrij te mogen handelen, soo sulcx
eens geschiet, is nyet te t wijffelen, ofte sullen jaerl, genegen wesen
met haer peper na Jaccatra te lopen, maer (onder correctij) wat middel
om ijemant te bewegen dit mouson na Jaccatra te lopen, want niemant
daertoe verstaen wil, nijettegenstaende veel schone beloften, ofte willen
hijer vaste prijs maecken ende weten, daer comende, wat de peper
gelden sal, alsdan soude Chilij Jambij ende Kitchilij Japon genegen
wesen derwaerts te verseijlen ende anders niet, derhalven bevindende
anders geen middel ende siende, hoe ernstelijck U Ed. recommandeert,
sooveel mogelijck is, t volck te bewegen met haer peper na Jaccatra
te lopen, heb daer toe anders geen middel weten te vinden als, gel.
vooren geseijt is, met Chilij Jambij ende Kitchilij Japon te accorderen,
oversulcx ick met Chilij Jambij verdragen ben tot Jaccatra te leveren
300 po. tegens 113 ra. t po. Jaccatraes gewicht ofte Jambanees 11,
ra, na het U Ed. believen sal, alsoock ben versproocken do. Chilij
Jambij hijer te tellen 2100 ra. ende daervoor tot Jaccatra te leveren
200 po, Jaccatraes gewicht, is 1014 ra. t po. Met Kitchilij Japon hoop
mede soo te doen, ten seth na desen geen weth. Als sij eenmael maer
met genougen van daer keeren, sal ongetwijffelt hijernae wel gaen,
hebbende al veraccordeert geweest, doen de peper noch 9 ra. t po. golt.

Van eenige jachten van hier te connen missen om in de straet Sabon,
Sincaporij off ontrent Pedro Blancke te doen cruijssen, waer wel goet
ende achte, mede goede beuijt souden becomen, doch door t' retar-
dement van t schip Groeningen can noch nyet geschieden. t' Jacht
Jortan heb datel. op syn arrivement weder affgevaerdicht met expresse
last vooreerst te gaen soucken de schepen Dolphijn ende Diamant, die
ick achte, in de straet van Sincapura sal vinden om volgens U E. ordre
