18 Augustus 1621                      767

uijt het bosch gehaelt hebben, dit huijs heeft hij bij eenige burgers
alhier laten taxeren tot 200 ra.

De Hr. Commandeur sal UEd. soo aengaende de saecken van
Carstens als tgepasseerde tusschen ons ende de Engelschen onderrecht
doen, aen wien ick mij in desen gedrage.

T' sedert mijne jongste sijn noch 18 mannen, 30 vrouwen ende
13 kinderen gekregen ende schijnt, datter niet meer volck in tbosch is.

Vele sterven der, doordien het gemack ongewoon sijn,

Wy verhoopen, dat het groot proffijt voor de Compe. sal geven, dat
het bosch, voor de vruchten rijp sijn, gesuijvert ende veijl gemaeckt is.

De Hr, Commandeur Gorcum heeft aen den Raet mede part van de
buijt versocht, die dagelijcx door het krijgen van de slaven gemaect
wort, maer is hem sulcx affgeslagen ende verdeelt achtervolgende de
ordre, daerop gemaeckt. Niettemin soo kunnen wij niet naerlaeten U
Ed, te verseeckeren van het contentement, dat wij aen des voorn.
Commandeurs hulpe met goeden raet ende daet gehadt hebben.

Met het schip Orangie hebben, als voor desen geadvijseert is, de kist
gelt, die VEd, in tschip Delft gelaten haddet, naer Amboina gesonden,
hebben hier tegenwoordich in cas 9000 ra. op Poulo-aij 4000 ra.

Met de schepen senden 8 Bandanesen, die, soo wij verstaen, Orang-
kaijen sijn. Isaack ..borger van Poulo-Aij hebben geconsenteert
met de schepen naer Java te varen ende heeft van mij hondert ra,
versocht, ick heb hem goede hoope gegeven, dat U Ed, hem op Java
daermede sult gerieven. Do, Isaack was eenich gelt ten achteren aen
Dragon, die hem daerop pant gegeven hadde, twelck ick doen aen-
nemen hebbe, U Ed. gelieve hem derhalven te accomoderen.

Abraham de Fraij ) is deser weerelt overleden,

Hiermede

Ed. Eerntieste manhafte, wijse voorsienighe seer discrete Heere,
wensche UEd. naer groeteniss geluck ende voorspoet, in tcasteel Nas-
sauw op Nera in Banda adij 18en Augustij Ao. 1621, was onderteeckent
U Ed, dienstwillige dienaer

Martinus Sonck.
