2 Jurr 1616                                        129

in de rivier in tgesicht van alle de visschers een heel oolick dinck van
de Portugesen (fergatswijs gemaeckt) hadden ghenoomen ende soo
beestachtich geweest, dat alle de swarten overboort jaechde, daervan
2 a 3 gequets hebben ende dachte, haer dinghe noch wel beschickt had-
den, vermits het oolijck dinck waere becommen, dat inne heeft 120 a 150
pol. peper ende groff porcheleyn met Chinnesz. pannen, somma, een
meserie. Hadde de 2 stierluijden gedaen, als haer was belast, ongetwijf-
felt soude deselffde ende ghelove den anbassadeur van gelijcgen be-
commen hebben, maer boven haere last deselfde met beyde de boots
aengetast ende dat noch soo diep in de revier. Daer waere omtrent 4
Portugesen, die sagen, dat viantlijcgen op haer aenquam, in een prauw-
ken vluchte ende sijn naer den koninck gevaren. Dat do, stuijrluijden
haeren last te buijten gegaen ende niet ghevolcht hebben, dunck mij
(onder correctie), wel straffe verdienen, ick en twijffell niet, daer leijt
boven een huijs als een hoyschuijr ende dat groot spel met den Coninck
sal hebben, want hem voor desen hebbe moeten belooven (soo hier de
looghe willen behouden), dat in de revier noch Portugesen ofte ijemandt
anders soude beschadighen dat ince. nu segghen sal, dat hem gelooghen
hebbe, soodat dit heel qualen. aff sal neemen, do. Portugesen syn boven
heel sterck ende hebben veel faveurs, d'vuijtcomste sal den tyt leeren.

Van gelycgen hebben een prauw van Andregirij aenghehaelt, dat
alsoo haer losliet, want opghehouden werde, vermits eenighe hadden
geseyt, dat de peper, die inhadde, de Portugesen toebehoorde, bij haer
segge, die van de prauw ghenouch hebben gheexcuseert, dan noch wete
niet, hoe t'selffde van de Coninck van Andregirij sall affghenoomen
werden, Desen coninck was heel t'onvreeden over t'aenhouden van
tselffde. t'Selffde excuseerde soo veel doenl. is gheweest ende hem
belovende, dat niemant anders als Portugesen soude beschadighen, dat
buijten de revier. t'Schynt, dat alle gheen kerckmeesters sijn, die in de
boote werde geordonneert, soodat sommighe dinghen wel wat beter
hadde connen claeren, want goet te sien is (bij aldien niet heel blint
en willen wesen), ofte Portugesen ofte andere prauwen sijn, de boot van
tBergerboot heeft een prauw van Palimban (commende met ambassade
aen desen Coninck) aenghehaelt, die grootelicx (want hem in affdrijven
van de revier teghen quaem) claegde over eenighe quade bejeginghe,
hem door die van de voorsz. boot aengedaen int handelen van eenighe
vrouwen, die inhadden, alsmede dat hem eenighe hoenderen ende 2a 3

9
