340                                       4 Juni 1618

last noten nevens 40810 Ib. naegelen, bedragende de somma van 10200
fl. 6 stuij. daer het tcomptr. generael nu gedebit. hebbe, den Allemo-
gende laten die met lief in salvo arriveeren. Ik was van meijnighe U.Ed.
meerder quantiteijt van naegelen te senden, dan overmits het ruijm dee-
ses schips niet grooter en is, sal U.Ed. sich vooreerst hier mede mogen
behelpen, de restterende naegelen, die U.Ed. dit jaer van hier heeft te
verwachten, en sullen boven de 180 baer niet weesen, dat nu hier al
tesamen niet weijnich wt onse gissinghe en is gegaen. Van de aparentie
vant toecomende jaer daer is weijnich van te aviseeren, alzoo dit volck
haer seggen geen reckeninge en is te maecken. Ick hebbe het tcompt.
generael gecrediteert voor 465 fl, 12 st, die welcke zijn over 194 rn. soo
hier ontfangen hebbe van de naergelaten goederen van eenen annachode
Jinnen (Juinen) die hier overleeden is, daer den sabandaer van Japara
ontrent 940 rh. aen ten achteren is, die wij Sr. vander Mart ) aviseere
aen ditto sabandaer te betaelen, alzoo de Ed. Heere gener. bij sijnne
brieven mij belast heeft, dat eenen Chineesen annachode, die daernaer
quam verwijsen, souden behulpsaem weesen, als gedaen hebbe, soodat
hij tot liquidatie is gecomen.

Noch hebbe het tcomptr. generael gecrediteert voor 392 fl. 8 stuijv.
diewelcke sijn over 16315 Rn. van Sen, soo hier ontfangen hebbe van
eenen Gijsbrecht Eijlaffsen ), zeijllemaecker, leggende op Jacatra,
weesende over eene obligatie van 100 R. van Sen, soo hij aen een vrij-
burger, genaempt Marten Francen Mechelaer, gedaen hadde ende
andere 634, Rn. over vercoop van 5 packen kleeren.

Van Loehoe hebbe op gisteren schrijvens gecregen, adviseren mij, dat
aldaer gecomen is des Coninex van Ternatens correcorren, daerbij ont-
booden worden allebijde de Quimolaes Sabadijn en Daija nevens de
correcorren van Amboijna, die op seer groote peene binnen 3 maenden
haer in Ternaten sullen moeten laten vinden, hebben niet connen ver-
neemen, tot wat eijnde deese generaelle beroepinghe geschiedt. Godt
geve, niet tot onsen laste en vallen, alzoo ons de Mooren hier overal
op twiterste moede zijn.

Wtt de Manillas waeren corts voor haer vertreck 3 scheepkens ge-
comen, daervan den eene bij donse dicht bij Gammelamma aen strant
is geiaecht, waervan eenigh goet gesalveert is ende een gevangen Mar-
dicker, denwelcken seijt, datter wederomme ses groote galioennen in
de Manillas op stapel staen, doch dat de bouwinghe slap voortgingh
