3 MAART 1620                        517

dingen, medebrengen. Twaere te wenschen, men met dese gelegentheyt
onse bedroeffde gevangenen soo verre uijt haere handen conde crijgen.
daeromme soo veel weer ende moeijten voor desen gedaen hebben. Met
tselve verovert prijsgen (dat ons om dese advijsen te brengen seer wel
te passe compt) gaen 25 gevangene Spagnaers, de reste hebbe, soo op
Maleije, Macquan als de schepen, verdeelt. Bij soo verre de saecken
van Banda Uwer Ed. compste alhier soude mogen verhinderen, in
sulcken gevalle (indient Uwer Ed. raetsaem dunct) mochte deselve
gevangenen neffens advijs, hoe U Ed. daerinne belieft gehandelt te
hebben, mette eerste scheepen herwaerts seijnden, waernaer mij sal
reguleeren.

Hebbe, soo door overloopers als gevangenen, verstaen, dat de Spain-
gnaers ende Thidooreesen haer starck maecken ende alle haer macht
versamelen omme een aenslach op eenige onser forten te maecken,
d'een seijt op Marieco, d' ander op Calmatte ende sommige wederom
op Batsian, doch waert gelden wil, is den Almogende bekent, die ons
beschutte ende bescherme. Voor ongeval op ons hoeden sijnde, bebben
(Godt believende) voor haer macht niet te vresen. Alle de plaetsen in
tparticulier hebbe hier van gewaerschout ende naer mijn cranck ver-
mogen ende gelegentheijt des tijds versterckt, de scheepen St. Michiel
ende de Swaen houde mede altijts vaerdich ende seijlree, opdat sij haer,
des noots sijnde, vervougen daer ende ter plaetsen sij geordonneert
sullen werden, Indien St. Michiel ofte andere schip ofte scheepen
Januari voorleeden hier hadden gehadt, was geschapen, den vijant een
merckel. affbreuck soude gedaen ende het voorverhaelde secours meest
ofte ten deele verhindert hebben, dat kenne den Almogenden in Wiens
genadige bescherming den

Ed. Erentfeste Gestrenge Manhafte wyse voorsienige seer discreten
Heere ende alle de vrinden aldaer naer hartgrondige groetenisse wil
bevolen laeten, die deselve ende ons allen verleene geluck ende voor-
spoet.

In Maleve desen Jen Martio 1620
VEG. getrouwe dienaer

Jan Dircksz. Lam.
