25 NOVEMBER 1615                        51

musson bij gevalle hier waere aengecomen, wacre Patanij dit jaer
daervan ecxempt geweest, die anders niet en brenght als groff ende
wat fijn porceleyn, 1Vs pijcol rouwe sijde, d'welck, onder correctie,
voor ons bijna niets mach genaemt worden. Van hetgene in Sangora
gecomen is, importeerende oock niet, ten aensiene wij verhoopt had-
den, ter cause als voren, dat seckers een droeve saecke aen beyde
canten is, wesende dese nieugecomen Chinesen onervaeren, luttel
kennisse van onse handelinge ende maniere hebbende ende daertoe
een deel lichte povre cappellaenen, daer weijnnich mede int stuck van
vercoop te doen is geweest, nochtans om haerlieden niet geheel dis-
couragieus te maecken, als oock om de schaersicheyt van peningen,
daeraen het U.E. dit jaer gemancqueert heeft, welck een affkeer ende
flauwicheijt in Chynna onder de principaelste coopluyden sal brengen,
oversulcx moeten hetselffde niet laeten steken om een goet begonnen
werck alsoo te hanthaven, dat het niet geheel en vergae ende hetselve
met de middelen soecken te stuten, die wij hebben, sijn in sulcken
gevalle gedwongen geweest d' een en d' ander wat rouw cooper ende
weynnich oliphantstanden met haer te rijsequeeren, midts sufficante
borghen ende d' oude voorcoopers van tvoorleden jaer, die noch in
tleven zijn, advijs op het voorighe gegeven om haer voor gemelde
peningen niet te verliesen, ons volgens het contract ende de belofftenis
vant voorleden jaer de leveringhe het toecomende voldoen souden,
soo en can ende wete in dit stuck niet anders te seggen, dan dat de
hope niet ijdel is, van een goede partije Chineesche commercyen in
February ofte Marte toecomende alhier ende in Sangora hebben te
verwachten. Waere te wenschen geweest. UE, dit jaer aldaer van
contant versien hadde geweest, soude de handelinge van de Chineesen
te stabileeren voorwaer een goet fondament genomen hebben, dat alles
met patiente moeten verwachten. Het is dit jaer voor ons eenen
slappen merckt geweest, de sijde in Sangora hebben a 187 realen van
achten het picol moeten betalen, wesende d' Engelschen alhier dit
jaer soo seer op de rouwe zijde gesindt, dat se voor een picol van
Ligor betaelt hebben 225 realen van achten den incoop ende alle
andere sijdewaeren al advenant ende, alsoo ditto Engelsschen ver-
stonden, dat alhier geen Chijneesche joncken ende een in Sangora
comen soude, hebben alhier een barck ofte balou ghehuyrt, deselve
gemant met 10 a 1 musquestiers ende bassen, ons wijs maeckende,
