220                        31 OCTOBER 1616

halff Meert van Bantam herwaers mochte gesonden worden, soo om
ons metten eersten van contant, cleeden als andersints te versien, dat
een gewenschte saecke voor ons soude wesen, welck voorsz. jacht men
naer Sijam ende beneffens de joncke van Sr. Specx gevoechelijcken met
de beste goederen tot meerder versekeringe op Jappan conde ordineren,
per memorije.

E. wijse, alsoo mijnen verbonden tijt het toecommende jaer gaet expi-
reeren, versoeckende derhalven mijne verlossinge, U.E. biddende, dat
ick op een schip voor coopman mochte geraecken, alsoo niet geerne voor
dooteeter naer patria soude keeren, wesende nu alle dagen negenthien
jaeren, dat ick de compe. gedient hebbe, in welcken tijt hope, niemant
met der waerheijt sal connen seggen, mij naer schuldigen plicht in den
dienst der compe. qualijcken hebbe gecomporteert ende bij gebreeke
hem geen open plaetse van oppercoopmanschappen voor dit jaer en
presenteerde ende om tot het selve te mogen geraecken niet aensien
sal noch een jaer ofte halff langer te dienen, soo U.E. ende sijne E.
hoochwijsen raedt haer mynen dienst aengenaem is, waertoe ick mij
gantsch willich gebiede,

Sr. Houtman in Sijam versoeckt seer instantelijck verlost te wesen,
alsoo sijnen verbonden tijt toecomende jaer oock is geexpijreert, Sr.
Nieuroode soude noch wel gesint sijn de Compe. langer in tlandt te
dienen ende versoeckt derhalven naer Sijam te mogen gaen, midts ver-
beteringe van sijne gagie te mogen genieten ende overmits hem die
plaetse wel bekent is ende beter verhoopt het selve aldaer wt te voeren
als een novijtius, daer op UE. ordre verwachtende. Brenger deses is
Sr. Mathies de Meere, die nu 5 jaren mijnen ondercoopman is geweest
ende hem den standt van alhier alles wel bekent is, soo wat in dese
souden mogen vergeten wesen, daeraff sal U,E. ten volle van hem con-
nen onderricht worden. Hij is een cloecke ende getrouw jongman, die
hem altijds wel gecomporteert hefft. Soo U.E, hem aldaer toe conde
vermorwen, waere niet quat ende wenschte, hij hem wederomme in-
waers wilde verbinden, daer hij schijnt, niet veel sins toe en heeft, over-
mits getrouwe persoonen de compe. niet ondienstich en sijn en die haer
stuck wel verstaen. Jan van Hasel ') hebben in dito de Meeres plaetse
gestelt, daer tot noch toe niet dan alle getrouwicheijt ende neersticheijt
in hebbe gespeurt, sijne maentgelden syn gestelt tot U.E. discretie, dien
