574                                       4 Mer 1620

seggen ende soo hy een stadthouder van den Coninck van Tarnaten was,
syn onderdanen om sulcken faut behoorde te straffen, dat hem ende
haer voorgaende al hadde laten seggen, daerop geantwoort wiert volgens
doude moorsche manier, die orang Saba) mogen wachten, watter af
comt, ick heb haer genoech gewaerschout.

Verstonden hier mede van tgemene volcxken, dat de parsonen van
Nousalao, dewelcke de principaelste van teylant waren, getobat) of
moors geworden waeren, dat Kijmela gevraecht is, maer niet en heeft
willen bekennen, dat nochtans geloof, soo is, want daer wel naer hebbe
laten vernemen.

Kymela heeft in September andermael achter de cust van Seram
geweest op Hattewe ende Lisbatta met 28 corcorren, als U.EE. voor-
gaende geaviseert hebbe, alwaer een negry af heeft gelopen op Hattuwe,
genaemt Suwaij, doot slaende 120 personen ende gevangen ontrent 410,
noch op ditto Hattewe in tgeberchte een boerenegrij afgelopen, waervan
60 dootgeslagen ende in de 130 gevangen, soodat sij 540 gevangenen
hebben gehadt, daerbeneffens noch 97, soo grote als clene, prauwen
vol volck van de stadt en eenige dorpen van Hattewe gebracht, waerin
geweest syn over de 1000 sielen, die meest door vrese ende eenige met
haren wil sijn gevolcht, welcke lieden hy altemael op Assahouwdie, een
plaets gelegen op dandersyde van de bocht van Louw, gelaten heeft.
Dese plaetse is seer sagouwrijck, wanneer sy se van doen hebben, sullen
se daer wel vinden.

De 300 sielen, die Kijmela tverleden jaer van Naerelato, Naerebessij,
gelegen op Hattuwe, gehaelt heeft, die houwen se noch op Louw ontrent
het campon ) Tarnaten, die lieden sijn veel slavernij onderworpen. In
somma hebben nu van Hatuwe behalven degene, die doot hebben ge-
smeten, al over de 1840 sielen gehaelt binnen de tijt van 2 jaren. Soo
den Coninck van Batsian wat goets in sin heeft, dient hem wat te haesten
of anders soud tlege landt wel vinden, de Tarnatanen ende dte van Louw
hanckt het hooft wederom alderrenwaerts, want het vetieus(7) sijn, die
haer dienen, tenwaer dat sy te veel te doen hadden met eeten geve
wegens de doot van Kijmela Sabadien, tot welcke maeltijt sij al 2 of
meer maenden hebben preperatie gemaect ende noch niet gedaen,
waerop tgehele landt sal worden geroepen, die ten naesten by al eens
vergadert syn geweest ende wederom gescheden, soodat men niet en
weet, wanneer dat noch gedijen sal.
