302                                                    25 OCTOBER 1617

ten besten, op den sijnnen niet en antwoorde soo punctualijcken, als ick,
inpotent sijnde, mijn vermogen niet soo geheel als den wille wel goet is,
in vaste hope tschip hier noch soo tijdelijcken tarriveeren, dat U.Ed. mij
met al het tvaderlandts retour, dat hier berust (sijnde, als uite ingeleijde
memorie gelieve te verstaen), voor dit mouson noch corte wel sal arri-
veeren, derhalven U.Ed. andermael vrijendelijcken bidde mijnes doch
gedachtich te sijn, gelijck ick tselve U.Ed. van gantscher herten vertrou-
wen, gelijckerwijs U.Ed. mij sulckx is toeseggende, het mij aen geen
occasie mancqueeren en sal, U.Ed, hoochgelijcken bedanckende voor
sijnne goede gunste ende genegentheijt tuwaerts
Hiermede

Erentfeste wijse voorsinnige seer discreten Hr, naer mijnnen reve-
renten ende met mijn hertgrondigen groet desen eijndigende, U.Ed. in
de protexie des alderhoochsten bevele, wien ick bidde U.Ed. conservere
in een lanck voorspoedich ende gelucksalich teven, amen.

Actum in Patanij adij 25 October ao. 1617.

E. voorsinnige heer; door mijnne niet al te goede disposijtie hebbe
voorbij geslagen, tgene wel daldereerste plaetse behoorde te hebben,
twelck is, ofte het geviele mijnne reijse cost deur het tardeeren des
schips niet en effectueerde, dat U.Ed. ons alhier gelieve in gedacht te
hebben ons van meerder conta. te provideeren, vastelijck vertrouwende,
dit jaer alhier goede retouren sullen becoijmen werden, te mer bijaldien
donse in de Manillhas iedts op de Chijneesen geattenteert hebben, in
welck geval de hop alhier vrij groot is ende bij hetgene jegenwoordich
alhier berust, ons faleerende bij gebreck van schepen daermede der-
waerts te commen altijts tegen toecommende tijt een goet ende groot
schipsladinge sullen geammass(t)eert hebben, dies U.Ed. ons tijdelijcken
gelieve te versorgen, gedenkende onse realen, mits tgene wij alhier ver-
schult stonden, seer gemindert sijn, gelijcker wijs t Jappans silver, soo
in Bordelong ende Lijgor voor peper als andersins, meest sijnen mester
gevonden heeft. U.Ed. sij mede verwitticht, de jonke de Hope andermael
in Sijam wel gearriveert ende wederomme naer (Japon affgeveerdicht
is, waermede ontfangen ende wederwart gescheept, als U.Ed. per d'inge-
leijde schrijften ende facturen gelieve te verstaen.
