14 Aucustus 1620                                                    629

dubbele ende de plancken wederomme met teer ende haer aenbrenge,
daer yegenwoordich mede besich ben.

Soo haest het weder eenichsints lyden wil, sullen de galleye naer
Banda senden, dan voor als nu en ist niet doenlyck met deselve aldaer
te geraecken, overmits die gants niet wel beroeyt en is, doch sullen
de vleugelen een weynich laten sincken, dan yegens primo Septembris
sal het weer beginnen aff te neemen, als wanneer sullen onderstaen,
off daer sal connen geraecken.

De Japponneesen syn nu over een maent eerst wt het mineeren ge-
scheyden, hebben eennen ongeloofflycken arbeyt gedaen ende op som-
mige plaetsen 25 vadem, andere 20.15.10 ende 9 vaem door de clijppen
wechgehouden, doch geen metael gevonden, dan wel naer haer seggen
ende eenen gevangen Spanyaert, die mede kennisse van mijnnen heeft,
seer goede teijkennen.

Voor desen hebben U.E.E. geaviseert, dat ten aensien door schryvens
van Sr, Ramsburch, ontfangen pr. t jacht, verstaen hadde, dat op
Solor van rys, vleijs ende contant gedesprovideert waren, van meyninge
was de joncke den Dolffyn derrewaerts aff te veerdigen, tot welcken
eynde alles alreede in de joncke hadde geladen, doch alsoo voor tver-
treck dersellever joncke de schepen t' Bergerboot ende den Neptunes
hier arriveerden ende van haerluyden verstont, dat sy Solor geprovi-
deert hadden gelaten, soo is de reyse naergebleven ende hebbe ditto
joncke mede gesonden naer de Boqueronnes.

Wij hebben hier in taenneemen eeniger gehouder persoonen bevonden
een seer absurt ende voor de compa. schadelyck gebruijck, synde dat
de gehoude, die gehouden sijn al haer leven lanck in tlant te blijven,
telcken reysen, als haer drij jaeren geexpireert syn, precis verbete-
ringe pretendeeren, dat sy tot noch toe overal hebben genooten, sulcx
dat by verloop van tyden een soldaet vendrichs- ende lieutenantsgagie
soude comen te winnen, dat myns oordeels onder seeckere lijmitten
soude connen voorgecomen werden, te weten, dat sy naer de expiratie
van haren eerst verbondenen tyt eenighe redelijcke verbeteringe ge-
nooten ende van dien tyt aff geen verbeteringe meer en hebben te
pretendeeren als bij vaccement van offitien ende soo haer sulcx niet
aen en stont, soo mochten vryeluyden werden.

So haest als Capn. Gemalen hier gearriveert was met d' Expeditie,
soo was hier voor hem terstonts een houwelyck open, wesende de naer-
