1 Juri 1620                           615

ketico), seyde oock, dat niet en vraechden naer den Coninck van
Engelant ende Hollant, waren sy Coninck, hij was oock een Coninck,
heeft ten laesten geseght kamou mou backeleij ketico wecht(2) ), comt
seijde hij, daer, ick sal alle mijn volck uijt Atchijn naer Ticco brengen,
dat niet een persoon hier blijven sall, hebt ghijliede 70 schepen, ick
sal der 600 doen maecken, oock seyde, ick ben geen mensch, soo ick
alleen tegen U lieden al tsamen en wil vechten, met sulcke ende dier-
gelycke redenen heeft ons gemoet op tversoecken van den handel in
Ticeco. Ick meene, dat den Coninck aen niemant den handel in Ticco
noch Priaman aen ons niet meer sal vergunnen, vermits al over langhe
genoch gesien hebbe, dat alle de peper aldaer soect hier te brengen
ende alsoo selffs wil ten diersten vercoopen. Den Coninck vraechden
oock, off wij geen peper wilde coopen tot 10 teijl, is 40 Rl. de bhare,
hebben hem 32 rl. geboden ende hem voorgehouden, als soo diere
cochten, dat geen winste conde hebben, heeft geantwoort, soo het te
diere is, coopt niet. Sal derhalven nochtans wel dienen 4 a 500 bharen
van hem te coopen om te sien, wat daernaer noch van hem souden
connen verkrijgen. Sullen wij hiervan met dengelsche gesamentl. spre-
ken ende resolveren ende ick hoope op morgen tsamentlyck binnen te
gaen om met den Coninck te spreecken, heeft oock op ons versocht,
soo wij met sijn vloote naer Mallacca, alwaer hij seyde, dat vier portu-
giese schepen lagen, wilde gaen ende de schepen hier brengen, verovert
hebbende, soude ons alle de goederen, daerin wesende, geven ende ons
alsdan 2 jaren handel in Ticco ende Priaman vergunnen, waerop hem
antwoorde, dat wij daerop U Ed. advijs ende ordre eerst gaerne soude
verwachten, dat sulex bij ons niet en conde gedaen worden. Ditto
Coninck sent nu syn armade na Pera om tselve mede te verwinnen,
gelyek Pahan en Keda gedaen heeft. Op dato 5 Maijo syn alhier 3
Engelsche schepen ende een petasken van Suratten gearriveert, mede-
brengende een groote partye cleeden, waervan dagelijcx goede pertije
vercochten ende nu met de comste van een moors Gouserats schip,
alhier gearriveert den 11 Junij, is het nu heel gestilt, want dito natie
al meest na de Guseratte loopen. Ick hebbe met ditto schip brieven
ontfangen van Sr. Ravesteyn, dewelcke een partije brieven aen mij
gesonden heeft om aen U Ed. te bestellen, sal deselve met tjacht, ver-
treckende, aen Sr. Coutelij medegeven. Voor desen, acht dagen te
voren, eer dengelsen van Souratten gecomen waren, was hier een
