5 Juni 1616                                     93

anckers ende ander gereetschap, dat den Aolus niet can laden, sallen
sien, soot mogelick is, het schip der Goes alhier (sonder naar Arracan
te senden) te verdubbelen om tegens Septemb. off wtterl. October aff
te senden, met sulex hier blyit liggen ende watter meer by soude mogen
commen ende soot niet doendel. is, sullent tegens September naer
Arracan laeten seylen, In welcken gevalle wel December sal wesen,
eert weder hier sal connen syn, doch, soo haest het compt, sullent
naer UE. despatcheeren, alsoo geen middelen sien om t'selve naer
Bengale te senden ende hier leedich te houden, is ongeraden.

Wy hebben Atchin aengedaen ende het comtoir gelicht en alsoo
Ryser hiernevens gaet, die van alles kennisse heeft, sullen ons dies
aengaende gedraegen. Daer syn drie van ons volck wechgeloopen met
naeme Adriaen Jansz, Cors Lenaertsz., ende Jan Heindricsz. ), maer
Adriaen heeft er een jaer gelegen, die ick achte, de ander twee opge-
ruit heeft. U.E. mach t'selve aen de scheepen, die herwaerts commen,
verwittigen op avontuire, ofte yewarts gemoeten, dat se haer met geen
praetkens laeten payen.

Tyrepopel. hebben goetgevonden noch te continueren, gelyck U.E.
pr. resolutie sal connen sien, hebben aldaer eenige coomansschap ge-
lost tot incoop van ontrent de hondert packen goulongs, die ick hoope,
het toecommende jaer beeter sullen vallen als dese, die nu mede gaen,
doordien de handelinge nu beter hebben, alhoewel desz. oock redel.
syn vytgesondert 14 packen, daervan de sage niet seer goet is, oock
de verwen seer in den anderen loopen, doch hebben daervooren soo-
veel affgeslagen, gelyck U.E, in de facture sal sien, dat ick achte, sy
voortaen wel goet gelevert sullen worden, waertoe alle devoir te doen
belast hebbe, In Pallficatte syn geen goederen begeert, oock can
der door den oorloch, die noch duirt, wenige of geen negotie gedreven
werden, doch hebbe daer doen lossen 400 sacken peper, die belast
deselve neffens 5 a 6000 rlen, die daer in contant ende gringelen saet
syn, in goulongs te besteeden, alhoewel daer qualyck gemist can wer-
den, vermits de betaelinge van soldaten ende fortificatie. Dan sal tegens
Oetob. ofte eer 4000 reen van hier derwaerts senden, soodat niet
en twyffel, aldaer oock ontrent 60 a 70 packen goulongs dit toecomende
jaer vallen sullen. Van hier hoope, U.E. gesonden sullen worden 100
ofte meer packen tapijs gel. de monster, door U.E. my mede gegeven.
Hoewel de tapis, die nu gaen, redl, naer haren prys sijn, sal belasten,
