1 Jurr 1618                                       363

ende goet sijn naer haeren prijs, maer het toecomende jaer heeft U.E,
25 pack te verwachten soowel van 5 als 4 asta, die wttermaten even
schoon op beijde sijden sullen weesen, worden in Palliacatta gemaect.

Mij is seer lieff te verstaen geweest het affvaerdigen van 7 ofte 8
scheepen naer tpatrija, hoope, dit aenstaende jaer noch ander 6 a 7
sullen volgen, opdat de Heeren Majores eens naer veel ende swaere
verliesen wat proffijten mogen genieten, waerinne wij soo veel sullen
helpen, als onse macht is streckende.

In mijne voorige hebbe UE. gerecommandeert ende gebeeden, ghel.
ick andermael doen met deesen om ijmant tot mijne verlossinghe te
senden, waerover mij een welgevallen sal geschieden, want niet van
meeninge ben langer te continueeren, maer mettet eerste schip te ver-
trecken, derhalven bidde andermael niet naer te laten imant te senden
ende oft gebeurde, daer geen bequame persoonen toe en waeren, dat
ick wel achte jae, sullen hier ijmant van de bequaemste cooplijden
daertoe laten bij provisie.

Ick en kan niet verstaen, dattet goet is, dat men de bootsgesellen
laet haer eijgen jachten off champans coopen ende vrijelyden worden,
want veel tselve sullen doen om het gelt in handen te crijgen ende dat
meer om te verdrincken ende te hoerceren (ghelijck wij daer dagelijcx,
Godt betert, genouch exempel van sien) alswel om haer proffijt te doen
ende eere voor te staen, beelde mij oock vastel. in, als haer gelt tsoeck
gebrocht hebben, dat alsdan met een licht hooft op de rooff sullen
loopen, vrinden ende vijanden aen te tasten ende tegen de galghe wor-
stelen, dat voor de E. Compa. geen reputatie soude sijn, want bij de
vremdelingen geen consideratie wordt genomen, off vrije lijden ende
wt den dienst van de E. compa. syn ofte niet. Jacobsz, Dircxsz. met
sijn 5 off sessen is van de ander gescheijden, die hij het jachtien heeft
laten behouden, alsoo niet conde accordeeren, ditto jacht leijt noch in
Tegenampatnam sonder noch bij ons gecomen te sijn, wat voorder sullen
verrichten, weete niet, naer wel datter alreede 3 off 4 sijn, die het all
hebben verteert ende weynich om aen te tasten. Ick sal van haer geen
ongeregeltheijt toestaen, al soude ick se weder teruggesenden.

Het schip, dat van tpatrija soude mogen comen, sullen sien weder,
soo haest mogel. is, derwarts aff te vaerdigen. Ick meene, hier jaerl.
wel een schip van 150 lasten recht naer tpatrija affghevaerdicht sal
connen worden. Voorders sien, UE. mij sijt recommanderende mijn
