638                                            14 Augustus 1620

minghe des Heeren bevoolen laten, dic U.EE. spare in lanckwylighe
gesontheyt tot welstant deser loffelycken ende wytvermaerden han-
dels, die de Heer der Heeren soo langer soo meer gelieve te segenen,
Actum op tcomptoir Cambelle, adij 14 Augusto Ao. 1620,

U Ed seer onderdaenigen dienaer

Herman van Speult.

C. TRANSLAAT VAN EEN BRIEF VAN CHODJA BARO,
JAPARA SEPTEMBER 1620).

Een brieff van harten geschreven van Choodia Baro wegen Choodia
Baba aen Capiteijn moor, naer wy gehoort hebben capiteijn van wegen
de Hollanders, machtich over alle landen, wijs ende voorsichtich, in
tgeen hij begint, wetende alles, wat yemant weten soude mogen, stout-
moediger als eenich man tegenwoordich is, alles dommeneerende, geve
ootmoedelijck te kennen van wegen den Mataran, dat doe het Engel-
sche schip quam te Japara om rijs te laeden ende duijsent realen
quamen presenteeren voor den Coopman alhier, K. demang Oulou-
ballang naer den Mattaram was, vanwaer doen den tommegong ge-
sonden werde om die van Japara aen te seggen, dat de Hollanders
ende d'Engelsen naer haer beliefte soude mogen een gedong timmeren
ende daerin woonen, doch noch geen rijs coopen, omdat den Mataram
in den sin hadde naer Surrobaya te trecken, twelck, als soude ge-
wonnen syn, alles in haer believen soude staen, voorts soo daer een
schip, een ofte twee, waeren om voor hem de reede voor Jorthan te
bewaeren, dat soude hij seer hartelijcke begeeren. Het verwondert den
Mattaran seer, hoe dat den Capiteijn niet en sont yemant om de
Hollanders voor hem te doen eysschen ende weder een gedong te
Japara stichten; het affloopen van de oude gedong is den Mataram
syn schult niet. Waerom en spreecken de Hollanders hem selver niet
aen ende gaen bij andre groote meesters, twelck naer Javaens recht
gelen) cleijne foute is ende oorsaeck, dat hy de gedong heeft doen
affloopen, hoewel het daernaer evenwel peijs geworden synde, de
Hollanders niettemin de stadt hier affgebrant hebben, waernaer weder

