274                        11 SEPTEMBER 1617

Den coninck van Banque, die sijn residentie in Palambam in thoff is
houdende ende sijn dochter metten Coninck aldaer getroudt is, heeft
ons mede alle vrientschap aengeboden ende van gelicken aen UE. een
missive geschreven, die de langst gevonden van beijde is, die mede voor
UE, in teycken van vrientschap is seijndende een present van een beest
met 400 gantan rijst.

Belangende de negotie, die aldaer is vallende, heb mij daer soo veel
mogelijck is geinformeert ende eyntel. onderstaen dat aldaer jaerlijcx
soude te becomen sijn dese navolgende waren, die soo bey de Chinesen
als Javanen van daer vervoert werden, te weeten

300 picol benjuwijn tot 12 R. tpicol

50 ditto draeckenbloeth a 13 R, tpicol

100 a 125 ditto was a 12V R. tpicol

30 a 40 ditto oliphantstanden a 50 R. tpicol
100 ditto peper a 4 R. tpicol.

Cattoen valt er in quantiteijt tot 2 a 3 schepen haer ladinge a 2 R.

Rijst van gelijcke, dan soude s'jaerl. niet boven de 20 lasten van daer
connen vervoert werden, deurdien tselve voor haer provisie houden,
alsoo een gepopuleert lant is, kayu lacka, synde roothout, in quantiteijt
a V4 R. tpicol, twelck de Chinesen voor daffgoden branden, mijnge bijd-
ten ), sijnde olij ende noch ander cleijnicheden in quantiteijt.

De cleeden ende andere waren, die aldaer begeert sijn ende getrocken
werden, sijn turias, caijn goulongs, sarassingobars, grove porceleijne
schuttels, eenige sattijne, damasten, amphion, lange roers ende voorts
andere Javaense sorteringe, Men geeft aldaer voor tol thien ten hondert
van de cleeden, dider vercocht werden, sonder meer.

In de schenckagie alsnu aen den Coninck gedaen, is onder andere
mede geweest een licht roer, daerop hij mij naderhandt eens seijde, dat
ick UE, soude adviseeren, soo wanneer ghij hem na desen weder eenige
presenten vereerde, hem doch roers soude willen senden, die seven a
acht spannen lanck waren, dicke loopen hadden ende een middelmatige
cogel schieten, alsoo hij (soot schijnt) daerop seer curieus; hij liet ons
eenige lange roers sten, die hij seyde, d' Engelsz. hem van Jambij ge-
sonden hadden,

Ick heb in Palamban vuijt seeckere Atchynders verstaen, dat den
Coninck aldaer soude overleden sijn ende die van Joor weder in sijn
plaetse gesuccedeert, dat hen sulcx nu onlangs van tvolek van Jambij
