862

toen van Iteradja de inkomsten van Paleakata gedacht. Hij stierf Maart 1634. Hij
heette eigenlijk Astrappa Chily.

) Samuel Kin(d)t kwam als opperkoopman in 1612 met de Rotterdam uit en
werd te Paliakata geplaatst. 6 Mei 1615 werd hij bij het vertrek van van Berchem
en de Haze waarnemend president van den handel in Coromandel te Masulipatam,
ofschoon hij door een val uit een venster krank van hoofd was. Na de Haze's
terugkomst was hij secunde. 18 Juli 1618 vertrok hij met de Gouden Leeuw naar
Jakatra, waar hij in November eenige resoluties mede onderteekende; hij overleed
) Januari 1619.

z) Willem den Dorst, opperkoopman, 30 Maart 1615 overgeplaatst van de Leeuw
met Pijlen naar Paliakata, 18 November 1617 kwam hij te Jakatra en werd hij op
het Wapen van Amsterdam geplaatst om daarmee innewaarts te gaan. 22 en 25
Augustus 1618 zond hij van de rede van Japara thans verloren gegane brieven
aan Coen, waarin hij melding maakte van het aflopen van de loge aldaar.

9) Hans Baron, indigokenner, kwam 8 September 1612 met een schip van de
vloot van Block Martensz. als opperkoopman te Paliakata. Coen riep hem 25
November 1616 op en de Haze zond hem wegens vallende ziekte en ongeschiktheid
5 Juni 1617 naar Bantam.

9) Engelsen te Masulipatam en Petapouli. Door personeel van de Solomon,
onder wie Lucas Antheunisz werd begin 1616 een factorij te Masulipatam en te
Petapuli gesticht. De laatste werd in 1621 opgebroken. Vgl. Calendar 1 en Il,
passim, Letters, 1616 p. 70.

10) Leonard Wolff, juwelier, die enige jaren te Goa had doorgebracht. Hij
kwam met de Swarte Beer als opperkoopman 17 Augustus 1615 te Paliakata, daar
werd hij als secunde belast met den diamanthandel te Visiapour. Wegens onge-
schiktheid en dronkenschap werd hij in Juni 1616 met de Aeolus naar Bantam
gezonden, kort daarna kwam hij op Enggano, na de stranding van dit schip, om.

u) Pieter Gillisz, van Ravesteijn kwam met de vloot van Verhoeff 1609 in Indi,
werd Juni 1610 opperkoopman te Petapouli, ving 8 Mei 1615 een reis over land
van Masulipatam naar Soeratte aan, waar hij 19 Juni aankwam. Hij bleef er tot
9 November en reisde toen langs een langeren weg, om een bezoek aan eenige
groten te maken, terug. 2 Februari 1616 was hij weer in Coromandel; hij verving
Wolff te Visiapour en werkte later te Masulipatam. Van Januari tot Maart 1617
was hij te Jakatra. 7 Januari 1617 werd hij gezamenlijk met Goeree aan het hoofd
van het kantoor te Soeratte gesteld, werwaarts hij in Maart met de Middelburg
onder van den Broecke vertrok. In 1618 bezocht hij Ahmedabad. Zijn verhouding
tot Goeree was bij voortduring slecht. Op zijn verzoek werd hij November 1620
verlost om den I9en met het Wapen van Zeelant naar Jakatra te vertrekken. 1 April
1621 werd hij met de Samson en een jacht naar de Roode Zee gezonden, waar
hij 8 Juni aan boord overleed. Vide Westerkwartieren, passim.

12) Jacques Lefeb(v)re, kwam December 1607 uit als onderkoopman op de vloot
van Verhoeff, sinds 1 Juni 1614 opperkoopman te Petapouli, later te Masulipatam
als boekhouder. Vertrok 18 Juli 1618 met de Gouden Leeuw naar Jakatra, waar
hij in November resoluties ondertekende, In Januari 1619 zond Coen hem met een
jacht naar Straat Soenda om aankomende schepen tegen de Engelsen te waar-
schuwen, kwam daarmede 21 April te Amboina. In Juni 1619 moest hij met drie
schepen weer in straat Soenda kruisen, den I2en Augustus nam hij daar de Star;
was in 1620 herhaaldelijk commandeur van schepen, die Bantam blokkeerden en
