412                      25 APRIL 1619

sodat Symon evenwel sal moeten gebruicken, die en passant met een
prau wederomme de avisen wt de Molucas kan brengen, opdat UE.
pr. t fergat van den stant aldaer mach geadverteert werden.

Hier syn tzedert UE. vertreck noch verschyden joncken so op
Bouro, Hitoe, Louhoe als op Cambelle gecoomen, ick hebbe alrede ver-
scheiden reysen aen Kymelaha gesz. dat hy de jonck van Bouro ontbie-
den, off dat in faute deselleve met gewelt van daer sal halen, heeft mij
voor antwoort gesz. dat haer noch eens sal waerschouwen ende ingevalle
sy alsdan niet en coomen, so moogen wy die vrijelyck van daer haelen.
Het is voor seecker te houden, dat die van Hittoe, Loehoe ende Cambelle
haer nagelen toevoeren, ick houde jegenwoordich rechte commoditeyte
van weer en fustagie hebben omme de joncke aldaer te vernesselen ),
want ingevalle sy dit jaer op Bouro niet verstoort en werden, so sullen
aparentlyck het toecomende jaer daer noch veel stercker comen ende
de inwoonderen, desen smaeck van hoogeren pryse wech hebbendel,
noch meerder auantiteyt voor henluiden bewaren.

Op den 2ien deeser zijn hier, Godt loff, wel gearriveert de scheepen
Haerlem, t' Hart en Zeewolf, het veroverde Portegysche scheepken,
daer Sr, Lefevre mede compt, van wiens wedervaren my sal gedragen
aen syn E, mondelingh rapoort omme prolexyteyt te evijteeren; ditto
compste is geheel onverwacht ende buiten onse gissinge geweest, alsoo
wy niet en twijffelen, off ditto scheepen souden U Ed. gerescontreert
hebben, welcke missinge is geschiet, overmits sy lanckx de custen van
Balij ende Java minor zijn gecoomen den 20en van ontrent Jacatra,
hebbende winden meest westelyck gehadt ende favorable stroomen, dat
ons doet presommeren, U Ed. reyse niet wel so spoedich en sal geweest
syn, als wel verhoopten. Dito schepen syn noch heel wel versien van
wyn, hebben noch omtrent 100 leggers, syn mede noch redelyck wel van
speck en vleys versien, sodat dit een goet secours voor de vloote sal
wesen, als die met lieff by U.E. ordre des anderendaechs wederomme
affgevaerdicht, dan also sy seer sober van water waren versien, mosten
eerst water halen, daer sy 2 a 3 dagen werckx aen hebben ende also
den boechspriet van tHert in tslaen jegens de Engelsen over boort
geraeckt is, hebben ordre gestelt, dat met alle man den nieuwe ge-
houden sal werden, die sy gemaeckt, op syn seyl schooten, ingevalle
bevonden wert, dat sy daer meer tyts als gelymiteert is, tot het versz,
setten van doen souden hebben, Gesien hebbende pr. de facture der inge-
