362                                       1 Juri 1618

lange mach dueren, hiernevens gaet een brieff van Pietr. Ghillissen,
jonghst becomen.

Oock gaet hiernevens Ghijsbrecht van Suijlen, die op Ceijlon heeft
gelegen ende sijn selven per cattemaranis) gelicht, die UE. van de
gelegenth. van daer alle onderrichtinge sal connen geven. Ick ben
blijde ende hij gheluckich, van daer is, want daer gans niet te doen,
noch niet (te) hebben te verwachten.

Wat belanght de schippers daer seggen, dat de cleeden van landt
qual. geconditioneert in haer scheepen gedaen worden, tschijnt, dat
haere onachtsaemheijt ende quade sorge anders nieuwers mede en con-
nen bedecken, mij geeft vreemt, aengesien die qual. geconditioneert
ontfangen, dat contrarij connossementen passeren, maer naer hier
verstaen, soo sijn de goulongs voor Jacatra door de schippr. met regen
gelost ende aen landt gesonden, dat onghetwijffelt de cleeden ongesien
maect ende doet verderven.

Oock kan niet laeten UE. te vermanen, dat, als de scheepen die
van daer vertrecken, dat U.E. die cooplijden ende schippers belast aen
genige goederen ofte ghelt te comen, tenwaere den noodt op het hooch-
ste tselve vereyschte, ghel. nu gedaen hebben in tlichten wt de kisten
van 200 realen, eenich roodt laecken, dat sij tot schanscleeden gebruijct
hebben, dat men hier 3 a 4 pagoden d'el can vercoopen. Tis haer even
veel, off 10 off 4 kost, alst maer en hebben sonder anders ijwers op te
letten, U.E. mach hun daer reeck. affeijschen, alsoo sij seggen door last
van UE. geschiet te sijn, dat niet can gheloven, want als sij op de
comptoiren comen, men altijt haer van noodtdruft versiet, maer schijnt
niet ghenouch naer hunnen syn, dat mij doet gheloven, daerom gedaen
hebben.

Adolff Thomasz. ), die voor oppercoopman in Palliacatta leijt, heeft
hem noch een jaer laten continueeren op discretie van de E. compa.

In eenige packen goulongs van Tierepopel. hebbe gesien eenige petas,
die niet goet van veruwe sijn, die Sijmon Joosten mede gepackt heeft,
hadde wel gewilt, die daerwt gebleven waeren, alhoewel minder als
ander costen, want maken de goede ongesien, derhalven mach UE.
deselve daer laten wtschieten ende apart vercoopen, hebbe oock ge-
ordonneert, sulcken goet voor geen gelt meer begeere aengenomen te
hebben, soodat achte, niet meer geschieden en sal.

Daer gaen oock 100 corges tapij sinda van 4 asta, die redel. schoon
