4 JUNI 1618                                       329

kende, dat wij daer een logie souden willen stabileeren, naerdemael sij
jaerlijckx seer goede quantiteijt nagelen costen leeveren, welcke com-
moditeyt doen waernamen ende ick ginck datelijck derrewaerts, doende
hunlieden seeckere articulen besweren, daervan UE. copie soude sen-
den, dan is nevens alle andere contracten ende papieren verbrant, dat
noch wel soude hebben willen haperen, alsoo daer noch veele Hitoesge-
sinde waeren, dan dreeff het halff met gewelt voort, soo datter alreede
over de 6 maenden eenne logie gestaen heeft, daer wij naer gissinge
dit jaer omtrent de 100 bhaer nagelen vandaen sullen crijgen, alsoo
alreede over de 75 bhaer dit jaer daer ontfangen sijn ende, naer den
roep hier gegaen heeft, wel over de 150 bhaer soude weesen, alsoo het
dit jaer daer een groot mouson is, de principaele oorsaecke, die ons
gemoveert heeft aldaer een comptoir te stabileeren op hun versoeck,
is deese geweest, dat Capn. Hittoe bij tijden van den Heere gouverneur
Jaspar Jansz. ons deselleve heeft ontrocken ende soo verre van ons
ontvremt, dat sij onder hem roeijden off pangaijden ende de gerech-
ticheijt, dat sij noemen Capalla Ycan '), dat sij aen ons plachten te
betaelen, aen hem betaelt hebben, hebbende in ontrent 6 jaer aen
tcasteel niet geweest ende in drij jaer geen corcorren gemaeckt, onaen-
gesien die van Larrijcke ende Waccaseuw 2 corcorren jaerlijckx schul-
dich sijn te maecken, die sij nu wederomme opbrengen sullen. Mede
hebbe daer ingevoert, dat sy ons groot gewicht leeveren sullen, te
weeten 625 lb. zuijver blijft, alsoo sij gewent sijn de nagelen met de
sacken te weegen ende daer geen tarra en wort voor affgetrocken, dat
op 50 Ib. op elcke bhaer gaet, te seggen tegens de comptoiren van Hitto,
Loeho ende Cambelle, dat op 100 bhaer 5000 Ib. avanseert, welck prof-
fijt capn. Hittoe ons 6 jaer door den neus heeft getrocken, alsoo hij
maer 550 b. voor de bhaer en levert, invoegen, dat met het avanso
van het gewichte de jaerlijcse oncosten rickelijck connen gesupleert
werden. Oock wert hier mede geweert, dat de vremdelingen die jaer-
lijckx gewent zijn met csampans ende prauwen de nagelen van daer
te halen, nu sulcx soo niet en sullen connen te weege brengen, ten an-
deren en werden de inwoenderen niet soo zeer van ons vervremt.
Door diergelijcke proceduire van Capn. Hitto zijn wij mede genoot-
saeckt geweest op twe onser ante ilhas volck te leggen, te weeten op
Uliasser 3 man ende op Oma 2 man ende dat principalijck, omdat Capn.
Hittoe dagelijckx syn moorse papen derrewaerts stuirt omme het volck
