24 FEBRUARI 1620                               495

van dese drij tot onse nootwendicheijt niet bestant achtet, laeter noch
een jonck als dese toevougen ende soo ijder schip een jonck met sich
nemen, op welcken voet seeckerder ordre gestelt zijnde, Uwe E, be-
vinden sal, de veel clachten ende inconvenienten van gebreck ende laet,
onseecker vertreck van de scheepen sullen geprevenieert ende al lich-
telijck verricht werden, princijpaelijck ditto jonck met hollantsche
seijlen vaerende ende deselve, soo met duijtsche officieren als adjuve-
ment van Japansche bootsgesellen (bij gebreck van onse), vaerende,
gelijck ick dese nieuwe oock soude gedaen hebben, soo ons den tijt wat
meer toe gelaten ende het volck wat abondanter geweest waere, dat
ter aencomste in Molucco vermeijne, datelijck sal gedaen werden. Ditto
scheepen ende joncken soude men als rechte coopvaerders, soo in tladen
als menagie van volck etc. buijten ongeluck ettelijcke jaeren connen
voeren, alsoo op dit getempert vaerwater, suijveren last door de baelen
ende goede middelen van continueele reparatie ende onderhoudinge
der scheepen veel langer als in de heete landen sullen connen gebruijckt
ende in tvaerwater gehouden werden, gelijck aen onse Siamse joncke
gewaer werden, daermede mette nootwendige gedaene timmeragie buij-
ten ongeluck nu noch wel vier a vijf jaeren met seer cleijne reparatien
sal connen gecontinueert werden. D' selve is met eenen nieuwen over-
loop ende tot denselven gantsch affgebroocken opnieus vertimmert,
gekielhaelt ende tot onder verdubbelt, twelck tot voorcoominge van
schade, die wij dese reijse door de natte vellen geleden hebben, hooch-
nodich geweest is, dat door t' veele werck ende coude, wintersche dagen
lang aengeloopen heeft ende eerst den 13en stanti vertrocken is, naerdat
drij dagen te vooren door contrarie storm met verlies van twee cabels
ende anckers wederom ingecoomen was, daervan hem datelijck weder-
om versien ende metten goeden wint gesonden hebben. De Heere laet
hem in salvo arriveeren, verhoopende, een seer goede proffijtelijcke
reijse doen sal, alsoo d' Engelsche van die vaert desisteeren ende dit
jaer geen Japansche joncken derrewaerts vertreckende sijn, refererende
mij van tvordere, aentgeene Uwe E. wijte neffensgaende brieven aen
Sr. Nieuroode sal connen verstaen.

In vooriger manieren thaelen van de provisien gestabuleert wer-
dende, staet van Java ende Patana door een ander schip cargasoenen
ende middelen te versorgen, daervijt men deselve can foirneeren, alsoo
jaerlijcx tot een merckelijcke somme ende voor de drij scheepen naer
