1 OCTOBER 1616                    199

den Swarten Leeuw (met ancker te winden doende sijnde) t'zee waert
van ons in tgesicht cregen, daer naer den middach bijgecommen sijn, ver-
claerende boven gaets niet hadden connen houden ende tegen will
binnen gedreven was, daeroppe metten anderen in ditto schip vergadert
sijn ende om verscheijden gewichtige reedenen naer verscheijden dis-
coursen (op den jegenwoordigen standt van de doot des keijsers etc.)
goetgevonden mette scheepen datelijck binnen te seijlen ende naer ge-
legentheijt, de gesintheijt van den jegenwoordigen keijser ende ander-
sints (de craecque commende) op sijn vertreck van hier daer op te
passen, gelijck U.E. naer desen op d'een ende d'ander breeder advijs
geven sall.

Het deerlijck ongeluck, den E. Heer gouverneur general Both
ende anderen neffens t'excessijff groot verlies van de E. Heeren
Maijores aen t'eijlandt Mauritius overcommen, heeft ons alhier t'samen
met het overlijden van den E. Heer Gouverneur generael Reijnst zalr.
over verscheijden respecten niet weijnich verslagen ende hertelijck
bedroeft, den Almachtigen Godt geve, t'selve geen voorder verachleringe
in den generalen standt en causeere, verleenende ons sijne genade ende
goddelijcken segen, daerdoor dese geledene schade mach gerestaureert
ende van een goet cloeckmoedich overhoft wederom versien werden.

Met het achterblijven van de craecque wert dit jacht Jaccatra tot in-
ruiminge van tcargasoen voor tpatria dienstich, volgende de resolutie
ende versoeck van Sr. Henricq Janssen, naer Patana gedespacheert,
daerbij UE. niet als den voornoemden campher, twee dousijn sabels
ende twee coopere stucken werden gesonden, alsoo in Patana sijn volle
ladinge wel stijff becomen sall.

Het schip den Swarten Leuw sullen volgens U.E. ordre oock tijdelijc
dispacheeren, daer wij volgens U.E. memorie de geheijste provisen ende
andersints in laden sullen om recht door naer coslij te seijlen.

Dat UE. recommandeert in tsenden van Jappanders sulcken mutine
rabauwen, als eenige op de joncke de Fortuijne geweest sijn, nijet aen
te nemen, sal (soo veel mogelijck) voorcomen, maer sulck geboeften
weten hun veeltijts, soo lange aen lant sijn, alderstilst te houden, waer-
door dickwils qualijck te kennen ende vuijt te monsteren sijn. Wij sijn
hier altijt beducht geweest meer discontentementen ende moijten op de
joncke als in tschip sijn souden, daer ick hoore, hun wel gequeten heb-
ben ende volgens onse opinie vuijt gevallen is, wesende een natie, die
