694                       19 MAART 1621

wt de Molucas ende alsoo yegenwoordich niet anders aviseerens weer-
dich en is voorgevallen, soo sal eyndigen ende U Ed.

hiermede
Edele, Erenfeste gestrenghe wel wyse ende seer voorsienige Heere
naer mynne gedienstige gebiedenisse den Alderoppersten in genade
bevoolen laeten, die bidde, U Ed. gelieven te spaeren in lanckdurighe
gesontheyt, opdat U, Ed. mach genieten de welgemeriteerde loff van
U Ed. wytvermaerde daden ende conquesten. Actum in tcasteel Am-
boyna Ai. 19 Marty Ao. 1621,

Met Sr. Delange sende een weynich            U, Ed.
boter, is half versuyrt, dat voor          seer onderdanigen dienaer
desen niet beter daermeede gemenageert      Herman van Speult.

is, oock gaet hier nevens ciripinang ),
wenste wel andere regales mochte senden,
D' Heere Gouverneur Houtman

sy hertelyck gegroet.

CIX. PIETER VAN DEN BROECKE, SOERATTE
2 APRIL 1621 ).

(Afgedrukt Westerkwartieren, p. 227, lees p. 230 r. voor seces",
Reces", r. 1 vo. voor ,U", de, p. 233 r, 9 voor man 33’, man
van 33’).

CX. PIETER VAN DEN BROECKE, SOERATTE
11 APRIL 1621 '),

Erentfeste manhafte achtbare wysse voorsienighe ende seer ge-
strengen Edel Heer.

Naerdat de Engelsen met haer variabel resolveren my belooft had-
den, dat de schepen, die costi wilden, precis vertrecken primo April,
syn sy niettegenstaende de belofte (Godt weet waerom) tot noch toe
