14 Augustus 1621                       761

syn een dosijn off meer tingans om iets op den vijandt te attenteren.
U Ed. gelieve ons gedachtich te wesen ende met den eersten eenige
doen senden,

Den 30 ditto Julij, alsoe dachs te vooren aen den copman van d'
Engelsen d' acte van haer cote van nagelen verleendt hadde, is met den
heftigen moedt boven gecomen, begerde eerst de facture van onse
cleden met de prijssen daerby, was met getal derselver niet tevreden,
die verleent hadden, versocht het '’2 van onse Mardicquers om tot
haerren dienst te staen, waeren mede niet tevreden, dat als sy eenige
van doen hadden, men haer gerieven soude, begerden mede het wort
om snachts langs strant te sien, off men geen nagelen wech en voerden.
Gaven tot antwort, buijtten twort niet gegeven en worde ende geen
wort van doen en hadden, wilde mede haere maendelijcke cote van
oncosten in cleden betalen, wij waren bereyt sulcx toe te laten, soe
den raedt van diffentie sulcke ordere ons toestondt. Wilde in geen
cleijne schenckagije contribueren van 10 a 12 Ib, rijs, 1 muffels clot off
andere cleynicheden, gelijck voor desen by den gouvernr. tLam gedaen,
off wilden met haerre kennisse geschieden, presenterden, iets van
inportantie doende, met haere kennisse soude doen, verstonden mede
niet, gehouwen en waren in de oncosten, als men ieweers eenige
prauwen sonden, in fijn, maeckte veel spels met heftich bulderen en
begerden, soe sij seyden, niet een R. te betalen. Versocht met onse
scheepen naer Jacatra te gaen. Op alles voorsz. antworden wij d' ordere
van den raedt van d' efentie souden voldoen en soo hij naer Jacatra
wilde, sulcx met sijn eijgen mesters schip de Rubyn conde doen.

Desen Mr. Willem Nicolls ) is een seer hoofdich pr.soon, die alles
naer syn eijgen fantasie begeert, alsoff den raet van deffentie op genne
saecken geledt en hadden, achte, met syn hoffdicheijt sijnne Mrs.
grotten ondienst sal doen, Voor desen heeft Sr. Sael van Mackjan
gesz. hoedat d' Engelse matrossen met toelaten van den admirael
Humpy. Fitz Herbert veel nagelen in partijcgens in de huijssen liepen
copen tot hoge prijs om cleden ende anderes, waerover eenige be-
vonden werden, van gelycken op Hitoe gedaen ende op Batsjan alle
huijssen uijt en in gelopen om nagelen te copen, alsoe dat hier een
scherper en strenger ordere op dient geraemdt, als sijnde partijculieren
handel.

Den 9 Agosto hebbe aen Mr. William Nicolls, oppr. copman alhier in
