372                         16 Jur1 1618

seeckeringe van de scheepen, die met maintementes comen om dit in
Palliact. te brengen, ghel. dit schip Dergoes t'voorleeden jaer gedaen
heeft, enfijn, dit is ons voornemen in twerck te stellen, tenwaere ons
den tijt ende gelegentht. anders deede resolveeren, oock sullen wt het
schip, dat hier blijft, soo veel victualy, amonitie van oorlooge als ander-
sints lichten, als can missen ende hem alleenl, laten behouden om sijne
reysse bequaemel. naer t'vaderlandt te mogen doen ende deselve met
het ander, soot comt, naer U.E, toeseijnden om niet installich te houden
leggen.

De nooten, soo nu noch 150 a 200 bhaer hadden, souden 50 pagoden
de candij gelden ende apparent niet sullen afslaen, derhalven t'schip,
dat UE, in Novembr. sout mogen senden, moocht goede quantiteyt
laten comen, want achte, in tvaderlandt sooveel niet hale.

Hier is geariveert een Engels schip, gent. den Eenhoorn van Ban-
tam ), brenght meede 20 bhaar nooten, doch meest rompen, heeft
deselve voor 35 pagoden vercocht ende 20 bhaar macis, die hij vercocht
heeft, gel, wij de onsse, a 5 pagod. de man, brenght oock mede 15.000
R. sonder meer, soo dat hoope, niet veel waters vuijl dit jaer sullen
maecken, Ick achte, weder in Augsto. van hier naer Bantam sullen
vertrecken, dat mij te meer heeft doen haesten om den Gouden Leuw
af te vaerdigen om voor haer costij te mogen weesen. Godt wil alles
in salvo laten gaen, den Gouden Leeuw heeft hier bij de 10,000 gulden
oncosten deese reyse gemaect, dat voorwaer excessive oncosten syn,
doch is voor deese tijt te verexcuseeren, alsoo ontrent de 300 sielen
op heeft, soo van sijn eijgen volck, als van Suratte gecomen ende van
tschip Dergoes overgenomen met wel 50 a 60 swarten, waertoe veel
arack, victualij als andersints heeft moeten hebben. Van den Broeck
heeft oock over de 4000 gl. gehadt voor al het volck, dat van Suratte
naeckt ende bloodt gecomen is, die hier oock 6 maenden lanck gelegen
ende verteert hebben, dat alle van ons capitael moet gaen, doch, Godt
loff, alsoo nu tamel. versien sijn, sal soo schadel. niet weesen, als anders
wel gheweest soude hebben.

Seer aengenamel, verstaen wt het schrijven van den coopman, met
den Beer gecomen, dat U.E. van de Heeren Majores voor gouvr. gnaal.
in plaetse van de Heer Reael geordonneert is, verhoope, dat de saecken
door U.E. soo wel beleijt sullen worden, dat de E.Compe. goeden dienst
ende proffijten daerdoor sullen trecken ende UE. alsulcken eere in-
