860

1) De Engelsen verschenen met de Attendant 27 September 1615 voor de
mond van de rivier van Djambi en 21 October voor de hoofdplaats (Calendar 1,
No. 1026, 1090). Zij verkregen van de vorsten na enige aarzeling vergunning tot
het vestigen van een factorij en den bouw van een huis (Letters IM 160, IV 2426).

5) Steert. Om zijn staart lopen, naar zijn staart omlopen: spijtig iets achter-
volgen wat onbereikbaar is.

Steert" is een door Soury veel gebruikte scheldnaam voor de Engelsen. (Vgl.
een bekende spotprent op Cromwell: den afgrijselijken stertman); ook in West
Frankrijk wordt de Engelsman cou queue genoemd.

XI,

1) 976, 1618 I folio 163. Vgl. aantekening XII, 2,

Cornelis Reijersz. (Schoonhoffman) kwam als schipper van de Goes onder Both
10 December 1610 voor Bantam. In 1613 verdedigde hij met dit schip, waar hij
tevens als opperkoopman dienst deed, Paliakatta tegen Iteradja. 18 December
1615 ging hij over op de repatrierende Witte Beer. Zijn instructie is
te vinden: Coen, 11, 60. In 1620 kwam hij in den rang van opperkoopman op de
Zierikzee als vice-commandeur van de vloot van van Baccum weer naar Indi, in
1621 werd hij equipagemeester te Jakatra. 9 April 1622 werd hij als commandeur
van 12 schepen en extraordinaris raad van Indi naar de kust van China gezon-
den, in Juni 1624 werd besloten hem door Sonck te vervangen. 9 December kwam hij
met het jacht Cleijn Tholen te Batavia en repatrieerde 28 Januari 1625 als com-
mandeur van drie schepen. Hij stierf op reis en werd op Madagascar begraven,
Vel. China, passim.

2) Volkert Sijmonsz. verder onbekend persoon, die 1623 niet meer in leven was.

3) wijn tint, vinho tinto, Spaanse donkerrode wijn,

Xil,

1) 973. 1617 1 folio 258274. Antwoord op brieven van 3) Maart en 25 April
1616 (Coen, Il 87 en 92). Door Coen met het fregat Jambi ontvangen (Coen, 11 142),
beantwoord 11 September 1616 en de inhoud aan bewindhebbers gemeld 40 October
1616 (Coen, 1 204).

2) Twee van de vier schepen, waarmee Both repatrieerde, de Banda en de
Geunieerde Provincin verongelukten 6 Maart 1615 op Mauritius, Both kwam
daarbij om.

3) Gedoleert, doleren, zich beklagen.

4) Boha, Boeha, drukte, rumoer, met het bijdenkbeeld van een tegenstelling
tot de nietigheid der betrokken zaak.

5) Ongelschaal, schaal voor rundvet of reuzel.

9) Orang Frangij; orang perenggi, Maleis voor Franken, speciaal Portugezen,

7) Kras, keras, Maleis voor hard, hardnekkig.

8) Chere Java, tjara djawa, Maleis voor: op z'n Javaans.

) Ourebasse, djoeroe hahasa, Maleis voor: tolk.

10) Poledoye, pleidooien.

ti) Rodemontades, snoeverij, pocherij, via het Frans ontieend aan Rodomonte,
een pochend Saraceen in Ariosto's Orlando Furioso.

12) Meseure, meserre, de Sir, de Engelsman.
