822                         3 NOVEMBER 1621

Wat erlanckt de moetwil van de ternatanen, is blijckende genoech-
saem bij al haer doen. Ick en hebbe noyt gesien, den tijt ick aldaer
hebbe geweest, dat se ietwes wtgerecht hebben tot des compagnies
voordeel, derhalve en twijffel niet, ofte Uwe Ed. sal door sijn cloeck
verstandt alles connen remedieren.

Wat erlanckt mijn advijs is dese, te straffen degene, die de ) hebben
begaen in Anbofna, Loeuwa en Canbelle, soo men se in hande conde
becomen ende aldaer eerst ons authoriteijt te laeten bluicken ofte aen
de coninck van Tarnate te advijseren om haer selffs te straffen, soo
veer hij hem begeert te onschuldigen, sonder sijn commandement ge-
schiet te sijn ende met meerder autoriteijt Uwe Ed. dienaers, die op
Maeckian ende Mothier resideeren, laeten over een tarnataen comman-
deeren, doch soo dat se haer niet le seer daer op en verhoveerdigen
om te beproeven, of sij haer onder het jock mettertijt soude wille
buijgen,

Calamatta soude naer mijn advijs tot voordeel connen behouden
werden om den vijandt het naegelplucken op Tarnaten te weren, doch
moste met meerder garnisoen beseth worden.

Saboebo en is ons niet nodich te behouden, indien den Tarnataen
ons getrou blijft, alsoo het ons voor desen en noch in tijt van noot can
dienen tot een spijscamer ende een winckel van houtwerck ende doch
op Tarnaten en elders noch synde, datum Batavia den 3 Novembr.
Ao. 1621.

Was onderteeckent
Lambert Vermeyr,

j. Christiaen Stuling, 1 November 1621.

Naerdien d. Hr. Gouvernr. Lam in seecker vergaderinge, daer alle
de overhoofden, die wt de Molucgen met de schepen Z.zee en Deen-
dracht herrewaerts gecomen syn, geciteert waeren, verthoont heeft
extract wt seeckere resolutie, by d Hr. Gnael. Coen en raet in tfort
Batavia den 8en Octobr, voorleden genomen, bij en wt welcke te sien
en lesen is, dat Syner Ed, om verscheyden consideratien met kennisse
ende ten overstaen van den raad in Ambona goetgevonden hadden de
forten Marieco, Calamatte ende Sabouw in de Molucgen te razeren
en verlaten, tgunt diervolgende met de comste van de Gouvernr. Hout-
