14 Auaustus 1620                                         637

mooren om geenen waeromme hare kinderen en sullen geven omme van
ons in de Christelycke religie geinstrueert te werden, twyffele niet, off
door de genade des Heeren sal door dese jonge luyden, als die tot
perfectie sullen gecomen wesen, yets vruchtbaers verricht werden, oock
en hoope niet, dat de Ed. Heeren Meesters soodanigen fauten sullen
begaen met dese jonge luyden, als wel begaen is met den soon van
Capn. Hitoe, die vry wat te vroech wiert herrewaerts gesonden, want
ingevalle sy hem in tvaderlant wat beter hadden laten instrueeren in
de fondamenten der Christelycker religie, soude ongetwyffelt op synne
comste alhier so haest het moorsdom niet aengenoomen hebben, dat
een sake van grooten gevolge voor ons soude geweest hebben, daer nu
het tegendeel uyt hebben te verwachten. Naer tgetuygenisse, dat van
dese jongens gegeven wert, soo syn sij van een goet begrijp, dan soo
de E, Heeren daer eenige vruchten van willen trecken, soo moeten sy
cort in de schoole gehouden werde, dewyle de Amboynesen seer groote
affectie tot hare kinderen dragen ende haer wellichtelyck soude ver-
veelen soo lange hare absentie te moeten derreven. Des conincx van
Soyens soon is hier ongeveerlyck over 8 off 10 dagen aen des overleden
conincx van Hitoes dochter (denwelcken de regeeringe abandonneerde
door den yver, die hy tot het Christendom hadde) verlooft, latende syn
broeder in syn plaetse succederen.

Bij mynnen voorigen hebbe UEE. geaviseert, dat hier noch redelyck
van cleeden versien waren, doch in 2 maenden herrewarts soo syn
goede partie cleeden geconsumeert ende dat principaelijck van de
Chineesen, die deselleve op Hitoe, Loehoe ende Cambelle, vermits de
yegenwoordige poasse ), hebben weten te venten, sulcx dat VEE. ons
vollegens nevensgaende memorie sal believen te doen provideeren.

Ingevalle aldaer eenich groff laeken ware, soude hier wel noodich
wesen voor de gevangen ende slaven op de galleije, daer der veel
sieck van syn, mede te versien.

Ende dewyle onses wetens nieuwers inne naerlatich en ben gebleven
van tgeene hier gepasseert is, doch soo sulcx ware, sullen ons gedragen
aen tmondeling rapport van Sr, Aert Gysels, brenger deser ende U.E.E.

Hiermede

Edele Erentfeste manhafte gestrenge wel wyse ende seer voorsienighe
Heere naer mynne gedienstighe gebiedenisse in de genadighe bescher-
