314                      12 MAART 1618

gerecet packen 62, bestaende in dese volgende doecken, 78 19720 corgie
swarte bafta, 29 corgie chelas ofte cangkans, 56 corgie berams, 55 6720
corgie cangkyns, 32 corgie pintados, daer niet meer van meene te
coopen, 2 4710 corgie chaders de Cambayen sullen daer meede geen
meer van coopen, witte bafta 472 stuckx, behalven noch 3 packe do.
aengepackt, popely ofte catjangbang 50 corge, sulle oock geen meer
coopen, asmany 34 stuckx, 48 corgie seyldoecken Cambaye, gereet 1
pack dieverse taffacillas ende met de pattoelen syn daer om monsters
te maecken, alsoo tcoopgoet in Cambaya soo slecht is, dat daer niet
van en hebben gecoft.

In tstuck van den indigo en hebben tot noch toe niet wtgericht, eens-
deels door de cleynte van ons capitael, alsmede dat den indigo, soo hter
ontrent valt, Y, sant is, alsmede die van Serchees, dan alsoo de mayores
schryven, geen indigo en begeeren, of most goet syn ende hier niemant
en is, die daer de rechte kennis van heefft, alsoo dat ons daer over vry
wat beswaerdt bevinden, te meer tot noch geen gelegentheyt voorge-
vallen om yet nae den indigo biaene te trachten, dan sullen sien, wat
voorder gelegentheyt den tyt en ons capitael wil lyden, sende UE. hier
eenige monsters met haere pryse. UE. sal verstaen, hoe dat den indigo
serchees altants op yder man 3 a 4 rop. meer gelt als voorgaende jaer,
dengelse hebben dit jaer aldaer ontrent 13 hondert packe gecoft ende
600 pack van biaene ende de Portugysen hebbe mede tot Cherches ge-
cofft styff duysent pack, Naerdat alle onse goederen uyt Gandivy had-
den gebracht, hebben ten dienste der Compe. met malcandere goetge-
vonden de stucken herwaerts te brengen, als U.E. by tparticulier jour-
nael van Sr. Goeree sult connen sien, waerin de resolutie mede aenge-
teeckent staen ende alsoo de overheyt deser stadt aen ons versocht
hebben om de stucke ende voor den prins anckers te coopen, hebben
daerover tadvys van dheer de Hase verwacht, alsoo tselve niet wel
over ons alleen en hebben dorven nemen ende naer dittos advys
becomen hebbende, hebbe met haer van de coop gesproecken ende
daermet voor accordeert, te weeten van de isere stucken a 103
mamoudi de man, hebben ons daer noch en boven offgetrocken 20 man,
alsoo dat de 11 saeckers) ende 9 halve do. niet meer aen wicht en
geven als 1900 man, yder man tegen 103 ote 40 ceer troeys gewicht,
bedragende aen mamoudis 19712V5, tschynt, seer graech naer de 4
metalen stucken syn, dan hebben met haer tot noch daerover niet
