28 JANUARI 1619                                397

Raja Lilla) genaempt, die voor desen gepresenteert heeft aen de com-
mandeur Adriaen Woutersz. Stoop ) om de Atchijnders uijt Pryaman
te slaen, soo hem d' onse wilden assisteeren, Is t' selve noch aenbiedende
ende presenterende ende aen mij versocht UE. t' selve te verwittigen,
is seer scruppeloos om met mij le spreecken, om dieswille d’ Atchijnders
niet en souden mercken. Is genouchsaem suspect bij haer, want is een
Pryamander, die voor desen groot by den Coninck geweest is ende een
van de principale, die de schepen den Leeuw ende Leeuwinne wilde
affloopen ), heeft hier veel toeval van die van tlandt ende hout commu-
nicatie met de Prijamanders.

Oorsaecke syn vyantschaps met den Coninck is, dat do. Coninck syn
vrou wilde ontbieden om deselve te misbruycken, twelck gewaer wer-
dende, is met syn huysgesin alhier omtrent Pryaman gevlucht. Den
Coninck hadde belast, dat men hem soude vangen ende in Atchijn
brenghen, t' selve gewaer geworden sijnde, is genouch op syn hoede
ende niemandt en derft bestaen iets teghen hem te attenteeren. Hoe hier
vorder bij UE, in gedisponeert sal werden, sal den tijt leeren. Op
ons eyghen macht soude men moeten vertrouwen, want tsyn mooren,
die in haer beloften niet te vertrouwen en sijn; sij doen wel schoone
beloften, maer is twijffelachtich, per advijs.

Soo den Coninck van Atchijn victorie in Queda becompt, daer syn
vloot na doe is, souden wel cunnen gebeuren alsdan naer Malacca te
trecken, want seer op deselve gestoort is, sulcx geschiedende, souden
onder correctie twee vlieghen met eenen lap connen geslaeghen werden,
te weten onsen macht nevens de syne voegende (soo sulcx mocht ge-
schieden) om voorsz. stadt te vermeesteren ende geincorporeert sijnde,
ons alsdan Mrs. van de stadt ende syn vloot te maken, en is wel niet
Godlyck, evenwel sijn cleynachtinge van onse prince ende natie als
sijn tyranique ende leugenachtige handelinge, gelyck aen ons bethoont
heeft, is sulcx wel meriterende, oock moeten ons voorsekert houden,
soo verstaet, d'onse eenige alliantie met die van Jhoor syn hebbende,
syn affectie te minder, syn wraeckgiericht. te meerder t'onswaerts wesen
sal. In Ticco ende Pryaman heeft ons t' siap ) vergunt, maer tracteren
ons naer haer eyghen goetduncken, gelyck als se d' Engelse mede gedaen
hebben, die door haer valsch wicht 4 bhaer voor een bhaer hebben doen
ontfanghen, twelck wij met groote moeyten voorgecomen syn, soodat 300
cattij Chinees, wat min ofte meer, voor den bhaer syn crygende, dan
