11 SEPTEMBER 1618                    393

alsoo verhope, metter haest goede pertye becomen sall, want alreede
de prauwen van Inch mouda om rys wtgesonden hebbe,

Hebbe mede allhier twee Engelszen gevonden, gecomen van Maccas-
sar, dewelcke versocht hebben van den Mattaram omme alhier een logie
te maecken, twelcke hunl. vergunt is ende hun wert hier groote vrunt-
schap bewesen. Wat wtcompste het nemen sall, sullen metter tyt connen
verstaen ).

Intche Mouda heeft mij mede geseyt, dat geen gissinge wisten te
maecken omme de goederen wederom te crijgen maer de gevangenen
well, doch en conde voor deezen tyt niet wtrechte om haerl. pouwasses
wille, seyde mede, tot Demma well ontrent 25 joncken mett rijs gelaeden
laegen omme te verseilen naer Mallacca ende watt moet daertoe hadden
ende off er niet well een blauw ooge aen te wagen en waer en de Mollu-
cas voor ditt jaer wel mede versien soude wesen, gaff hem voor ant-
woorte, tot sulcx geen last en hadde, maer hier als voor desen in aller
vruntschap te handelen, alsoo ons aen dese plaetse veel gelegen was
ende deselve niet en mochten ontbeeren, presenteert mede, alsoo hij
voor desen van Biema gehoort heeft, aldaer met onse schepen mett de
wooninge te vervoegen, soo het UE, gelieft ende ons aldaer in allen
behulpich te wesen. UE. gelieve mij voor ditt mael te verexcuseeren
met niet larger en advijseere, alsoo dese joncke mette haest tzeyl wilde
ende noch weynich matterye hadde duer oorsaecke van haer pouwasse,
dan verhope, alles wel in effect sall comen behalve de goederen.
Hiermede

Erentfeste wijse voorsinnige ende seer discrete Hr. will U.E, in de
protextie des Alderhoochsten bevelen, die U.E. will sparen in lang-
duerige gesontheyt.

Actum desen 11 Septembr, ao. 1618 in tjacht den Arent

UE. dienstwill. dienaer

Jacob van der Mertt.

L. HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 21 SEPTEMBER 1618 ).

Eerentfeste achtbaere wijse voorsienige Heere

T'nevensgaende is copije van mijnen lesten, gaende geencamineert met
een Jaccatrase joncke, doch also t'sedert niet sonders aviserens weer-
