706                             29 Juni 1621

sullen connen bringen ende dat het haerlieder aen vaertuich is ge-
breeckende, alsmeede door incommoditen van weder, want en can niet
gheloven, sijlieden hen op soo eenen berch sullen laeten besluiten, daer
geen vicktalie voor haer is te becommen, vermidts den droogen
mousson genaeckt, tewelck sij wel gissen, haer alsdan ghewisselijc sal
ghebeuren,

(De resterende drie alineas zijn afgedrukt Conqueste p. 338340.
Lees p. 339 r. 6 voor ,Koert" Keert", r. 15 voor verolt' vervlt(7)",
r. 17 voor stoutichen" stouticheijt(2), r. 19 v.o. voor Umerato''
Umberato"', r. 14 v.o. voor tortare torture", r. 9 v,o. voor perusa-
deren" persuaderen"', r. 2 v.o. te schrappen maer'. Kiers merkt terecht
op, dat in het handschrift abusievelijk de datum van den brief van
29 Juny in 29 July is veranderd).

CXV. MARTINUS SONCK, KASTEEL NASSAU OP BANDA NEIRA
3 JULI 1621 ),

(De eerste alinea is afgedrukt Conqueste p. 327; na effect gesor-
teert" volgt:) hadden bijeen vergadert
36 burgers, soo van Nera als Lonthor
50 burgers van Poulo-aij, daeronder 14 soldaten
45 soldaten wt het casteel Nassauw
69 soo Scheauwers, mardijckers ende Bandanesen van Poulo-aij
50 soldaten van Sammar

241
Dese hadde ick naer Sammar gesonden ende volghde tegen s' anderen
daechs, den Jen Junij, alsoo alle op Sammar niet kosten logeren, met
55 bootsgesellen wt de schepen
40 soldaten van Lonthor
12 Mardijckers

107
241

tsamen 348 coppen.
