586                                   10 Mei 1620

schepen, volek ende allerhande amonitie, soo de heeren maijores hebben
overgesonden, daer haer E. mijnes cleinen erachtens seer wijssselijcken
aen doen, dat de saken eens ernstcl. by de hant nemen ende, so men
seght, in eenen sueren appel bijten, dan eyntlijcke hare E. dese exces-
sive oncosten al dubbelt wederom sullen innecomen, den Almachtigen
biddende EE. wijders te verleenen sijnen heijligen seegen ende EE.
eerl. voornemen ende progres te dirigeeren tot sijner glorie EE. eere
ende dienst van tvaderlandt.

T'zeedert aen E.E. myn jongste schrijvent, hebben die saken alhier in
Banda ende insonderheijt op Poulewaij al wat slecht gestaen, dan alsoo
het fregat Bima, daervan E.E. lest verhaelt, nu desen 27 Maij een jaer
sal wesen, dattet selvige is verdreven ende wiert in Amboijna dermaten
bevonden, dat ment niet bequaem oordeelde om meer eenige dienst te
doen en wederom alhier te comen ende aldaer in Amboijna derwegen
gesloupt is ende wijluijden op Poulewaij als Nera van orangbaijs en
prauwen niet versien waren om eenige last van water ofte rijs op
Poulewaij te brengen, sloech dit ongeluck daerinne gelijcken toe, dat dit
voorleden oostel. mousson extrordinarius soo droge viel, dat het alhier
op Poulewaij in sestehalve maent niet en regende, alsoo dattet rantsoen
van water, tgenige wij aen tvolck uijtdeijlde, was gecomen op een halff
can daechs ende alsoo de droochte aenhielde ende het water nu haest
ten eijnde was gecomen ende, alsoo men segt, dat de noot dickwils een
inventeurse van veele secreten is, namen bij de handt van zeewater
versch water te branden, des wijt dan eerst besocht hebbende, vondent
goet water te sijn, stelden eerst 9 helmen toe ende liet noch eenige
pannen van Nera comen, dan der veele door lanckwijllige hitte in
stucken branden ende stelder noch vier toe, in alles 13, daermede conste
iek tussehen nacht en dach, alsser wel opgepast worden, anderhalven
legger water branden, daer ginck alsulcken schrickelijcken brant toe,
dat wij al onse gevangens ende Merdijckers uijt alle onse wercken
mosten nemen om van allen hoecken het branthout op te soecken ende
aen te dragen, Dit waterbranden duerde nacht en dach, 14 weecken
lang. Wij hadden niet alleen de soldaten, Mardijckers ende slaven met
water te onderhouden, maer de gemeente, soo slecht met waterpotten
versien waren ende insonderht. degeenige, soo alhier verbrant waren,
waer EE. hiervoren gerepeteert, dit is hetgenige, belangende het
drincken.

