754                    7 Augustus 1621

magt. geweest ende, soo van hem als van andere, verstaen, alsdat
dportugiesen op Macassar meer als met 12 a 13 deelen vaertuych
jaerlycx coomen, soo 2 galleyen ende fregatten van de Molucos,
d' welcke daer naegelen brengen ende de reste van Malacca, soo
joncken ende fregatten, die de nagelen opcoopen tegen 150 ende
160 Rn, dbhaar ende dbhaar noten a 40 realen, dfoelie ten 160 Rn.
die se van de joncken coopen, soo Macassaren, Javanen ende Maleijen,
also wt Banda comen, oock soo vercoopen se de Engelsen tot dselve
prijs ende als de fregatten ende joncken van Malacca geen nagelen,
foelye noch nooten connen becomen, neemen alsdan op Macasser rys
in, daermede syluyden met cleyne winst naer Malacca gaan, want op
Malacca de Portugiesen voor des Conincx gerechticheyt 9 ten hondert
moeten geeven ende den hondersten penning voor de stadt, comende
10 ten bondert.

Den rys gelt op Macassar, soo aen Engelsz. Portugiesen, maleyen
ende andere natien, als se goeden coop is 8 a 14 a 16 Rn. ende ten
alderdiersten 20 Rn. met alle oncosten ende thoochste t' Macasser sal
connen jaerlycx becomen worden, is 500 a 600 cojangen in als en als,

Den Coninck laet voor syn eygen particulier mede op Malacca jaer-
Iyex handelen ende geniet groote proffyten ende schenckagien van de
Portugiesen.

D' Portugiesen houden hunne dominie in tgemeen op Macasser onder
hun 20 a 30 huysgesinnen. Waeren nu sterck omtrent de 50, soo die
wech gaen souden, als die der blijven, maecten vast toe om met een
fregact ende 2 andere dingen naer Malacca te gaen, wierde gesecht,
dat alle hun cappitael omtrent de 40000 Rn. weerdich soude wesen.

Den Coninck is een heel beminder van schoon geweer, soo lange
roers, fraeye pedarmen, breede houwers alsmede van groote honden,
daerom hy bidt, hm mach gesonden werden, ooc bemindt hy schoone
paerden. Hem is onlangs een wit Spaens paert van de Spaenjaerden
wt de Manilha gesonden met syn toebehooren, seyt, naer een schoon
paert, van dat hy een jongen was, verlangt hadde.

Den Jen do. op Saterdach smorgens weder by hem, Coninck Goa,
geweest, die ons alsdoen nevens syne groete aen de Ed. Heer Generael
synen brieff gegeven heeft.

Wat aengaet de quantiteyt van aracq, isser genoech te becomen, als
bij den Chinees, die daer is, vaeten gelaeten werden, alsoo der quae-
