258                                    13 Augusrus 1617

In tschip Nieu Bantam hebbe geladen volgens tcognossement
packen veroverde zynesche rouwe zyde, alsmede... packen in tschip
de Nieuwe Maen, dewelcke metten eersten dienen verpackt te worden,
alsoo deselifde niet naer behooren (om naer patria gesonden te werden)
geconditioneert en syn.

U.E. sal geworden met tschip Nieu Bantam een kasken genommereert
No. B, waerin de gecopieerde boucken met alle de pampieren van de
Molucques (nodich naer vaderlant gesonden te worden) bewaert liggen,
twelck U.E. van den schipper sal behandicht worden.

De Hr. Luijtenant Gouverneur Vyanen is voor gouverneur over de
Molucques gestelt).

Hiermede

Erentfeste wyse voorsienige seer discrete Hr. U.E. in de protectie des
Alderhoochste bevelende in de stadt Maleye desen 13 Augusty Anno
1617,

UE. dienstwillige
vriendt

Adam Westerwolt.

Nota, dat het soldaet boecxen van de maent Augusti ende Septbr.
niet gesonden can worden, doordien deselffde op Marieco te copieren
waren gegeven, door quaet weder met de prau verongeluckt sijn ge-
worden, dan sal deselffde, also noch een cladde behouden hebbe, met
theersten die te stuyren.

XXXIIT STEVEN VAN DER HAGEN, AMBOINA
16 AUGUSTUS 1617 ).

Erentfeste voorsinnige seer discrete Heere.

Met de jachten Nassouw ende Clein Enckhuysz. hebben aen UE.
geschreven vant tgene herwaerts over bij ons gepasseert was, daerna
den Ven Julio is den Heer Generael Reael met schip Nieu Bantam ende
den heer gouverneur Jasper Jansz. met Engels, schip de Swaen naer de
Moluques gegaen om in alles oorder te stellen, sulcks daer sal ver-
eijschen, met intentie, soo haest doendelijck sal weesen, voorder naer
