132                           11 Jurr 1616

de medegaende commissie sal connen sien. Uwe E, sal derhalven op de
comptoiren van Bantam ende Jaccatra achtervolgens deselve commissie
ons daervoor laeten erkennen en aennemen.

De Heeren, wiens stemmen ons hiertoe gepromoveert hebben, weet
ick wel, dat ick met geen liever danck ende loon recompenseren can,
als dat ick in de bedieninge mij alsoo soecke te comportere, dat ick oock
alsoo van herten sal soecken te betrachten, als ick naer het selve met
genne andere middel als een deuchtsaem leven ende getrouwe dienste
gestaen hebbe.

Alsoo door de avijsen van Sprinckel de compe. soo grooten quantiteyt
van vivres niet en sal stuijren, als tot noch wel is gedaen, sal versoucht
diennen, dat wij van alle plaetsen, daer de selve te becommen sullen
syn, mogen werden geprovideert, opdat wij alhier in geen confusie en
geraeken, hetwelcken ick Uwe E. niet alleen toebetrouwe, maer alreede
gesien hebbe, dat Uwe E. hetselve in twerck heeft soecken te stellen
mette ordre op Japon gegeven, doch en is de joncke (als vooren ver-
haelt hebbe) niet gecompareert, Uwe E. sal wel doen ende inde goede
sorge continueren.

Mede hebben wij in Amboijna becommen 2 cruytmolens, maer de
specie als swaefel ende principalyck salpeter om cruijt te maecken noch
verre tsoeckx sijn, sult derhalven oock op alle comptoiren, daer sulcx
soude mogen staen, ordre geven tot opcoop derselven, want, soot
schijnt, de Heeren Mrs. haer hierop vertrouwen sullen, dat de provisie
van tselve soo veel niet als te vooren en sullen continueeren,

U.E. sal oock gelieven in gedachtenisse te houden, ingevalle eenich
schip ofte scheepen met het Westel. mouson herwarts aen gedestineert
werden, een goet stuyrmvan, die wat verstant van teeckenen heeft, te
belasten de vaert beoosten Celebes naer de Molucos in tgroot te tee-
ckenen, opdat hetselve taevont off morgen de naercommende scheepen
dienste mach doen.

Ick hebbe sulex oock belast van de vaert bewesten Batochine ofte
Gylolo door de Boucquerones naer Bantam aen Hendrick Reijersz. )
opperstuyrman, die mette Magalansche vloote gecommen is ende uijt
eracht van syn accoort, mette bewinthebberen gemaeckt, gelecenteert is
naer tvaderlandt te gaen. Wij hebbent alhier wel daertoe gebracht, dat
de betaelinge ende alle oncosten in rijes, sagu ende cleetkens gedaen
werde, maer connen alevewel de smaecke van tcontant uyt de inwoon-
