1 SEPTEMBER 1617                                  265

alsmede dat de man, die sulex ontfanghen, voortaen beter toesien. Hier-
nevens gaen eenighe missyven van van Suilen ’) van Ceylon, als van den
Coninck, ontfangen, waeruyt UE. sal connen sien, wat daer passeert,
die U.E, naer gelesen hebbende, sal gelieven aen de Heeren Meesters
te senden.

Met den Gouden Leeuw als nu, naer verstaen, hebben in Palliacatta
niet connen te weech brengen van tapygrande ende ketchil te senden,
maer met den naesten sullen volcommen naer behooren geassorteert
gaen, waer op UE. hem mach verlaeten. Wy senden UE. eenighe
robynen balaus, die ons wt het patria met den Swarten Beer gesonden
syn, alsoo deselve hier gants niet begeert syn ende naer myn oordeel
in de Molucos aen den coninck wel vercocht sullen worden, oock gaet
terugge het agailhout, dat door U.E. over 2 jaeren ende nu lest netten
Neptunus gesonden is, alsoo hier maer voor branthout geoordeelt wort
ende gants niet waerdich is, oversulcx dint wel gelet, op hetgene men
van de Chynesen ontfanckt, want steecken vol bedrochs.

Wy senden U.E. oock eenighe steenen van Seylon, die ons van Suilen
tot monster heeft gesonden, dat met mynen letsten versuimpt is. Binnen
3 maenden sal weder in tlant senden tot opcoop van indigo, maer sal
ordonneren, als voor desen geadvyseert, geenen te coopen als seer goet,
al soude men denselven wat dierder betaelen,

In Palliacatta is getrout eenen Jan Jansz. van Limborch), die met
Oraingien is wtgevaeren en alsoo hy daer noeit van reecke. heeft gehadt,
heeft ootmoedichlyck versocht, dat aen U.E. soude willen schryven, soo
de boucken daer syn, dat hem syn reeck, mocht gesonden werden om
aen syn gelt te mogen geraecken.

Den Gouvernr. van dese plaetse is wech geloopen ende een ander
groot man heeft hetselve gouverne voor 7 jaeren verpacht a 100.000
pagoden 'sjaers, doch is hier noch niet gecompareert, maer een van
syn volck, die de plaetse bewaert tot syn compst, dat seggen binnen
8 a 10 daegen sal wesen, hebben een brieff van hem gecregen, die ons
verseeckert alles goets ende dat wy souden handelen ende onse dingen
doen naer ons begeeren sonder yemant aen te sien ende dat alle vrint-
schap sal doen, hier comende. Watter wt volgen sal, leere den tydt, sal
sten een nieuwe caul van hem te crygen, soo seer tot onsen voordeel, als
mogelyck sal wesen. Ick wenste wel, den ouden gecontinueert hadde,
