29 AucusTus 1621                       775

lengskens wederomme onder onse gehoorsaemheijt connen getrocken
worden.

Dito caech doet mede en passant Manippe aen omme aldaer een
gehoudt persoon te laten, die de nagelen voor ons opcoope. Ick hebbe
den coopman belast, soo hij eenige joncken vint, hetsij op Bouro off
Manipes, daer nagelen in sijn, dat sy die aenhaelen ende acn tcasteel
brenge sonder aensien van waer, dat sij sijn. Wat succes sy hebben sul-
len, sal ons den tijt leeren, dat U.E.E. te synder tyt sullen participeren.

(De volgende twee alineas zijn afgedrukt in Zending V. p. 1297130,
p. 130 r. 1 te lezen voor: van , met, r. 8 voor: ende", in de", r. 14
voor: werck eensdeels'', werck haer eensdeels", r. 10 v.o. voor: be-
kennen", beken").

Tot noch toe en hebbe niet eijgentlyck connen vernemen, waer haer
de Bandanesen onthouden, noch veel min hoe sterck dat sij sijn. Het
is te beduchten, dat ter plaetsen, daer haer de Bandanesen onthouden,
apparent hun wederomme met planten van noten sullen willen erneeren,
alsoo sy niet anders gewent en sijn te doen, sullen sien, off op onse
tocht iets connen vernemen.

Die van Loehoe syn oock niet weynich op haer hoede met haer te
verstercken, hebben 4 capiteynen gemaeckt, tot wat eynde sulcx sij,
en wete niet, doch presumere, dat alles wt vreese geschiet. Kymola
Daya ende Leliatto) leggen, naer twtterlyck schijnt, mede over hoop,
waerover Daya is gaen woonen een stuck weechs aen de Oostsijde van
Loehoe ende Callenbatten op Cambelloe, dat niet sonder misterys en
is ende voor gefingeerde vijantschap houde, opdat men haer dessein
niet en soude mercken. Wat wt de geveijnsde vijantschap broeijen wil,
sal ons den tijt leeren. Bovengenoemden Daya is nu onlangs weder-
omme op Hittoe geweest onder protext van syn affscheijt te nemen van
een annachode (tweede handschr.: Javaensch leerer). Capn. Hitoe ge-
liet sich, off hem niet gesien noch gesproken en hadde ende op hem
verstoort waere, nochtans wete wel, dat sy lange by den anderen syn
geweest, in voegen dat de beste van haer allen vol bedrochs ende leu-
gens is. Met dese lest vertrocken joncken heeft Capn. Hittoe sijnnen
jongsten soon Caky Aly ) ende een orang cayo naer Gressick gesonden,
tot wat eynde en weet men niet, achte daer al bij UEE. sal comen ende
iets eijsschen. Ditto Caky Alij is soo grooten speelder als syn broeder
Haleny, die nu onlangs over de 2000 Rn. verspeult heeft, de aviso.
