554                                         4 Mei 1620

een ander, dese ongelucken ontstaen meest door de onachtsaemheijt ofte
onwetenheijt van de botteliers, die de eijgenschap van den brandewijn
niet en weten ).

Het schip Amsterdam heeft op Gressijck, naer hij seijt, twee anckers
laeten staen ende door hart weder genootsaect geweest te vertrecken
sonder boot, laetende den coopman met nog anderen 10 off 12 man aen
lant, soodat hij hout noch houtsgelijck heeft medegebracht.

De Japonders, wesende 22 in tgetal, sijn hier gedeelte met Amster-
dam ende de resterende met den Arent wel gecomen, hebbe haer met
den eersten van alle nootwendige preparaten als van hamers, beijtels,
hantboomen, alles naer haeren eijsch laeten maecken, seer corts daeraen
naer haere heijdense superstitien gedaen te hebben, soo brachten mij
verscheijden monsters van mineraelen, doch en docht mij niet besonders
te wesen, alsoo voor desen oock mineraelen gesien hadde, sulcx dat
men eijgentlijck tot de preuve soude coomen, in welcke preuve bevon-
den wert ongeveerlijck 58 in silver, wesende ontrent 6 off 8 lb. mine-
rael, dat al een treffelijcke mijnne soude geweest hebben, doch eenige
dagen daeraen quamen sij met een ander slach van minerael, dat mij
dede presumeeren, dat sij mij de voorige reijse mosten bedrogen heb-
ben, derhalven nam op het twede assaij beter regart, doch alles con-
sumeerde in roock. Hierjegens allegeerde sij, dat het silver acht off
10 stadien diep lach ende dat sij dit van boven hadden genoomen,
daernaer moesten arbeijden ende soo diep graven, eer men sien cost,
wat eene mijne in hadde, dat haer vergunt hebbe in twerck te stellen.
Sullen nu haest sien, watter van sal wesen, doch ick laete mij voorstaen,
dat alles in roock sal verdwijnen, dat Godt geve, anders mach uitvallen,
dat den tijt eerlanck sal leeren. In welcken gevalle die sal gebruijcken
volgens U, E. E. last voor soldaten. Eenige uijtheemse natien, als Frans-
sen, Deenen, Engelse off Schotten hier vernemende, sullen alle doene-
lijcke middelen voorwenden omme haer met gewelt van hier te houden,
daer presumeere dit jaer geen noot van sullen hebben, alsoo t' mousson
alreede begint altemets uijt den Oosten te waeijen, waerover in twijffel
stelle, off de scheepen t Bergerboot, de Morgensterre ende den Nep-
tunes hier van dit mousson sullen connen geraecken, die misschien
den Heere Gouverneur Houtman sullen leggen ende verwachten, igno-
reeren)de, dat sijnne E. misgedreven is, datt ons hier mede niet seer
wel en soude comen, ten aensien ick verhoopt hadde, eenige der overige

.                  nn
