27 Mei 1616                                                    89

een brieff gaet voor den Coninck van Johoor, door d'Orankeys aen
sijne Magt. gesonden, doch int openen geen vernoomen, achte, aldaer
vergeeten is, hadde desz. brieff ghehadt, waere claer gheweest ende
soude ongetwijffelt datelick een prauw becommen hebben.

Hierneffens gaet copie van t'wee missive ende copie vuijt de missive
van den Hr. Admirael Steven van der Hagen, UE. deselffder pr. t'En-
gelsch jacht (daer t'volck meest op sieck was) ghesonden ende selffe
in handen ghelevert van den schipper, die mij belooffde bij sijn hant,
U.E. die selffs soude leveren, dan verneeme bij U.Er. missiven, dat
gheen vernoomen hebt, dies heeft d'selve als meenedich opghehouden,
dies sal voor desen mael daermede geleert wesen, derhalve hebbe niet
willen naerlaeten UE. hier neffens copie te seynden, vermits U.E.
mach sien, wat secreete sij daer bij meijnen ondeckt te hebben,

Datter van de fergat geseyt wert int incommen van de revier, sal
mij dies niet aentrecken, alsoo protesteere voor Godt, den man voor
dien noit gesien te hebben, derhalven door mijn mancement niet ont-
snap(t is.

Drij Chinnese joncken sijn alhier ghearriveert in de maent van April
ende Maij, dan is aparent, dat hier verwinteren sullen, alsoo gheen
peper aff en compt, dit can ons sonderlinghe niet schaden, want soo
wanneer eens overwintere ende het meeste opsnappe, sal oirsaecke
wesen, dat wat coelder op dese vaert sullen sijn.

T'sedert de maent Februario hebbe omtrent 300 picol peper met
stucque en brocken bij den anderen gheschrapt ende meseure heeft
omtrent 150 picols. De vuijtstaende schulden, daer Sterck soo vast op
stont (want seyde hij: Ick stelle het als contant te boucq) ende wel
dorste seggen, dat deselffde alle op hem nemen wilde ende de Compa.
vergoeden, t'was wat rijpmondich gesproocken, daer syn der onder,
die wel mach quijtschelden en borgen se niet meer, do, schulden wille
qualycken incommen, dat niet vreemt en is, want is wtgegeven, gelyck
den boer sijn eende wtseynt, den tijt sal leeren.

Den opheff van Andregarij is grooter geweest, als wel in effect is,
alsoo de Manancabers aldaer gans niet meer en commen, doordien soo
qualycken bij den Coninck ghetracteert werden alsmeede alle andere
natie. De ghelegentht, van de plaets sal U.E. per t'jacht de Halve Maen
breeder adviseere, Die t'contract ghemaeckt heeft, sal, int patria com-
mende, soo veel eer willen hebben al ofte den stapel van de peper in
