284                    25 SEPTEMBER 1617

aen Lucapara wel de bequaemfste) plaets ofte int incomme van de)
straet is, want te doen als met de Chinese hebbe gedaen, is peck in
tvier.

UE. gelieve ons eenighe 4 a 6 slucken root laken te seynde; onder de
Palimbander wert seer naer gevraecht, isser eenich onder, dat fijn is,
tsal mede an de man wel raecken; aen de magt. van Palimban hebben
15 stucken gesonde neffens 2 stucken sarasse chere maleyo ende een
fray voghelroer, mij toebehoorende, dan in rekeninge niet te stelle, U.E.
ghelieve, een ander in plaets mach geworden. Waeromme de magt. te
ghelieve, beurt somwille (maer nu in langhe ende tsedert den haribirou
niet), dat ons ontbiet omme met hem te schiete, dat nu bij gebreck van
tselffde soude moete naer laten ende alsoot deerste reijse is, dat in
Palynban van UE. is gesonden, soo hadde goet gevonde, dat Sr. Raem-
borch het ambassaetschap soude bediene; tghene de reputatie, authori-
teyt ende aensien vereyste, heeft met eere volvoert ende sijn seer aenge-
naem ende wel onthaelt geweest, alsoo achte, U.E. in tlargo sal gead-
viseert hebben, doch tot voldoeninge seynde hier neffens copie van eene
my gesonde, tis waer, dat daerdoor tschip den Arent 14 dagen is opge-
houde geweest, door cortheyt van tijt achte hem niet sekerlijcken van
de negosie heeft connen informeere, dan, tghene best ende profytelyck
achte, is, dat soo wel ontfangen ende U.E, missive neffens tpascedel soo
aengenaem is geweest, daerwt gesproote is, syn macht teghen die van
Mallaca ende de vaert op deselffde heeft gepresenteert. Ick verstaen
door den assistent, aldaer gesonde, dat op stucken van Bantam wel
hadde wille vallen, hadder iemant geweest die aen tsnoer hadde wille
gehouden, den last was sulck, niet achte, bove comisie niet heeft dorve
treede, wat voorder daerinne gehandelt mach werden, verleene Godt,
dat tot effect sorteere.

Den jonghen Coninck alhier heeft my dickwils aen geweest, dat hem
een gesleepe diamant soude beschicken, waerdich synde ontrent 20 a
30 L. peper ende 2 ofte 3 van wat minder prijs ende sou wel selfste
naer believe betalen, dit schrijve, vermits de E. Hr. Gnl. (als UE.
bekent) eenighe per tschip de Groene Leeuw was ontbiedende, off per
adventure gecomme waer, als andre raereteyte als van spiegels, breede
lemmers ofte Hollantse stoffe.

Enighe 4 a 5 corge sarasse gobar, soo groene als gebloemde, tape
grande off tappe dragamse a 5 pac. 2 packen peta mera, 2 packen
