25 SEPTEMBER 1617                      287

den steert, soo verstaen, soude ontrent 400 picol by den
andre geschraapt hebben.

XXXVII JACQUES SPECX, FIRANDO 12 OCTOBER 1617 ).

Eersaeme wijse voorsinnige seer discrete Heere,

Tot mijn hertgrondich leetweesen can naer schuldige plicht door de
occupatien mette compste der verscheijden schepen ende medegebrocht
rijcke cargasoenen wtte Manillhes extraordinaris geoccupeert, niet vol-
comentlijck antwoorden, noch remidieren die groote discontentementen,
die Uwe E, missive van den 27en April passato, per tschip den Swarten
Leeuw den 6en Julij volgende ontfangen, medebrengende ende verheijs-
schende, dat de voorsz. oorsaecken ende het nootwendich haestich ver-
treck van ditto schip, twelck Uwe E. gerenvoijeert wert, niet toe laeten
de) is, versoeckende reverentlijck, Uwe E. sulcx naer sijne goede
discretie andermael te besten gelieve te duijden, op welck vertrouwen
mijn ongerust gemoet ende quellinge, door Uwe E. extraordinaris noch-
tants gefondeert hert schryven gecauseert, sich sal remidieren ende met
een neerstige couragie Uwe E. volcomen contentement metten eersten
versorgen, bekennende mij door Uwe E. herde aendringe, goede redenen,
op tprincipael bij Uwe E. gedenoteert, soo belast, dat mij niet ver-
trouwe Uwe E, met excusen, hoewel eenige sufficante sijn, te conten-
teeren, waeromme mij tot Uwe E. goede consideratie ende discretie
wende, mogende Uwe E. sich volcomentlijck vertrouwen, noijt ijets in
tiinste met voorweten door particulariteijten gedaen ofte gelaeten is,
waervan mijn gemoet altijdt suijver gehadt ende met Godes hulpe
onbevleckt gehouden sal, doende mij de consequentie van dese mate-
rije misschien verder wtvallen, als Uwe E. sonder tvoorder effect ge-
noegen sal.

T'arrivement van de schepen Vlissingen, den Hollantschen Leeuw
mette veroverde Chijnese joncke wt de Manillhes den 18 Junij, alsmede
d'ongelucken ditto schepen met den tuffon in de Firandise baeij van
Cochij overcomen, sal Uwe E. neffens het achterblijven van de tweede
joncke, die ditto Leeuw tot onder Jappon medegebracht heeft, van de
