4 Jun: 1618                                                  339

hebben, deese natien sijn der soo aen, dat zij met eenne zeveriteijt of
straffheijt willen geregeert weesen, alsoo deesen hoop soo onwetende
is, dat zij terstont onse goedadicheijt misbruijcken.

Op Cambelle hebben volgens de ordre van den Ed. Heer generael
op de wacht van de Engelsche geleijt de scheepen Hollandia ende Nas-
sau, doch alzoo naerderhandt schrijvens creech, dat Hollandia soo seer
leck was, dat sij souden genootsaeckt wesen het schip daer aen de
wal te leggen, soo hebben goetgevonden het schip Hollandia hier aen
tcasteel te laten comen, opdat hetgeene daerbij souden mogen weesen,
als seijl, treijl, anckers en tou hier beter te stae sal coomen als daer,
alzoo alles daer soude hebben vergaen ende hier hooch noodich van
doen sal weesen, omme de coemende scheepen van Banda wat te
versien ende, gemerckt het schip de Maene, dat voor Hito lach, daer
niet en hadden te doen, soo hebben ditto schip de Mane geordonneert
op Cambelle de wacht te houden,

Op het vertreck van den Heere generael hebbe sijnne Ed. vermaent,
dat U.E, mij bij den sijnnen op thoochste gerecommandrt. hat, tijtelijck
met quantiteijt naegelen van hier mocht geprovideert werden, dat mij
sijnne Ed. voor alsdoen op antwoorde, dat hij sorge souden dragen van
Banda, mij in tijts van daer met een schip soude versien, hetwelcke mij
geschiet is met het veroverde jacht Dattandans, dat hier den iOen
passato arriveerde met ordre, dat men de folie ende noten datelijck in
een van de gereetste scheepen souden laden ende daernevens de nae-
gelen, bij U.Ed. geeijst, dan alzoo ik niet anders en wiste, ofte de
Heere generael soude mij van daer eene van onse jachten gesonden
hebben, die datelijck de naegelen van hier soude ingenoomen hebben
ende voorts op Hittoe aengeloopen, dat mij nu door dit inconvenient
van dit veranderde jachtken ontstaen heeft, soodat datelijck in alder
ijl op Cambelle ordonneerde, dat men het jacht Nassau herrewarts
soude laten comen, alzoo dat wel het gereeste was, overmits den Nep-
tunes hier lach en vermasten, dan alzoo Nassauw, herrewarts comende,
door stilte achter Kelang is gedreven, alwaer men hem met seer groote
moeijte vandaen heeft gecregen, waermeede meer als 8 off 10 dagen
te souck heeft gebracht, hetwelcke siende, soo hebbe den Neptunes
soo zeer doen haesten mogelijck, omdat U.Ed. ommers soo tijtelijck
doendelijck van hier sout geprovideert mogen werden.

In ditto Neptunes gaen geladen 250 sockels folij ende omtrent 5's
