748                               3 Augustus 1621

uijt Trangabary naer Ceylon gekeert syn om te sien ofte eenighe
30 parsoonen, die daer wt miscontement gebleven waeren, weder
conde becomen omme alsdan ledich naer huijs te keeren, tensy hem
met Ceijlonsche aerde wilt laden, het derde, synde de visadmiarel,
gaende op de Custe van Indien cruijcen, soude van de Portegesen
genomen wesen, het vierde is aen Ceylon in de reviere van Tochana-
malij op een clip verongeluckt, alsoo wt meynde te loopen om hem
van de vloot te verscheijden ende naer Bantam te vervougen, haer
jacht, als vooren gesecht, is van de Portugesen onder Niegapatam
genommen, soo heeft de miserabele deensche reyse vol twist, on-
eenicheijts, gevecht ende moorderije een eijnde ende haer beloop
gehadt, In Trangabarij hebben een punt met bewilginge van de naijck
van Tangour opgeworpen, alwaaer de parsoonen, die in ostasie syn,
tot bewaringe sullen bliven. Met haer stucken geschuts te vercoopen,
twyfele niet, heeft den naijck getracht den peper daer te trecken, soo
tselfde (als ick hoope) in train wilt blijven, wy sullen onse partije
becommen,

T' jacht Medenblick is, Godtloff, met een seer ryck cargasoen op
21e Meye van hier vertrocken, bedragende d' ingelade goederen de
somme van 128494 f, 3.1 penninck, waeronder syn 1788 carraet diamant,
een onder andre van 23 carraet. Ick hadde gehoopt eenige advisen
op de gesondene per tschip Enckhuijsen te becommen, doch niet ver-
nomen. Ick wensche, de E, Heere maijores soo wel moge bevallen, als
moyte hebben gedaen om de grootste te becommen.

Bijaldien, gelijck niet en twifele, de ladinge van tjacht Naerden
becomen, sullen hem rechtdoor naer t' patria seynden ende verhoope,
tegens October toecommende vertrecken sal. Als boven geseijt, hebben
per deselffde ontfangen 56000 Rsd. waeraff 32 a 35 duijsent tot t jacht
ladinghe sullen wesen, daertoe soude noch geern eenige 10 a 11 hon-
dert caraet diamanten senden, soo de middelen sonder nadeel van den
incoop van de cleeden tlyden can. Den goeden treck, die cortelinge in
de nagelen is geweest, heeft ons seer gestijft ende syn tsame op 10 a
15 baer vercocht a 13 pag. de man ofte 260 po. de baer, U Ed. gelieve,
dat met den eersten eenige 25 a 30 bare mogen becommen, 30 a 40
baren nootenmuschaten alsmede de voor dese geeijste folij, aluyn in
groote quantiteijt, alwaert tot 250 a 300 picol. Die d' Eyngelschen hier
nu voor haer particulier gebracht hebben, is vercocht a 10 pago. de
