4 NOVEMBER 1620                      671

en alles te verbranden met vele scheltredenen, voorwaer, zal men
sulcken superbeteijt van de steerten lijden, zouden ons in teijnde al
wel op thooft bicken en zal men zulcx voortaen lijden, vreese in teijnde
onse handen daeraen mochten vergrijpen. Hondert dijergelijcke stucken
meer bij hem bedreven, verswijge om zijne Ed. Heer met lang schrijven
niet molester te vallen. Wat goede redenen en met wat recht dito Den-
ton gehadt heeft om onsen Chinees zoo te tracteeren, is de vuijtspraecke
bij den viceroij en mendorijns gedaen, waerin gecondemneert wert t'
verloren gelt op te leggen ende te betaelen. Voor zijnen Chinees en
voor de moetwil, die Denton tegen ons bewesen heeft, zijn d' Engelsen
in een cattij gout aen de Coninginne te betaelen oock gecondemneert,
daermede nu alle goede vrienden zijnen. t' Schijnt den gebleven coop-
man alhier hem modester en stiller als den vorigen warvogel hout, wat
worden wil, zal den tijt leeren, zal hem, als vooren geseijt, geen oor-
saecke geven van claegen over mij off d' onse.

In tschip den Zeewolff is gelaeden aen diversche coopmanschappen,
als zijne E. E. Heer bij de bijgaende factura can sien, ter somma van.
Die goede Godt wil het in zalvo geleijden en in behouden haven zijne
E. E. Heer laeten thoecommen. Dito schip laet off stout veel min, als
des schippers gissing wel was, want, als hij alhier den benzoijn laede,
vermaende hem, jae ben zelffs aen boort geweest, hem seggende, dat
liever 100 kisten benzoijn aen lant wilde houden, dan dat peper off ge-
confijten gember zoude achterblijven, waerop zeijde, hij zulcx alles op
hem nam, dat hij, t gene in Sangora was, rijckelijck en meer noch conde
stouwen, nu, daer coomende, heeft den gember moeten laeten staen ter
nomber van 500 potten, is zeer schoon goet, zoodat zijne E, E, Heer die
met den Morgensterre met het cleijn mousson heeft te verwachten met
alle den peper, die omtrent noch 100 bhaar becomen hebben, zoo hier
als in Sangora, en t' gene dat noch thoe zoude moegen comen en voorts
zal hem vol swalpen en andere dienstige waeren schepen.

Het is verdrietich, dat geen fustagie tot gember en connen becoomen,
het goet zoude in goede speck- off vleijsvarckens zeer wel connen
gepact worden en alsoo bequamelijck overgebracht worden, daer nu
niet als hertzeer van tbreecken van potten en quade stouwagie in de
schepen causeert, behalven t' lecken van sieroope en lackagie, daerdoor
t' goet ongesien en halff bedorve aen de merct comt. In leggers en
dient dijen oock in geenderleij manieren niet, alsoo die al te swaer
