62                                       25 NOVEMBER 1615

mannen en bennen, soo hebbe lichtelycken hetselve tegens t'avontuyre
van haer leven in ballance gestelt.

Alsoo Mathias de Mere '), ondercoopman alhier, synnen verbonden
tijt van 5 jaren geexpiereert is ende rechtevoort geen commodyteyt
op Bantam vindende omme derwaerts te gaen, wesende een jongman,
dict meriteert ende de Compe, langen tijt sonder advancement met
cleijne gagie gedient heeft ende gemerct hebbende, hij noch een geheel
jaer van syn voordeel exempt moet wesen, exept soo hij gesint is de
compe. noch langer te dienen, hebbe hem, alsoo hij gesint was met
dijto schip Enckhusen te vertrecken op Jappan, twaelff gulden per
maent verbetert, als U.E. bij de resolutie gelieve te verstaen, dat ick
hope U.E. aengenaem sal wesen. Ick wenste, hij de Compe. op de custe
ofte elders noch wilde diennen, alsoo ick denselffden seer bequaem
vinde ende niet te min goede kennisse van de Malleijsche ende andere
cleeden hebbende, dat een novitius ofte andere persoonen, die noeyt
op eenige comptoiren daer handelinge van lijnwaet en is geweest, niet
sonder schade der Compe. noch eerst practicabel moeten worden ende
is oock niet all eens, wie men cargasoen toebetrout, want getrouw
volck dient de compe. int lant te houden, alsser syn, daer men altemets
op een cleijntgien niet en behoorde te sien, waervan U.E. laete oor-
deelen.

Hier neffens gaet noch 184 effen taneyt fluweel, heel verblickt nu
van Syam hier gesonden, dat ick presumeer, van Jappan gecomen is,
twelck in Syam ende alhier den prijs van de Chyneesche fluweelen
qualyeken can haelen, dan om het minste verlies op de Molucquen
dienden gesonden te werden.

Waermede wil UE, Heere bevelen in de protecxije des Alderhooch-
sten, wien ick bidde UE. te willen sparen in langdurighe gesontheijt
ter salicheijt. Amen, in Patanij adij. 25 November ao, 1615.

Op staende voet ende int sluijten van desen noch schrijvens van
Sr. Nieuroode ende Sr. Houtman become, die onder ander adviseren,
hoe die voorss. assistent Cornelis Lauwerssen van Alckmaer hem in
Chiam seer qualyck heeft gecomporteert met droncken drincken ende
snachts ut die loodgie over die heijninghe te climmen ende daernaer
van ons als een schelm bij de Portugesen geloopen, die hem eynde-
lycken (alsoo se hem qualyck ut Syam tegens onsen danck costen
brengen) hadden geholpen, dat hij als soldaet den Coninck van Sijam
