388                                 7 Augustus 1618

beginnen, eyndigende ultimo April. Hiernevens gaet copye van de
memorie der geeyster goederen jegens het toecomende jaer, daer UE,
soo veel doenlijck ons van sal believen te provideeren.

Ende also jegenwoordich niet sonders anders en hebbe waerover te
largeeren, soo sal cesseeren ende U.E.

hiermeede

Erentfeste achtbare wyse voorsienige ende seer discreete Heere naer
mijne gedienstige gebiedenisse den Almachtigen in syne genade bevelen,
die U.E. verleene lanckwylige gesontheijt ende gelucksalige regeringe,
Actum in tcasteel Amba. desen Jen Augusto Anno 1618.
De oorsaecke, waeromme dese nagelen
soo laet affgeveerdicht hebbe,
is, overmits de Heere Generael
my belast hadde daermeede te
wachten, totdat hy mij een schip van
Banda soude senden, daeraf naer gewacht
hebbe, tot syn Ed, arivement alhier.

XLVII, B. VAN EYNDHOVEN, CORN. VAN MAESEYCK EN
JAN LE PAPE, SAMARANG 16 AUGUSTUS 1618 ).

(Afgedrukt: Opkomst, dl, IV, p. 96.

Daar te lezen r. 1 voor ,opeen": ,open'', voor Oellanballan’'; Oelau-
ballan, r. 3 voor s2" sien", r. 3 harde": hardt", r. 20 voor seven-
tien: seventienen" p. 97, r. 1 voor die: drij’, r, 3 voor ,Oelam-
ballan": ,Oelauballan", r. 6 voor de Heeren'': den Heer, Het slot
luidt, na ,Godt bevolen"): die ons al tesamen in zijn bescherminghe
wilt neemen en gheven ons, tgheene ons ter salicheijt van noode is, vale.

In banden zynde UE. ende Compies dienaren

XLVIIL, HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA
31 AUGUSTUS 1618 ').

D'voorgaende is coopie van mijnnen lesten, gaende geincamineert met
het jacht Nassouw, dat op den Sen deeser in compa. van tWapen van
