570                                     4 Mer 1620

Domeno Danckaert heeft hem wederom de nova verbonden voor den
tyt van 2 jaren a 95 f. pr. maent, waer te beelagen geweest, dat naer
tpatria hadde gegaen, waerdoor al sijn begonnen werck, daer veel
moitens toe heeft gedaen, in oordele soude hebben geraect, hope met
Gadts hulp, dat eer sijnen nieuwen verbonden tijt wederom geexpireert
sal syn, veel goets sal uijtrechten, alsoo hem de Amboinse tjara ) ten
deel bekent is.

Op de comptoiren sijn jegenwoordich 8 joncken, soo Macassaren als
Javanen, namentlyck op Hietto 3 van Jortan, een van Macassar, op
Louw 2 van Macasser, op Combello een van Joortan ende een van
Macasser, alsmede is hier neffens de Hr. gouvernr. Houtman een joncke
van Sorrebaij op de reede gecoomen, metbrengende 7 a 8 last rijs ende
sout neffens eenige slechte cleden, de joncken op de comptoiren hebben
oock weinich rijs gebracht ende cleeden.

Van dit jaer hope, dat ons weynich nagelen vervoert sullen werden,
daer sooveel voor sullen wesen volgens U. E. E. ordre, als mogelijck sal
syn. Op Bouru ende Amblauw hebben tot noch toe niet connen ver-
nemen, datter meer als een joncxken ofte champan van Macasser sij,
oock soo is tmousson verlopen, soodat geen meer te verwachte, hebben
nochtans van de joncxt Javaense gecomen jonck verstaen, datter noch
7 waren, die hem volchden met intentie om naer Banda te lopen, Eenige
derselver mochten ons noch wel quellen op Bouru, alsoo apparentelijck
is, dat in Banda niet en sullen comen, sulcx vernemende, sal de Hr. Gou-
verneur ongetwijffelt daer in ordre stellen, de joncken van hier
vertreckende, sullen behoorlijcken gevisiteert ende buitengaedts ge-
convoijeert werden.

Tvoorleden jaer hebbe U. E. E. geaviseert, datter een treffelycke
gewas voorhanden was ende apparentelijck 1000 ofte 1200 bhaer soude
becomen ofte verhoopt wiert; tot de 1200 sullen niet geraken, maer wel
tot de 1050; doorsake desselfs is de grote droochte, wij hebben van
tvoorleden regenmousson in als geen 14 dagen regen gehadt, dat hier
noyt gesien is, door welcke droochte ettelycke duisent bomen syn uit-
gegaen, jac menichte van nagelen soo afgevallen, eer tot perfectie sijn
gecomen. Sonder desen toeval souden apparentelyck 13 a 1400 bhaer
gelevert hebben, de nagelen syn oock 4 cleinder als in vorige tijden.
Jegenwoordich syn in onse handen, namentlyck op
