4 SEPTEMBER 1616                                             181

redenen te lanck te verhalen. Hebben Cornelis Pietersz. van Hoorn )
voor bottelier op nova aengenomen, oock Frederijck Evertsen ), als
UEE. bij ingesloten resolutie mocht sien, soo UE.E. deselve aenne-
minge confirmeert, sal U.E.E, daervan acte gelieven te senden, oock
mede de reck, van Cornelis Pietersz. ), onder Jan Cornelisz. ) berus-
tende, opdat hier mach te boeck gestelt worden, deselve sluijtende tot
den le September anno 1616.

Aen UEE, ben sendende per Guillam Anthonisz.), schipper op
tjacht Cleijn Hollandia, een pacxken, gemerct Nro. M. inhoudende
14 besaeltiens met diamanten, inhoudende, als breeder in de ingeslote
facture te sien is, 1408 diamanten wegen 423 crt. costen 8786 gl.
15.15 penn. Hebbe deselve alsoo verdeelt ende elcke soorteringe
bijsonder gepact ende in de factuere int largo gestelt, opdat U.EE.
mocht sien, van wat groote in elcke besaeltien ) gepact is, 6 picollen
was, 265 bosskens sissick ) alsmede de cleeden, die hier niet en con-
nen vertieren, bijlen ende ijser, alsoo de bylen a 10 per rl. sijn ingecoft
ende tegenwoordich 20 voor een rl, can coopen, daer beter als hier ver-
tiert sal worden,

Hebbe hier noch eenige cayn goulons, die oock niet wel vertieren
en can, doch alsoo sonderlinge geen cleeden en houde, sal sien, deselve
can vertieren,

Joseph de Nattler ) sal in alles, sooveel als mogelijck is, instrueeren,
opdat met malcanderen de compa. mogen in alle enicheijt dienen, alsoo
de compa. door eijgensinnicheyt in plaetse van dienst ondienst geschiet.

Aengaende de schulden mij door Sr. Deijn getransporteert, hebbe al
reede een deel ingevordert ende met de comste van 2 prauwen van
Oulou Lande noch een deel in sal connen vorderen.

Ontkende schulden sijn dese: Quee Pattee off gouverneur '), 4 teijl
14 maes door Sr. Aertsen ) aen Sr. Deijn getransporteert, sijn andere
schult is meest betaelt en Raden Wiera Quesoemma, te weten 7 maes
quaede schulden. In leeij Patte is overleden bijcans 3 jaren verleden
ende de gouverneur noch hare kinderen en weeten van geen betalen,

3 teijl op den naem van de oude coninginne getransporteert, moet
raden Aria betalen mitsgaders sijn schult van 3 maes, weet van geen
betaling.

Mede de 7V rl. op den naem van de coninginne door Intche Bantam
ende Nangrestam gehaelt.
