756                           14 Augustus 1621

wicht, in tschip den Eendracht 240500 lb, nagelen. D' Engelsen hebben
haer quota in ditto schepen 12875 Ib. nagelen, daer se haer resicquo
ende lackagije pro ratta lopen.

Daer staedt nu weder een schoon gewas op Tarnaten en Macquian,
die in Octobr. ende Novembr. sullen gepluckt werden, doeth sorgen,
het ons aen cappital ende prinssijpalijcq aen goede cleden sal gebre-
cken. Cargasoen, voor de Mollucgen gedistineert, is in Amboijna ende
Banda vrij vermindert, alsoe eenige packen daervan gelicht sijn ende
dewijlle hier veel, van dier tijt uijt waren, vrij syn geworden, die alle
met cleeden syn betalt, twelck mede veel heeft geconsumert, alsoe dat
genodtsaeckt waren niemandt meer vrij te geven, want souden onse
meste eleden geconsumert hebben, d' erhalven hooch nodich, soot moge-
lijek waere, in Jannewarij een jacht met een goedt cargasijon cleden
harwaerts te senden. Datter soodanige scheepen niet meer benorden
Celebes en gaen, alsoot daer vol clippen ende rijllen) is ende ver-
moeden, tjacht Tarnaten ontrent Mendanao op een eijlant Solor ge-
bleven is,

Dat de cargasoenen, voor de Molucgen gedistinert, in Ambon werden
gesonden, is onder corectie schadelijck, want, soo Sr. Grijph seijt, daer
tbeste wtgenomen werdt ende refuijs harwarts aensenden. Mede wer-
den de cleden in Amboyna aen de vrije luijden vercoft tot een seville
prijs, die, in de Molucqen comende, met goede winste vercopen ende,
soo lange sy goedt hebben, onse winckel stil staedt, alsae de prijs van
Amboijna ende de Molucqen veel verschilt, als over jaer met Captan
Vogel ende nu met Cranevelt) en ander is (7) chienes is geschiet, die
nu met mijn wtf Ambon sijn gecomen ende aen Chines, Labberckaeck )
genambdt, wel voor een goede partij cleden hebben vercocht, dier mede
naer Mindanao is gevaren, doch den directeur Grijph noch ditto Lab-
berkack voor onse comst wel gerist hebben, alsoe hij dieversse rijssen
den directeur om cleden aen gewest is, diet altijt wttstelden tot onse
comst om geen packen te opennen, doch conde wel packen opennen
met hemden en schoennen, die aen de ondercoopluyden ende
assijstenlten) wtt te deijllen, alsoe dat de Compa. grotte schade
is lydende met de vrije luyden, waerover hoochnodich een
vaste ordre op dient gestelt om vorder schade voort te comen.
De Comps. dienaers hebben hiermede haer vordel gedaen, alsoe
dat de Compa. hier velle grotte mesters met haer schade gevoedt heeft,
