14 DECEMBER 1621                    833

variabelen winden gehadt. Als de wint goet was, bevonden sooveel
avancement niet te hebben, als het water wel styf verbij t' schip liep,
waeruijt te presumeren stont, datter tegenstroom .noste wesen; sijn met
vallen ende opstaen soo verde gecomen, dat op de 17 Novemb. passado
des avonts te voller zicht lant hebben gesien, des smorgens den 18en
bekende het lant, des avonts te voren gesien, Ilge Calappes te wesen,
was N.O, van ons 3 mylen gelegen op '’s graet sutlycker breedte,
bewesten Poulo Matana, den gehelen dach stillekens, den wint variabel
ende den 19en des savonts dicht onder Poulo Matana gedreven, alwaer
de gront seer steijl was, hadden op 4 mijl van tlant 200 vadem waters
ende meer, des avonts nam de wint hart aen wt den N.W, waerdeur
genootsaeckt wierden (omme van de wal te comen) suijtwaerts over te
loopen ende alhoewel dat wij den geheelen nacht sooveel seijls gevoert
hadden, als men conde, soo waren wij des smorgens noch op de laeger
wal, de vloote verstroijt, soodat bij malcanderen waren de Fortuijn,
N.Hollant, Cleyn Enchuijsen, den Echange met noch een ander schip
ter voller sicht achter uijt ende genootsaeckt pars van seijl te voeren
om boven t' lant te houden. De Echange, die wel een mijl te louwaert
van ons was, siende noch een deel schepen te louwaert van hem ende
achteruijt, heeft het tegen de middach gewent om de Noort ende alsoo
wij met de N.W. ten Westen wint boven geen lant conde seijlen, maer
in den vuijck soude hebbe geloopen, t' schip in perijckel gestelt, hebben
ons cours moeten vervolgen. De Echange, die met holle zee beter louf
als orse schepen houde, naerdat hij ontrent 3 mijlen noortwaert over
hadde geloopen, uyt gesicht van ons ende beter in tgesicht van de
andere schepen, heeft andermael om de suyt moeten wenden, waernaer
4 schepen den 2ien te louwaert in tgesicht gecregen. Het was
stillekens ende regenachtich, soodat den 22 de geheele vloote
gesien ende syn de verstroijde, die nae mijn gissinge te louwaerts
waren (sonder van de Echange verwitticht te wesen, wij beneden wints
waren) bij den andere gecomen, waeruijt verstont, hoedat de schepen
t' Wapen van Zeelant, Zuijthollant, met namen t Hart, in groote be-
sorginge waren geweest op de wal te vervallen, alwaer een onver-
bolgen zee en harde branding stont, indien de wint niet subitelijck
hadde geschoten in tN.W. geduyrende den tijt van 4 uijren, waermede
de schepen zee bequamen, souden anders in tperijckel vervallen heb-
ben geweest, Zedert heeft de wint W.N.W,, N.W. ende W. gecon-
53
