236                                       5 Juni 1617

hier sijn dit jaer drie a 4 cleijne moorsche jachtgiens van daer gecomen
met eenen ambassadoor aen den Coninck van Golconda met een present
van goudt ende robijnen, waerdich ontrent 7000 pagoden, is oock een
groot viandt van den Coninck van Arracan ende Siam, enfin, naer ver-
staen, is swaerl. ende verdrietel. derwarts met proffijt te navigeeren,

Ick sie, U.E. mij is recommanderende, dat de Heeren majores ende
India gewenst goet tot redel. prijse crijgen. U.E. mach hem vastel. ver-
trouwen, ick naer eere trachte ende daerom meest in Indien ben ge-
bleven, derhalve sal alle neersticht. voorwenden om tselve na te comen,
ick twijffel niet, off U.E, van dit cargasoen goet contentement hebben
sal, oock connen sien de deucht van de cleeden ende verminderinge
van prijs, waeraen mij gedrage, U.E. gelieve mij de vrientschap te doen
datter geen packen sonder opendoen vercocht worden, opdat U.E. een
oordeel mach geven van t'gene nu sende ende watter voor deesen ge-
sonden is ende van de bevindinge ons en de Heeren bewinthebberen te
advijseeren.

Hebbe oock ontfangen de missive van de Heeren Meesters aen UE,
ben verblijt van herten in het goet contentement, dat sij van UE. sijn
hebbende, twyffel niet, ofte sal van jaer tot jaer vermeerderen, alsoo
niet twijffel, ofte U.E. en sal als voor deesen daertoe arbeyden ende noch
2 a 3 jaeren in haeren dienst blijven, twelck hoope met den eersten te
verstaen, opdat het goet begintsel niet weder door nieuwe vermindert
wordt.

De 80.000 realen van achten, met den Gouden Leuw gecomen, hebben
UE. goet gedaen a 48 stuvers, soot mogel. is, dient voortaen ons goudt
toegesonden, alsoo op tgeene U.E. ons heeft gesonden, niet hebben ver-
looren, maer geavanceert ende moeten de realen voor 8 a 9 fanon
wtgeven, die voor deesen 10 ende 11 plachten te gelden. Seggen, deesen
afslach in tsilver comt door den mogol '), die in tlandt oorlooght, waer-
door niet vervoert connen werden, soodat onse cleeden hierdeur niet
alleen te dierder comen te costen door den stuiver van 47 tot 48, nochte
oock van 9 fanon tot 10 ende 11 fanon, maer is meestal licht gelt, dat
met den Gouden Leuw hebben ontn. soodat op 10 realen een quaert
door sijn lichticht. moeten verliesen, dat oock de cleeden beswaert ende
ons hier de disreputatie geeft, want connen nu niet een reael wigeven
off worden gewogen, dat voor desen noijt is geschiet. U.E. can hierbij
lichtel. affmeten, wat een merckel. somme op de realen verlooren sal
