923

t) Labberkaeck, Chinees, een bijnaam of verkeerd verstane eigennaam.

5) Jan van den Berge kwam als assistent met de Gouden Leeuw in Indi, was
koopman op Marieko (Tidore), en werd 8 October 1621 te Batavia weer als opper-
koopman aangenomen. Moeilijk te onderscheiden van enige naamgenoten.

8) Lambert Vermeer diende als kapitein in de Molukken. Sinds 3 Mei 1622 lid van
de dagelijkse raad te Batavia, waar hij vrijburger werd. Hij nam deel aan ver-
schillende handelsondernemingen, tekende 17 Juni 1625 met Gregory Cornelisz. een
contract met den vorst van Batjan en was 1626 weer vrijburger. Hij nam toen deel
aan de kaapvaart op Voor Indi.

5) Christiaen Schelling(h), diende als kapitein in de Molukken. 9 Februari 1622
schepen van Batavia. 23 Februari gecommitteerd tot het aanwerven van volk aldaar.
Hij vertrok Aprit 1622 op de Groningen onder Reyersz. met een compagnie soldaten
naar de kust van China, Hij nam in Juni deel aan de mislukte aanslag op Macao en
stierf voor 15 Augustus 1624 op het fort Pehoe in de Piscadores.

9) Arnoud Verbeecgen voer als assistent met de Walcheren uit en werd 25 April
1616 onderkoopman op dat schip.

10) Christiaen Francx voer 1607 onder Verhoeff als assistent uit en werd in Djo-
hore geplaatst, was vervolgens vier jaar in gevangenschap te Atjeh, Malakka en
Manilla en werd 5 Juli 1618 koopman op Banda Neira, vervolgens opperkoopman op
de Maen, 12 Juli 1621 te Ternate en 22 September naar Mindanao gezonden, 20 De-
cember te Ternate terug. In 1623 werkzaam op de Piscadores. 5 October 1623 tc
Amoy in gevangenschap geraakt.

n) Carel Lievensz, diende de Compagnie sinds 1615 in verschillende zeemans-
functies, in 1621 schipper op de Maen (Augustus in de Molukken). December 1624
op hef Wapen van Zeelant bij Formosa. Sinds 1626 herhaaldelijk genoemd als
commandeur van eskaders jachten bij China, Formosa en in de straat van Malakka.
Wegens verduistering van buit werd in Mei 1629 zijn verdiende maandgeld verbeurd
verklaard, maar 23 Juti liet Coen hem 4000 gulden schadeloosstelling geven. Ver-
volgens vice-commandeur onder Wagensvelt en 1630 en 1631 weer commandeur. Hij
stierf tusschen 22 Januari en 24 Mei 1632.

12, Jan Hendricksz. Rol kwam met de Hoorn (schipper Bontekoe) in Indi en werd
11 Juni 1621 op Batjan geplaatst, reeds 23 November werd hem vergund naar Batavia
terug te keren, Vgl. Bontekoe,

13) Abraham de Vogelaer voer als assistent onder Block uit en was 26 September
1616 onderkoopman in de Molukken. Van onderkoopman te Ngofakiaha werd hij
1622 sjahbandar van den koning van Ternate. December 1624 opperkoopman te
Batavia. Repatrieerde Januari 1625 als opperkoopman op de Gouda onder Reyersz..

4) William Nicolls, Engels koopman, kwam 12 April 1613 met de Dragon in
Atjeh, was 7 Augustus tot 30 October te Tikoe, daarna te Bantam. Februari 1615
met de Thomas naar Sumatra, in Juli op het nieuwe kantoor in Atjeh, half Juni 1619
van daar met de Dragon vertrokken, kwam hij er tegen het einde van het jaar terug.
1 Januari 1621 benoemd tot hoofd van het kantoor te Ternate, waar hij in Juni
aankwam. Hij stierf medio 1622 te Makassar.

15) Hendrick Jansz. Neus kwam 1619 als sergeant met de Dordrecht in Indi en
werd op de St. Michiel afs luitenant met 72 soldaten naar de Molukken gezonden,
waar hij in garnizoen blcef, 28 Juti 1622 op Moti, 16231624 te Tafasoho op Makan.
