600                                                 19 Mei 1620

den cersten avondt op mijn aencomst savonts van de tafel apsenteeren
ende snachs buijten blijve, twelck ick hem des anderen daechs aen-
seijde, ick sulcx niet verstonde en dat hij binnent tfort souden eeten
ende slapen, want ick den bottelier belasten soude, hem geen eeten
buijten stieren, is alsdoen binnen gecommen. Tis een vreemde saeck
de naem van president te hebben, alles in apsenti van den gouverneur,
voorts het woort uijt te geven ende voorts over alles te gebieden,
waerin hem den Generael Real gestelt ende den Gouverneur van
Antzen in meijnteneerde, hemselven ende op sijn eijgen authoriteijt
sonder voorweeten van den gouverneur van alles te ontslaen, de sleu-
tels van tfort door een assistent aen den luijtenandt Quinget ') heeft
doen behandigen ende daer bij belastende, dat den luijtenant voortaen
het woord soude uijtgeven. Als ick hem vraechde, wat rede dat hij
hadde, antwoorde anders niet, als dat den heer Gouverneur ende
Luijtenant sijn vijanden waren, maer achte, hij sijn ongebonde vrije
wille sochte om bij nacht buijten met de vrouwen naer syn appetijt te
domineren, daer hij, soot schijnt, seer toe genegen is geweest, als
blijckt, dat behalven de veel clachten van vrouwen buijten tfort, maer
een meysken binnen tfort op sijn camer, dat hij daernaer uijtgehouwet
heeft en het Cheaus meijsken, daer hij veel weer om gedaen heeft, als
bij de pampieren van den Gouverneur van Antzen ende ten deele bij
sijn eijgen schryve aen Jan Carstens, daer hij mede verhaelt van de
twee schandel. liedekens, het een, dat hem Carstens tegen resolutie aen
hem gesonden, waerop hij een ander, als het vorige niet schandel. ge-
noch sijnde, met syn eijgen hant geschreven sont om onder t tvolck te
stroijen.

Op de betalinge, dien hij eenige soldaten gedaen hadde, 2, 3, 4, 5, 6
ende meer maenden te voren betaelt hadden, aleer deselve verdient
waren, welcke bekent gedaen te hebben, maer en wist weijnich om
wat reden.

Van de extrordinarius consumatie van den rijs, seyde hij, daer reke-
ninge van doen soude, doch mij dunckt, datter alwat op de rekeninge
te seggen valt, alsoo sommige pertije, bij mij gesien, al wat meer ter
maent gesz. hadden, als van den assistent hem opgegeven was, breeder
bij de bijgaende memorie blyckende.

Alsoo ick verstont eenige schriften tegen hem overgegeven souden
worden, hebbe hem tselve te kennen gegeven ende geseijt, soo hij iets
