858

niet met Turkije gevochten op dit tijdstip, wel was dit land in oorlog met sjah
Abbas van Perzi.

8) Abraham Pietersz. Pos moest 6 Februari 1615 terecht staan, omdat hij als
onderstuurman van de Zeetand in Japan aan particulieren handel had deelgenomen
(Coen IV, 112), doch werd gegratieerd, omdat hij zich verder wel gekweten had.
Als schipper van de Neptunus beroofde hij 31 December 1615 bij Lucipara een
bevriende jonk en verborg de buit. Wegens zijn dapper gedrag voor Malaka, werd
hij 24 September 1616 enkel met verlies van zes maand gage gestraft. (Coen V,
128). Hij maakte daarna een reis naar Masutipatam, vanwaar hij 12 Mei 1617
wegens zware ziekte naar Bantam werd teruggestuurd.

VIIL

1) 972, 1616 Ill folio 9192. De geadresseerde is de persoon voor wien ook IV
bestemd was. De brief kwam Coen tegelijk met VIf in handen,

2) Koning van Indragiri. Van een contract met dezen vorst is verder niets bekend,

3) Simsuan, voornaam Chinees koopman te Bantam, met wien de Hollanders
geregeld in relatie stonden. Hij ried hen in 1614 aan een generaal rendez vous op
Poeloe Besi in de straat Soenda te stichten (Coen, 1 72). Sterck vertrok met
Simsuan's jonk naar Djambi (Caen III, 343), waarom deze twee maanden door den
regent van Bantam werd gevangen gehouden. In 1617 werd zijn jonk gebruikt
voor een tocht onder de Rasire naar de Westkust van Sumatra. Een van zijn
stenen pakhuizen te Bantam deed drie jaar dienst aan de O. l, C. Herhaaldelijk
werd hij door de Bantammers met den dood bedreigd. 22 Februari 1618 werd met
hem, die ons veel peper schuldig was, aigesproken, dat hij zoogenaamd als onze
gevangene naar het veiliger Jakatra gebracht zou worden (Coen III, 421). Hij
bleef echter te Bantam en was nog in 16261628 als tussenpersoon bij een onder-
handeling met den vorst aldaar werkzaam. Kort daarna stierf hij. Vgl. Buysero, 231.

4) Andries Soury, geboren 1583, vertrok 22 December 1607 met de vloot van
Verhoeff naar Indit en kwam 8 Februari 1609 voor Bantam; in 1610 was hij onder-
koopman te Gresik (Grissee), sinds 24 November opperkoopman, totdat het kan-
toor 20 Juli 1615 werd gelicht. Kort daarna deed hij met Steven Doensz. een ver-
geefse poging contact met den Mataram te krijgen. Van 15 Augustus tot 16
September 1615 was hij te Bantam, waarna hij 28 October tot hoofd van het kantoor
te Djambi werd benoemd, waar hij tot einde 1618 bleef. Hij maakte daarna met
Coen de reis naar Amboina, werd Maart 1619 raad van Indi en ging weer mee
terug naar Jakatra, waar hij vr Coen aankwam. 9 Juli 1619 werd hij vice-gouver-
neur ter kust van Coromandel, vanwaar hij 20 September 1622 repatrieerde. Hij
kwam 19 Mei 1623 voor Texel aan en was daarna koopman, schepen (eerste maal
1627), vroedschap (1620) en burgemeester (1651) van Rotterdam, waar hij eerst
21 Juni 1664 overleed. Vgl. Buysero, 233, Gezaghebbers p. 92 noemt hem ten on-
rechte in 1625 en 1626 weer in Coromandel.

5) Samuel Gru(w)el, assistent op de Aeolus werd IO Januari 16(6 onderkoopman.

) Is de geheele brief VII moeilijk te ontcijferen, dit geldt vooral voor dit ge-
deelte en voor de laatste alinea.

1) Lucas Antheunisz. nam 1601 deel aan de reis van le Roy en Bicker naar Indi
en raakte in Portugese gevangenschap, waaruit hij 1606 bevrijd werd. Hij werd
30 Januari 1607 onderkoopman op de Sonne. In 1610 ging hij te Londen in Engel-
schen dienst over en voer 5 Februari 1611 met de Globe uit, waarmee hij achter-
