15 Junrr 1616                        109

besteet, want de swaerwichticheyt van de saecke t'selffde wel ver-
eijste, quansuys ofte alle onse welvaert aen dese plaets hangde. UE.
verwondert hem niet, tis chera Java) met den jongen Coninck ende
synnen schoonen adel (die veel advocaten slachte, die haer meest
gheest met de gheene synt, daer se het mede houde) mede, wat beter
van de saecke geinformeert was als op gisteren (maer t'was wat anders)
ende alsoo de fergat noch buijten, noch binnen was ghenomen, soo
hadden eensamelycqge goet gevonden (daer bij voughende, den Coninck
belast), dat de helft van de goederen soude wtkeeren in handen van
de Magt, omme daer mede te doen naer sijn believen (dan t'was omme
tselffde de Portugese weder te geven ende alsoo de geimagineerde
vreese van syn hals te schutten) hierteghen ofte omme wel te seggen
over dese tweede sententie dede, wat conde ende niet wat wilde, met
contestatie, dat ons daerinne groot ongelijck ende gewelt inne wert
gedaen, dan alsoo sach, dat hier niet anders inne te doen en was, ten
waere men de saecque tot een extreem ofte wtterste hadde wille bren-
ghen, daertoe mij docht t'selffde noch te vrouch was, want hier maer
eerst en commen, mede is noch niet te weten, wat vruchte de Compa.
van dese plaets noch te verwachten heeft, soodat t'selffde (want wel
moste), segge van de helft vuijt te keeren, toegestaen hebbe op conditie,
dat t'selffde eerst aen U.E, soude versocht werden, dat den oude wel
in teerste toestemde, dan t' schijnt de Portugesen met haeren aenhanck
soo veel vermochten, daerbij gevouecht, dat den tolck (daervan hier-
vooren vermaen hebbe gemaeckt), den Coninck affirmeerde, dat do,
Portugesche goederen in de scheepe was, wert van den Coninck belast,
dat alhier restitutie derselver soude doen. Hier en cost gheen teghen-
seggen helpen, naer langhe argumeere sijn ghecommen, op t'gheene
de Portugese pretendeerde, daer den ambassadeur op wert ontboden
ende ghevraecht, wat de ghoederen waerdeerde van de ghenoomene
fergath, seyde van den eersten incoop gescheept was de waerdie van
5000 erusade, die hier altoos een derde meer wtghebracht soude heb-
ben, met veel gelycke liasen van voorgaende fergatte, die hier geladen
hadde, voort bracht tot certificatie ende aprobatie van synnen onbe-
hoorlyequen eys. Dit verstaen hebbende, docht mij billick hem met
gelycque munt te betalen. Derhalven een inventaris gemaeckt, waer-
van dese mede gaende wtdeelinghe de helft soude wesen, welcque
seyde van UE. ontfanghen te hebben, soodat anders niet en conde
