857

VII

1) 972, 1616 III folio 98102. Deze brief is voor een groot gedeelte gelijkluidend
aan dien door van der Hagen 10 Maart 1616 aan bewindhebbers gezonden (Bouw-
stoffen l, 118), nl. van ,Soo haest wij’ (daar p. 119 r. 14) tot lange geroepen heeft’
(p. 121, r. 7 van onderen), toch: komen ook in dit gedeelte nieuwe gegevens voor.
Reeds 14 Januari 1616 zond Coen het nieuws uit dezen brief naar patria (Coen,
1, 171). Waarschijnlijk is hij aan Reijnst gericht, wiens dood op 7 December 1615
aan van der Hagen nog niet bekend was.

Van den bekenden admiraal Steven van der Hagen bestaat een autobiografie tot
1597 voerend (Hagen). Zie over hem Encyclopaedie, Ul, 6, Woordenboek, VIN, 664,
Aanteekeningen en alle werken over het tijdvak handelend, voor de gebeurtenissen
voor Malaka bijv. Zeemogendheid I, 145 met kaart.

2) Symon Symonsz. R(e)ijser, 1607 assistent te Djohor, later koopman in Atjeh.
Hij werd eind 1614 op last van den vorst aldaar voor de olifanten geworpen wegens
een adat overfreding. Met gebroken lendenen werd hij naar de loge gebracht. Hij
vertrok kort daarop met zijn volk naar de kust van Coromandel en keerde vandaar
met de Aeolus naar Bantam terug. Bij de stranding van dat schip op Enggano kwam
hij in Juli 1616 om (Buysero, 137, 143, Coen 1, 129).

3) Jaspar Jansz. de Jonge kwam 1605 als opperkoopman op de Anissterdam onder
Matelieff in Indi; van 20 Februari 1611 tot Juni 1614 was hij gouverneur van
Amboina. In Augustus ging hij met Commandeur Doensz. naar Java, Reijnst be-
noemde hem 13 November 1614 tot raad van Indi. In November 1615 werd hij
met de Neptunus naar de vloot van van der Hagen voor Malaka gezonden, Maart
1616 was hij te Bantam terug en vertrok hij vandaar voor de gouverneur-generaals-
keuze naar de Molukken. In October 1617 kwam hij met de Swan te Jakatra, van-
waar hij medio Januari 1618 met het Wapen van Zeeland en de Eenhoorn repa-
trieerde Hij kwam 23 Juli dav. in Zeeland aan. Vgl. Buysero 216.

4) Poppen in 's schoonerseijl; pop, prop van lichtbrandbare stoffen. Schooner
zeil, zeil, dat gevoerd wordt aan de gaffel achter den fokkemast.

5) Maerten Reversz, vertrok 4 April 1613 als schipper van de Middelburch onder
van Surck naar Bantam, waar hij 5 Februari 1614 aankwam. Hij was reeds eerder
in Indi, daar hij in 1611 onder de Houtman in dezelfde qualiteit repatrieerde. Zijn
naam komt in September 1615 en van December 1616 tot Februari 1617 voor
onder resoluties te Bantam en Jakatra genomen. Op 7 Januari 1617 werd hem toe-
gestaan te repatrieren, 29 Maart werd hij aangesteld als opperkoopman op de naar
Nederland vertrekkende Westvrieslant.

6) Francisco de Mirando Henrico, admiraal van 4 Portugese gallioenen, waar-
van er n in een gevecht tegen de Atjehers verbrandde, waarna de andere door
van der Hagen werden vernield.

1) Don Juan de Silva, gouverneur der Philippijnen sinds April 1609, versloeg
25 April 1610 de Nederlandse vloot onder Wittert. 4 Februari 1616 vertrok hij
met zijn schepen, niet naar de Molukken, zooals de Nederlanders dachten, maar
naar Malaka, waar hij aankwam, nadat de vloot van van der Hagen weggezeild
was. Hij overleed daar 19 April 1616, naar de Nederlanders meenden vergiftigd,
waarop zijn schepen naar Manilla terugkeerden. Vel. Bouwstoffen, 1, p. V.

5) Verrichten tegen den grooten Turk. Vermoedelijk wordt hier gedoeld op
berichten van onzen orator bij de Porte, Cornelis Haga, ontvangen. In Europa werd
