4 Mer 1620                                        557

sij haer boven noch als niet en hadden versien ofte sterck gemaect, over-
mits het noch maer 3 a 4 dagen en was geleeden, dat sij dese resolutie
volcommen hadden gearresteert

(volgt Bouwstoffen I, p. 261264; lees p. 261 r. 17 voor sweeren',
swoeren'’, voor oft’, noch’, r. 11 voor aentaste", aentastede"’,
r. 2 v.o. voor waeren", waert’, p. 262 r. 2 voor zij , uis r. 19 voor
Dan", Dat’, r. 16 v. o. voor ,weynich", weijgerich', r. 12 v. o. voor
sij bijcans", sy daer bijcans", r. 6 v. o. eenmaal haer" schrappen, r.
v.0, lees voor sijn", ,wesen'’, p. 263 f. 6 voor ,Coninginne'', ,Coningen",
r. 12 voor ,Sanlau", ,Saulau", r. 16 voor hebbende", hebbe"', r. 6
v.o. voor sake", saecken', p. 264 r. 1 voor die van Banda’, die
Banda", r. 4 voor denselven", desselleven", r. 11 voor min aent',
min tot aent', na het onderste boven" volgt:)

Ongeveerlijck een maent naer datum gebeurde, dat eenige der voorsz.
Aros hare kettings in stucken gevijlt hadden met seeckere steenen (heb-
bende voorgenomen een partije van 10 wech te loopen), waerover de 2
der principaelste belhamers dede geeselen omme daegelijcx soodanigen
spel niet subject te blijven, doch dese, als onwetende menschen, speel-
den alle desesperada hamock), neemende den eenen een bijl, die
achter een timmerman stont ende hieuw den timmerman, die naer sijnen
werck stont en buckte, in den neck, seconderende noch eens syn houw,
houdende denselven in de cop, dat hij voor doot ter aerden stortede,
vanwaer hij is gegaen naer een ander, die hij meijnde mede den cop
te clijven, denwelcken hem toeschoot, opdat sijn hou niet ten vollen
en soude executeren, doch en geschiede soo titelijck niet, off wiert in
syn schouder gequetst, Den anderen Aros siende, dat sijn cameraet
hem soo mannelijck hadde, greep mede een dissel ende hieuw oock een
soldaet in den arm, hetwelcke de gevangen van Aro siende, door de
lralien drongen jegens wil ende danck van den schiltwacht uijt,
grijpende eenige ijseren bouts, andere houtspaecken ende bijlen, hou-
wende ende slaende daermede in thondert, niet anders dan off syt al
hadden willen vermoorden, datter in tcasteel was, waerover de soldaten
een ijder naer sijn geweer liep, vallende seer furieuselijck op haer aen,
sulcx dat sij genootsaect waren te vluchten, springende meer als de helft
derselleven, met haere kettings al drijvende, over de wallen, sulcx dat
ingevalle ick niet in tcasteel en waere geweest, meer als de helft der-
sellever in de keers souden gevloogen hebben; in dese rebrouillie ont-
