524                                     8 MAART 1620

een pijcol capalla plaegen te brengen, doch zullen verwachten, wat zij
doen zullen.

Den Engelsman om te thoonen, dat hij noch gelt hadde, heeft tus-
schen de 50 a 60 picol benzoijn gecocht, daeronder maer 10 picol
cabassa ), dijtto partije was mij tot 2 a 3 reijsen aengeboden, dan
om t weijnich cabassa, datter bij was, hebbe dijen laeten loopen.

Wij zijnen noch in tlaeste van Martio een joncke met een groote
balou vuijt Camboijja verwachtende, waerbij noch goede partijen van
benzoijn zal comen, die buijten twijffel al in mijn handen zal comen.

Embalouw off gommatacca hebbe ontrent 30 picol bij der hant, die,
nae ick verstae vuijt het schrijven van Sr. Nijenroode, in Jambij wel
begeert is. Soo met de compste der joncken noch ijets tot civilen prijs
can becomen, zullen ons daermede versien,

Cardamonij en gittemonda wort hier bij eenige wel geveijlt, dan alsoo
zijne E. E, gedenct, cardemonij groote stuagie ende gittemonda zoo niet
meer getrocken wort, laete dijen berusten.

Wasch van Camboijja is dese reijse niet gecomen, alsoo seijden, niet
afgebracht was.

Het staet alhier schoon, dat met den eersten alhier wel 3 a 4 joncken
vuijt China op dese custe zullen becomen, alsoo zij tvoorleden jaer
seer schoone reijsen gedaen hebben, zij zijnen tot haere wille vol peper
wel grootelijcx t'onser leetwesen naer huijs gegaen, waerdoor groote
vrachten gemaect hebben. Soo zij haere beloften houden, als wel schrif-
telijck onse eijsch van wat waren ons vuijt China dienstich zoude mede
brengen, van ons genomen hebben, zullen wij schoone retouren becomen.

In de peper hebben tegenwoordich in Bordelong, oock in Lijgoor, al
schoone partije bij de hant, verhopen de Chineesen in tmeeste te preve-
nieren, oock haer, off zij schoon wilde den peper tegen ons danck op-
jaegen, haerluijden met ons jacht soo in dwanck te houden tot de comp-
ste onser schepen, dat zij boven ons niet en zullen durven coopen.

Soo dito joneken, als wel niet en twijffele, zullen comen, zullen
alhier in Petanij meer als partije van 10 a 20000 realen te doen heb-
ben, om haere dagelijcxe inlantsche waeren te moegen coopen, de
reste nemen garen in Japons soma, twelck liever als rijalen in China
brengen. Sr. Specx schrijft mij in zijne van dato... vuijt Firando, dat
de Chineesen in Manilla tzelve a 5 percento opgelt soecken, zullen sien,
wat bij haerluijden alhier zullen connen doen. Dijtto soma als oock
