13 Juri 1621                       725

tredende en van de andere wel ghevolcht sijnfdel, hebben naer een
uijere vechtens het fort beclomen ende verovert sonder eenen man te
verliesen, doch 7 a 8 ghequest, doch niemandt en heeft noot van het
leven. Godt de Heere sij daerover ghedanckt en ghelooft. Het fordt
becomen hebbenfde, alles wel besichticht sijnde, oordelende het-
selvighe onwinbaer, soo aldaer haer macht bij den anderen hadde ghe-
hadt, vonden daerin 7 groote bassen met een valckoen. Den wech, daer
Capt, Colff voor desen heeft ghetracht op te comen, was nu soo sterck
gemaeckt, dat aldaer niets souden hebben connen verrichten, was bij
het fort ontrent 3 roeden breedt, voor met 3 pagghers ende riet, wel
versien met voetangels ende grootte cuilen, een halff manslenghte diep,
oock vol van de voorsz. voetaenghels, sijn(de) daerbeneifens een
goede pagger van boomen. Binnen hebben se een groote aerde borst-
weringe, waerop laeghen drije groote valcoggen, ponderende recht op
den wech, vonden daer mede een orangbaeij, lanck sijnde) binnen
stevens 58 voeten, het fort was gheheel groodt, daerbinnen staen over
de 2000 huijsen, daerbeneffens telden ontrendt bij de 1500 graeven,
waerbij U Ed. can afmeten, wat miserie sijlieden hebben gepasseert, te
meer wij al daechx een extreme coude hebben gheleden, vonden aldaer
noch 11 dooden onbegraven, sijn ghenootsaeckt gheweest aldaer twee
nachten te tarderen omme de paggers ende borstweringhen te slechten,
sooveel ens moghelijck was. In het opclimmen sijn ontrendt 60, soo
soldaeten als bootsgesellen, die ons niet conden volghen, wederom
ghekeert. Het is aenmerckensweerdich, hoedat Godt de Heere sijn
stercke handt over haerlieden heeft vijtgestreckt, aensien(de haere
mijneedicht. daerdoor sijlieden soo veele moorderien teweghe hebben
ghebracht, oock te meer de conditien, door U Ed. voor sijn vertreck
haer soo amiablijck aengeboden, niet en wilden aennemen, waeruyt
niet anders is te oordeelen, alsdat Godt de Heere haere herten ver-
stockt heeft.

Den 8 sijn, naer alles aldaer verricht sijn(de), over naer Waijer ver-
trocken sonder eenich rumoer ofte slach van trommelen, den wech is
meede gheheel stil ende quaet, soodat men beneden niet op soude
connen comen, doch ontrent de helft gepasseert seinde, was redelijck
breet, sij hadden de rughe des bergchs met 3 paggers beset, oock veel
muscaetboomen omme ghehouen, daerentusschen vol voetanghels ende
diepe cuijlen, sijnde) op een gracht van 19 voeten diep, loopende
