840                   14 DECEMBER 1621

Cocteles ), die geemploijeert hebbe als secretaris van de rade breede
ende defentie, is op sijn versouck gelicentioneert ten aensien syne indis-
positie hierneffens nae Batavia te gaen, alsmede noch een Charles,
vryman, die de absentie van sijne portugiese vrouwe niet langer heeft
kennen dragen, het achterwesende sal hij aen tcantoir aldaer vol-
doen. Alsoo wij ten langste noch boven negen maenen niet sijn gepro-
videert ende alhier het huijs ten aenval is, ooc geen verversinge van
vlees binnen schip, maer met soute hagges ) de vrinden moet tracteren,
waerdeur wat veel geconsumeert wort, hebbe oversulcx dit bijgaende
jacht afgelicht twee vaten vlees, een vat speck ende 114 amen olije,
Indien de vloote met wat souts geprovideert ware, soude wel gecomen
hebbe om aen de Majottes eenich vlees sonder been te souten omme
daermede een half jaer te behelpen, dat nu versuijmt is, mogen sien,
hoe hem den tijt aldaer gedraecht. Op gisteren hadde ic gehoopt, dat
den Diamant gereet soude hebben gevallen, dan alsoo tot vandach op
den middach noch werck heeft, is geresolveert, soo haest gereet sal
sijn ende de wint waeijt, dat met de vloote sullen t' seijl gaen ende
onse cours nemen op soo veel suytlycke breedte, totdat in de travande
S.O, winden sullen syn gecomen, vanwaer west sullen aengaen omme
boven de Maldivas te loopen. De Engelsz. refuseren te teeckenen de
resolutie, den 5 des avonts genomen nopende twachten nae den Dia-
mant, seggen, hadden wij geweten, dat het wachten daer alleen naer
waer geweest, soude het ongerepareert gelaten hebben, alsoo de focke-
mast noch wel soo lange soude hebhen gehouden, daer nochtans in volle
vergaederinge een ijder hem verclaerde den 6e gereet te wesen omme
den Je smorgens te seijlen. Sij willen, dus doende, t gene tot hare
last comt, met openbare leugenen excuseren. Haer gemoederen schijnen
wat versacht te sijn ende den mont doet haer spreecken; sij willen
gaen, waer ic gae ende alles met lief volbrengen, den tijt sal daer van
getuijgen moeten sijn. Wij hebben alhier te veel tijts geconsumeert.
Indien de Engelsz. sinceer ende alles wel meende, souden acht dagen
verder geseijlt hebben, dat ons aldaer in tcruijsen wel te bate soude
comen, sullen alsnu soo laet daer comen, dat wel eenige craecken
mochten gepasseert sijn. In tvoorste Januarij behoort men in teruijsen
te wesen, dat ic besorge wel ultimo sal vallen. Wat sullen wij doen,
matroosen spreeckwoort seijt, die met den duijvel gescheept is, moet
er met voort, soo gaet het met ons jegenwoordich. Moeten noch goede
