144                         17 Jurr 1616

bidden, dat diergelycke wargeeste geen gehoor meer wilde geven, maer
dat sulcke als eygebaet soeckers haer eyge proffyt (nochtans soude
het haer schade weesen) soecken, weynich acht nemende op de welvaert
van syn Mat. en syn staet. Tot antwoorde op de prauw van Palimban,
seyde, in tgene geschiet was, met recht beschaemder was bij de Mat.
van Palimban, als de Mat. selffs soude moegen weesen, vermidis mij
deere gedaen hadde van te schryven ende daerbeneffens gesonde hadde
3 cleene olifants tande ende 10 potten arack, soodat, soo wanneer de
prauwe weder keere, de gedaene faute, die by de Hollanders machte
geschiet syn, soo veel excuseere sal, dat ick mij verseeckere, dat de
Mat. van Palimban vergenocht sal weesen ende dat geen oorsaecke sal
hebben int minste op de Hollanders verstoort te syn, derhalve dat de
Mat. dat selve wilde affneme, niet als ofte selve vuyt hoochmoet waere
geschiedt, maer vuyt onweeten, sach, dat vuyt deselffde niet was ge-
nomen 3 a 4 hoenderen, de maets hadden geen arack genomen, maer
twas haer geschoncken, niettegenstaende was bereyt voor eersten te
betaelen ende alsoo wederleggende alle tgene, daer ons mede beschult
hadde, alleen dat vuyt een vissersprauw een crys was genome (soo sy
seyde), die mede was bereijt te betaelen, alsoo alles ten besten ex-
cuseerende, als eenichsins conde, daermede scheen den Coninck seer
vernoecht.

Van de prauw van Andregiri en maeckte gans geen vermaen, want
en syn de beste vrienden niet, vermidts den ouden coninck van de
dochter van Andregiri, die voor dese in syn armoede getrout hadde,
gescheyde ende die verstooten heeft, pretendeerende, dat haer te buyte
soude gegaen hadde, dan niettegenstaende is noch an thoff onder-
houdende, dat met genoech pover tractement. Commende op tneme van
de Portugese fergat, vraechde, ofte daer myn woort ende belofte (die
hem hadde gedaen) niet gebroocken en hadde, waerop hem repliceerde,
dat tselffde syn excus hadde, dat de Mat. gelieffde te considerere de
groote vijantschap, die tussen de Hollanders ende de Portugeese is
ende soo de Mat. sulex onpartydich wel wilt consideren, sal den schult
den grooten iver toeschrijven ende niet myn, die doen ter tyt hier tot
Jambij was, want de viantschap soo groot is, dat, tenwaere het respect,
die de Hollanders de Mat. dragen, ick achte geen Portugees alhier
langs de strate soude dorve gaen, maer de Mat. en sal niet bevinde,
dat sulcx belast hebbe in de revier te bestaen, maer wel buyten, 2 a 3
