25 APRIL 1619                      411

want ingevalle U.E. naer synne groove fauten hat willen straffen metter
doot, als hy wel gemeriteert hadde, so soude men hem hier geexecuteert
hebben in topenbaer, doch dat sulckx door haer menichvuldich bidden
was naergebleeven ende begenadicht met den eeuwigen ban ende dat
UE. hem naer de cust van Cormandel sout senden, haer met eennen
exhorteerende, waervoor sy haer in toecomende souden hebben te wach-
ten ende dat ingevalle ick coste verneemen, dat eenige moorse papen
daer wederomme quamen te nestelen, dat niet alleene de paep en sou-
den straffen, maer oock de hooffden der plaetsen, die sulckx gedoocht
souden hebben, andere te exemple en sij belooffden haer voor sulckx
te wachten. Ick hadde alle onse eylanders, als die van Oma, Uleasser
ende Nouselao, te weeten de hooffden, een beest belooft, dat sy hier
met den anderen souden coomen eeten, welcken bestemden tijt nu
binnen 6 a 8 dagen voor handen is, alswanneer den persoon, die daer
nevens de domine sal leggen, met henluiden derrewaerts sullen senden,
My verlanckt, wat hierwt broyen sal, alsoo de naestgelegen mooren van
Iha Mau niet weynich haere figure en sullen speelen met de Nouselaurs
op te rockenen ende haer selleven buijten schoots maecken te houden,
doch tot noch toe en hebben niets vernoomen, dat haer anders als wel
en stellen, houden vast een ooge in tseyl.

De wechgeloopen Mooren van Rossenijven, die seer sluypswyse
wederomme gecoomen syn ende bij U.E. gelast deselleve hier niet te
gedoogen, daer hebbe tot noch toe mede gesuspendeert omme te sien,
werrewaerts sich dese snaecken met de Nouselauwers sullen wenden,
als wanneer UE, ordre in twerck sullen stellen.

Op den 10e deeser arriveerden hier de fregatte Bijma, comende van
Banda, mede brengende 40 soldaten onder den luitenant Gemalen ),
die den Gouverneur van Ansen) gesonden hadde omme de vloote te
verstercken, 'aviseert, dat de Engelsen met 3 jachten voor Pouloron
lagen, als UE. in tbrede sal connen sien by nevensgaendel brieven,
waeraen mij gedrage. De scheepen den Engel ende Hooren en hebben
tot noch toe niet vernoomen, den Almogende behoede haerlieden voor
ongeval. De Vos heeft den Tyger tot noch toe helpen verdubbelen, sal
binnen 8 a 9 dagen veerdich weesen, als wanneer elckx syns weechs
sullen depecheeren. Symon Cool ), die nu de leste reyse in de Molucas
is geweest, en is niet graech omme met syne joncke op dat vaerwater te
begeven ende den schippr. van den Tyger en is daer niet wel bedreeven,
