4 Mei 1620                           549

sumeert geweest hebben, dan doordien de betaelinge der soldaten
gesurcheert is, soo is sulex wederhouden geweest ende ten anderen,
als voor deesen verhaelt, soo en willen de vreemdelingen die niet heb-
ben, waermede deselve eenichsints wederkeerich onder onse onder-
danen sijn geworden, dan ick hebbe daerenteegen laeten publiceeren,
dat alle degeene, die stuijvers hebben, dat sy die t' allen tijden, in
tcasteel brengende, wederomme ijegens realen sullen verwisselt wer-
den, waermede deselve nu wederomme als voor deesen continueren.
Voor desen hebben U. E. E. geaviseert, dat hier met meerder advanso
duijten, ortkens ende halve stuijvers soude connen gancbaer maecken,
dan most van root cooper wesen sonder eenige menschelijcke figure
daer op te stellen, dan wel aen de eene sijde een schip ende aen d’
ander sijde een leeuw met pijlen off soo iets omme metter tijt deselve
onder de mooren ganckbaer te maecken, want als men daer mensche-
lijcke figuren op stelt, soo meenen sij terstont, dat het affgoden ofte
santen sijn, waerdoor het gelt te trager treck soude hebben, het waere
seer goet, gelijck U. E. E. seijt, dat men sulcx hier in twerck stelde,
naerdemael het cooper hier veel beter coop als wel in tvaderlandt is, in
soodanigen gevalle mosten hier stempels wesen off ijemant, die ver-
stant hadde om die te snijden nevens alle andere preparaten meer,
daertoe dienstich; men soude een duijt voor een ortken connen uijtge-
ven ende een ortken voor een halve stuijver, welcke avance jaerlijcx
soude gaen vermeerderen, alsoo troot cooper hier in extimo is, de
stuijvers sal pr. eerste comoditeijt uijt de Moluccos ontbieden, sullen
hier wel voortgaen.

De cleeden, gecomen met Hooren, t' Wapen ende Amsterdam, heb-
ben ten naesten bij volgens U. E. E. notitie verdeelt, sullen de Moluc-
cas met de eerste comoditeijt van scheepen van haer portie provideeren.

Den 15 Meert arriveerde hier t' jacht Ternate, dat bij de Swaen
van de Spaeijgnaerts verovert is, wesende geladen met rijs, vleijs, olij,
arack ende andre vivres, waermet wij in de 90 gevangens cregen. Ditto
scheepken, doen ter tijdt genaemt St. Buena Ventura, quam noch in
compa. van andre vier, die grooter waren met 2 treffelijcke galleijen,
schietende ijder 7 stucken vooruijt, die men seijt haer voorcasteel
scheutvrij voor een halve cartouwe te weesen. Dese vervolghden de
Swaen ende den prijs seer lange, doch siende, dat sij weijnich avan-
ceerden met schieten, verlieten den buijt, soodat ingevalle wij ten dien
