5 Junt 1617                                        229

Raphael Olijva), (die ick in tlandt gesonden hebbe gehadt, vermidts het
Baron niet alleen was toevertrouwende) is geremedieert en twijffele niet,
ofte sal tegens toecomende jaer volcomen gerepareert worden ofte sal
ordonneeren geenen indigo te coopen, want ooc bevinde, soo lange onse
capitaelen ende cargasoenen soo cleyn syn als tot noch toe, dat het veel
beter is deselvige in Javaens goet te besteeden om in peeper vermangelt
te worden, ghel. U.E. per remonstrantie ende resolutie voor deesen ge-
nomen ende met het jacht de Duive gesonden, (waervan nu de copien
gaen) sal connen sien. Wij senden Hans Baron terugge, tendeele door
sijn vallende siecte, als andersints, hij heeft alleen de schult niet van
quaet goet te coopen, want hij in tlandt gecocht heeft, van waer altijt
den besten is gecomen, maer de coopl. die hier in de stadt gecocht
hebben, als van Berchem ’), Anto, Schorer ) en andere hebben wel de
meeste faulte begaen in tcoopen van hart ende swart ) goet, alsoo Baron
daer dickwils niet bij is geweest. Niet dat ick hem wil excuseeren, alsoo
hem seer heeft vergrepen met onwetenheijt van geen contract te connen
maecken als met het quaet goet in de handt te laten steecken, ick hoope,
dat het tegens toecommende jaer geremedieert sal worden, ofte sal geen
(als geseijt) senden.

UE. memorie van sulex voor tpatrija ende India geheist wordt, hebbe
wel ontfangen ende doorsien, die wy sullen in twerck leggen ende soo
veel naercomen ende voldoen, als ons capitaal can lijden, dat ick achte,
op de helft van tgeheiste sal aendraeijen, tenwaere van tpatrya eenich
contant ofte cargasoen quaeme, Ick sende UE, hiernevens een calcu-
latij, waerbij UE. sal connen sien, wat geordonneert hebbe te laeten
maecken ende wat hetselvige is bedragende, waermede alle het contant
ende cargasoen voor dit jaer synen meester weet, hebben voor Java wat
meer als voor de Moluccos gesorcht, tendeele door het blijven van den
Aeolus ende dat Bantam (soo wy wt U.Es. schrijvens verstaen) ontbloot
is van cleeden sonder eenen doeck int packhuis te hebben ende opdat
de groote ende swaere scheepen souden mogen te beter met peper afge-
vaerdicht worden, waerom de Heeren meesters soo ernstel. schrijven,
te meer verstaen tot leedtweesen de cladde in de cleeden in de Moluc-
cos, voorwaer is een ellendige saecke,dat men te vooren voor 4 rl. ver-
cocht heeft, nu maer een can maecken. Ick hadde gehoopt, dat de sol-
daten met cleden betaelt souden hebben geworden, gelijck men die aen
de swarten placht te vercoopen, dat een groote saecke soude syn
