4 OCTOBER 1620                                         647

In den rijs hebbe seer snoode effecten getreft, mits hier alle dese
Custe langs door den seer droogen tijt t gewas soo soober is geweest,
dat van 5 a 600 lasten, soo hier jaerlicx naer Patanij ende ander
plaetsen placht uijtgevoert te worden, selffs d' inwoonders, van buijten
met rijs coomende uijt Sijam, Camboodgia ende ander plaetsen, hebben
moeten gespijst worden, alsoo dat een last (noch maer rooden) rijs met
de cleijne mate jegens 54 rn. van Sen gegolden, sulcx hier bij menschen-
gedencken niet geschiet en is, dies onmogelijcken is geweest daerinne
ijets te doen, dies bij Sr. Druijff den Samson naer Sijam ende tschip
de Galliasse naer Camboodgia, versien met goede contanten, heeft
affgeveerdicht, vanwaer de hoope is, goede partije rijs sall becoomen
worden.

Tjacht den Vos was uijt Sijam ende Hollandia van hier all te voforen
derre- waerts affgeveerdicht om vast den intree ende begin van hande-
linge volgens sijn Ed. advijs te doen, tot van een bequaem schip, gelijck
met de Galliasse geschiet is, mochte gesouceert () werden, wachten
vast dagelijckx goede tijdinge van dien candt te moogen verhooren.

Met dijto Galliasse gaet last volgens Zijne Ed. ordre in Camboodgia
eenige der compe. persoonen ende capitael naer t' goetvinden des
raedts aldaer te laeten blijven tott stabulatie van den handel, soo ons
dienstich soude mogen bevonden worden, t' wijffele niet, ofte en sall
tott goeden voordeel ende nutt der Compa. gedijen.

Tschip den Zeewolf hadden gemeijnt binnen de reviere te krengen ),
dan te weijnich waters vindende, hebbent hier buijten de reviere laeten
krengen, sooveele sijne ranckheijt heeft mogen lijden ende soo verre
verdubbelt, als mogelyck is geweest, dan zullen ons naerder infor-
meeren van een plaetse, zoo omtrent 30 mijlen verder den bocht in is
liggende, waer men seijt omtrent soo groote schepen souden mogen
binnen ccomen, alwaer oock van houdt seer goet gerijeff is, doch heel
groote scheepen connen hier wel gekrengt ende tusschen windt ende
waeter versien, maer niet tott den kiel toe verdubbelt worden. Van goet
ende seer schoon houdt daertoe en gebreeckt het ons niet, alleenlijck is
te schadelijck, t' incoomen van de reviere dus drooch is. In desen
droogen tijt hebben in tcoomen maer omtrent de negen voet waeters
ende in tvoorder moesim, dat wel 2 vadem hebben, ist hier altijt een
leeger wall met groote berning ende derhalven de reviere voor eenige
groote schepen onbruijckelijck. Wat ende hoeveel in dijto Zeewolff
