14 DECEMBER 1621                    837

12 gr. suytlijcker breedte op de longitudo Brandaen ende Madagascar
te cruysen op de caraecken, comende van Goa ende van daer (den tyt
gepasseert sijnde) ons soude vervougen, tsij naer Mousambique ofte
Majottes, naedat des tyts gelegentheijt hem gedroege, sulex dat de
stemmen tegen den anderen stonden. Den raet voorgehouden, dat het
mijn aengenamer ware, dat de stemmen tegen den andere niet hadde
gecomen, maer dat in tvrindelyck de meeste stemme ten meeste dienst
van tallegemeenen waren gevallen, opdat ic niet genootsaeckt hadde
geworden de tweede stemme (bij de Ed. Compa. van Nederlant ende
Engelant volgens d' explicatie op tcontract gegeven, aen die het opper-
ste commandement heeft ten alle gemeijn dienste ende conclusie)
daerbij te vougen. Dat seer vremt in des Vice Admiraels ooren clonck,
seggende, d' instructie geen mentie daervan maect, Daerop ic hem
diende, dat de instructie niet en doode de contract ende explicatie bij
beyde de Compe. gesloten ende daerop gedaen, vraechde hem, off hij
geen kennisse daervan hadde, daer hij naer een weynich swygens op
antwoorden, ja, wat reden hij daertegen hadde, omdat het in de in-
structie niet uijtgedruckt stont ende het bij de Ed. raden in Batavia
aldaer gedoot was. Daerop, alsvooren verhaelt, antwoorden, dat de
raden niet dooden de contract, noch explicatie, maer deselven sochten
in volle leden te onderhouden, dat daeromme de tweede voyse mijn in
dees conjoncture niet conde benemen, veel myn ten ondienste van
tallegemeene cederen soude, Waermede hij hem liet geseggen ende
opdat de conclusie met een gesont oordeel gedaen mocht worden, hebbe
desselve daechs de tweede voijse opgehouden ende ongeconcludeert
gelaten. Des smorgens den 5e deser den raedt beroepen, vergaedert
synde, hebbe haer E. gevraecht, off yder bij syn vorige advyse persi-
steerde, dan off bij sommige naerder bedenckinge was gevallen, daerop
ijder antwoorde bij syne advijse te persisteren omme dan te comen tot
conclusie, sulcx als ten gemeene dienste naer gelegentheyt van tyden
was vereyschende, hebbe d' E, raden aengedient, dat ic mijn tweede
voyse confirmeerde met de eerste, waerop een swijgen bij d' Engelsz.
viel. Wat tijts, naedat het droevige gelaet wat over was, hebbe gepro-
poneert, off het niet raedtsaem ware, dat een jacht gedepescheert worde
ende wat jacht, om de Ed. raden van defentie in Batavia ons weder-
waeren te verwittigen ende wat dach de vloote gereet ende t' seijl soude
gaen om de reijse met lief te aenvangen. Nopende jacht is gesamen-
