522                      8 MAART 1620

Hont, die wij hoopen, wel zullen ter hant gecomen zijn, t zedert van
zijne E. E. niet vernomen.

De twee joncken, als namentlijck Ragia Indra ende Tchinhounge ),
daer ick in gescheept hadde, den eenen 60, d' ander 20 coijang rijs, nae
zij vier a vijff daegen nae de Hr. Commandeur tzeijl waeren gegaen,
hebben door stercke contrariewint, die haerluijden gemoete, boven
Redang niet connen comen, waer tot dus lange hebben moeten vertoe-
ven, verhope, met dit mousson de reijse becomen zullen.

Twee daegen nae het vertreck der schepen ontfinck eenen brieff per
een visscher van de commandeur Heijndrick Jansen, daerbij verstonden
het schip de Galiasse bij haerluijden gecomen was ende dat hij dijen
tot versterckinge zijnder vlote medegenomen hadde, ons troostende,
naedat alle het volck van tjacht Hollandia en vuijt ijder logie noch 3
man tot versterckinge zijnder vlote van hier mede genomen hadden
(onder versekeringe ons van volck met de schepen, vuijt Firando
comende, weder zoude versien), dat ons prt. mosten lijden en roeijen
met de riemen, die wij hadden, die troost waer wel goet, als maer de
Compa. daer geen schaede noch hinder bij lijdt. T'jacht Hollandia, dat
bij do. Hr. commandeur wel bekent is, hoe noodich t'zelve op de cust
moet wesen en can men sonder volck niet voeren, de logijen, die cos-
telijck zijn, evenwel bewaert moeten wesen, can men sonder volck oock
niet besetten, te meerder, alsoo de Engelsman, onsen tegenwoordigen
grooten vijant, met 20 gesonde mannen en den oppercoopman, bij al de
werelt voor cen groot, dol, los hooft bekent is, tot onsen buerman heb-
ben, noch daerenboven alle uren de gelias van Mallacca zijn verwach-
tende, die t comptoor in Sangora zeer hertelijck dreijgen, doch is tegen-
woordich zoo wel met twee rondeeltgens versterct, dat op haer niet en
passen, als maer een weijnich volcx hebben.

Tjacht Hollandia hebben door Chineesen ten opsicht van den coop-
man en den stuirman Roeloff Jansen ) in Sangora verdubbelt, soodat
nu 4 a 5 jaer de Compa. noch zal connen dienst doen; om tzelve te man-
nen hebben noch 4 Hollanders vuijt dese logie toegesonden en lichte
noch drije vuijt de logie van Sangora, zoodat met den schipper nu acht
mannen zijnen, daertoe hebbe doen hueren 4 Japonders en vier Chi-
neesen. Ick blijve noch alhier sterck zelffs vierde, soo van gelijcken
in Sangora, de goede Godt bewaere ons maer voor brant, de reste zullen
ons naer vermoegen wel sien te beschermen, naementlijck nu omdat het
