7 Aucustus 1617                        249

wesende in de boot 14 cloecke mannen ende wij sijn sterck op tjacht
met siecken en gesonden 16 mannen varent volck, soodat,

(voor de laatste maal volgt een stuk afgedrukt in Bouwstoffen, waar
1. 27 voor liggen" dient gelezen: legger", waarna na sullen conne
doen'' het slot van den brief luidt:)

ende alsoo geimformeert sijn van de inwoonderen van Indapura ende
Lamenjuta, die ons den peper vercocht hebben, dat het sout, porceleyn
en parangs aldaer niet souden connen venten ende van de Atchinesen
verstaen, dat in Priaman ende Ticco haest vertiert soud worden, ge-
considereert sijnde, dat voorsz. joncke alhier 2 maenden soude moeten
te vergeefs leggen, als in Indapura peper genouch was, alsoo met dit
mouson geen prauwen wt de rivire geladen connen worden, hebben
geresolveert, voorsz. joncke op 6 Augusto rechtdoor naer Ticco sal
varen ende voorsz, cargasoen, bedragende gl. 2444,12.8 door de Chinesen
aldaer te doen verhandelen. Sr Cornelis Clementsz.) gaet met ditto
joncke omme goede toesicht te nemen, ende tot sijne hulpe Laurens den
tolck ), die goet Chines en Maleijs can, ick hebbe denselven goede in-
structie ende informatie gegeven, waernaer hem sal reguleren. Soo hij
deselve effectueert, salt wel gaen, daervan tsucces UE. tsijner tijt sal
worden geadviseert.

Van den Atchijnsen Ambassadeur, genaempt Madjeliskan ), hebbe op
stantij gecocht 6 corge tapi daung, welcke 3 cleeden lanck sijn, a 58 R.
de corge, R. 348, 6 corge, 15 stcks. roode dubbele caricams a 58 R. de
corge, R, 391, 15 stucx salou, sijn witte cleeden, a 38 R. de corge is
R, 28, tesamen bedragende R. 767V,, waeroppe denselven hondert
realen betaelt hebbe, soodat hem resteert R. 66714. Van Mandelica
ende den stuijrman van sijn joncke hebbe gecocht 8 corge tapi chinde
a 20 R. de corge, bedracht R. 160, welcke voorsz. partijen tsamen be-
dragen R. 8274, die UE. aen haer sal gelieven te doen betalen. Dit
hebbe gedaen om ons capitael te verstercken, alhoewel achte, weijnich
avanco daerop sullen doen. De inwoonderen van Indapura, Lamenjuta
sijn seer graech naer caricams, chindes ende tapi daunij, soodat hope,
goede pertije peper becomen sullen, dat Godt geve. Wij hebben in tjacht
geladen 1608 gantangs peper, wegende elcke gantang 1, cattij china,
die met contant betaelt hebbe, bedragende metten tol, schenckagie ende
oncosten R. 17 de bhar van 200 gantangs ende alsoo het ancker gewon-
