13 Augustus 1617                                   253

ste tot exempel van andre gestraft te werden, niet weerdich wesende de
digniteijt te bedienen (waeraen de Hrn. Meesters meest is gelegen, die
daerdoor groote interessen souden comen te lyden), die se becleeden,
maer Godt geve, dat onse Hrn. Mrs. op andre plaetsen (onberoemmelijcke
gesproocken) diergelycke dienaer meer moogen hebben, al soude men
naer de raporten van de goudieven ende fielten alsulcken wesen, als hier
boven aengeroert hebbe, als ter contrarie loofwaerdige persoonen ende
de raden van Indien, die daertoe gestelt zijn om alles te dirigeeren ende
voor te coomen, dat tot naedeel van de Compe. soude mogen strecken,
ander getuijchgenisse daervan geven.

Dat de oncosten van jaer tot jaer hoe langer hoe hooger monteeren
van de Molucques als voor desen, is waer, twelck genouchsaem de
boucken wtwysen ende dat het heel beswaerlijcke ende verdrietel. de
Hrn. Meesters valt, zulcke excessieve oncosten alle jaeren te rambour-
cheeren ende wt te geven, daer geen proftijt ofte weynich vandaen compt
en connen de Hrn. van de Molucques (die volgens UE. schrijvens, soo
de oncosten soo continueeren, machtich genouch sijn om de gansche
saecke van de Molucques in maleur te helpen) niet geweeren, tenwaere
dat men de forten hadde laeten vervallen ende alles in oordeel hadde
laeten loopen, daer men noch tegenwoordich voet ende plaetse heeft, te
connen (met Godts hulpe) een tamelycke vyants macht resisteeren ende
wederstaen, de garnisoenen te verminderen, daer noch hoochnodich
volck vereijscht, de schepen, die 2, 3 jaren herwaerts ten laste van de
Molucques gehouden sijn om ooch op des vijants macht te hebben,
elders t'emploieren, t'magasynhuijs op Maleijne noodich om de goederen
in verseeckeringe te legge, te staecken, in somma, zoo de Molucqse Hrn.
van haer souden te buijten gegaen hebben met alsoo onnodige wercken
ende superflue gebouwen ofte ander oncosten, dat tot maleur ende ruijne
van de Molucques souden dependeren, soo verwondert mij seer, dat
Heeren raden van Indien, hier sijnde, ons sulcx niet en hebben voor-
gehouden, die nochtans op de proffyten ende welvaeren van de Hrn.
Meesters op thoochste letten. De Molucgse Hrn. mochten haer soo
qualijcken gedragen ende gecomporteert hebben, men souden haer niet
versocht hebben met goede verbeteringe aentenemen.

Ten tyde den Hr. Governr. Gl. Reijnst zal. in de Molucques zynde
ende op syn vertreck staende, worden 30 bhaeren naegelen, te weten 20
bhaer aen de Hr. Gnl. Reynst zal. 6 bhaer aen den Hr. Laurens Reael
