25 OCTOBER 1617                                 299

heeft, om alle de peper aldaer eenlijck over sijn hant sal moeten gele-
vert worden, dies met hem wel wat merckelijckx sal te verrichten sijn;
mij leet sijnde, tselve alsnu door voorverhaelde toevallen niet en hebbe
connen te wege brengen ende U.Ed. ineffectie handelinge in de peper
aldaer eenichsindts hadde mogen solagieeren, hebbende gespeurt U.Ed.
groote moijte ende swaericheijt aldaer, tenwelcken fijnne bij U.Ed. is
geraempt aenhaelen der Chijneeser joncken, in manniere ende volgens
ordre aen Sr. Sourij gegeven, gesien ende ons alhier sulcx voorvallende
souden nagecomen hebben, doch hadde niet dorven bestaen deselve soo
verre buijten te treden als wel bij Andries Sourij ofte altijts voor
Jambij gedaen is, soo U.Ed. uijt den neffensgaende coppije van mijnen
jongsten, aen hem adresseerend a largo gelijeve te verstaen, waeraen
mij reffereere, t' is mij oock seer leet te verstaen, het blijven van tschip
Aeolus op Engano, alsoock ons tselven hier aen meerder naerdeel ge-
weest is duer den cleijnen afftrock van de doecken alhier, maer oock
ondertusschen niet min te beclagen, dat wij in Sijam ende Camboydgia
als oock hier noch wel wat met bequame soorteeringe soude te doen
sijn ende dengelschen in haere desolate conjunctie, die bijnaer sonder
cleeden ofte eenich capitael niet en hebbe mogen voorentreden, die ick
grootelijcks vreese, voor ons zullen in den weere sijn, synde hier soowel
als op alle de plaetsen hieromtrent van alle sorteeringe gantsch ont-
bloot, niet hebbende als eenich doch weijnnige oudt, verlegen, soo qua-
lijek geconditioneert als ongesoorttert goet, dat quaelyck in den goeden,
ick laete staen in den jegenwoordigen slechten tijt, sijnnen meester
vinden soude. In Tannasserij vooralsnoch geen schip vernomen, alwaer
ick duchte, doncosten ende tollen seer swaer ende het wederom aff
depesscheeren, mits oock tladen van sappang ende anders, tgene aldaer
geeijscht wordt, niet moeijelijcker wesen sal. Hebben bij mondeling
tijdinge verhoordt, in Sijam gearreveert is, een hoochduijts coopman, die
hem in moorsche habijten, onder den mooren gemengt, derwaerts aen
gecomen ende met hem gebracht heeft voor reekeninge genraele compa.
2 a 3 packen fijnne Sijamsche cleeden te bestellen aen den nederlant-
schen coopman in Sijam, wat hiervan is, sullen wij bij de comste van
Sr. Houtman alhier ende U.Ed. met de mijnne (off partickelierlijcken)
connen verstaen.

Op 30en Maijo lestleden hebben de schepen den Leuw ende de Gae-
liasse volgens U.Ed. ordre naer Jappan affgeveerdicht, oorboorlichst
