654                                    4 NOVEMBER 1620

Op... arriveerden alhier wel tschip de Morgensterre, daerbij oock
wel ontfangen de bijgesondene missive van dato... Hij achterlaetende
tschip Nassau tot Jambij, als ick niet en twijffel, zijne Ed. Heer breeder
zal verstaen hebben over Jambij, dic Almogende Godt moet gelooft
ende gedanct zijn, dat zij alles in zalvo alhier wel gecomen zijnen.

Tot antwoordinge op de missive pr. tschip den Sampson dienen dese
weijnige regulen, hebben met blijtschap verstaen, die 4 schepen, op
ben November van alhier geseijlt, wel in salvo waeren gearriveert
tot Jaccatra,

Dat de joncken met rijs bij ons affgelaeden niet zoo wel als de
schepen zijnen op haeren tijt gearriveert, is ons leet, tschijnt, het out
malleijs gebruyck is, datt ze wachten nae een haraij baij ), dan nae wat
anders, waerdoor dan tmousson temet verloopt, soo ist te laet, doch
zoo dije Coninginne haer niet een dach a 4 opgehouden hadde, zoude
noch wel voort geraect hebben. Met groote moeijten hebbe haer pas
vercregen, zij zijnen, nae zij vele storm en onweder geleden hadden,
12 Januarij weder hier gecomen.

Met het cleijn mousson was wel goede hope om haestich over te
zeijlen, dan het noordermousson is dit jaer zoo slap hier over dese
gantsche cust geweest, dat alleman hem daerover beclaecht. Ick en
twijffele niet, off zij zullen voor desen wel ter hant gecomen zijn.

Dat zijne Ed. Heer tschip den Zeewolff voorleden jaer met zoo
goeden capitael aflgevaerdicht hadden en zijne reijse niet heeft connen
volbrengen, moeten patienteeren, Zoo den schipper ende stuerman de
cust wel bekent waere geweest, alsoo al over het quaetste was, hadde
dijen wel becomen, alsoo het alhier zelden mist. Men heeft tsnachts
goede lantwinden, waervuijt consequentelijck zeewinden moeten volgen,
tenzij bij verloop, hij zoude zeer wel te passe gecomen hebben om in
tvoorjaer tijtlijck nae Sijam gesonden te worden, dan alst Godt niet
belieft, patientie.

Het ingescheepte cargasoen, zoo in realen, Japons zilver als lijn-
waeten, voort alles, nae luijt de bijgesondene factuijre monterende ter
somma van 268247.5.12 hebbe alles wel ontfangen, dan die spiegels
zijnen soo oijlijck en qualijck geconditioneert dat het bedroeft is om te
sien, niet alleen, dat den 4en wel stucken en de glasen gantsch ge-
borsten, oock vuijt haere boeckgiens zijnen, maer die reste naement-
lijck als hiernaer largas.
