24 FEBRUARI 1620                                     497

derselver qualijck soo grooten capitael voor Couchinchijna sullen con-
nen bijeenbrengen, als tvoorleden jaer met jacht de Vliegende Boode
derrewaerts gesonden hadden, noch oock bij t comptoir maer soo veel
behouden als totten incoop van de provisien, Uwe E. bij mijnen eersten
per t' schip de Galiasse geadviseert, op voorraet gereet te houden. Van
noode sijn soude derhalven, Couchinchijna prefereerende, naer ver-
mogen in tvordere sullen handelen, versouckende reverentelijck Uwe E.
met een goet cargasoen herrewaerts te ordonneeren, alle inconvenienten
ende decadentie van dese handelinge soo gelieve te prevenieeren, dat
men niet al te openbaer gewaer ende geconfirmeert werde, tgeene bij
onse vijanden ons altijt naer gegeven is, te weten, als wij niet en steelen,
oock geen middelen hebben om iets te brengen, twelck, soo wij in eenige
estime ofte aensien wille blijven, moeten voorcoomen, soo wij ons
anders in toecommende van alsulcken Japansche proffijtelijcke nego-
tien meijnen te valeeren, als bij destructie van de Maccausche nego-
tianten ende vercrijginge van de Chijnesche handelinge aen ons te
brengen is ende onder Uwe E. gouverne verhoope, eerlange ter handen
genoomen ende door Godes hulpe geefectueert werden sal. In wat
estime de Portugijsen hier sijn ende hoe de saeken der roomsche
Cristenen hier staen, sal Uwe E. neffens tvorder passante ende gele-
gentheijt wijte meedegaende copiemissive aen de E. gouverneur Lam
connen verstaen. Soo den last in Patana dit jaer een schip voor sich-
selven vereijscht, can dit jacht den Vliegende Boode wederom bequa-
melijck herrewaerts gesonden werden, daermede alsulcken cargasoen
van specerijen, nederlantsche ende Chijneesche waeren sullen ver-
wachten, als Uwe E. naer onsen eijsch in de neffensgaende pretio cou-
rant sal believen te ordonneeren, versoeckende reverentelijck, Uwe E.
voortaen aen tcomptoir Patana expresse ordre gelieve te geven, wat
pertije ende goederen herrewaerts senden sullen, want tot nach toe
onder d' een protecx off d’ ander tsenden niet alleen geexcuseert, maer
oock laest noch gesonden van costi met schip den Engel vermindert
ende d' oliphantstanden onnuttelijck daer behouden hebben, in plaetse
dat t' cargasoen met eenige peper ende Chijneesche waren bequamelijck
souden hebben connen verstercken, sijnde te schandelijck geweest
sulcken treffelijcken schip soo buijtens tijts leech aen te coomen stooten,
dat ons tot de clachten in neffensgaende missive aen tcomptoir gereme-
dieert werden.

32
