4 Mei 1620                           547

in Banda diende, uijt het Wapen overnam, met ordre, dat Hooren voor
Poutowaij soude anckeren, alwaer den schipper seijde seer wel be-
dreven te wesen, seggende, dat als men hem maer van een ancker ende
touw meer versach, als hij jegenwoordich hadde, dat hijt wiste te claren,
alsoo hij over 2 jaer, daer met het voorsz. schip Hooren ten ancker ge-
legen hadde, sulex dat hem van t Wapen met een ancker ende een
touw dede versien ende dat, overmits in Banda van vaertuijch waeren
ontbloot ende alles, wat sij van Nera op Poulo Waij brengen, op den
hals is, alsoo de Bandaneesen haeren haen ijegenwoordich ter see
Coninck wil wesen. Pr. mancquement van ons vaertuijch hebben ons
onlangs een praeu met 7 soldaten ende 12 mardijckers geslaegen, der-
halven wiert goet gevonden omme de perijckelen van over- ende weder-
varen voor te comen, dat men Hooren voor Poulowaij soude laeten
anckeren ende alsdan in alder ijl, soo veel sij daer voor een jaer van
doen hadden, souden lichten, vertreckende ditto Hooren van hier den
Sen Februario ende den 3 Meert arriveerde hier Capn. Verhoeven,
brengende avijsen, alsdat Hooren daer voor de reede geweest was
ende wederomme van sijn ancker gespilt wesende, geheel Banda mis
ende om de Oost gedreven, waerover de Heere Gouverneur van Ansen
seer instantelijck versocht, de nova mocht versien werden, alsoo sij daer
ten eijnde van alle vivres waeren, hebbende haer alreede een tijt lanck
seer soberlijck beholpen, alsoo hij vreesde, dat Hooren daer niet en
soude connen comen, als over 3 jaer gebeurde, doen hij mede om de
Oost geraeckte ende Banda niet weder in cost crijgen, mede verstont,
als doen ter tijt daer al over de 1500 sockels folij bij den anderen
hadden ende nooten pro rato, oversulex vont goet het schip Amsterdam
met 300 lasten rijs, 100 tonnen vleijsch ende alderhande andere noot-
wendicheden derrewaerts te senden nevens t' jacht Amboijna ende een
veroverde Javaense jonck, het eene geladen met rijs ende de joncke
met speck ende vleijsch omme soo eens loeffs Poulowaij aen te doen
ende te secoureren, alsoo ongeraden vonden soodanigen schip als
Amsterdam was, in perijckel te stellen, hebbe last gegeven aen Sr.
vander Strengen, dat soo haest ditto schip gelost sal wesen, datelijck
alle de foelije ende nooten in tvoorsz. schip soude laeden omme met
het eersten doenelijck herrewaerts te comen, twijfelen niet, off den
Almogenden sal t' selve nevens t' schip Hooren met lieff in salvo ge-
conduijseert hebben, daer tot noch toe geene tijdinge van en hebben.
