24 APriL 1620                                  545

baleijs, een horologie ende 195 baeren  cattij nagelen, belopen(de) t
samen als per nevensgaende factuere f 31998,0770. Uwer Ed. believe
ons comptoir daervoor te doen crediteeren, alsmeede voor f 5688 over
een kiste, inhoudende in enckelde ende dubbelde stvrs. f 5400 ende
twee slaven 'a f 288, in Amboijna gesonden. Godt de Heer geleijde alles
in salvo.

T' gaet ons met de nagelen dit jaer vry uijt onse reeckeninge, de
oorsaecke daervan sal Uwer E, uyt het mondeling rapport van Sr.
Mauritius van Ommeren, die op zijn ernstich versoeck is gelicentieert,
connen verstaen, daeraen my gedrage. De plaetse is wederomme becleet
met Sr. Pieter Boschart, van wiens persoon mits syne goede qualiteijten
ende eervarenheijt de Compa. goede diensten sal trecken, anders niet
hebbende

Ed, Erentfeste gestrenge wijse discrete voorsinnige Heere, blijff in
de genadige bescherminge des Alderhoochsten bevolen, die Uwer Ed,
verleene veel geluck en voorspoet.

In de stadt Maleije op teylandt Ternate desen 24 Apl. Ao. 1620.

Was onderteykent U Ed. dienstwillige Dienaer

J. Christiaensz. Grijph.

LXXXVIIL HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA
4, 10 EN 11 MEI 1620 ').

Edele Erentfeste Gestrenge wel wijse voorsienige ende seer discrete
Heere

Mijn Heere, naer mijnne seer gedienstige gebiedenisse, soo sal desen
principalijck dienen tot antwoorde van U. E. E, seer aengenaeme van
dato 21 Novembris, 8 ende 13 Decembris, 19 Januario, 28 Februario
ende 17 Meert, als omme U. E. E. te participeeren, wat sedert mijnen
lesten van ultimo Augusto van tijt tot tijt is voorgevallen.

Pr, de lang verwachte schepen Hooren ende t Wapen van Amster-
dam, die hier op den eersten Februario, Godt loff, wel gearriveert sijn,
Sijnde geladen met alderhande soorteringe van cleeden, contant, vivres
ende amonitie, hebben met hartenvreucht seer gaerne verstaen de victo-

35
