886

Lam's tocht naar de Philippijnen. Hij volgde 30 Maart 1618 van de Sande op als
gouverneur van Banda en stierf zeer kort daarna.

16) Peuren, zich ergens heen begeven,

17) N. Christiaensz., assistent, mij verder niet bekend.

18) Het stuk tussen de beide cijfers 18 is nagenoeg gelijkluidend afgedrukt in
Zending, Molukken Ll, p. 95. Het is daar ontleend aan een brief van van Speult aan
de Kamer Amsterdam (K.A. 979, 1619 I fol. 197205).

19) Marinho, van het Portugese tot de zee behorend’. Misschien oorspronkelijk
een waterschout. Op Amboina een oppasser of bode van dorpshoofden en dgl. autori-
teiten.

20) Sebastiaen Danckaert(s), predikant, voer Januari 1616 met de Bantam uit en
werd 2 Januari 1618 te Amboina geplaatst, waar hij met succes onder de bevolking
werkte. Hij repatrieerde 1622, stelde in patria een in Indi niet ingevoerde kerk-
orde op en gaf in 1623 een Maleis woordenboek en een Maleise catechismus uit.
Na zijn terugkomst in Indi in 1624 stond hij te Batavia, vanwaar hij in 1631 een
inspectiereis naar Amboina maakte. Hij stierf te Batavia 2 April 1632. Vel. Kerk,
register i.v.

21) Thielman Theunissen kwam met het jacht Nassau begin 1618 in Indi als
ziekentrooster en werd door Coen als schoolmeester naar Amboina gezonden, waar
hij goed voldeed.

22) Isack Huir, kruitmaker, verder onbekend.

23) Deceeren, van Portugees descer, in de betekenis van afnemen, in waarde ver-
liezen,

24) Pedro Lemena. De naam Laimena komt op Amboina nog voor.

25) Jacob van der Mer(c)tt, assistent, sinds 16 September 1615 onderkoopman,
te Japara. In September 1616 volgde hij er van der Burcht als opperkoopman op.
In Juni 1618 werd hij wegens ziekte tijdelijk door van Eyndhoven vervangen, maar
na diens gevangenneming door de Javanen met de Arent weer derwaarts gezonden
om vanaf dat schip de betrekkingen te hervatten. Hij was luitenant bij de verovering
van Jakatra en maakte Juli 1619 een gezantschapsreis naar Palembang. Sedert kwam
ik zijn naam niet meer tegen.

26) Gijsbrecht Eyloffsz., zeilmaker, verder niet bekend.

Aan Marten Fransz, gehuwd met de weduwe van Ds. Pieter Wybranda, werd
26 September 1616 vergund zich als vrijburger te vestigen op Amboina of Banda,

21) Haleny, tweede zoon van kapitein Hitoe (Ill, 7) was zeer op de hand der
Nederlanders. Als jongen vergezelde hij Matelieff naar Nederland, maar kwam
weldra in Indi terug. In 1628 maakte hij met zijn vader zijn opwachting te Batavia.
Hij nam, toen kapitan Hitoe oud werd, diens functies grotendeels waar, maar stierf
voor zijn vader in 1631.

XL Ht.

1) 980, 1619 Il fol. 160162. Antwoord op brieven van 21 Mei 1618 (Caen 11 385)
en 1 Juni 1618 (Coen 11 393). Door Coen 26 Juli 1618 ontvangen (Coen tl 403) en
16 Augustus 1618 beantwoord. De inhoud aan bewindhebbers gemeld 26 Juli 1618
(Caen 1, 379). In Calendar U No, 328 de Engelse lezing van deze gebeurtenissen,

2) Diego Mendoza de Silva. Volgens Portuguese U, 201 stond deze vloot onder
Lopo de Sousa.

3) Ma'Pegu, Djambische vrouw, niet verder bekend.
