14 Augustus 1620                     625

XCIX. HERMAN VAN SPEULT, KAMBELLO
14 AUGUSTUS 1620 ').

Edele erentfeste gestrenghe welwyse voorsienige ende seer discrete
Heere.

Myn heere. Naer behoorlycke eerbiedinge, t voorgaende is copie van
mynne leste gesonden pr. de jachten Ternate, Jortan, den Arent ende
de joncke den Dolphijn ende naerdemael t' sedert geene van U.EE,
en hebbe becomen, sal oversulcx by desen te corter wesen ende U.E.E.
alleenlyck deelachtich maecken, van tgeene naderhant sich heeft toe-
gedragen.

De bovengemelde jachten den Arent, Jortan hebbe op den 9 ende
10 deser gedepescheert ende voor dato de joncke den Dolfijn met
ordre, dat hij seeckere goederen op de comptoiren Hitoe, Loehoe ende
Cambelle soude leveren, waerinne hij meer tijts geconsumeert heeft,
als hem wel toegeleyt hadden, sulcx dat achte, die al om eene tyt
sullen vertrocken wesen naer de Boqueronnes met last om aldaer tot
halff Septembris op de joncken, van Banda comende, te passen, twyf-
fele niet, off sullen met Godes hulpe yets goets verrichten. Het jacht
den Neptunes (leggende op Cambelle) sal binnen 3 a 4 dagen mede
claer wesen, dat van meijninge ben bij Suyden Madura op de wacht
te leggen, overmits gevreest werdt, dat ten aensien wy nu alreede tot
verscheyden reysen eenige scheepen ende jachten aldaer op de wacht
hebben gehadt, syluyden wel schrupeleus mochten geworden syn ende
het ander vaerwater kiesen.

Het Wapen van Amsterdam, dat mede noch wat diennen te accomo-
deren, sullen yegens 8 off 1Oen Augusto oock affveerdigen naer Balij
om en passant in te neemen, tgeene Jan Melder soude mogen versamelt
hebben,

Den coninek van Balij, die aen mij hadde geschreven versoeckende
twee scheepen omme aldaer ontrent Lombock te cruijsen omme den
coninck van Macassar te helpen weeren, die hij meynde, soude comen
om ditto Lombock te veroveren, daerop hem sal antwoorden, dat, door-
dien wij yegenwoordich met de Engelsz. in oorloge syn ende met den
pangoran overhoop leggen, nu hier geene scheepen overich en hebben
ende oversulcx niet en can geschieden, te meer geene ordre van UE.
tot sulcx en hebbe ende dan sulcx aen U.E.E. dient te versoecken. Ick

40
