12 OCTOBER 1621                     783

CXXXIL. WILLEM JANSZ., FIRANDO 12 OCTOBER 1621’).

Edele Erntfeste wyse voorsinnige Heer.

UEd. aengename missive in dato 30en ende 1len Junij sijn ons pr.
de schepen Muyden, Amsterdam, Zelandia op 6 Augto. 2 en 27 Sep-
tembr. wel geworden, daerbij gesien tgene synne Ed. in Banda ver-
recht heeft.

Den 13 Janno. passato met de vloote tseijl gegaen.

Op 4 Febr, voor de Baye Manilhe een fictualiejonck aengehaelt, ver-
adverteerende, datter 20 Januari twee ditto gearriveert waeren,

Den 18 Febr. sagen leggen 3 groote, 3 cleijne schepen ende twee
galleyen onder de bescherminge van tCasteel, waervan die twee gal-
leijen met eenich cleijn roijtuijcht in tincomen van Cavita op de wacht
legge, oversulcx den Raet vergadert synde om des vyants schepen in
brant te krygen, tvolck voorgehouden, midts belovende ider man een
goede vereering, alsoo een bequame jonck ende champannen daer ge-
noech thoe hadden om te gebruijcken, dan niemandt daer moet toe
hebbende, ofte mosten in des vyants handen vervallen.

Den 26 en 28 Apl. 5 ende 10 Junij 4 joncken aengehaelt tusschen
Witterseylant ende de Baije Manille,

De Swaen heeft voor de Baije Pangesinnan op de noordelijcker
breete van 16 graet 4 ende de Bull 3 maenden gecruijst, niet een
seijl gesien.

Dese 5 joncken bedragen volgende de tacxatie drie en sestich duij-
sent achthondert seventien guldens voor onse compa. soodat men
mercklijcke siet, dat de Chinesen verarmen. 2 a 3 Chinesen van tlaetste
joncken seijden tegens ons, datter 7 joncken opgelegt waeren, die niet
commen souden dit jaer, alsoo se wt de Manille veradverteert sijn
geweest. Dirhalven is geresolveert, dat tschip Muyden en Pepercorn
den 13en Octobr. sullen vertrecken naer Zincheuw ofte wat Suiide-
lijcker in tvaerwater, daer die Chinesen naer Manilla gaen, soo lange
blijven cruijsen, totdat de resterende 8 schepen bij haer comen.

Sullen tseijl gaen po. December, tenwaere, dat wij wederom naer
dEngelsz. mosten wachten, die dagelicx aengesport werden.

Deur trapport van de cooplieden wt Firando, de gevangenen Chi-
nesen niet sonder moyten ende opspraeck van den keyser ende grooten
