24 FEBRUARI 1620                      501

soome, meest door vreese van de oorloge ende naer Molucco gesonden
te werden, connen becoomen, derhalven genootsaeckt zijn geweest
Japanders daertoe te gebruijcken, daer wij nu op tvertreck (door
pretentie van meerder maentgelden als voor desen op de hant ont-
fangen) moijte mede gchadt ende met betalinge van drij maenden door
toedoen van de justitie terneder geleijt hebben. Wij bevinden, in de
reeckeninge ende betalinge van de voor desen gesonden Japanders
mette joncke de Fortuijn costi abuijsen begaen sijn, daerwt ons dese
moijte meest ontstaen is, want in plaetse, dat hun maentgelden niet
voor den Sen Martij Ao. 1616, dat wijt de Firandische haven van Cotchi
tseijl gegaen sijn, behoorden gereeckent te werden, bevinden, hun de-
selve van den 18en November te voren goet gedaen zijn, daerop dese
int teeckenen van hunluijden artijckelbrief oock pretendeeren (alsoo
lange bij de joncke geweest zijn) die maenden hier te ontfangen ende
daerenboven noch op de te verdiende maentgelden drij maenden te
genieten, dat samen over de seven maenden bedragen soude, dat tegen
redenen ende Japansche costume is, want voort toemaecken, alwaert
een nieuwe joncke van de kiel af, met maendelijcke rijs ende costgelt
genieten, in somma alles is met wtmonsteren van eenige voorige beta-
linge onder verbintenisse, als den artijckelbrief meedebrengt, ter neder
gelecht. Uwe E. sij geadviseert hun niet licht buijten expiratie van tijt
ofte sucessie van qualijteijten te doen verbeteren, gelijck voor desen,
soo in Molucco als andere plaetsen, geschiet is, want naer hun natuijr
in veel respecten meer verrachteringe als voordeel causeert, daer som-
wijlen met cleijne vereeringe aen de meriterende te doen meer als mette
verbeteringe te winnen is ende ons alhier tot geen hooger te geven
maentgelden dringt. Sij sullen costi ofte andere plaetsen al een goet
deel bij den anderen sijn, gelievende mij, E. Heere, te gedencken, niet
te sterck bijeen noch te ledich gelaeten, maer tot wercken ende noch
beter totten oorloge op de reetste plaetsen tegen swerten gebruckt ende
gesleten werden, sullende door minnelijckheijt mette goede ende herde
straffe van de moetwillige in onsach ende onderdanicheijt moeten ge-
houden werden, dat noch niet altijt effen en sonder moijten afloopen
sal. Op tsenden van eenige vrouwen hadde beginnen te handelen, doch
door opgecoomen revolten ende dagelijcx herder vervolch der room-
sche Christenen laeten steecken, alsoo ons selven daerdoor oock licht
suspect maecken ende in achterdencken brengen soude, alleenskens
