5 Juni 1616                                         EE)

de factuere vergeten, Sullen met den eersten, wat gecost, verwachten
om U.E. daervooren te mogen crediteeren.

De porceleynen, van Jacatra gescheept, syn de 1,3 part gebrooken
geweest, waervan meer als een boot vol overboort gesmeten sijn, gel.
UE. door Jan Tijszen ") eens voor desen is geadviseert, derhalven
dient voordaen bij UE. volck ofte de schippers aldaer in tladen wat
beeter sorge gedraegen te werden, want anders te groote schade geeft.

De advoijatie van den Hr. Generael wegen mijne aenneminge alsmede
mijne commissien in forma hebben U.E. in myne voorgaende gerecom-
mandeert, gel. ick doe met desen, dat se mij met den eersten mach
geworden, waeraen mij vrintschap sal geschieden.

UE. dient ons tegens Novemb. van alles wel te versien, opdat de
negotie alhier niet stil en staen, gel. dit jaer meest doen sal pr. faute
van capitael ende coopmanschappen, dat beclaechl. is, want moeten
evenwel de 3000 pagoden van tol ende andere costen dragen, derhalven
dient sorge gedraegen, dat van alle courante waren ende ten minsten
32 4 40 duisent realen versien werden, soot niet meer can wesen, opdat
wy UE, van Javaens goet tot affvaerdinghe van die groote scheepen
volcomen mogen versien, alsmede het patria met 2 a 300000 ellen witte
lywaten, indigo ende bengaelse gingams, opdat de groote costen, die
de Compe. hier is supporterende, met eenige proffyten wat verlicht
mogen werden, waertoe niet sullen laten onse devoir ofte neersticheyt
te doen. Hiernevens gaet een monster van tapij, die ick in Pall. hebbe
laten maken, daervan men jaerlyex goede quantiteyt soude connen
becomen, den oorloch ) wat ophoudende, die mij duncken seer schoon
te wesen, dan souden aldaer, te weten die van 5 asta, costen 64 pa.
doch hebbe oock monster laten maken in Tyrepopel. en hier, doch niet
ontfangen. Waer deselve best en de beste coop souden mogen vallen,
sullen se daer laten maken, dan waer hier beter 7 pa. gegeven als in
Palliacatta 64, vermits aldaer contant moet wesen en men soude se
hier voor goet ende dat ten dierste connen crygen. U.E. gelieve zyn
gevoele van dese monsters te schryven, dan de hooffden duncken mij,
sijn noch wat te cort, soude die wat langer laten maken, oock off deselve
wat slechter waren, wel verstaende naer haren prys oft het niet proffy-
tabel souden wesen voor de compe,

Hebben geresolveert het fort Geldria versien te laten met 100 sol-
daten, vermits syn groote niet vermindert is, maer alsoo in 4 puncth.
