12 MAART 1618                                     315

gesproecken, alsoo theele gelt van de isere stucken noch niet al en
hebben becomen, wij en twijffele niet, dewyle tschip verongeloct is,
off de Compe. en sal door tvercoopen derselver dienst geschiet, door-
dien tcappitael cleyn ende in Indien geen stucken gebreckende syn,
hebben aen ditto overheyt mede vercoft alle het oude iser, soo van
houpen, bouts als oude spyckers, bedragende aen gewichte 65 candy,
16 man ende aen gelt f 1719.1.8. waervan ons gecontenteert hebben, soo
tgelt van de metalen stucken becomen, sullen sien, off tselve in goeden
indygo besteeden connen.

Wij hadde gaerne gesien, alsdat Sr. Wouter Heuten ) hier hadde
gebleven, alsoo alreede in de spraecke ende costuijme vant tlant rede-
lijek was ervaren, dan den commandeur vande Broeck ) en heefft
daertoe niet willen verstaen, tgeene van ditto overgenomen, soo aen
contant als goederen, sal UE. by de boecke connen sien als by tcon-
gnossement, soo aen tselven daervan ghepasseert, waeraen gedragen.
Wij hadde meede gaerne copien van de boecke ende reeckeninghe, soo
denselven hier op tcomptoir gehouden heefft, dan door den last van
den Commandeur vande Broeck heefft hij hetselve achtergelaten, dan
connen hem daerin geen schult geven, maer wel vande Broeck, die in
veel seer ongestadich ende onweetende hebben bevonden.

Wij hebben alhier siecken van tschip Middelburch ende Duyve be-
houden tot grooten costen ende last van ons comptoir, als U.E. by de
neffensgaende reckeninge condt sien, hebben meede een partye por-
celeyn vlan den commandeur ghecoft, omdat ons de maerckt alhier
daerin nieth soude bederven ende alsoo in tstrande vernomen, een par-
thyen porceleyn, agel ende schiltpatshoorn in tschip was, een seecker
gusoratt, soo over twee yaer met vande Broeck uyt Arabien tot Ban-
tham is gecomen, alfles toebehoorende, hebbe tselve by resolutie aen-
geslagen ende getaxeert, te meer den Commandeur, naer wy gissen,
tselve sonder UE. weeten particuliere affectien heeft met genomen.
Schilpatshoorn is by hem secretelyck sonder ons weeten vercoft ende
de penningen by hem behouden, de 50 mamoudis, soo daervan syn
gheprocedeert, can UE. hem reeckeninge affeysschen,

Alzoo Pardafsxa ), Coninck der gentyven, in wiens lant donse int-
doorpasseren, niettegenstaende Coninckx firman hadden, hebben
slaechs geweest, hier mede comende, ons beclach aen ditto daerover
gedaen, heefft ditto Coninck hem seer over donse beclacht, als dat eerst
