916

Engelsen naar Batavia teruggebracht, daar de Fransen zich niet aan de afspr:
hielden. Hun schip verbrandde 16 Juni 1622. Grav vertrok hierop met het verkoc
weer ingehuurde jacht naar Atjeh, waar hij de Beaulieu niet vond. Een Eng
schip bracht hem weer naar Batavia, vanwaar hij repatrieerde. Vgl. Europers
3e hoofdstuk.

CV.

1) 984 1621 II, fol. 267268. Antwoord o.a. op Coen's brief van 21 Novemt
1620 (Coen Il, 779). De andere hier genoemde brieven zijn verloren gegaan.

2) Chily Jamby, soortgelijke persoon als Chily Japon (XII, 14).

3) Ponglou Gaedia, Maleis penghoeloe gadjah: hoofd der olifanten.

4) Albert Hendricksz. Boumeester voer als assistent met de Swarte Leeuw uit,
was sedert 26 Juni 1619 als onderkoopman te Djambi, waar hij voor 5 Novemb
1621 stierf, nadat hij kort tevoren het kantoor van van der Dussen had overgenome

CVI,

1) 744 Briefboek Amboyna. Beantwoord 15 Maart 1621 (Coen 111, 23).

2) Dr. Martinus Sonck kwam onder de Houtman in 1619 als fiscaal en extr:
ordinair raad van Indi uit, bleef te Batavia als raad van Indi werkzaam, 24 Apt
1620 lid van de raad van defensie. Begin 1621 vergezelde hij Coen op de Delft nac
Banda. Hij nam 21 Maart 1621 Roen en werd 14 April gouverneur van Banda, H
bedwong de laatste tegenstand der Bandanezen en werd 28 December 1622 naa
Batavia opgeroepen wegens het verspillen van buskruit. Hij wilde niet naar Band
terug en werd 4 Mei 1624 tot opvolger van Reijersz. benoemd als commandeur va
de vloot voor China. Hij stichtte de Nederlandse vestiging op Formosa en stier
daar tengevolge van de vermoeienissen bij een scheepsramp ondergaan in Sep
tember 1625.

CVIL

1) 744, Briefboek Amboyna.

2) Admiraal der Engelsen. Humphrey Fitzherbert kwam 24 Maart tot 2 Octobe:
1620 op de Royal Exchange met 2 andere schepen naar Batavia om in Indi als
commandeur op te treden. Hij vertrok 1 Januari 1621 na Coen met twee andere
schepen via Amboina naar Roen, waar hij eerst na de verovering kwam. 5 Juni 1621
kwam hij voor Ternate, vanwaar hij 12 Juli naar Batavia vertrok. 11 October werd
hij vice-admiraal van de vloot, die onder Dedel naar de Westkust van Indi werd
gezonden, Hij stierf 28 Februari 1622.

George Muschamps kwam begin 1617 in Indi als Engels koopman met de Swan
naar Roen, vanwaar hij 10 Augustus 1618 met een prauw naar Bantam voer. Aan
boord van de Samson verloor hij in het gevecht met Hendrick Jansz. voor Patani
een been en viel later in Nederlandse handen. Na aankomst van de Bull te Batavia
(Mei 1620) werd hij vrijgelaten. Hij werd lid van de raad van defensie, 27 Februari
1621 kwam hij met de Royal Exchange te Amboina als hoofd van de Engelse
factorij. Hij vertrok in Augustus 1622 met de Globe naar Batavia en van daar met
de Paltsgrave naar Engeland. Begin 1624 voer hij weer uit en was Januari 1625 voor
Gamron, 10 Juni te Batavia, eind 1627 van daar naar Bantam. Eind 1628 werd hij er
president der Engelse factorij, wat hij tot 1631 bleef, waarna hij repatrieerde, In
