628                       14 Aucustys 1620

handel, die voor desen noch eenichsints met haer wiert gedreven, nu
t' eenemael stilstaet, waerby de Compa. grootelycx geinteresseert wert,
sulex dat door wtstel soo wel den spaensen als den bandaneesen vyant
wert versterckt ende d' Engelsn. aldaer oock wederomme eenichsints
soude courageeren. Wij sullen ons hier soo veel doenlyck van alle
noodige preparaten yegens UE. comste versien, die Godt geven,
tytelyck mach wesen, alsoo dit een stuck van importantien is, daer vry
wat meer aen dependeert, als sommige wel meynnen, want soo haest
als dat vercken gewassen is, so sal alles hierontrent verseeckert sijn,
hetwelcke oock een van de principaelste motiven is, die my weder-
houden hebben, dat niet yets yegens die van Nouselao, Hatuwa ende
die van de cust van Seram en hebbe geattenteert, alsmede omdat mij
jegenwoordich onsterck van garnisoen bevinde, niet twyffelende, ofte
sullen door Godes Genade dese reyse twee vliegen met eenen slach
slaen.

De galleije, die nu ongeveerlijck dry maenden te water gebracht
hebbe ende nieuwers naer de best beroeyste en is, off het nu sij, dat
het volck onervaren is, en wete niet, dan myns oordeels leyt deselleve
te verre verheven wt het water ende de riemen schynnen te cort te
wesen, Het heeft sich toe gedragen, ten tyde ick nu laest op Loehoe
was, dat de galleys dreg overmits hart weer ende quaede gront door-
ginck ende tegens den wal geraecte, alwaer haer de lendenen vry wat
verseth wierden, oock geraecte het jacht Amboyna mede aen den wal,
daer een gaet in stiet, dat sonder toedoen van schipr. Crull ) daer
quaelyck weder aff souden gecregen hebben, eenige dagen daernaer
cregen de galeije oock weder van de wal, sulcx dat deselleve, aen
tcasteel comende, wederomme hebben moeten versien, doch wiert soo
gegeten van den worm bevonden, dat het ongeloofflyck is, tenware men
het sage, wesende de plancken ende den kiel so gestelt, dat men de
galleije niet meer en can gebruijcken, oversulex sende UEE. hier-
nevens tot verwonderinge met Walcheren een eynde van een plancke,
dat daer uytgebroocken is. Dese galleije is van Conincxberger boom
gemaect, dat seer extraordino. soet hout moet wesen, naerdemael het
binnen drij maenden, dat de galleij te water is geweest, soo gestelt is.
Hierbij hebben geleert, als by t' jacht Amboijna, dat hier te lande geen
vaertuych onverdubbelt en behooren aff te setten. De beste remedie
omme de galeije wederomme te accomodeeren is, dat men die ver-

