232                           5 Junr 1617

laten gaen, twijffele niet, off U.E., soo hij by tijts daer comt te arriveeren
(gel. hoope ja), ofte sult hem weder datel. met het geheiste cargasoen
weder herwarts senden, alsoo hier nu bevaren is ende niet altyt nieuwel.
senden, waerdoor de compe. seer veel verachtert wordt, is oock een schip,
dat hier wel dient te vaeren, alsoo wat aen ende af can voeren, hebbe
geordonneert haer coers volgens U.E. schrijvens dweers door see te
stellen, gel, den ongeluckigen Aeolus gedaen heeft om soo haest als
mogel. costi te mogen comen,

Sien, wat UE. schrijft wegen t'catoene gaeren, hebbe oock gesten
de memori daervan van de Heeren Meesters, die wij sullen naer comen,
maer het cort haspelen can hier niet geschieden, alsoo het veel dagen
reysens wt het landt ende van diverse plaetsen comt, daer wij niet
connen comen, pr. avijso.

De linwaten voor Guinea, die nu gaen, syn al wit, gel. oock weesen
sullen, die het toecomende jaer sullen senden, dat achte ontrent de 3000
stucx weesen, die ick in Tirepopel. hebbe geordonneert te maecken, ver-
midts naer mijn oordeel daer beter vallen als op eenige andre plaetsen.
Indigo sal oock tegens toecomende jaer daer laeten maecken ende wel
belasten, daer geen vuilicht. in gedaen wort, al soud men die wat
dierder betalen.

Het schip der Goes is op 26 Februari, comende van Arracan, voor
Negapatan wel geariveert, alwaer een tyt langh gecruyst heeft ende
per faulte van roytuich 2 scheepkens, comende van Maccau, ontsnapt
syn, heeft een moors scheepken, comende van Atchin, genomen, vreese,
daermede niet weijnige moeijte hebben sal, alsoo verstaen, geen Portu-
geesen toebehoort, doch niettegenstaende ben tot noch toe niet van tsin
weder te geven, alhoewel weynich waert is. Doordien de Portugeesen
4 a 5 fusten hebben in St. Thome, die se, tegens dat de scheepen van
Gengelij comen (die in Palliacatta victualie brengen voor de inwoon-
deren) in see brengen ende haer op de reede als in see beroovden ende
in brant steecken om alsoo inlandtse natien tegens ons odieus te mae-
cken, soodat genootsaect syn een schip op de cust te houden om deselve
te salveren, ofte Palliacatta soude in den grondt bedorven worden ende
souden haer kinderen moeten vercoopen, soo tselve jaerl. continueerde,
gel. UE. per resolutie, daerover genomen, sal connen sien. Oock is geen
reeden, dat de Portugeesen onse reeden, daer wij syn, bederven om
ons odieus te maecken ende dat wy de haere ongemolesteert soude
