25 Jurr 1616                                       165

deselve met gewelt ofte vrintschap hier te brengen, waervan cen ontrent
middernacht (naer 2 schooten daerin gedaen) voor tfort gebracht is
ende het andere, vermits met geen andere prauwen voorsien bennen,
heeft sijn cours naer Seram geset ende ist ontcomen. De deese was
geladen met sagou, groot 16 ofte 17 lasten, daerin gevonden sijn 17
swarten, waervan 2 gesocht hebben te ontswemmen. Den eenen is in
twater door de Ciauwers dootgeslagen ende den anderen is door de
duijsterheijt van de nacht ontcomen, de champan is door negligentie van
de onse, die op het hoosen niet wel en hebben doen passen, naer weijnich
tijts hier op de reede gesoncken ende niet anders als het volck gebercht,
daervan wij hier 15 Bandanesen binnen tfort hebben, die ons wel te
pas sullen comen om calckovens te branden ende het fort te helpen
opmaecken, sij seggen meest op Lonthor, Selamma ende Nera t' huijs
te hooren. Soo wij hierdoor aen de Ciauwers noch niet connen geraecken,
wij sullen ten minsten haer in een scheuringhe ende tweedracht brengen,
sijnde den eenigen wech van haere gantsche ruijne, daervan de taarlingh
geworpen is. Die van Poulleron sijn noijt (sint de jongste beraetslaginge
op het stuck om de Ciauwers teegens de haere wederom te geven) op
Lonthor geweest ende die van 't eijlant Banda ende Rosagin en ver-
trouwen haer niet op Poulderon te comen. Ick hoope, dat wij van dit
mouson het vier onder haer voeten noch vrij wat naerder sullen leggen
ende haer soo wel betoomen, dat se langhe gedencken sullen teegens
het accort de Hrn. Mrs. bondtgenooten, die wij met den swaerde ge-
wonnen hebben, te ontrecken.

Alhier is bij den Hr. Commandr. ende den raet geresolveert, dat men
15 ofte 20 paerden op dit eijlant sal houden omme daermede alle acces
van den vijant op dit eijlant voor le comen ende alle mooghel. affbreuck
te doen, waerover tot den incoop van daselve eenen expressen (die
kennisse van paerden heeft) geordineert van hier naer Japara te sen-
den, die met het schip Hoorn vertrocken is om mette eerste schepen,
van Bantam herwaerts comende, wederom te keeren, twelck mijnnen
luijtenant Gerrit Verdelff is, bidde derhalven, dat Uwe Ed. gelieve last
te laeten aen de schepen, die innewarts comen, den voorsz. te Japara
met de paerden, die hij aldaer gecocht sal hebben, inne te nemen ende
alsoo op het spoedigste ons weederom bij comen mach. Uwe Ed. can
bij sich selven wel considereren, wat avantagie een man te paerde teegen
een man te voet in een vlack velt heeft, daer dit bosch oock wel met
