5 Juni 1617                                     235

tant ende geen goet gecomen is, over de 1500 pagooden sullen verliesen,
doch can op een ander jaer verbetert worden, enfijn worden nu getrac-
teert na wensch. Godt geve, langh mach duren, doch sullen niet toelaten
ons eenich ongelyck te doen, welcke ick achte, oock alsoo wel beginnen
te verstaen, waere te wenschen, over langh haeren wil in haer fielterijen
niet toegestaen hadde geweest, twijffele niet, off laten haer voorstaen,
soo ons niet wel en tracteerden, de plaetse mede souden verlaten, als
Petapoulij gedaen hebben.

Palliacatte neempt geweldich aen ende daer comen seer veel inwoon-
ders, de negoti, niettegenstaende den oorloogh noch duurt, vermeerdert,
soodat niet twijffele, ofte sal mettertyt een groote coopstadt worden, het
Christendom neempt ooc geweldich aen, wij sijn daer meester, de in-
woonderen doen weinich oft niet sonder onsen raedt, waerin wij haer
voortaen oock sullen houden, sijn daer seer bemindt ende geacht, is oock
het dwinglandt deser cusl ende nu meerder worden sal. Aen de mooren
ende heidenen sullen vernemen, wij hier een schip tot condute van hae-
ren handel houden, hoewel het oock geschiet ten deele tot onse negotie.
Mij verwondert, dat van Berchem claecht over de groote van tfort (ai-
hoewel hetselve wel in reeden is gefondeert), vermidts hy t'selve van
den grondt op heeft gemaect, alswanneer hij de considerati behoort ge-
hadt te hebben ende niet te claegen naer genomen resolutie ende gedaen
werck, het is wel te vercleenen, dan soude veel costen ende, alsoo nu
in sijn 4 punten in steen ende calck leijt, sullent soo laeten blijven om
in geen voordr. moeijten ende costen te vallen, die overal (Godt betert)
te groot sijn.

Mij is lieff, U.E. wel gevalt de overgecomen swarten wat onderhout te
geven, sullen soo continueeren ende met alle gelegentht. van de handt
schicken, die bij ons ondienstich sijn, gelyck voor deesen gedaen hebben
om soo veel overloopers niet by der handt te houden.

Ingeval hier ijmant voorviel om in tlandt te blijven wt den dienst der
E. Compe. haeren tijt verstreecken sijnde, sullent toelaten ende daerinne
volgen de ordre van de Heeren Meesters, door U.E. ons toegesonden.

Wat Pegu belanght (na ick verstaen), is een plaetse, die met cleijne
jachten ofte scheepen bevaren moet werden, ooc een seer periculeuse
reviere, den Coninck een van de meeste tirannen van de werelt, hout
dickwils de scheepen een jaer over sonder consent te willen geven van
te vertrecken, die alsdan van de worm in de reviere worden gegeten;
