4 NOVEMBER 1620                                             657

houden tot onser leetwesen en des compangijes schade, alsoo niet
gecomen is,

Dat zijne E. E, Hr. de petaneesen gelicentieert heijt en haer met het
schip den Sampson herwaerts gesonden heeft, neemt de Coninginne in
grooten danck aen. Die schenckagijen bij Zijne Ed. Heer haerl. vereert,
heeft het gierich out wijff meest tot haer getrocken.

Tot vorder beantwoordinge van de aengenaeme missive, pr. den
Zeewolff in dato 15en Maij vuijt Jaccatra ontfangen, hebbe zeer wel
ontfangen die twee bijgesondene kisten gelt, ijeder inhoudende 8000 R.
en, ons daervooren schuldich gemaect. Dito schip hebben datelijck nae
Sangora gesonden om aldaer te vertimmeren en verdubbelen, volgens
die last van zijne Ed. heer, dan alsoo het te diep gaende is, heeft buijten
onder Poulo Tijcos moeten hem behelpen, alwaer zoo verre verdubbelt
is, als bij den schipper doenlijck is geweest te cringen. Men zoude t'
zelve noch dieper connen verdubbelt hebben, dan vuijt reden den
schipper zeijt, een zeer stijff en onbequaem schip is om niet lichtelijck
overhaelt te connen worden, dat zoo wel ophouden als overhaelen te
doen hadde en wy alhier van dijergelijcke gereetschappen onversijen
zijnen, hebben ons moeten behelpen, met tgene gedaen is, waervan den
schipper en stuerman aen zijne Ed. Heer breeder mondeling rapport zal
connen doen, waerthoe mij gedraege,

Belangende rijs en andere nootdrufticheden, inlants cleijnicheden,
zijnen wel te becommen, als rijs, olij, aracq en andere geeijste waeren,
doch in Patanij, Sangora en Lijfoor om het quaet gewas van dijen dit
jaer niet, maer Sijam, Camboodja en de gantsche cust is rijs in overvloet,
als zijne (Ed.) bij het schrijven van Sr. Nijenroode can verstaen, daer-
thoe gebreect ons niet als scheepsruijmte om te laeden, want soodanige
waeren, bij ons opgecocht en datelijck niet gescheept worden, lijden te
groote schaede en affbreuck, oock worden goetcoop in teijnde duer-
coop, door tquaet logijs alhier te becommen is om te bergen, daerover
die schepen alhier vroech moeten hebben om alleijnskens in te schepen.

Wij verhopen, dat alsoo zijne Ed, schrijft, op de cust over 300000
realen gesonden zijnen, dat eens een goet retour zullen becommen, daer
de compa, grooten dienst aen zal geschien, alsoo de realen alhier
gantsch tot geene waerdije, bij vooren te rekenen, loopen, gelden tegen-
woordich het taijl gout dat 1l a 12 R. plach te doen, 20, 21 a 22 realen.

Dat een Chineese joncke tot Jaccatra gecommen is, verhope tot ver-

42
