566                                   4 Mei 1620

alsoo yegenwoordich niet anders aviseerens weerdich en offreeren, soo
sal cesseeren ende UEE.

hiermede

Edele Erentfeste Gestrenge wel wijse ende seer voorsienige Heer
naer mynne seer gedienstige gebiedenisse in de genadige bescherminge
des Heeren beveelen, die U. E. E. loffelijcke regieringe soo lancx soo
meer gelieve te segenen ende U. E. E. spaere in lanckwijllige gesontheijt
tot welstant van tgemeene beste, Actum in tcasteel Amboijna. Adij. 4
Maij Ao. 1620.

Deesen al geslooten sijnde, wierden op den 6 deeser des avonts hier
twee seijlen gewaer, dat de Swaen ende St. Michiel waren, die hier
den Jen op de reede quaemen, waerover, alhoewel het conforme U, E. E.
ordre scheen laet te weesen, soo hebben sulcx den raet voorgedragen,
dewelcke naer onse calculatie noch rijckelicks in tyts daer souden con-
nen comen, als sij jegens den 10 off den 12 deser van hier gingen, over-
sulex hebben goetgevonden bij de 2 voorige scheepen het schip d' Ex-
peditie te voegen, alsoo dat wel eene van de veerdichtste is, die yegen-
woordich hier hebben. Ick hebbe mij hier geinformeert van een ge-
vangen, gecregen met het veroverde jacht Ternaten, weesende een
Vlaeming, die met het voorsz. jacht voor stuerman is gecomen ende
soo gespanioliseert is, dat niemant van de Spaegnijaerts wiste, off hij
en was een geboren Spaegnijaert, Desen is selffs tot twee verscheijden
reysen van Aquapulco gecomen, eens voor bootsman ende eens voor
stuerman, die ons seer tot dese entreprinse animeert, seggende, datter
noch tyts genoech is, alsoo die selden off nimmermeer voor den 15 Junio
en comen, dan altemets wel 25 a 28 Junio, naerdat de winden hart
doorwaijen; de scheepen, die dit jaer van Aquapulco verwacht werden,
daervan is het eene ende grootste, genaemt St. Nicolas, groot ontrent
600 last, ophebbende 18 metaelen stucken ende het tweede, genaemt
Nra. Sra. del Rosario, groot ontrent 80 last, ophebbende naer synne
gissinge 3 a 4 stucken, alsoo hij seyt daer geene rechte seeckerheyt van
te weelen, dan wel seeckerlyck weet, dat de 2 voorsz. scheepen comen
sullen. Als onse scheepen den 11 of 12den a mas tardar ) vertrecken
naer Cabo de Spiritu Santo, soo connen sij met Godes hulpe voor den
