888

welke datum een vonnis tegen hem (die nu onlancx overleden is") en zijn raden
werd uitgesproken.

B,

1) Etchoppeneyek (Itsjapa-naik), de tegenstander van Djagaradja (XXXIV, 9),
werd door de Portugezen en den naik van Tandjore bijgestaan. In 1617 versloeg
hij Djagaradja, nam vier forten van den naik van Gingy en Tirepopelier, waar hij
ons den handel wilde verlenen. Nog in 1624 was hij in oorlog.

C.

t) Pieter Reijersz. Croock kwam als koopman met de zwarte Beer 22 Juni 1618
uit patria ter kust van Coromandel, Hij werd van daar 15 April 1619 met de Haes
en de Jager naar Arakan gezonden om van der Meer (XXIX, 15) af te lossen.

2) De Eenhoorn’. Het Engelse schip Unicorne vertrok 3 April 1618 onder
commando van Wiltiam Methwold, die tot factor in Coromandel was aangesteld, van
Bantam en kwam 25 Mei te Masulipatam. Vgl. Factories l, in voce,

XLV.

1) 744, Briefboek Amboina. Beantwoord 24 October 1618. (Coen 11 467).

2) Wittem Dircksz. van Leeuwen voer einde 1607 op de Delft onder Verhoeff uit,
werd 9 Februari 1618 bevorderd van kapitein van het fregat Jacatra tot schipper
op de Neptunus, In Amboina ging hij 16 Juli 1618 over op de Vliegende Bode, 26
October 1618 te Bantam op de Engel van Delft. 13 September 1621 werd hij over-
geplaatst van de jonk Firando op het Wapen van Delft, waarmee hij Juni 1622
van Amboina naar Batavia voer. Begin 1623 lag hij voor Djambi.

XLVL.

1) 744. Briefboek Amboina. Ontvangen met de Nassau 26 Augustus 1618. Beant-
woord 24 October 1618 (Coen 11 467). Inhoud naar patria gemeld 29 September 1618
(Caen 1 392). Gebruikt door Europers IX p. 204.

2) Ten rechte Noesa Tello, Oerien, Bessi, Larika, Wakasioe en Asalocloe, vgl.
brief XLI.

4) Qui entodo loquive todo lo pierdo. Spaans: Wie alles wil hebben, zal alles
verliezen.

6) Oubollig, zonderling, wonderlijk.

6) Jan Jansz. (van Enkhuizen) was 7 Januari 1616 schipper op Clein Enkhuysen,
waarmee hij naar Sotor werd gezonden. In 1618 kwam hij op de Vliegende Bode,
in 162 plaatste Coen hem te Amboina op de Muiden om daarna te repatriren.

7) Hans Keyser kwam als sergeant onder Both 16091610 op de Witte Leeuw uit.
21 September 1616 kreeg hij vergunning als vrijburger met een eigen jonk met
levensmiddelen naar Amboina te varen. Na herhaalde reizen tussen Jakatra, Solor
en Amboina en nadat hij 21 November 1619 van Jakatra was vertrokken, werd zijn
jonk bij Boeton door de Portugezen verbrand,

8) Davlijn, secretaris, mij niet verder bekend.

9) Job Christiaensz. Grijp(h) ondertekende 24 October 1616 een sententie te
Bantam. Hij werd 9 April 1617 als opperkoopman van het jacht Nassau overgeplaatst
