346                     24 Juni 1618

hoe beter begeert. Eenighe cangas sal mede noodich hebben, soot can
geschieden van yeder sorteeringhe, in sonderheijt Maleijsche syn daer
best getrocken.

Sooveel aengact de Capn. Moor, syn vuijtterl. soo tschynt, groot
vrunden, dan innerlijcken correspondeert deffecte met duijtwijsen van
den schijn niet, want in alles ons soo hinderlycken is, als immers can,
wat sulcx causeert, can bij mij niet begrepen worden ende hoe langer
hoe erger. Ick en can anders niet gelooven, als dat in syn gemoet ge-
stoort is, dat syn schelms verraet niet naer syn wil gesuccedeert is, want
tgeene UE. par de gevanghen Portugesen dieshalven verclaert is ghe-
weest, twijffele niet, waere dese galleaes tot dien fyne gecomen, ghe-
looff mij (Heer), dat diesaengaende meer verstaen hebbe, als mij lieff
is ende van syn eygen bijsit ofte orancaijs, doch hebbe op tnauste van
de saecge niet durven vernemen, wt vreese in achterdencken mocht
geraecken, tis waer dat mij tselffde door veel Portugesen is gewaer-
schout, jae selffs door den ambassadeur, dan conde niet geloven, dat
in soo gequalificeerden persoon soo een schelms verraet plaets conde
hebben, achtende, dat het maer een vuytgeven der portugesen waere
omme de plaets alleen te hebben. Ma Pegu), die hy suplijant moer
noemt, seyt, dat doen voorsz. ambassadeur alhier was, sulcx op do. Captn.
moor versocht, maer ofte hij hem sulcx toestont, segt niet te weten.
Ick gelove, wel anders praeten zoude, waer, dat lyber wt dorst spreec-
ken. U.E. gelieven alles aff te meten, hoe het heeft connen geschieden,
dat de Portugesen op 2 mijlen hebben connen comen sonder daer aff
hier te weten. Soodat Godt niet genoech connen dancken over de on-
deckinghe ende ick en weet niet, hoe tselffde toegegaen is, want op
den avont eerst ruchtbaer werden. UE. gelieve mij te gelooven, dat
met die van Jambij voortaen anders geleeft moet werden, als tot noch
toe gedaen is. Op 15 deser hebbe soo een enorme feyt begaen, als
noch coninck in Indien aen de Hollanders gepleecht hebbe. De schuyt
van de Bergerboot neffens Abraham van Breen, boven gecomen synde,
werd belast (vermits weder naer boort zoude gaen), haer roers claer
soude maecken, is by gevalle de prauw van Capthn. moor (die naer de
oude Coninck zoude gaen) voorby gevaeren ende gepasseert zynde, heeft
den constapel van de Bergerboot een roer affgeschoten (eenighe seggen,
selffs gelaeden hadde), die soo ongeluckich is geweest, dat een man
in do. prauw dootschoot. Sulex by de Capn. moor gesien, is met syn
