488                        18 JANUARI 1620

heele vlote, bestaende in 5 schepen, met 40 kisten met gelt ende goede
quantiteijt laeckenen naer Jasques, leggende in den Sinus Persicus,
gheloopen, meenende aldaer hare retouren van zijdewaren van tver-
leden jaer, die de haren van hare comptoren in Siras ende Spahan mette
scheepscompste aldaer eerst brengen, te halen ende werden hier weder-
omme verwacht tegens tleste van dese maent om alsdan haer schip,
naer Engelant ghedestineert, met dese ende dierlantsche goederen aff
te vaerdigen. U.E. schrijfft, dat van meeninghe sydt eerlange schepen
herwaerts te senden sonder den tydt offte quantiteyt derselver te con-
nen noemen; och, off Godt gave, dat die hier in tleste van Februario
soo starck mochte comen, dat se dese 5 Engelsche schepen soo beleff-
delyck mochten begroeten, als, Godt danck, Dragom met sijn gesel-
schap voor Tico syn ghesaluteert geweest, het soude haer vrij wat
naer haer verdiensten in haer schulpen doen cruypen ende vele van
haere retouren voor Engelant frusteren, doch des Heeren wille, die het
alles moet bevolen wesen, moet geschieden.

Dewyle dat alhier eenen Johannes Babtista ), een gheboren polack
ende goet eerlyck man, soot altijdt tot noch toe geblecken is, was, die
de quartieren van Agra ende Beana ende daeromtrent den tijdt van
ontrent 12 jaeren ghefrequenteert hadde met syne particuliere negotie
in den indigo ende de Engelsen aldaer oock den wech bekent gemaeckt
heefft, nu om seker discontentement van haer becomen, mij sijnen dienst
ghewillichlijck was presenteerende om van gelycken mede, ghelyck als
hy te vooren dengelsen aldaer den wech vertoont hadde, ons oock niet
alleen den weth te wysen, maer selffs met ons in persone mede te gaen
om ons aldaer in alles behulpelijck te sijn, soo heb ick, niet willende
soodanige occasien versuymen, eyntlyck met gheduyrich ende per-
sisterend aenhouden op U.E. instructie, ons mede ghegeven, (niet wil-
lende van deselve wycken) soo verre gebracht, dat by resolutie besloten
wiert, dat ick met ontrent dertien ofte veertien duijsent gul. derwaerts
soude reijsen omme te onderstaen, wat aldaer in den handel ende
negotie van den indigo te doen mochte sijn, volgens welcke resolutie
ick met den Polack ende met ander gheselschap van onse natie op den
22en Marty 1618 van Surratt derwaerts vertrocken ben, alwaer wy,
Godt danck, in Mayo wel arriveerde ende daernaer sooveel in de indigo
genegotieert, als onse penningen hebben connen strecken, niet alleen in
de stadt van Agra, maer oock in de dorpen ontrent Beana, daer die
