658                                         4 NOVEMBER 1620

weckinge van andere meer in thoecommende zal doen, coomen de)
alhier niet als een joncke van Palimban en eenen, die nae Jambij wilde,
aengecomen, die door tslap mousson en noot van rijs en water, nae zij
Redange becomen hadden, alhier gearriveert zijnen, zijnen zoo cael en
sober, dat geen 400 R. aen waeren de Compa. dienstich en brengen,
rapporteerden den petaneesen jonck, die voorleden jaer alhier geweest
is, costelijck gelaeden was om herwaerts te commen, denckt mede door
tslappe mousson als contrarij winden in Couchinchina zal ingeloopen
zijn, doch den tijt zalt leeren,

Wij hebben haerluijden volgens d' ordre van Zijne Ed, heer ten besten
en oock ten hoochsten de plaetse van Jaccatra gerecommandeert,
waernae vrijwat luijsteren, dan vreesen d' Engelsen te zeer. Hoewel nu
met malcanderen in een verbont zijnen, connen zijt t' zelve noch soo
niet verstaen, Wat worden wil, zal ons den tijt leeren.

Belangende den peper, is dit jaer bij ons zoo scherpen met groote
moeijten opgecocht, als doenlijck is geweest, hebbent alevenwel boven
800 bhaer niet connen brengen, door faulte van tsober gewas dit jaer
geweest, de Chineese joncken, in Lijgoor als Sangora, hebben t' zamen
niet boven 170 bhaer wechgevoert, 2 caele joncken van hier hebben
tot betaelinge van haeren tholl in China yeder 4 a 5 bhaar mede-
genomen, alsoo dat zij sober genouch naer China gegaen zijnen, De
Chiammers hebben in Lijgoor al meest lichten peper gelaeden, d' Engel-
sen en hebben niet een bhaar becomen, hoewel ons in Lijgoor en in
Sangora vele molestatijen aengedaen hebben om een weijnich voets
te becommen,

Nae ick mij grondelinge onderrecht en alle plaetsen, daer peper van
daen compt, overgesien hebben, heeft men van hier, te weten vuijt
Lijgoor en Bordelong, niet boven 1200 bhaar te verwachten dan moet
den peper oock wel dijen, waerop Zijnne E. E. heer rekeninge heeft te
maecken, tgene meede comt, moet over Trang, oock van Jambij,
Pahang en Andrijgijrij commen, waer ons volck voor dit jaer voor
geweest zijnen. Al geeft men in Jambij een rial off twee meer per
bhaar, men bespaert hier tol en waechgelt, dan die meeste swaricheijt
is, de Malleijers verleckert worden, mits zij den peper aldaer met stoif
en dreck leveren en alhier dijen moeten in onse campon leveren en
daer schoon wannen en van alle vuijlicheijt zuijveren, twelck die honden
al tegen mij... bebben,
