294                                 12 OCTOBER 1617

sich selven boven hem in te voeren, daertoe altijt veele behendicheijts
om volck tot hem te trecken gebruijckt heeft gehadt, twelcke hij met
een harde maniere ende ontsach heeft doorgedrongen, dat den anderen
door een contrarij sachte ende slappe maniere heeft soecken voor te
comen, daermede hij hem bedrogen ende in cleijnachtinge gebracht heeft,
twelck hem tot het desperaet moordadich feijt verleijt hadde, nu, het
sij, hoet wijl, tis geschiet tot mijn hartgrondigen leetweesen ende de
behoorelijcke justitie gevolcht, dan is seecker datter een treffelijck,
eerlijck befaemt man voor eenen quaden befaemden alhier gestorven is,
want door sijn periculeuse ende muijtachtige maniere van leven geen
plaetse op Japponsche joncken conde becomen, doch dewijle hij sich
naer schuldige plicht in alles ten dienste van de Generalijteyt eerlijck
gequeten heeft, can tvoorgaende in geen consequentie getrocken werden,
maer sullen naer sijne merites ende Uwe E. ordre, eenich verhael daer-
van comende, de weduwe ende kinderen iets vereeren.

Loodt hebben een schoone parthije van Sijam becomen. sulex dat de
joncke niet eenen steen ingehadt en heeft, verhoopende, het toecomende
jaer oock niet ontbreken sal, de Japponders ende dengelschen hebbe
mede goede parthije gebracht, dat sonder te resteeren dit jaer wel aen
de man geraecken sal, costij ijets voorcomende, dat met den Chiamsen
incoop egaleert, can aen tcoopen geen quaet gedaen werden, gelijck
mede met het voordige geheijschte spiaulter,

De peper afgeslagen sijnde ende Uwe E. geraden vindende te senden,
versoecke volgens onsen eijsch in den prijscourant geprovideert te werden.

Tretour van de bassen ende stucken voor den heer alhier sullen het
toecomende jaer verwachten, alsoo daer verscheijden reijsen om aen-
gesproken ben, gelievende Uwe E. commoditeijt voorcomende, een
stucxken grooter ofte cleijnder alst geheijschte voor den heer alhier te
versorghen.

Het verongelucken van de gegoten ende gesonden stucken alhier sijn
de constabels, die deselve geprobeert hebben, daerover te imputeeren,
alsoo hunlieden belast is deselve behoorlijck ende wel te probeeren,
want sulcx op des leveraerts perijckel geschiet, volgens Uwe E. ordre
sall mij van tgieten der stucken om voor ons te gebruijcken ontlasten.
Doch sijn weer in twerck om bassen ende stucken voor Chiam te ver-
sorgen, daer d' selve geheijscht ende de voorgaende gesonden goet
proffijt met vrientschap gegeven hebben, daviso.
