2 NOVEMBER 1619                               473

ofte staet, dan also hier eerst als op een nieuw beginnen te handelen
ende noch weinich ofte geen goet hier is, can van tselfte niet veel ge-
schreven werden, apparentie isser, dat in stuck van wich(22) handel
beter als voor desen sal gaen, watter aff worden wil, sal den tijdt leeren.

Alles hebbe in goeden doen gevonden, tcomptoir met ontrent 28000
pagoden in contant versien, van coopmanschappen gantz niet, met twel-
cken den incoop van indigo ende guianesche lijwate weert gevordert
ende hoope (wanneer ons aen geen capital ende onbreeckt) leesten
Maijo oftte Junij toecomende eene partije van 4 a 500 packen, soo
indigo als guneesch lijwate, zullen hebben.

Wat die geeyschede clee den voor die Zuijtquartieren angaet, hebbe
eenich begonnen te contracteeren. Soo U.Ed. een weelgevallen daraen
sullen hebben, dan ende connen noch soo veere niet bringen als weel
vereijscht weert, maer l' capital per Enckhuijsen ofte andere becoo-
mende, sullen (Godt toelaetende) UE. ijsch, soo voor tpatria als
die quartiere, voldoen. Die couleure, die U.E. per memorie mentioneert,
als fucaqualen (77), lijfverw ende groen cunnen hier niet vast geverwet
weerden, want maer verstaend hebben van root, licht ende bruijn blauw
te leggen. Tfergat den Jager, dat vuijt Visagapatan naer Palliacatte
hadde gesonden neffens eenige coopmanschappe ende een kist gelt, is
aldaer weel gearriveert ende van Meer is derwaerts gegaen ende
heeft op 9 passado vuijt cracht van U,Ed. commissie, ons verleent, uijt
handen van Sr. Adolff Thomassen t gouvernement ontfangen ende in
onse absentie tselven opgedragen, grootelijck t onvreden sijnde, ver-
mits den corten dienst in soodanig qualiteijt ende is hem neffens dese
naer Bantam transporteerlent), door dewelcken U.Ed. mondelings
als pr. missive van ditto van Meer alle gelegenheeden, verstaen van
tfort ende omliggende quartieren, geadvisieret weerden, d' Oorlogh
sijn daer noch te continueere ende apparent vooreerst niet bevredicht
sal weerden, ons is daer sooveel niet aen gelegen als weel voor desen
vuijtgegeven is, also ock tweede van de Comp sullen wat noodich heb-
ben. Ontrent Pallacatte vallen anders geene cleeden, als in die staet
gemackt weerden, Voor mijne combste alhier hadde ditto Adolff de
goulon gecontracteeret, sijnde 150 packen, dan in het oude demintie
ende niet gesortiert alst behoort, dat in presentelycken niet te doen en
is. Die naestvolgende sullen naer eijsch gesorteeret weerden. Tander
fregaet, Paliacatte genaembt, leijt noch in Visagapatan, geladen soo
