7 Augustus 1621                   753

halven den Coninck van Goa alhoewel hy den superieur is, niet alleen
en wilde doen. Den Coninck van Goa is een jong man ).

Den 3en, op Dingsdaechs morgens, heeft den Coninck Goa, den coop-
man Mr, Stafferton nevens andere orancays met 2 fraeye prauwen aen
boort gesonden om ons aen landt bij hem te haelen, daer hij ons doen
vraechden, off wy schrijvinge hadden, antwoorden jae ende hem als-
doen den brieff nevens de Ed. Heers groetenisse overgeleevert, den-
welcken hy met danck ende een goet gelaet ontfinck, dan en conde
den inhout desselffs niet wel verstaen, dan vertaelde hem den inhout
in tmaleys, gaven daerop voor antwoorde, nooyt sulcx aen die van
Ternaten, Ternatanen, die van Loehoe ende Combello, hadden laeten
weeten, ofte versochi hadden om sulcx de Ed. Heer Gouverneur aen
te dienen, dan seyden, altyt genegen geweest hadden om vrede met ons
te hebben ende nooyt gesocht hadden oorloch met ons te voeren ende
dat te meer, seyde, hoe souden wy cleene connen weygeren vrede te
hebben, daer ghij groote compt, sulcx aen ons presenteerende), ad-
voyeerende met een blij gelaet, gaerne vrede hadden ende vereerde
ons midtsdien 2 jonge buffels, 150 hoenders ende andere snuijsterye.

Den 4en ditto op Woensdach smorgens heeft ons den Coninck 2 ge-
sadelde paerden gesonden ende eenige van syne orangcays ende door
dien ons by hun beyde coningen doen comen ende gevraecht, off wij
ijets buijten tgeschrifte te seggen hadden, seyden neen, dan dat haere
mges. 2 a 3 embassadeurs aen den Ed. Heer Generael gelieffde te
seijnden ende deselfide met alle eerbaerheyt ende lieffde souden gaen
ende keeren, daerop hij antwoorde, sulcx gaerne soude doen, dan alsoo
by heur eenige faulten mochten begaen werden door onervarentheyt
van tael, daer abuysen door mochten comen, daeromme alles met eenen
brieff soude beschicken. Soo wanneer wy met onse scheepen quamen,
souden genigen vrese om by ons te comen off wy by hem, off soo niet,
in de Engelse schepen) ende ten waere geweest, wy commissie gehadt
hadden om d' vrede te besluyten, soude alsnu gedaen geweest syn,
beyegenden ons seer vriendelycken ende gaff ons daernevens alle liber-
teyt om te gaen, daert ons gelieffden ende geboot aen alle syne plaet-
sen, soot geviel eenich van ons vaertuych aen sijne custe te vervallen,
dselve met alle vrientschap souden bejegenen ende laeten ververschen,
wierden daernevens van alle man even vriendelyck aengesien.

Den Sen Augusti op Donderdach omtrent den avont weder by syne

48
