178                                     6 Augustus 1616

lier gehouwen heeft, naerdat Lanckhaer een zeecker sergant gehouwen
ende gequest hadde.

Naerdat dese geteeckent was, hebbe ick het different tusschen de
voorschrevenen Capth. Lanchaer ende de Luijtenant Gouverneur
Vijanen geaccomodeert ende ter neder gelecht, zuicx dat het onnoo-
dich zal zijn, U.E. zich daervan voorder informeere.

Mynne particuliere brieven, die ick voor desen aen Uwe E. gestuijrt
hebbe ende noch jegenwoordigh mede gaen, zal UE. gelieven over de
Hollandtsche scheepen te reparteeren, opdat se de mynne ter handt
moogen coomen.          Hier mede

Ernfeste, achtbaere wyse ende voorsieninghe Heer wil ick UE. in
de protextie des Alderhoochsten, die U.E. wil spaeren in een langdu-
rige gesontht. gesz. op het eijlandt Maecquian int fort Mauritius op
Noffaquia desen 6 Augustij Anno 1616.

Uwe E. vrind

Laurens Reael.

XXII. HENDRICK VAECHT, SOEKADANA 4 SEPTEMBER 1616').

Laus deo, Adij 4 September Anno 1616 in Succadana.
Ernt achtbaren wel wijse voorsinnige seer discreten Heere, de Heer
D, gul. Jan Pietersen Coen.

U.EE. missiven, gedateert van den 14 ende 28 Julius passado, sijn
mij per jacht Cleijn Hollandia mitsgaders de 1000 r, van 8ten ende 2
pacxkens met santgout, costende 1173 r. van Sten ende het monster
drakenbloet, spetie tot inct, wel behandicht, hebbe Vs r. te cort bevon-
den, sijnde 5 voor een heel getelt, UE.E. sal 1, meer believen te
senden om de reck. te accordeeren.

Een diamant, wegende 79 craet, per Sr. Deijn aen U.E.E. gesonden,
cost met de schenckage gl, 778.14.10 penn. voor welcke somme U,E.E.
sal tcomptoir alhier gelieven te crediteeren.

Aengaende tgeene U.E.E, is ordineerende van de 1000 rl. can U.EE.
sien bij de ingesloten facture, wat contant tsedert tvertreck van Sr.
Deyn besteet is ende hoope tegen de comste van tnaestcomende jachte
