30 Augustus 1621                      781

soo waer genomen heeft, dat hij op syne reeckeninge, daervan nevens
dese coppye gaet, soo veel te cort compt, als U Ed. daerin kont sien,

De Engelse slachten den exter, die syn huppelen niet kan laten. Op
Pouloron was voor desen tusschen ons ende de Engelsse geresolveert,
dat die rys, die sij aldaer hadden, (om haer te accommoderen) aldaer
soude vercocht worden, als pr. resolutie op den Sden Junij laestleden
by de gecommitteerde Raden van defentie alhier genomen. Sij gaeven
aen, als bij voorsz. resolutie blyckt, dat aldaer 12 a 13 lasten rijs hadde,
maer is niet meer als 24 last bevonden, naedat al de rys vercocht was.
Ick sal haer reeckenschap eyschen, waer de rest gebleven is.

Is mede bij voorsz. resolutie geresolveert, als voorsz. rijs vercocht
soude zijn, dat die van Pouleron alsdan haer rys van Poulo-ay moeten
haelen ende geen rys van ons op Pouloron meer soude gebracht worden.
Ter contrarije hebben de Engelse gedaen ende rijs op Pouloron ge-
bracht, die onse assistent in sacken des morgens an tstrant vont staen
ende uijt de Engelse constapel, leggende op tfort Nielacke, verstonde,
dat van Nera quam, welcken rijs, wat onse ass. ten ter contrarie seyde,
boven in haer logie gedragen wiert, alwaer gemeten synde, waeren
366 gantangs ende wiert van daer nae haer fort voorsz. gebracht, Wat
het fondament van onse voorsz, resoulusie geweest sij, sal U Ed. naeck-
telyck cunnen bemercken, te weten, dat dienstich was voor beyde de
Comp. en, dat op Pouloron geen winckel gehouden, nochte iets gecocht,
nochte vercocht soude werden, opdat geen moeyte soude hebben om
onse goederen over ende weder over te voeren tot groot peryckul ende
oncoste, maer schynt, dat sij onder pretext van haere meesters goederen
te vercoopen haer perticulieren handel soecken te dryven.

Op 18en deser heeft d' asst. op Pouloron leggende, mij gerapporteert,
hoe de Engelse uyt haer fort op dato voorsz. gedreicht hadden op het
volck van Pouloron, die nae Poulowaij om rys te coopen wilden vaeren,
te schieten, waerdoor die van Pouloron met haer prauw, daerin een
Duytsman, die beneffens den asst. op Pouloron leyt, mede was, ge-
dwongen wierden weder te keeren,

Sal mij op voorige gedaene dreygementen met den eersten infor-
meren, twelck voor tvertreck van tjacht niet wel heeft cunnen geschie-
den, Tgepasseerde tusschen seecker Engelsman ende den luytenhant
Geurij sal U Ed. uyt nevensgaende informatie ende sententie, daerop
gevolcht, cunnen sien,
