4 Jun 1618                                   333

datelijck wederomme affveerdigen naer Banda, dan den schipper ale-
geerde, dat hij sijn staende want most verleggen, off hij soude de mast
overboort seijlen, waermede hij tot den Sen ditto doende is geweest,
alsmede om eenige andere nootwendicheijden daer wt te lichten, zijnde
op ditto van hier te seyl gegaen naer Banda, dan heeft overmits contre
stroomen den hoeck van Nossenive niet connen dobleeren, soo hij seijde,
waerover goet gevonden hebbe, dat hij lanckx de cust van Seram op
soude peuren ) ende dat de Spaense veroverde fergat met hem soude
gaen, op off hij niet en koste voorts geraecken, dat in soodanigen ge-
valle alle de soldaten souden overtreden op de fergatte ende daermede
naer Banda gaen, dat Breeckvelt saliger niet dan te tijtelijck en deden,
want soo hij in Banda hadde willen weesen, soude mijns oordeels daer
wel soowel dat mael hebben connen coomen als het Wapen ende Vlis-
singen, die naer datum, dat ditto Breeckvelt van hier ginck, noch in
Banda arriveerden.

Onder andere goederen hebbe wt ditto schip de Mane gelicht 18
lasten rijs, die voor 24 lasten in de facture staen, toch hebbe die inge-
schreven vollegens de factuire, dan en sullen daervoor niet meer als
18 lasten wt trecken, het is te verwonderen, dat de reeckenninge van
den rijs altijt soo qualijck wtcompt.

Hier nevens sende mede de boecken, reeckenningen, oude papieren
van ditto Breeckvelt zaliger nevens den inventaris ende vercoop van
alle synne goederen, die gerendeert hebben, vercoft aen den meest
biedende ter somma van 3033 gl. 6 daerover het comptoir Gennerael
gecrediteert hebbe.

Ingevalle wij hier versien waeren van Chijneesen, soo souden hier
naer advenant beter coop ende beeter slach van plancken connen doen
sagen als op Java, mij dunck mede, dat hier wel bequame middelen
souden weesen omme hier een saechmoolen toe te connen stellen, als
wij maer een meester en hadden, die sich des verstont, alsoot ons hier
aen geen goet hout en souden manckeeren,

Belangende de roosenobels, die souden hier jaerlijckx connen geslee-
ten werden omtrent 1500 a 2000 stuckx, maer niet tot soo hoogen prijse,
als wij die houden, sij souden die wel neemen tot 4 realen, gelijck sij
seggen voor deesen gegolden hebben. Als de joncken van hier blijven,
so late mij duncken, datter jaerlijckx wel 3 a 4000 stuckx souden con-
