8 MAART 1620                          529

Oock hebbe hier hoochnoodich, zoo zijne E. E, hier versien waere,
met 8 a 10 stucken root schaerlaecken van die waerdije in tvaderlant
van 7 a 8 guld. d' elle, alsoo alhier zeer vele vraegens nae is, te meerder
alsoo wij in Camboodja ijets zullen beginnen, zullen aldaer goede par-
tije met goede avance connen vercoopen. Alhier in Petanij is men mede
jaerlijex schuldich 856 realen om schenckagien van tlaeden van een
off meer schepen, welcke betaelinge, als men geen laecken en hebben,
met gelt moet geschien, t' welcke tot groote laste van de generaliteijt
is loopende, dat anders, laecken hebbende, zij de elle a 8 realen ge-
houden zijnen aen te nemen, twelck de Compa. op de helft te goet
weder is commende. Oock zal ijets noodich hebben in Lampang off
Sangora, alwaer den Coninck seer ernstich om 8 a 10 ellen root laecken
is versoeckende, twelck hem niet can geweijgert werden, te meer alsoo
ons alle jaeren den peper ende alle Chineese waeren, wat vorder in
Sangora vuijtgescheept wort, al tol- en waechgelt vrij door hem gegeven
wort, als zijne E. E. Heer bij de nevensgaende factura can sien, als oock
wat overgroote oncosten alhier in Petanij bij in Sangora op alle waeren
jaerlijcx meer moeten betaelen als wel daer.

Ontrent ultimo November zijnen de joncken van rhadia Indra ende
Tenhong alhier weder ter reede gecomen tot onser wel grooter leet-
wesen.

Oock is alhier ter reede gecomen een joncke van Sijam, thoebehoo-
rende een groot man in Sijam, genaempt Opra Tijjalij ), die de Hol-
landers aldaer een vuijtnement vrient is. Dese joncke, willende naer
Mallacca met rijs en andere ons dienstige waere, hebbe hem sooverre
gebracht, dat hij mij 60 last rijs in zijnen joncke vercocht heeft en zal
met de reste, wat voort bij hem is, nae Jaccatra gaen. Ick hope, het
zijne E. E. aengenaem zal zijn. Desen schipper, zijnde dijtto zijnen
geheven zone, seijt, tot een proeve nu gaet, dan, zoo hij alles wel
bevint, can thoecommende moussim met 2 a 3 joncken derwaerts com-
men. Die reste van rijs, olij en wes meer der Compa. dienstich bij
hem is, is hij gehouden aen zijne E. E. Heer pretio courantij te leveren.
Wat hem op zijn vracht resteert, zal zijne E. E, Heer bij de connosse-
menten sien.

Van ijets nieus en passeert alhier tegenwoordich niet, d' Engelssen
houden haer alhier stille, alleenlijck haeren galeij nu gereet hebben,

34
