518                          3 MAART 1620

LXXXII. JOB CHRISTIAENSZ, GRIJPH, MALEIO
3 MAART 1620 ').

Ed. Eerentfeste gestrenge wijse voorsienige ende seer discrete Heere.

Pr. tschip St. Michiel, twelck den Sen Febr. hier wel is gearriveert,
is mij geworden U Ed. missive van den llen Decemb. 1619, de victualie,
amonitie van oorloge ende andere provisien hebbe naer behooren ver-
deelt ende onse portie daerwt gelicht. Op dato gaet het schip noer
Macquian, vandaer naer Mothier ende voorts naer Marieco omme ditto
plaetse met alle nootwendichede te versien. Naerdat alles gelost sal
sijn, sal Uwer E. met de eerst naer Java gaende schepen van den
ontfanck ende bevindinge, van t' gene aen mij daermede geconsigneert
is gecomen, aviseren ende voor tmonterende) van de geheele factuere
t comptoir Gnrl. crediteren ende wederomme debiteren voor een kist
met 8000 realen van Sten, die op Grissij is gelaeten. De cleede tot de
bevorderinge van den handel, door Uwer Ed. ordre daerinne gescheept,
comen tot de innevorderinge der nagelen ende opcoopen derselver seer
wel te passe, het leveren van deselve heeft hier tot dees tijt seer slap-
pelijck toegegaen, hebben ontrent 220 bhaeren in voorraet, staet te be-
duchten, mits t' gewas dit mouson extraordinaris cleen is, dat wij van
nu aff tot Augustus toecomende met tgene alreede hebben, over de 300
bhaeren niet sullen becomen, sullen vigileren ende ons beste doen het
weinige, datter is, in onsen handen te crijgen, daertoe dese provisie
van cleeden vrij sal helpen, verhoope, nu alles wt de hoecken sal comen,
twelck by de rijcste tot noch toe is bewaert geweest, doch sorge, datter
noch al obstaculen sullen wesen, die eenige tot het ophouden van tgene
sij hebben, sullen bewegen, als namentlyck dexcessive dierte van rijs,
sagu ende cleeden. Het volck alhier stooten haer daeraen seer, dat
sij alles soo dier bij ons moeten coopen, tgeen weleer tot redelijcker
prijs van de vremde handelaers hebben connen becomen, in sonderheyt
beclagen sij haer, naerdien se de nagelen veel suijverder ende met
swaerder gewicht als die van Hittoe, Loehoe ende Cambello leveren,
maer tot 50 rn. de bhaer betl. werden, daer de andere 60 crijgen ende
daerenboven de cleeden noch tot ongelijck hooger prijs hier als sij
daer betalen moeten. Dese oorsaecke doet niet alleen, dat eenige haer
nagelen ophouden, maer maect den meesten hoop tot het plucken on-
