378                              7 Augustus 1618

weleke hier tusschen onse onderdanen sodanigen odie ende walge ge-
causeert heeft, dat noch dagelyckx augmenteert ende apparent thans
ofte morgen wel een quaet ende schadelyck eijnde voor de compa. mocht
neemen, also het alreede soo verre is gecomen, dat in plaetse dat capn.
Hitto ons plach te vreesen overmits dese onse onderdanen, soo sullen
wy nu mettertijt hem moeten vreesen, als jegenwoordich geschiet met
dit volck van Hottomourij, die het hart niet souden hebben te dencken,
T'geene sy nu wel dorven doen, tenware sy gestyft waren van Hitto, die
deselve tegen ons oprockent, seggende, stelt er u teghen, ick sal u
assisteeren met cruijt ende loot ende, ten quatsten comende, so sal ick
u den pais wederomme maecken, gelyck hy het voorleeden jaer gedaen
heeft tusschen ons ende die van Soija, Kilangh ende Ema ende nu
wederomme gepresenteert heeft te doen, door welcken middel hy sich
gact inpatroniseeren van onse authoriteijt, die seer traech wederomme
sullen connen redresseeren, tensy saecke wy met de Engelsen ver-
eenigen.

Het is te verwonderen, dat de Heeren onse Ms. ofte, om beter te
seggen, de Heeren alhier om soo geringen saecke, als het quaertwercken
is, saecken van so grooten importantie, als de dese syn, in peryckel
stellen, also dat het eenige instrument is, daer de mooren haer op fon-
deeren omme onse onderdanen jegens ons te verbitteren, derhalven wil
U Ed. gebeeden hebben, U Ed. gelieve de goede hant daeraen te houden,
opdat om so geringen saecke als het quaertwereken in effeckt is, niet
al te veel en hasardeeren, want men seijt gemeenlijck in Spanien voor
een spreeckwoort, qui entodo loquive todo lo pierdo ), dit alles soude
connen geremedieert worden met 50 slaven ende slavinnen, die men
tot seer sevyilen prijse in Madagasscar soude connen becomen, daer
anderen dienst van soude getrocken worden als van 20 ofte 30 onwillige
ende luye mensen.

Nu onlangs geleeden heeft Capn. Hitto niet weijnich opgegeven, seg-
gende, dat hy om den ondersten steen boven niet en wilden gedoghen,
dat men hem de plaetse van Larique, Wackasieuw ende Noussatella
soude ontrecken, also het syn lant was, dat nochtans heel contrarie is
blyckende, overmits hy ons die ten tijden van den Heere Gouverneur
Jaspar Jansz. heeft ontrocken. Doch sulcx en heeft noijt jegeus my
geseijt dan wel jegens de coopluijden aldaer.

Op den 15 Junij arriveerden den Heere Admirael van der Hagen
