24 FEBRUARI 1620                     493

afgeladen hebben, connen sien, wat ijder schip in gehat heeft, dat ge-
saementlijck niet bijcomt, naer tgeene als vooren geeijscht is ende on-
mogelijck geweest naerder te voldoen, dienende, mijn E. Heere, voor
advijs, dat men sich op tafladen van eenige joncken niet altijt seecker
heeft te verlaten, vermits geen Japansche joncken sonder expres con-
sent ende segel van sijne Mat. ergens moogen vaeren, die tot noch toe
maer op Manilha, Corichinchijna, Champa, Camboija, Sijam ende Patana
wtgegaen sijn ende naer eenige nieuwe plaetsen, als Molucco ofte Java,
die hun onbekent ende niet in uso zijn, qualijck ofte seer trach sullen
verleent werden, sulcx dat t bevrachten van de joncken heel onseecker
ende voor ons noch ongeraden is, vermits men in sulcken smaeck van
proffijten souden crijgen (dat qualijck sonder te veroorsaecken discon-
tentement van daer souden te weeren sijn), behalven dat de schippers
of de eijgenaers van de joncken op alle vaerwaters oock hun vrachten
genieten van de ingeladen goederen selven, te weten op Manilha van
rijs mee beth. ende de gerechte helft, gelijck men naer Molucco oock
eer meer als minder soude moeten betalen, dat oock in hun handen ende
dispositie zijn soude, sulcx dat, behalven de onseeckerheijt van zijner
Mat. seegel en consent daertoe te vercrijgen, om voorgaende oorsaecken
ende andere consideratien gans ongeraden is ons met die middelen te
laten dienen. De vrijheijt, die wij dit jaer boven de Japanders genieten,
dat wij de Chijneesche ende nieuwe joncke naer Java ende Molucco son-
der segel van sijne Mat. wechsenden, is onseecker, naerdesen daermede
souden connen continueeren, alsoo door een sonderling faveur onder
protecx, d' selve met Hollanders ende Japanders tsamen voeren, soo heen
gepasseert, daervan wij t volck, soo officieren als bootsgesellen, naer
onse maniere op seeckere gagien ende verbintenissen sonder eenige
vrijheijt ofte voeringe als voor desen aengenomen ende niet weijnich
moijte ende rusie meede gehat hebben, te meer alles met Japanders
ende Japansche middelen (alsoo onse scheepen ijder genouch met sich-
selven te doen gehat heeft) hebben moeten verrichten, dat ick Uwe E.
verseeckere, alle mans werck niet en is, te meer dit volck met onse
Indischvaerders van walsicheijt ) (boven noch hun gebreck van hert-
neckicheijt) in eenen graet te estimeeren sijn, alsoo de meestendeel, als
niet beter connende, dese vaerden ende soldije aennemen ende het
varent volck hier niet soo abbondant is, dat men sijn keur daerwt
neemen mach, want de ordinarise coopvaerders veeltijts hun volck
