4 Mer 1620                                        573

Die van Nousselauw, namentlyck de principaelste van tlandt, hebben
aen Kijmela assistentie versocht jegens ons ende haer over veel dingen
seer beclaecht. Volgens t' seggen van Sabadien souw sze afgeslagen ende
aen den Hr. gouverneur gewesen hebbe, daer ten dele tmijne af geloof,
bekennende, dat, wanneer van hem genen troost conde becomen, bij die
van Louw waren gegaen, die haer volgens Amboinese gewoonte eeten
ende eenige cleden tot vereringe hadde gegeven, hoewel die van Lauw
gewaerschoudt hadden van met haer ijets te piisaren, nochtans verstaen,
dat malcanderen gesworen hebben in alle noot bij te staen, wel ver-
staende, niet eer en souden die van Louw haer assisteren, voor aleer dat
met ons in openbaren oorloch souden wesen, dat eerlanch soude ge-
schieden neffens andere omstandicheden. In die tijt die van Louw oock
niet weinich de beest speelden, ick gisse haer hoop is geweest op de
Engelse comst; die van Noussaloa hadde haer seer beclaecht over de
crenckinge van haer moors geloof ende verminderinge van reputacie, die
haer niet toestondt te lyden ende liever tot den lesten man toe wilden
vechten dan haer t casteels slavernij meer te onderwerpen, weshalven
beloofde mett haer 1000 sielen, die noch niet moors en waren, moors te
werden ende haer geloof te versaken, waerop die van Louw tot ant-
woorde souden hebben gegeven: seer wel, soo ons den Gouverneur
ijewers te nae comt in onse gerechticheijt, gelyck hij secht, diverse onse
cleine steetgens, op de Cust van Seram gelegen, naer hem te trecken,
namentlijck Caijbobo, welcke plaetsen onder den Coninck van Tarnaten
staen, sullen liever de wapenen in de handt nemen ende alsdan moecht
ons bycomen met soo veel correcorren, als uyt cont maken, sullen U,
wanneer iets overcomt, gelycke assistentie doen, daerop gescheden
souden sijn, dit souden de Orangcays hem Kijmela geraporteert hebben
ende is tgeen, dat tusschen hun ende die van Noussaloa gepasseert was.

Iek ende Sr. Hamer gingen datelyck naer Cimelaha toe, als de orang-
caijs wech waeren, om te weten, watter omginck of ten minsten te
hooren, wat ons seggen wilde ende alsoo hy seer aen de bloetganck was,
daer 5 a 6 dagen naerdat van dien afgestorven is, hebben niet wel bij
hem mogen comen, heeft Hamer binnen geroepen in sijn camer ende
alle tvorige verhaelt, gelyck mij naderhandt oock heeft raporteren laten,
door Callebato, ons beclagende over de onbehoorlijcke procedure van
die van Louw, dat sy met casteelsonderdanen sulcken potsaeringe hiel-
den ende jegens ons in eedt traden, dat hem belaste aen Kymela te
