27 NOVEMBER 1616                                223

Per tjacht de Halve Maen was aen UE. mynnen laetsten met avis,
wat sorteringe van cleeden ons noodich waeren, welcke neffens syn be-
rustende in handen van de heer Doensen, derhalven geen copie van de-
selffden ben sendende, Volgens t'voorgaende memorie sal de sorteringe
ende eenige Javaensche met devotie verwachten, soo niet volcommen
can wesen, ten minsten van yder een weynich ende 7 a 8 duysent rin.
van Sen. De peper coope presentelyck a 34 ende 3 rl. tpicol. Per
tschip den Bergerboot hebbe wel ontfgn. de 6000 rIn. van Sen ende uyt
den Neptunes daertoe gelicht 4000 rIn, tsaemen 10000, daervooren U.E.
comptoir sal crediteren, alsmede de goederen in de Valck gelaeden,
die in revier nu is omme op te commen, hope, binnen 15 a 18 daegen
voor de stat wesen sal, de Galiasse is gedestineert omme de gedesti-
neerde reyse naer Atchin, Priaman ende Tico te doen. Presentelycken
hebbe alhier liggen 110 last peper, hope, teghen boven is, op de 130
loopen sal, de Bergerboot. Halve Maen ende chaloupe blyven buyten
liggen omme ditto Valck in der haest weder te lossen.

Den Engelsman, genaempt den houthaelder, is neffens een jonck hier
mede op 25 passato gearrivert, heeft ontrent 500 picol peper vergaert,
daermede den coopman Wesbe’) vertreckt ende een ander is in syn
plaets gecomen, de joncke hebben vercocht voor 40 picol peper.

Wi den Neptunes hebbe mede gelicht een casse syde, inhoudende 248
catti ende wat sandelhout, daerover tcomptoir Palliacatte sal credi-
teeren. Tot de voyagie van Atchyn hebbe, soo veel heeft connen lyden,
gelaten van yder weynich ende naer de cust hebbe volgens UE. ordre
eenige monsters neffens bescheet gesonden.

De planeken ende andere materiale tot bouwinge van een huys com-
men met de Valck (soo veel alst is) boven omme een huys te maecken,
alsoo apparent is, dat den peperhandel (hoewel de Manancabrs. noch
niet aff en commen ende cleene apparentie sie) beteren sal, sullen noch
200 plancken noodich hebben, want in tlossen, soo verstaen, partye
verongeluckt syn, achte boven gheen 150 stk. boven commen, spyckers,
middelnagels ), ende dobbelmiddelnaegels syn ons heel noodich, soo
aen twerck sullen vallen, want hier inde heele stat (gleen smit is ende
2 a 4 cassen gelieft over te senden, sullen wel gevent werden. Ick
wenschte, d'oncosten, voor soo weynich tyts hier te blyven hebbe, door
andere mochte gedaen werden ende alsoo dit een nieuwe plaets is ende
UE. kennelyck is, dat toecommende jaer mynnen tyt geexpireert is,
