25 SEPTEMBER 1617                                    285

dragam chere maleyo, eenighe baftas, soo fijne als grove ende eenighe
souratte kl. (noch niet becomme) sorterringh, want wille maer eenighe
van de Bakeleyers aff commen, in alles is treck, de cleene aparentie tot
noch toe valt naer langhe patientie (waeromme verdraghen), nochtans
hier is niet aen te twyffele, sy moete commen, de peper cunne noch ver-
voeren, noch eeten, den tyt sal leeren,

Eenige segge, dat niet aff en commen, soude maer den deckmantel
wesen, dat in oorlooch syn, maer doorsaecke van dien is, dat van eenighe
van Jambij, waervan ettelijcken in tleven ende andre over langhe by
haer voorvaeders gereist, ontrent de 200 ps. pretendeere over schult, dat
haer soude comen pro resto van wistaende schulden, ick hebbe de magt.
gepresenteert, dat de schult aennaem te betaelen, bijaldien met ons in
conditie wilde treede, dan alsoo dat nu door andre voorvallende
saecken ende bittcharinghe creecht geen voortganck, tsedert hebbe dies-
aengaende aengesproocken geweest door eenen edelman van de jonge
coninck, die wat vermach, hem verclaert, hoe bereet was die schult in
cleede te voldoen ende wat diesaengaende met de magt. getracteert
hadde, commende op de conditie, seyde hem, dat daer noodich soude
wesen, de magt. d'Engelsche dede vertrecken, eer sulex soude wille
byderhant nemen (off ten minste belooven), want het gheen reede soude
wesen, dat wy, die den wech soude bereyde, andre soo wel als wij
daerinne soude participeeren, jae, soude achten, met soo veel gerech-
ticheyt tghene genomen by hem conde considereren, dat onredelijcken
soude zijn, met meer bittcharinge diesaengaende, dit was, dat diesaen-
gaende voor de groote oncoste ende wtreycke versocht, tenminste soo
als dan noch niet aff en quame, dal tuijtgeschoote mel tvertreck van de
steerte by den cappn. Moor conde verantwoorde, hy beloffde myns alles
als een vrint behulpich te syn, daerop hem seyde, ons sonderlinghe niet
en holp, maer wel de welvaert van de stadt, soude dierhalve raport aen
den jonge coninck ende syn oom doen (die over tghene van boven
comme gestelt is), daer niet en twijffele, ofte de saeck ende soude ten
effect sorteeren, tsyn tot noch toe pratiens, en daer en compt niet aff,
ick achte, meest is geweest omme de gront eens te voelen, nochtans
sullen de schult moeten betalen bijaldien (soo eenighe sustineere, andre
segge weder, d' oorlooghe oorsaecke is) haer comste allegheere, 200 pol.
is veel onder soo een kaelen hoop, soo, sijnde de noot, sal van 2 quade
