402                        22 FEBRUARI 1619

ende, Sr. Goeree met, r. 9 voor ,Cambaijer ter coopinge': ,Cambaija
tot opcoopinge", r. 13 voor 40": ,24"’, r. 14 voor bastu'': bafta’’, voor
Gielis": Giellis'', r. 15 voor basta': bafta", rouwe'' vervalt).

LIV. CORNELIS COMANS, PRIAMAN 27 FEBRUARI 1619 '),

Erentfeste, manhafte wijse voorsienige ende seer discrete Heere

Tsedert t' vertreck van tschip de Seewolff is hier niet sonders gepas-
seert ende tot noch toe is hier weynich peper comenlde), vermits met
de padie doende sijn, sijn se houdende op 18 a twintich Rn. twelck te
beduchten staet, voor eerst tot geen lager prijs en sal comen, doch den
tijt sal leeren.

Brenger deses sijn Priamanders, die van Orangkaija Maharaijja Lilla
gesonden werden om assistentie aen U.Ed. te versoecken, alsoo hier
verstaen can, werdt veel naer hem geluijstert. Dan t' zijn Mooren, daer
niet op te vertrouwen is, Versz. orankaija soude gaern sien ende wilde
wel, terstondt geschiede, doorloch tussen ons ende d' Atchynders aen-
ginck, belooft syn hulpe ende assistentie ende, soo hij doet aendienen,
can met syn volck in corten tijt vaerdich wesen. Ten heeft niet veel ge-
scheelt, off d' oorloch soude tegen die van Ticco aengegaen hebben van
een orankaija hier van tlandt, die d' Atchynders in teijschen van den
jaerlicksen tol overlast gedaen hadden, soodat d'Atchynders wel acht
a thien dagen nacht ende dach in Ticco in tgeweer sijn geweest. Is door
Maha Raijja Lilla geslist ende hem belast soo lange gerust te houden,
totdat naerder ordre van U.Ed. sullen becomen, dan mijns oordeels
moeten op ons eygen vertrouwen ende d' een noch d' ander te veel ge-
looven. Den peper werdt hier meest van dAtchynders vervoert ende
dese quartieren werden overal met des Coninckx cleden vervult, ge-
lyck U.Ed. in voorgaende geadvyzeert hebben. Soo sij hier sullen con-
tinueeren, dienen metten eersten met guseratse cleden versien, want op
den realen verlies doen. Des conincx schuldt, bedragende acht duij-
sent 12 Rn. van Ben, hebben ons allemael met cleden betaelt, daer een
yder vervaert voor is ende niemant begeert se tot sulcken prijs t ont-
fangen, doch van nu in een maent gaen 2 a 3 des conincx joncgen, ge-
