4 NOVEMBER 1620                                             665

Nae zijn succes verlangen zeer, alsoo tot noch niet vernomen. t Schip
de Morgensterre quam wel te passe noch nae Sijam te gaen, alsoo
aldaer zijne volle lading wel conde becoomen hebben, van rijs en andere
coopmanschappen zoude oock wel gedient hebben om do. comptoor
wijder te versien van capitael, dan de goede man heeft het qualijck
genouch gehadt om tot hier te brengen. Den eijsch van rijs, namentlijck
witten rijs en goet coop, is buijten sorge in Camboodja en in Sijam in
overvloet te becommen, als maer scheepsruijmten hebben, offschoon al
opcoopen, is qualijck alhier op te staen, als voor desen geschreven.

Soo van dese cust 1500 last off meer geeist wort en daer scheeps-
ruijmte thoe hadden, zoude dijen beschicken en meer.

Sijne Ed. Heer verlaete hem ernstelijck, dat wat waeren ons dien-
stich, nu met provisie wel versien zijn, meer als ons seggen al meest
in onse handen wel zal becommen.

Belangende t' cargasoen, pr. den Sampson ontfangen, zijn eerstelijck
onder die 3 cassen laecken 2 schandelijck verrodt, als blijct bij bij-
gaende attestatie. Ick en can niet gedencken, off diezelve cassen
moeten in Hollant in toverschepen off anders over boort gevallen zijn,
off dat de lichter in de gront moet geraect zijn, want onmoochlijck is,
door zijn gantsche lijff anders zoo verrodt conde zijn.

Die andere cas is wel wat gebroeijt, dan heeft weijnich schade,
alleenlijck die coleur, daer hier meerder op sien als wel op de fijnte,
zeer beswalmt is, Die spiegels zijnen, tzij door tlange gepact geweest
te hebben, gans ontramponneert en de folie gantsch beschadigt,
namentlijck die boeckspiegels, die alhier meest begeert zijnen, vele
gebroocken, dat bedroeft is om zijen.

Alle de sortering van de gesondene spiegels zullen temet aen de man
coomen, als maer een weijnich onderrecht waer van tverfoijlijen.
Alleene die achtcante van No, 9 en die viercante van No, 7 met divers
hout ingeleijt, oock willen die Italiaense spiegelkens in houten caskens
soo wel niet voort, die paletten hebben oock goeden voortganck, als
maer goet van folie waeren.

Wat Sr. Nijenroode van de gesondene spiegels zal adviseeren, wil
ons den tijt seggen. Het sandell, dat bij dito Sampson ontfangen, hebbe
100 picol nae Sijam gesonden, de rest in Sangora en hier vercocht, als
zijne E, E. hier bij de copia van t' journael can sien,

Soo zijne E, E. heer noch versien waer van beter sortering van
