244                                  22 Jur1 1617

daechs daeraen 4 groote Chinesse fruijtjoncken hadde gecregen ende
soo nu als dan 9 in tgetal hadden aengehaelt, waeronder twee groote
Chineese sijdejoncken waren, welcker goederen het schip Der Veer
meest heeft ingenomen ende de rest soude de Nieuwe Maen innemen,
die, naerdat hij eenige stuckgoederen, soo packen als canasters met ge-
wrochte ende ongewrochte sijde tot ontrent 900 in tgetal hadde over-
genomen wt eene van de joncken, soo is des vijandts armada tot 7 groote
schepen toe, waervan de cappitana ofte admirael 56 metale stucken
ophadde, daeronder 6 stucken, die op de lastbalcken lagen, van 50 p.
isers ende de andere ophebbende tusschen 40 ende 50 stucken, ider
wesende meestal stucken van 24 a 25 p. isers, met noch een jacht van
ontrent 130 last, ophebbende 24 lepelstucken ), 3 galleijen, waervan de
2 op den Spaenschen admirael pasten ende eenige fusten ende bercquen,
sijnde alles in tgetal, soo groot als cleijn, 16 off 17 seijlen, wesende den
15en dach Apl., den Heer Commandr. sijnde sterck 6 schepen, te weten
de oude ende nieuwe Zon, de Nieuwe ende oude Maen, den Aeolus )
ende t' schip Der Vere, d' andre drie schepen, te weten Vlissingen, den
Engel ende den Rooden Leeuw, hadde den commandr. om de Noort ge-
sonden ontrent 16 a 17 mijlen van de baije om op de zijdejoncken te
passen. Soo heeft evenwel diesniettegenstaende den vijandt verwacht
ende den vicecommandr.) hebbende een Chinesse joncke achteraen,
daer hij die goederen vast van over nam, mogt deselve laten slippen
ende hem tot slaen vaerdich maecken. D' onse dan haer advantagie
soeckende om de loeff van de Spaense armada te becomen, alsoo sij
te loeffwaert van ons waren en hebben sulcx niet connen te wege
brengen doordien sij schoon gerolt(7) ende beter beseijlt waren als de
onse ende sijn alsoo tegens den avondt aen malcanderen geraect, seer
geweldich ende affgrijssel. schietende, in voegen datter niet en conde
geoordeelt worden, aen welcke sijde de advantagie was. Ondertusschen
soo is den Engel, diewelcke om de Noort geweest was, naer onse vloot
affgecomen, medebrengende een Chineese joncke, denwelcken siende
van verre meer seijlen als onse vloote, heeft de vlucht genomen, de
joncke ende sijnnen commandr. schandel. in de noot verlaten ende naer
Ternatte geseijlt, dan ingevalle hij sijn devoir gedn. hadde, gel. een
vroom schipper behoorde te doen, soo soude een seer groot secours voor
onse vloote geweest hebben, alsoo hij een versch schip was ende met
een ronde vrij wat schrick onder den vijant gecauseert hebben, Dan
