4 Juni 1618                                   321

sal smerten als wel de Heeren, aengesien bij U.E. het voorlede jaer
een zeer treffelijcke retour is affgeveerdicht, diergelijcken ick achte,
noyt voor deesen in een jaer en is gegaen, soodat noch gevoeth blijve
met hoope, dat de Heeren meesters naer haere gewoonlijcke discretie
hierinne een insien sullen neemen, alsoo, onberoemlijck gesproocken,
ick oorsaecke ben geweest, dat het cruit (daer het casteel ende schee-
pen, die daervoor lagen, aen hinck) behouden is gebleeven.

Men seijt, dat deesen brant zijnnen oorspronck genoomen soude
hebben door t'schietten van een eerschoot, doch andere affirmeeren,
dat het van een schoot van een musquet soude ontstaen weesen. Dit is
hetgeene, daer altyts voor gevreest hebbe, daerover U.E. het voorleden
jaer geaviseert is, dat des Compa's soo treffelycke cargasoennen ende
retouren al te samen aen een vonckxken viers hangen, want als den
atap begint te branden, soo en isser geen helpen aen, als nu, Godt betert,
is gebleecken, te meer als de huisingen soo hooch zijn als dese.

De schade, die de Heeren Mrs. by deesen brant geleeden hebben,
bedraecht ongeveerlijck de 76000 fl. als U,Ed. sal connnen sien bij
nevensgaende staet, wigesondert het nieuwe cavo van 3 kisten realen,
soo in deesen brant gesmolten zijn, nevens omtrent 400 maesen ende
ontrent 450 nobels, waervan een partije van 7200 R.en noch ganckbaer
is bevonden, alsmede eenige nobels ende maesen, dan, alsoot altesamen
ondereen geraeckt is, soo cooper, zilver als gout, en connen niet weeten,
wat daer op verlooren zal weesen, noch weeten veel min, hoe dat van
den anderen sullen connen gesepareert krijgen, naerdemael hier geen
volek en hebben, die hun des verstaen, noch veel min de substantie
daertoe dienstich, soodat wel genootsaeckt sullen weesen UE. ditto
gesmolten specie toe te senden, alsoo niet en twijffele, ofte die Chij-
neesen sullen daer wel mouwen weeten aen te setten,

Het is hier alles tot den gronde toe affgebrant, soodatter geen cleijnen
arbeijt in en steeckt, De Heeren Generael ende Admirael, die op den
25e haere reijse hebben vervordert naer Banda, hebben mij belast alle
mogelijcke vlijt voor te wenden omme de huijsinge, als alle t'geene den
brant geruijneert heeft, soo haest doenlijck te reparreeren, daer jegen-
woordich vast mede doende ben. De inwoonderen asisteeren mij met
ontrent 400 man booven t'ordinnarij quaert, waervan de 300 4 calck-
oovens gemaeckt hebben, de andere resteerende 100 gebruicke om hout
te halen, Soo het regenmouson mij niet en verhinderde, soo hadde

23
