19 Mer 1620                                   605

geen schepen geweest, hadden maer een sloepken gehadt, daer se mede
in Ceram sagu gehaelt hebben, dat nu verstaen, gesleten is, oorsaecke
niet langer boven water conde houden, alsoo dat ick meene, die van
Pouleron passelijck te vreden sijn, siende de Engelsche soo weijnich
come, doch achte wel verstaen hebben, hoe se met ons op de Cust
van Java gevaren sijn, dat de Selammers wel van ons verstaen hebben,
soodat se ten laesten wel sullen bevinden, dattet met de Engelsche soo
breet niet en is, als wel voorgeven.

Den 15 deser is den Arendt van Poulwaij weder in Banda gecomen
met de rest van de noten ende foelie, die op Poulewaij waren, alsoo
dat nu tschip Amsterdam inheeft van Poulewaij 25119 catti noten
ende 314 sockels foelie, wegen suijver 66571 catti ende sal de 454
sockels voorengen. noch innemen.

Den Arent sal noch een tocht doen om rijs ende anders weder op
Poulewaij te brengen, hope daermede Poulewaij voor een jaer gepro-
videert sal sijn, alsoo ontrent honderttwintich a dertich lasten daer sal
hebben ende ontrent 100 lasten tjaers consumeeren. Den Arendt heeft
in een tocht 2 anckers verloren, vreese, hij dese tocht niet vrij sal
gaen. Voorwaar tsijn t costelijcke vrachte van een mijle weechs twee
anckers te verliesen, oock en weet men geen schepen, die sonder ancker
te verliesen aen Poulewaij oijt geanckert hebben; derhalven seggen
andermael, hoochnodich daer cleijn vaertuijch moet wesen om sooveel
anckers alsmede de schepen in perijckel te stellen.

Iek meene mij met den eersten met het schip Walcheren weder naer
Amboijna te vervoegen, daer commende sal sien, wat gelegentheijt van
schepen daer sijn om mij met eenige van dien na de Mollucqgen te trans-
porteeren, dewijle Uwe Ed. mij ordonneert Walcheren neffens andere
schepen weder naer Java te senden.

D' Heer Speult hadden uijt de Mollucgen schrijvens gecregen, soo
de twee Spansche galeije daer seer in tvaerwater waren, alsoo dat
altyt de Swaen neffens St. Michiel tesamen hebben moeten vervoegen,
also ijwers een tocht soude doen, waerover Sr. Speult docht ongeraden
te syn met een schip alleen naer de Mollucgen te gaen, evenwel in
Amboijna commende, sullen sien, wat midt den raet goet vinden.

Ick hadde Sr. Spilbergen in Amboijna gelaten om, soo daer gelegent-
heijt van schepen quamen, de voijage na Cabo Spirito Sancto voort
