4 Mei 1620                      579

menichte van volck in tlant is, maer in sulcken getal niet, twaer heel
goet ende te wenschen, dat dit volexken ons aenhing, dat men met daer
personen te houwen sal moeten becomen. Hier is geweest eenen raddije
Soulouw, die als hooft over dandere coningen staet, vergeselschapt met
radie Siuwe ende de broer van Radye Sammiet. In twederom kecren
heeft de gouverneur Jeremias ''") metgesonden om eens te sien, watter
omgaet, die alles goets van haer secht, oock datter menichte volck binnen
in tlant is. Hij heeft door sijn quelende siecte niet connen coomen, daer
wel garen geweest waer, want, waer hy wilde wesen, hem moeste dragen,
derhalven haer soo weinich molest viel, als mogelijck was.

Pr, Jeronimus is metgecomen aen tcasteel den voorgenoemden radia
Sammiet, dat een dootvyant is van de Tarnatanen ende Moren, want
Cithil Laexman '), wonende op Louw, onder tdexel van met syn sou-
dara ) te comen trouwen syn negrij afgelopen heeft ende al doot smeet,
wat becomen cost, waerover hij met sijn 13 negris, die nu aldan moors
geworden waren, weerom afgevallen is ende heydens geworden, hy
brenckt een present mede aen den Hr. gouverneur van een slaefken ende
slavinneken. Onder dese lieden soude thans off morgen schier wat
goets syn te verrichten, want sij soo veel duivelsche superstitien niet
onder haer en hebben als d'Ambonesen, men soude licht 3 a 4 van dese
coninexkinderen neffens 1 a 2 van de principaelste ter school of in
tcasteel connen houden, op hoope datter vruchten van te verwachten
souden sijn, de heele cust van Seram soud men ter gelegener tyt onder
contributie connen houden met dit volck.

Sedert U.EE. vertreck heeft de Hr. gouverneur goet ende geraetsaem
gevonden dambonesen al tesamen in de kerck te laten trouwen, dat een
seer nodige saeck is geweest, want sy meestal op haer Ambons getrout
waren ende by malcanderen liepen als een hoop varckens. Wanneer de
mans haer vrouwen ende de vrouwen haer mans moede waren, verlieten
malcanderen seer lichtelijck ende dat om een geringe oorsake, ja alwaert
dat 3 a 4 kinderen bij malcanderen hadden, dit synde de deftige Christe-
nen, daer men sooveel van weet te seggen, daer isser weynich, die naet
Christendom trachten, uijtgesondert die van Ativen ende de Merdickers,
die der noch iets af maken. Binnen de 3 a 4 maenden heeft er domine
Danckert al over de 1000 ofte 1100 paer getrout, syn noch eenige, die
dagelycx trouwen, want er een pene van 200 patolas op geset is, die niet
en trout ende in hoerdom leeft, soodat de vrese haer doet comen; ick
