174                                     6 Augustus 1616

passeert is, zal Uwen E. met het schip Hoorn, dat wij verhoopen,
alreede bij Uwer E, is ofte eerlangh coomen zal, naerder verstaen
hebben. Hoe het in Amboyna toegaet, zal Uwer. EE, ut dese medegaende
brieven van den gouverneur aldaer, die largo geszt. heeft, genouch
connen verstaen, dewelcke Uwe E. naerdat ghij ze geleesen zult heb-
ben, sluiten ende aen de Heeren Mrs. consigneeren moocht, ut een
zeeckren Fransman, van Gamalama overgecoomen, verstaen wij, dat
don Juan met zyn armada van 10 galis. ende 4 galeijen naer Malacca
zoude zijn, conform hetgeene wij tot nochtoe van anderen hebben ver-
staen, doch dese man zeijt in een galeije gecoomen te zijn, die van hem,
don Johan, ontrent Pedra Branca naer Ternate affgeveerdicht is,
stellende zijnne cours naer Mallaca, waerover Uwe E. wel op zijn
hoede mach zijn, als off hem van die cant yets over mocht coomen.

Wij hebben UE. voor desen geschreeven de scheepen, die ut het
vaderlandt zouden moogen geariveert zijn, te gebruijcken tot alzulcke
diensten, als het Uwe E. goeden raet gedraghen zoude, hetzij ter coop-
manschappen ofte affbreucke van den vijandt, doch sedert het schrijven
van Banda becoomen, hebben wij goet gevonden Uwe E. preciese ordre
te stellen de scheepen, zoo daer eenighe zijn, met de meeste soldaten
ende behoeften voor de forten naer Amboyna ende Banda ende een
off 2 regelrecht naer de Molucquos met nootwendicheeden, waeronder
oock het contant, dat alhier gerequireert wort, te zeijnden, om de
zaecken in Banda, des noots zynde, wederomme met macht te redres-
seeren, opdat wij hetgeene zoo veel importeert ende dat wij alreede
ten deele besitten ende alsnu eenighe risico schijnt te loopen, om een
onzeeckere buijt niet en versuijme, gelyck Uwe E. in de resolutien
alhier genoomen, die aen Uwe E. open gaen ende zult connen laeten
compileren, zult connen zien. Ick verhoop zelve in persoone daer te
gaen off zal yemant anders ut onse colegie comitteeren. Uwe wert
oock in dezelve resolutie gerecommandeert de Ambassade naer den
Matteran ut onsen naeme te vervoorderen, hetwelcke wij Uwer E.
alzoo U de zaecken best bekent zijn, opt hoochste zyn betrouwende.
In het nemen van dezelffde is ons van de raet seer gerecommandeert
Sr. Surij, die de maniere van mette inwoonders omme te gaen bekent
zijn om tot dit werck gebruijckt te worden alsmede den persoon van
Jacob Breeckvelt. Uwe E. zal daerthoe connen gebruijcken alzulcken
persoonen, als Uwe E. daertoe bequaem zal connen vinden, alwaert
