1 Jur 1620                                       619

en sal, doch als sy van een maent spreecken, soo volght het dickwils
een jaer, derhalven is by de Hr. Gouverr. Houtman ende ons beslooten.
dat wij de punt alleen sullen opmaecken boven tot huijsinge ende onder
tot packhuijs, waertoe sij het hout haelen ende een calckhoven sullen
maecken, dat, soo haest de schepen gedepesscheert hebbe, by der hant
sullen nemen.

(Volgende alinea afgedrukt Bouwstoffen 1, p. 267, daar te lezen r. 8
voor sloepen" schepen", na Teliana aen doen" volgt:) Hiermede
om bovengemelde redenen desen eyndigende, sal U.E.

Edele Erentfeste manhafte gestrenge wel wyse ende seer voorsienige
Heere, naer mynne onderdaenighe gebiedenisse in de bescherminge
des Alderoppersten bevelen, die VEE. loffel. regeeringe soo lange
soo meer gelieve te segenen, opdat alles redondeer ) tot welstant van
den vaderlande ende UEE. eere.

Actum in de logie op Hitoe deesen eersten Jullio Ao. 1620.

XCVI, HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 9 JULI 1620 ').

Edele erentfeste gestrenghe wel wyse ende seer voorsienige Heere.

Mijn Heer naer behoorlycke eerbiedinge, t voorgaende is copie van
mynnen lesten, gaende geencamineert pr. de joncke den Dolphijn, die
overmits de schepen t' Bergerboot, den Neptunes ende de Morgen-
sterre, die Solor geassisteert hadden, naer de Boqueronnes affgeveer-
dicht hebben omme op de joncken, van Banda comende, te passen.

Ick achte VEE. door schrijvens van Sr. Ramsburch voor desen wel
sal verstaen hebben het disgraciado succes van den tocht van Larun-
tuque, alwaer van de schepen t' Bergerboot, den Neptunes ende de
Morgensterre over de 30 man verlooren hebben, synde door desordre
seer confusselijck ende a bride avalle) affgetrocken, sulcx dat in
tembarqueeren het meeste volck verloorden, doordien sy haer geweer
van haer geworpen hadden. Den Almogenden sy der geblevener sielen
genadich ende versette onse schade in een ander. Diergelycke onge-
lucken ontstaen dickwils, overmits men den vyant te cleyn acht, het is
voor seecker te houden, dat des vyants couragie door dit succes seer
