810                                      Einp OCTOBER 1621

bondich souden syn, dat Uwe Edt. met synne goede meijnighe niet
en soude voortvaren, can niet oordeelen. Alleen hier bijvoegende, de
Hr. Gouverneur Houtman ons soo claer niet voorgestelt en heeft d'
absurde ende ongeoorloofte valsche practijken ende schadelijcke
meneen der Ternaetaenen in Amboina, als van Uwe Edt. wel ende
duijdelijcke onderrecht syn. Maer ons principaelste oogmerck was op
schoon gewas van nagelen, dat alreede op Macquian voorhanden stondt
ende nu in November, Desember ende Janwarij gepluckt) soude
werden, dat byaldien met het demolieren der voorsz. forten resoluijtel.
voortgevaren hadden, apparentelijck niet in handen souden crijgen
ende dewijlle dese oncosten soo lange alreede gedaen waeren, doch om
de proffiten van taenstaende gewas van dMaij tot in tleste van Desem-
ber ofte in teerste van Jannewarij conden lijden, als wanneer naer
Uwer Edt. naerdre ordre ende ontfang van dgewas t' selve hadde
connen voortganck hebben.

Tot besluijt ende conclusie van de onse opinie ende gevoelen, Uwer
Edt. naer ons oordeel den bequaemsten wech ende middel voor te
stellen ten inganck van syn desseijn ende preserve van den gemeenen
welstandt aldaer, dunct ons, als vooren gesecht, noodich soude wesen,
ons eerst ende alvoren wel soecken te versekeren van de Maquiannesen
ende gelyck den sengage van Macquian), synde een van de voor-
naemste van teijlandt, een man is (soot schindt) t onswaert meer als
d' andre genegen, soo verre siende niet als wel andre, den Ternataen
inwendich vijandt, dewijlle syn vader vermoort hebben, is apparend
te beter, hem tonswaerts sullen neijgen, waervan met hem in d' parti-
culier dicwils redenen gepasseert syn, discoursgewijse hem voorstel-
lende Uwer Edt. goede genegentheijt, als hun te ontslaen ende ontlasten
van tjock der Ternaetanen ende in vrijheijt onder ons beschermminge
te laeten woonen, waernaer scheen te lusteren, Wy houdend daervoor,
dat ingevalle aldaer met de voorgaende Uwer Edt. ordre voortvaren,
vooreerst de Ternataenen voorloopen sullen ende sal de gewoonde
vrientschap in vijandschap veranderen, doch dat sy hun met den vijandt
vervoegen ende yegenen ons vyandelyck sullen stellen, can niet ge-
looven. Kitsil Alij zeyde ons voor ons vertreck, de meynige van duijt-
schen wel wist, dat wy hun de Magquiannesen sochten t' ontrecken ende
dewijlle Ternaete soo veel proffiten als Macquian niet en gaff, de
Macquiannesen boven hun te prefereren ende in waerden houden,
