624                                      21 Juri 1620

van Hitoe, Loehoe ende Cambelle hadde gesonden, dewelcke vrij wat
meer tyts heeft geconsumeert, als wel gegist hadde, sulex dat ditto
joncke eerst den 11 deser van daer is t' seijl gegaen ende door hart
weder ende contrariewint genootsaect onder de Manippes te setten,
alwaer hem van de inwoonderen wiert gevraecht, wat hij haer soude
willen geven, ingevalle sij hem een maccassarse champan met nagelen
wesen, daervoor Symon Colyn haer 30 Rn. belooffde, van dewelcke
hij eene in ostagie behiel ende voer met syn prau, wel gemant, daer
naertoe, vindende de voorsz. champan in de reviere van Massapaye,
daer hij een cherge op dede, sulcx dat het volck vluchtede ende vont
in de voorsz. champan ongeveerlyck 2 last nagelen, dat vast een goet
principio is. Den Almogenden verleene haerluyden voorder synnen
segen tot welstant van de Compa. ende dewyle den Neptunes vollegens
medegegeven instructie niet voor halff September van de wacht en
sal vertrecken van de Oosthoeck van Madura, soo heeft mij onnodich
gedocht hier largo te syn, overmits de schepen Amsterdam ende Wal-
cheren buyten ongevall ten langsten yegens 8 a 10 Augusto meynne
aff te veerdigen, die hoope, den Almogenden eer ditto jacht met lieff
in salvo sal laten arriveeren, waerinne nevens de folij en de nooten over
de 1000 bhaer naegelen sullen gaen, te weten 800 van hier ende 195
van de Molucas, die van tvoorleden jaer sijn; bij sommige wiert geseijt,
dat dit aenstaende gewas wederomme wel soodanich soude wesen, doch
ick twyffele daeraen, dat den tyt sal leeren. Vant voordere gepasseerde
sullen ons refereeren aen de brieven, gaende met de voorsz. schepen
Walcheren ende Amsterdam, oversulcx sal hier eyndigen ende U.E.E.

Hiermede

Edele Erentfeste Gestrenge wel wyse voorsichtige ende seer discrete
Heere naer mynne gedienstige gebiedenisse in de bescherminge des
Heeren beveelen, die UEE. regeeringe gelieve te segenen volgens
Uwen goeden yver tot het gemeene beste. Actum in tcasteel Amboijna
21 Jullio Ao. 1620.

