15 Juni 1616                           117

ghedaen ende bewesen hadde, hij, coninck, betroude syn broeder wel
toe, dat niet ondanckbaer in tselffde sal wesen. Hij was onserhalve wt
syn landt ghejaecht ende hadde tot diversche reyse den pays met de
Portugesen ghebroocken omme ons te gelieven, daer hem op diende, dat
wt syn lant was, hadde ons niet te wijthen, want den Portugees hem
sulcx niet gedaen hadde maer den Atchinder, waertegen de onse hem
nu soo treffelijcqe met amonitie, geschut ende andere behoufte van oor-
loghe versien hadde, niet insiende ofte considererende, dat een comp.tr.
in Atchijn hebben, dat nu suffisant genouch was omme tegens do.
Atchijnders wt te houwen, maer ick sach wel, dat al voor een doode
mans deur geclopt was, insonderht. wanneer op de saecqge van Mr. quam,
doen ontvielen hem dese reden wel soo coel, ofte loot schaeffde, hij was
een coninck, die een ider in syn lant vryen handel verghunde, soodat
mochte commen ende vertrecken, wanneer wilde, maer van iemant te
doen vertrecken tegens syn wil soude niet geschiede, tenwaere hem
ocasie tot t'selffde gaff, het was den dooven ghenouch geseyt. Ik achte,
de middel bij U.E. moet gevonden werden, den Coninck van Johoor
can hier veel inne doen, waert, dat den oude soetemelcxhert van cant
was, want hij soo bevreest is, dat iemant sijn revier sluijt (in sonderheijt
die quant, want can meede lustich opgheven), dat ider geerne soude
contentement geven; den Mr. al wat sweert, is bij haren Coninck ende
dat wij geenen hebben, daer bij willende besluijte, dat men ons soo seer
niet en behoort te vreesen, als eenighe verresiende (die hier weynich
syn) wel doen, hij is rijpmondich van sommighe discourse, t'most
beteren, ofte soude licht overhoop raecken.

Op tstuck van de Javaensche joncken ende haere peper sal U.E. ordre
ende ondersoucque van tselffde gedaen werden.

Aengaende Andregirij, is, soo ick achte, gans onnut voor ons, inson-
derheyt wanneer hier syn, want, soo ver van diversche verstaen hebbe,
soude daer gheen handel syn, dat wel te gelooven is, alsoo gheen
Manancabers meer en commen, den handel wil soo qualijcken vervoert
werden van d'cen plaets op d'ander. Den Coninck door syn strenghe
Regieringhe is oorsaecke van tselffde, die alle natie door syn quade
regieringhe wtgebannen heeft, de revier is van gelycq., soo hooch op te
vaeren als desen ende op 5 a 6 mijlen, bij de stadt commende, veel
nauwer als hier, dat voor ons heel moyelick soude vallen, derhalven, als
U.E. seyt, cunnen oock overal qualyeqen wesen de comptoire te stapu-
