242                                       5 Juni 1617

aen U.E. gegeven, dat het hem daer weder sal gegeven worden, dat UE.
gelieve t selve alsoo te ordonneren, opdat by desulcke ons woort ofte
belofte in geen cleijnachtinge is geraeckt, waeraen my vrientschap sal
geschieden.

Senden UE, twee oorlogies, die met den Beer geheel onstelt sijn
gecomen, ingeval men die daer can repareren, moocht ons die alsdan
weder senden ende soo niet, dienen tot reparati naer tpatrija gesonden,

Hier sijn noch 2 Engelsze scheepen ), met den gnall, van Suratte
gearivt. hebben niet gelost als loodt, achte die corts na Bantam in compe.
van Luycas Anthonisz. sullen vertrecken. Met ditto Luijcas gaet oock
een fielt, genaempt Marcelis Verwers"), die, nadat veel vrientschap in
tijden van van Berchem van de onsen heeft ontfangen, bij de Engelsz.
is gegaen, derhalven in geval daer comt ende U.E. quame te gemoeten,
moocht hem tracteren na merite.

Hier nevens gaen ooc de reecke. wat het schip Dergoes hier tot nu
toe heeft gecost, alsmede den Leuw, met den Neptunus sullen oock
sijne reecke. senden.

UE. dient ons van daer te senden 100 spaden met iser beslagen ende
schoppen tot een noot() alsmede eenige houwelen.

UE. sal gelieven indachtich te weesen, hoe mijnen verbonden tijt in
April in een jaer is geexpireert, datt er een bequaem persoon tot myn
verlossinge mach gesonden worden, ofte dat ijmant in mijn plaetse mach
stellen, alsoo mijne gelegentht. ende genegentht. niet langer in Indien
is streckende, vermidts alreede over de seven jaeren wt ben geweest
ende ontrent de 10 worden sal, eer in tpatrija can comen.

Op morgen duncke met der Goes in compe. van Sr. Samuel Kindt
te vertrecken na Palliacatta om aldaer ordre te stellen, soo veel mogel.
is wegen hel fort, als in tmaecken van de contracten van goulongs ende
andersz.

Sr. le Febure hadde verhoopt, dat de advoijatie van de genomen
resolutie van den heer president over syn aenneminge bij U.E. soude
hebben gesonden geworden ende alsoo synen verbonden tijt is geexpi-
reert, heeft aen ons versocht syne verlossinge ofte nieuwe vaste verbin-
tenisse, twelck wij niet hebben connen weijgeren, derhalven hebben toe-
gestaen ende geresolveert, alsdat sijne aenneminge ende verbeter. voor
deesen effect sal soorteren, wel verstaende dat den tyt van syn verbe-
teringe van nu aff sal ingaen ende de reste tot discretie van de Heeren
