444                       25 Jur: 1619

U.Ed,

Erentfeste manhafte wijse voorsinnige ende seer discreten Heeren
Godt Genade bevelen, die U.Ed, willen verleenen langduijrige en voor-
spoedige regeringe. Actum in de loge tot Jambij den 25 Julij Ao. 1619.

UE. onderdanige dienaer
Adriaen Jacobs van der Dussen.

Naer tsluijten deses heb de nevensgaende brieven van de coningen
becomen, daerin U,Ed. te verstaen geven, hoe het toegegaen is in
tgeven van de stucken, seggen, dat Sr. van Bree die haer geschoncken
heeft, nadat hij Jan de Peteijn vry gegeven hadde ende versoucken
voorts, dat de joncken, die haer chapt '') soude mogen hebben, overall
vrij soude mogen passeren, wesende in tcort den inhout derselver,
waerover 2 dagen same gepitsaert hebbe, want er de vrees soo dapper
in is, dattet niet te seggen is, hebben mede gepitsaert niet meer als
een jacht teffens te sullen laete opcomen.

LXIV. HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 10 AUGUSTUS 1619 ').

Edele Erentfeste gestrenge wyse voorsienige ende seer discreete
Heere.

Myn Heere, naer mynne gedienstige gebiedenisse; t nevensgaende
is copie van mynnen lesten ende alsoo tzedert geen schryvens van Uwer
Ed. en hebbe vernoomen, soo sal by desen te corter wesen, aviseerende
alleenlijck, t geene t' seedert U Ed. vertreck van hier is voorgevallen.

(Volgen 3 alineas afgedrukt Bouwstoffen 1. p. 2487251, waar de brief
abusievelijk gedateerd is 31 Augustus 1619. Zij beginnen met: Bij
mijnen vorigen" en eindigen met: en hebbe becommen'. P, 249 r, 15
v.o, na veraccordeert'’ toe te voegen (ten aensien hij sich vrywillich
heeft comen presenteeren)" r. 13 v.o. te lezen voor lant" leven",
2 v.o. voor Dan so’ Dan ter contrarij soo", te schrappen naer desen’,
p. 250 r. 1 te lezen voor ende den danck wil hebben" ende danck
hebben", schrappen hier", r. 11 en volgende te lezen voor ,Baaouta"
Baonte'', r. 17 v. o. voor ten aensien’' doordien", r. 15 v. o. invoegen
