19 MAART 1621                                     691

soo loffelycke wtcomste verleent heeft, nu betoont sich een yder metter
mondt even blyde. Den Engelse Amiral was mede (naer hij seyde) seer
verheucht van de Hr, syn victorie, deselve seer exalterende, doch hoe
sij sulcx meynen, can UEd, affmeten. Den bovengenoemden Amiral op
gisteren ontboden sijnde, hebbe hem voorgehouden de gestalte der
saecken van Pouleron, daer hij sich vry wat gealtereert in thoonde, te
meer verstaende, U Ed, d' Engelsen niet langer als 3 dagen respyt en
hadde gegeven, waerop hij geresolveert heeft op morgen avont te
vertrecken, sich beclaegende, dat hy niet daer en was, daerop hem
antwoorde, dat hem al over eenige dagen geleden hadde aengewesen,
hoe noodich syne presentie daer soude sijn, daerop hij antwoorde, dat
als de Rubijn gecomen was, dat hyt alsdan niet lange en soude
maecken. Daer op allegeerde, dat mij docht om de comste van den
Rubyn soodaenige saecken als de yegenwoordige was, niet en be-
hoorden wtgestelt te werden, te meer naer verstaen, dat den Rubijn
hier soude blijven leggen tot het veranderen van tmousson ende, soot
om den rijs alleenelyck was, dat den Rubijn sonder tytverlies hem naer
Banda kon volgen, doch dese, noch andere redenen en waren toen ter
tijt niet suffisant. Wat syn oochmerck geweest is, can U Ed. beter
affmeten, als ick sal connen schrijven, dan nu verstaen hebbende, in
wat gestalte de saecken daer staen, hebben hem haest anders doen
resolveeren,

Ick soude mede wel van U Ed. opinie wesen, dat men alle de mooren
van daer souden doen drijven, als men maer volck by de hant hadde
omme de boomen te onderhouden, dan nu salt myns oordeels beter
wesen, datter de helft blijve, principalijck nu U Ed, haer soo verde
gebracht heeft, dat sy de wapenen overgelevert ende haere sterckten
geraseert hebben. Het is wel soo, dat te beduchten staet, dat de ver-
lopene mettertyt haer onder den duim al wederomme derrewaerts sullen
vervoegen, dan, als wy ons boven versterckt hebben, sao en isser geen
swaericheyt ende alst al geviele, dat men speurde, dat sy yets wilden
attenteren, soo soude men, volck hebben(de) om het lant te peupleeren,
haer lichtelyck van daer doen vertrecken,

Met verwonderinge hebbe verstaen de trouweloose ende valsche
handelinge der Engelsz. dat een seer schandelyck stuck is. Wij syn
met costelycke bontgenoten opgescheept, daer wij ons in tijt van noot
wel souden mogen op verlaeten. Het schynt, dat sy alle schaempte ende
