700                        6 Juni 1621

mede, dat wij van de oncosten van haer fort, staende op Nielacke,
gehouden waren onse portie te dragen, gelijck sij van onse forten ende
garnisoenen mosten doen, twelck haer met goede redenen, onder cor-
rectie, affgeslagen hebbe,

Onse huijsen sijn seer belemmert met haere persoonen, coopman-
schappen ende andere provisie, twelck haer voorgehouden hebbe ende
affgevraecht, ofte deselve noch in lange in onse huijsen wilde bergen
ofte selffs huijsinge maecken, waerover haer seer verwondert hielden
ende wtdruckel. seijden, dat wij haer van huijsingen voor haer persoo-
nen ende goederen mosten versien, volgens de resolutie, bij de gecom-
mitteerde raden van defentie in Amboijna genomen, waertegens haer
vertoont hebben, dat, waer wij huijsen t' overich hebben, men niet naer-
laten en sal haer te gerieven, maer dat selffs costen sien, gelijck oock
bekenden, hoe cleijn onse huijsen ons vielen ende opdat haer niet
souden laten voorstaen, dat eenige eijgendom aen ons huijsen hadden,
heb haer vertoont het Ve artijckel van de resolutie, op den 26en De-
cember ao. 1620 bij den raet van defentie tot Jaccatra genomen ). Tot
huijsinge te timmeren en hadden geen gelegentht. ende tot huijshuijr
voor haere goederen te betaelen, costen qualijck verstaen, doch ver-
stonden eijntl. dat het soo behoorde.

De gerecommandeerde wercken voorderen naer vermogen, het fort
op Lonthor is tegenwoordich claer ende van alles voor 5 ofte 6 maen-
den versien.

Omme het bosch op Poulewaij schoon te maecken is de burgerije
seer naerstich, aen de regenbacken binnen tfort sijn vast doende als-
mede omme het huijs brantvrij te maecken, het jacht, met Delft ge-
comen, staet op stapel, maer t’ werck gaet soo hart niet voort, als wel
wenste. In tschip Amsterdam was een ton met blockgens, juffertgens ),
trosgens ende andere gereetschappen van het jacht, hetwelck tot Jac-
catra op stapel staet, t welck ons wel soude te pas gecomen hebben
ende aen Cooper ’) van den commandeur Gorcum belast was t selve
hier te laten, maer is niet geschiet, veel van ons hout wort er tottet jacht
verbesicht, U Ed. gelieve daeromme te dencken. De meeste huijstim-
merluijden wercken meest mede aen het jacht, behalven 2 a 3, die de
beddingen ende affuijten repareren. Sullen soo haest doenlijck aen
tgroot huijs vallen, het hout, dat wij hebben, daertoe gereet maecken
ende steen bij de wercken laten haelen.
