26 Juri 1621                       737

adel van Tarnaten vrijl. geseijt ende voor niemant verborgen gelaetten
soude werden, (twellck ock alsoe gesz. is, doch dit alles alsmede de
veroveringe van Banda ende de straffe over de orengcays gedaen, heeft
groite alteratie ende beroertte onder alle de Ternatanen verorsaeckt,
sulcx dat niet en wetten, wat van U Ed, bitsachringe connen bedencken
off wat U Ed. hiermede voor heeft. Het lichten van Callamatta is bij
Hr. gouvernr. Lam tot de comste van den gouvernr. Houtman wttgestelt,
vermits de schepen veel te lossen hadden, syn Ed. dagelijcx verwacht
wierdt ende datter noch een kalckoven van 32 vadem lach, die op onse
aencomste gebrandt was ende eerst van daer gehalt diende, Op ultimo
Junij is de Hr, gouvernr. Houtman met het schip N. Selandt van Am-
boijna over Batsian alhier wel aengecomen, waerwt verstaen hebben
t' gepasserde sedert ons vertreck van daer ende hoe U Ed. met het
schip Hollandia weder naer Jacatra soude keren. Verhope, dat U Ed,
voorspoedich in gesontheijt aldaer wel aengecomen sult syn ende alles
naer wensch gevonden hebt, Des anderen daechs pro. Julij heeft de
Hr. Houtman ter vergaderinge van den raedt verthont ende doen voor-
lesen sijnne commissie ende last, hem van U Ed. ende de raden van
Indien in Amboyna gegeven ende naerdat hem het gouvernemendt dien-
volgende daerop was overgelevert van de Molucqen door d' Heer gou-
vernr, Lam, heeft Do, Houtman voerder voorgedragen, dat hij ordere
hadde neffens Callamate noch te doen raseren ende slechten de fortten
op Marieque ende Sabouge ende dat over tlichten van Tacomme mede
redennen syn gewest, doch dat het tselvede by U Ed. vooralsnoch niet
goedt gevonden, maer gereserveert is aen hem ende den raedt alhier.
Hier over aen den raedt gevracht sijnde, off iemandt eenige suffesante
redennen weet te geven, die bastandt syn om de versz. resolutie ende
gegevene ordere van U Ed, ende de raden van Indien te wederleggen,
dat hem gelieven sal d' selve in te brengen ende voirder te verclaren,
wat met Tacome doen sullen off anderssints, dat datelijcgen met het
lichten van de versz, 3 forten sullen voortvaren, waerop naer ver-
scheijdene advijssen van den raedt eyntl. by d' Heer gouvernr. Houtman
geconcludeert is datelijck Calmatte ende Marieque te doen slechten,
maer dat Sabouge ende Tacome vooreerst noch souden behouwen om
naerder te vernemen, wat nutticheijt ende dienste de Compa. daervan
treckt. Om dese twee forten te lichten ende doen slechten is schip de
Maen voor Marique ende d' Eendracht voor Callamatte geordenert

47
