768                             20 Augustus 1621

CXXVIIL JAN VAN DER BURCH,
AAN BOORD VAN DE SAMSON TER REEDE VAN MOKKA
20 AUGUSTUS 1621 ).

Ed. Erntfeste, manhafte, gestrenge, wijse, voorsienige, seer discrete
Heer, De Ed, Heer Jan Pietersz, Coen, Gouvernr. Generael van de
Orientale Indien.

Myn Heer, U E. van den Almogende gewunscht hebbende prosperi-
teijt, hebbe niet connen verby gaen, vermidts de goede occasie presen-
teert, dat alhier een schip van Maslipatan zeylreet leijt, U Ed. neffens
dese weijnige regulen te senden copic van de resolutie tsedert vertreck
van de scheepen den Samson ende Weesp by de zelve genomen, daer-
uyt U Ed, sal connen verstaen t' principaelste, dat tot dato is geoccu-
reert ende voorgevallen.

Pmo. Appl. syn van Jaccatra geseylt ende den 3 do. voor Bantam
gecomen, alwaer wij uyt tschip de Goede Fortuijne in tjacht Weesp
overgenomen hebbe, in plaetse van 300 cassen cleynne benjuijn ende
91 casse groote, niet meer als 135 casse cleyne benjuijn, die pro rato
van de 300 costen f. 92627)5,)15, sulcx dat de factuire van tjacht
Weesp in stede van f, 674637718772 niet meer en moet bedragen als
f. 34457,,13,715 ende in den Sampson is ontfangen 42 cassen do.
cleene benjuijn, die commen te costen f. 2881712771, alsoo dat de
facteure van den Sampson in plaetse van f. 512787787712 moet be-
dragen f. 541607713.

4 do. van Bantam vertreckende ende vermidts Cracketouw aendede
om ons te provideren van branthoudt als andersins, syn den 10 do, de
straedt Sonda gepasseert ende continuelyck goeden voortganck gehadt,
sulcx dat wij den 29en do. de hoochte hadde van 17 graden 30 minuten
ende derhalven onse coers verandert om de kust van Melinde aen
boort te krygen, die wij sonder eenige eylanden ofte iets te ontmoeten
den 21 Maij hebben in tgesicht gekregen.

28 do. in tRoode Meer synde ende Monte Phelix passeerende, al-
waer wy geanckert hadde omme te sien, off men verversingen voor de
siecken ende water connen becommen, hebben aldaer ende op diversse
andere plaetsz, daer door contrarie windt ende stroom genootsaect
waeren tanckeren, niet gevonden, 30 do. syn wy gecomen by een moors
schip ofte jonck genaempt Remanij, waervan de nachoda ende andre
