1 MAART 1619                                                409

Was ondertteckent UE, dienstwillige drs.
Pieter van Raey, Jan van Gorckom, Hendr. Jansz,
Adriaen Jacobsz. Hulsebos, Evert Hermansz.

Abraham van Uffelen, Jacques Coetelij.

Hebben haer oock de Ed, Hr,

verseeckert te houden, dat d' Engelsse

dit jaer geensints innewaerts aen

sullen volgen, daernaer derhalven aldaer

wel ende bequamel. geordonneert kan worden.

LVL ADRIAEN JACOBSZ, HULSEBOS, JAKATRA
4 MAART 1619 ').

Alles in hoope.
Eerentfeste manhaftige ende zeer voorsienige Heere,

Per nevengaende can UE. ten naesten verstaen, in hoe elendighe con-
ditie, het de Heere belieft heeft ons tegenwoordich te vernederen, voor-
waer dienende niet alleenlijcken tot grote trotseringhe ende loff onser
vijanden, maer aldermeest tot onser perticuliere bedroeffenisse, schade
van de E., Compa. ende U.E. (wel vermaerde) diseere bij de benijders,
twelck wij van herten bidden, de Almogende wil revengeren.

Op 15 Febr, pasto. hebben een generale biddach gehouden ende dien
dach in goddelycke oeffeninghe tot 4 maelen toe gefrequenteert. Onse
vijanden dringen ons seer herdelijcken, soowel de Javanen als Engelsen,
soeskende ider niet alleen onse ofte der Compa. schade, maer oock
leven ende forteresse te ruineren. De punct van thuis staende aen
tNoorteynde van de nieuwe godong, is opgetrocken tot de hoochte van
de gardijnen, met een aerden borstweringe voorsien, aen toosteynde
van toude huijs sijn vast besich een groote punct te leggen, gelijck t' zee-
warts gelegen is. Het oude en nieuw huys sijn binnen ten halven ofte
omtrent 12 voeten met aerde beleijt. Dan het gewelt van onse vijanden
is soo groot, dat dit alles ons oogenschynlycken weynich sal prophitee-
ren, dewijl sij (hoewel in lange met een praetgen haer hebben laeten
genoegen) nu thoonen eernstelijcken gesint te sijn haer wtterste macht
