800                      15 OCTOBER 1621

Dit schip sullen, soo haest doenlyck sij, met schoonen witten rijs ende
vyftich leggers arrack volladen, metten eersten weder naer de Moluc-
cas laeten keeren, meene, 15000 baelen innemen sal. Wat quantiteyt
naer Java scheepen sullen, connen niet weeten, voordat tschip Nieuw
Zelandia eomt, die vry langer tardeert ende ons beducht houdt, Wat
scheepen naer costy ofte Moluco gaen, sullen geen last gebreecken.

Uwe Ed, eijsch van Chinese zydewaeren connen tot ons leetwesen
niet voldoen, doordien de successen contrary de hope uitgevallen zyn
ende tgene by de vlote becomen is, weynich importeert, de becommen
cleeden gaen de meeste paert naer Jaccatra, sullen de Molluccos, die
oock 3 a 4 duysent stucken eyschen, zeynden. Iser ende cooper gaet
met de Swaen een weynich. Soo der noch een ander schip naer Java
gaet, gelyck wy meynen ende ooek noodich is, sal der 1500 picols
volgen, als oock 400 picols cooper in brooden, 100 picols in staven ende
25 picols in blaeden, gelyck mede goede partye schoone swalpen ende
plancken, de reste in rijs ende tgeene meer dienstich sal geoordeelt
werden.

Campher gaet pr. desen goede parthye ende voor desen mett djoncke
gegaen is. Wy hebben volgens Uwe Ed. ordre alle den campher tot
noch toe opgecocht ende is weynich off geenige in den tyt van 3 jaeren
dan by ons wtgevoert, bij d' Engelsz. niet een cattij, noch en weten
niet, wattet voor goet is, houden haer hierin blint, sullen se oock niet
wyser maecken, off tenware U Ed. sulex ordonneerde, gelyek tvoor-
leden jaer aen de Heer Carpentier geadviseert is, daerop geen antwoort
becomen hebben, Die van de custe noch Suratten hebben dit jaer geenige
campher geeyscht. Off tvaderlant dese groote parthyen alleen sal
connen vertieren, twyffelen wy grootelyckx ende syn beducht voorder
daervan grooten incoop te doen. Wy hebben noch groote perthye te
verwachten, daervan vercoop gedaen hebben, waermede het tot naer-
der ordre meenen te laeten berusten.

Door den coopman Sr. Elbert Woutersz. hebben wy verstaen, hoe
de Japanse joncke, die op tschip Tertolen ende den Engelsman onder
wegen gerescontreert ende tegen synen wille tot Jaccatra gebracht is,
aldaer 100 realen van achten syn doen betaelen, Wat reden de heeren
daertoe gehadt hebben, connen wy niet considereren, tis waer, wy
doen hier jaerlycx groote schenckagien, dan die met zynen wille ye-
waerts gaet ofte tegen zynen danck gevoert wort, is groot verschil ende
