20 Augustus 1621                        769

principale examinerende, verclaerden van Cambaien te wesen, ons ver-
thoonende tot bewys van dien een pas van de Engelsz. aldaer, dan
alsoo in ervaringe quamen, dat tot Diu aen geweest ende enige portu-
giese goederen ingenomen hadde, hebben dselve daeruyt gelicht, als
blyct pr. resolutie in dato pmo. Junij 1621, daertoe mij referreren,

2 Junij zijn voor Dordrij gecommen ende aldaer tot groote blyschap
water (doch moylyck om te haelen) gevonden. De president Ravestein,
aen laent geweest synde, is sieckelyck aen boort gecomen ende daege-
liex meerder toenemende, is den 8 do. smorgens in de Heere (die syn
ziele wil genadich wesen) gerust ende overleden ende alsoo daervan
aen die van tjacht Weesp een zein dede, hebbent beyde geanckert in
een baij ontrent 3 ofte 4 mylen beoosten Isle de Mete ende tlichaem
aldaer begraven, alwaer wy eenige swarten sagen, van dewelcke wij
ontrent de 20 stucx, soo schapen als bocken, ruylden.

9 do. den breden Raet beroepen synde, is by goetvinden van deselve
volgens de medegegeven instructie Sr. Willem de Milde in tpresident-
ampt gesuccedeert, ick in desselven plaetse als oppercoopman op tjacht
Weesp ende Jan Nouts) als ondercoopman in myn plaetse.

16 do. syn, Godt loff, op de reede voor Aden gecommen, alwaer ons
alle vrientschap is bewcesen ende verstonden uyt seecker missive, by
Sr. Herman van Gil) aldaer gelaten, dat in Januo. lestleden nae
Mocha was vertrocken.

21 do. syn van Aden tzeyl gegaen ende hebben pmo. Julij ontrent
tEylant Babelmandell ontmoet een schip van Suratten, daerinne was
Sr. Jan van de Dussen ), gesonden van de Hr. Commandr. van den
Broecke omme t advyseren hunnen staet aldaer.

4 Julij syn, Godt loff, op de reede van Mocha in salvo gearriveert
ende die van tNederlantsze comptoir in goede dispositie gevonden,
uytgenomen Sr, van Gill, die door een melancolique siecte den 14 deser
werrelt is overleden. Godt almachtich wil syn ziel genadich wesen,
tlichaem is op een plaetse (ons van den aga) daertoe vergunt) sooveel
doenlyck ter eerde gebracht,

15 do. is pr. resolutie by den breden Raet in des overleden plaetse
geordonneert Sr. Willem de Milde, ick wederomme in desselven plaetse
op tschip den Sampson omme aldaer provisionelyc van hier tot Surat-
ten den breeden Raet te beroepen ende Sr. Jan van der Dussen op
tjacht Weesp.

49
