879

PD) Jagaraga. Djagaradja, minister en veldheer van een der kroonpretendenten
van Carnatica (vgl. XII, 18), zetelend te Velore. Hij werd in 1617 verslagen en
sneuvelde met 6000 man. Hij werd opgevolgd door zijn broeder Iteradja, die in
1613 tevergeefs getracht had Paliacatte te nemen.

10) Oles. Ola: a native letter’, ,a written order" (Hobson-Jobson),

1) De Ava, De rijken Ava en Pegu in Birma waren bijna voortdurend in oorlog.

12) Marten Valck was 5 October 1614 onderkoopman in Atjeh, hij was goed op
de hoogte met den handel daar en ter Westkust, tegen het einde van het jaar
repatrieerde hij. ln 1621 was hij opperkoopman op de Eendracht in de Molukken.
Begin 1622 was hij in Atjeh. In 1631 ging hij weer naar Indi in dien rang op de
Hollandia. 22 Januari 1633 ging hij met de Brouwershaven naar Birma, hetzelfde
jaar commandeerde hij enige schepen, die met een Atjehse vloot Malakka moesten
aantasten. 21 October 1634 repatrieerde hij met de Prins Willem.

XXXV.

1) 977, 1618 Il folio 6566. Afschrift naar bewindhebbers IO November 1617
(Coen 1 287). Aangehaald: Europers VIN, 216 en Corpus 1 347.

Crijn of Quirijn Jacobsz, van Raemburch kwam op de Patana als onderkoopman
te Bantam met de vloot van Adriaen Block Martensz. (1611), waarna hij op Timor
en Solor werkzaam was. 9 September 1615 werd hij opperkoopman; na ’t verlaten
van het fort Henricus op Solor maakte hij van Bantam en Jakatra herhaaldelijk
reizen derwaarts meest met de Arent, ook ter ontdekking van het Zuidland. In
September 1617 bezocht hij als eerste compagniesdienaar Palembang, waar hij
vriendelijk werd ontvangen. In September 1618 moest hij op weg naar Solor Japara
aandoen om na het wegslepen van onze kooplieden daar naar den Mataram
kwansuis weer banden aan te knopen. Daarna bouwde hij een fortje op Solor. In
1619 kwam hij met zijn beide schepen te laat voor Jakatra om deel te kunnen
nemen aan de bestorming van die plaats. In Mei 1620 deed hij als commandeur
een mislukte aanval op het Portugese Larantoeka, waarna hij in 1623 repa-
trieerde, 24 Januari18 Juti 1629 kwam hij in den rang van Raad van Indi met
de Frederik Hendrik als vice commandeur onder Specx weer naar Batavia, waar
hij o.a, de kerkelijke zaken behartigde en voorzitter van de weeskamer was. Hij
was tegenwoordig bij Coen's sterven. Hij werd 28 Januari 1630 gouverneur van
Banda, als hoedanig hij 23 December 1633 stierf. Vgl. Buysero p. 227.

2) Ten rechte kajoe lacka, Maleis, welriekende houtsoort, Mijnge bijbijdten, minjak
bidjen, Maleis, sesamolie.

3) Guilliam  Guilliam Anthonisz. XXII, 8.

XXXVI,

1) 978, 1618 IN, fol. 273276. Beantwoord 2 December 1617 (Coen tl 307).

2) Juretulles, djoeroetoelis, Maleis schrijver,

3) Jahat orang olande, djahat orang blanda, Maleis, slecht zijn de Nederlanders.

1) Bakelijer, van Maleis brklahi, vechten, hier worden er Menangkabauers
mee bedoeld,

5) Mr. Francois. Het verhaal, dat Soury hier van de komst der Fransen doet,
is een aardig voorbeeld van de wijze waarop het gerucht in den Oost de werkelijk-
heid opsiert. Hier wordt niet gedoeld op de schepen van St. Malo (vgl, XXXIV, 4),
