3 Jur: 1621                                    709

1, soo musquetten als roers, stucken gesprongen, waerdoor een sijn
duijm heeft verlooren ende noch een off twee aen haer handen seer
gequetst sijn. Wij vreesden eerst, dat het kruijt vergeven was, maer
bevinden, dat het des geweers schult is.

Goet kruijt sijn mede heel qualijck van versien, noch drie kassen
lonten hebben wij, de vierde is geopent.

In mijne voorgaende heb geschreven, dat een kas met lont wt Delft
souden kunnen lichten, maer is een abuijs, alsoo de cassen al gelicht sijn.

Om kleene spijckers sijn mede seer verlegen.

Met het jacht wilt hoe langer hoe qualijcker voort ende dat niet
anders als door gebreck van timmerlieden. Twee scheepstimmerlieden
van Orangie leggen aen seer quade beenen, de oppertimmerman is in
perijckel van sijn been te verliesen, de timmerman van de Zeewolff
heeft mede dees dagen soo gevallen, dat niet off seer weijnich arbeijden
kan. De oppertimmerman van tschip Enchuijsen is mede overleden, doch
die heeft noijt aen tjacht gewrocht, sulcx datter tegenwoordich geen
timmerluijden aen en sijn, als een oppertimmerman ende een onder-
timmerman van tschip Delft, 2 a 3 clootgenstimmerlieden ) met eenige
huijstimmerlieden, die haer weijnich met schepen te timmeren weten
te behelpen.

Hiernevens sende d' affteijckeninge van Poulo-aij ende wie elck perck
te beurt is gevallen.

Mede wat wtstaende schulden de Engelschen op Pouloron hebben. De
Engelschen beginnen het hooft seer te laten hangen ende verdriet haer
met ongenuchte, dat soo swaere lasten voor soo cleijne proffijten moeten
draegen.

In den raet heb haer aengesproocken van onse slaven, die, soo op de
galleye als aen de fortificatie, gebruijckt worden, daerop geresolveert is,
als blijckt bij resolutie ende sullen met den eersten, hoe hier in voorder
te handelen hebben, UEd. advijs verwachten.

De kalckoven wort mede door het volck van de scheepen gemaeckt,
welcker gagie met reden, soo ons onder correctie van U Ed, dunct, in
reeckening van de ongelden sullen brengen.

Van het groothuijs behooren mijns bedunckens de Engelschen meede
een deel te betalen, te weten de wooningen voor de gouvr. ende andere
officieren, alsmede de plaetse, daer de provisien voor de garnisoenen
gebercht sullen worden.
