1 SEPTEMBER 1617                       271

ingeval UE. dit off een ander schip weder herwaerts stuert, hem voor
coopman daerop te gebruicken, alsoo hem de seevart taemelyck wel
verstaet ende nu op dese custe wel hervaeren is om niet altyt nieuwe-
linghen te gebruicken, waerdoor dickwils veel verachtert wort, hy sal
U.E, mondeling connen onderrichten van de munte alhier als het schric-
kelyck verlies op de realen. Ick en can niet laeten UE. noch eens,
gelyek in teersten ende in tmidden van desen gedaen hebbe, te recom-
manderen gesmolten Chinees gout te senden, 150 bhaer naegelen, soo
voor desen niet gesonden syn, alsmede het groff porcelein, in memorye
ontboden, opdat Palliacatta ende Tyrepopel. met gelt versien mogen
worden ende Masulipatam met specerien ende groff porcelein ende sulcx
meer in memorye vervaet is, een teil gout, van tgene UE. pr. den
Gouden Leeuw heeft gesonden, te weten van tgesmolten, dat daer gecost
heeft 49 f 7st. is waerdich in Palliacatta 29 realen van 8en ende hier in
Maslipatan 25 realen, hierby sal U.E. connen sien de 'advance, die
daerop is ende de differenten, hoeveel het gelt hier swaerder is als in
Palliacatta.

Nu daetelyck eenen ontfangen van Symon Joosten, waervan UE.
copie sende, daerwt U.E. sal connen sien, hoe de Francen van den naicq
van Poulecery getracteert worden, alsmede hoe hy oock te cort compt
tot opcoop van sulcx geordonneert hebbe, is geresolveert, dat den
Neptunus, naer gelost ende gelaeden hebben in Palltacatta, naer Tyre-
popelier sal verseilen, soo om aldaer ontrent de 2500 pagoden aen rouwe
cooper te brengen, dat hier soo wel niet als daer can vercocht worden,
waermede genouchsaem versien sal wesen tot opcoopinge van tgene
geordonneert is, als om de bhaar indigo, daer hy in den synen van
relateert, alsmede om oock te laeden de packen soldaetecleeden als
anders, die hy voor de Molluques soude mogen gereet hebben.

Op gisteren hebbe ontfangen een brieff van Suratte, waervan wy U.E.
copie senden, opdat UE, mach sien, wat aldaer passeert ende hoe
vileinichlijcken den onsen daer de nove getracteert worden, voorwaer,
naer myn oordeel behoorden haer daer geen comptoir gestabileert te
hebben, vooraleer wy den doot van David van Deinsen sal. gewroocken
hadden, want het ons niet alleen daer disreputatie geeft ende haeren
roem wel sullen draegen, hoe qualyck ons tracteren, even graech syn
om in haer lant te comen, maer sal ons hier ende op andere plaetsen
oock naedeelich wesen ende sullen ons lichtelyck in den baert wryven,
