292                                   12 OCTOBER 1617

meer te supporteeren, gelijck Uwe E. hiernaer met langhe ende leven-
dige redenen sal bewijsen, dienvolgende het lichten van tcomptoir voor
de generaliteijt schadelijck ende abusivelycker stuck soude sijn, als
alle de reste, die tot noch toe naer mijn opijnie te lichtveerdich ge-
licht sijn.

Volgens Uwe E. ordre sende de becomen gember, die soo van Jan
Joosten als Luis Martins ontfangen hebbe, dat voorwaer een schoone
parthije is, gelijck mede den muscus, die Uwe E. vertrouwen van den
fijnsten ende alderbesten te sijn.

Campher sende mede alle, die gereet hebbe connen becomen, daervan
verhoopt hadde, de perthije meerder soude geweest sijn, die met Vlis-
singen sal volgen, hebbende onse perthije voor T. 9 besteet, die nu T. 16
mach gelden ende noch niet te becomen is.

Den vercoop van tfijn yser hebbe geerne verstaen, sendende Uwe E.
neffens desen andermael een goede partije als per factuijre, in twijffel
geweest sijnde, doordien Uwe E. den prijs van costij niet en adviseert
ende hier tsedert tlaeste gesonden extraordinaris geresen is, wat doen
soude, doch vermidts van eenige Japponders verstaen hadde, die met
tengels jacht gecomen sijn, dat het rouw costij a Realen 4 tpicol ver-
cocht hadden, hebben tot tsenden van de neffensgaende parthije gere-
solveert, sullend' Uwe E. verdacht sijn, d' Engelschen oock costij per-
thije brengen sullen, alsoo, naer ick verstaen, eenich bestelt hebben.

Solpher ende salpeter, die gereet hebben ende seer schoon is, sullen
naer Molucco senden, dewijle daer verbruckt werden moet, niet twijf-
felende, off en sal de bevallinge van dese goet bevonden werden, gelijck
Uwe E, oock monsters daervan sal senden om eijntlijck te verstaen, off,
soo op de cust als elders, met geen proffijt can gesonden werden.

Speck, vleesch, gesouten visch, attoen sullen rechtdoor naer Moluco
gesonden werden, connende hier niet tijdelycke werden geslacht off
gesouten, dat de scheepen in desen tijt vertreckende costij ijets anders
als gedroochde gesouten visch van tvoorsz. connen brengen, het schip
Vlissinge, dat apparent dese provisten sal innemen, sullen omtrent halff
November met een treffelijcke provisie ende verscheijden behoeften
voor de Molucos derrewaerts dispacheeren, dat een goede subsidie sijn
sal naer onse calculatte.

Wij sullen Uwe E. ordre voort toecomende verwachten, wat in tvoor-
der coopen van muscus, campher ofte andere waeren costij dienstich
