16                                    29 DECEMBER 1614

droghe waren ende oock tamelijcke perthije te moghen voeren, alsoo
jegenwoordich een staende man onder de balcken int ruijm passeren
mach ende sall naer ghemene opinie (op dit vaerwater van Patana
herrewaerts gebruijckt werdende) seer langen tijt met cleijne costen
gehouden werden sonder ijets van eenighe dingen ghebreck te hebben,
daerdoor het assistentie van schepen soude moghen verheisschen. Wij
hebben mede goet ghevonden nach ses bootsghesellen ende twee ijsere
stucken tot behoeff vant selve ut het schip Zeelandia te lichten, waer-
mede nu soo well tegen vianden als andersints genouchsaem versien
blijft.

Ick can niet naerlaten Uwe E. bij desen te vermanen, dat de plancken
daer ditto jacht mede verdubbelt is gheweest ende tot Jacatra voor de
beste ende duyrachtichste teghen de worm ghehouden wierden, soo
uttermaten sijn ghegeten bevonden, dat het een verwonderinghe is ende
dat van een seecker soorte van wormen, die ghesamentlijck seggen,
noijt in ander hout ghevonden hebben, daerover presumeerende, de
natuijr vant hout d' selve ten deele mede brengen soude. Uwe E, sullen
door Sr. Brouwer stucken daervan verthoont werden, hebbende selver
ghesien op veel verscheijden plaetsen min noch meer door d' selve
plancken heel in de eijcken huit ghegeten hadden, oft het met een
navegaer ) van een vinger ende duijmdickte geboort ware gheweest,
dat in onghevaerlijck 8 maenden tijts heel vreemt is, daer in toe-
comende op geleth dient, daviso,

Uwe E. sullen ons oock ghelieven te adviseeren, off men voortaen
ijets met joncken op Siam ende Cauchin China sall avontuijren, te
weten, bijaldien door eenighe inconvenienten een jaer over gheen schip
ofte t jacht Jacatra hijer en cregen, daerdoor Siam over Patana nijet
souden connen provideeren ende nochtans sulcx noodich ende proffite-
lijck geacht wiert soo omme t' contant hier niet stil te houden leggen
als om Siam niet onversien te laeten, daer den voorsz. handel soo lange
door verachtert is gheweest. Ick soude in sulcken gevalle van opinie
wesen, men tot 5 a ses duijsent realen van achten met twee, ende twee
a drij duijsent realen van Sen met 6n joncke senden soude. Op Cau-
chinchina sijn bij wijlen goede avancen te doen, doch hebben de heeren
Mrs. daer in de bocht soo grooten slaghen ghehadt, dat men bij naer
vresen soude daer ijets wederom bij der hant te nemen, nochtans, daer
de schaden gevallen sijn, moete de proffijten wederomme ghesocht
