7 OCTOBER 1620                                      653

Wij hebben in onse brieff verhaelt, dat den Coninck nu gheen gelt
voor ons is eyschende, maer den tommegon heefft ons nu anders ghe-
seijt, te weten, datten Coninck anders niet begeert als rl, van 8en ende
gheen andere juweelen ofte lakenen, soodat den Ed. Heer Generael
belieft een schip te senden met eenen brieff van UEd. aen den Coninck,
hoeveel U Ed. belieft aen den Coninck te schencken voor onse ver-
lossinge. Dan den tommegon seijt, dat den inhoudt van den brieff niet
luijden moet, dattet UEd. voor ransoen geeft, maer dattet U Ed. met
groote dancbaerheijt aen den Coninck vereert om beetel, arreque, is
voor den Coninck met goede complementen ende beloften, die U Ed.
geraden vindt tot onse verlossinghe, verhope dat UEd. wel tot een goet
accoort met haer sult coomen, alsoo U Ed, door Jan le Pape, assistent,
sult connen verstaen, want den Tommegon hem oock mondeling belast
heeft, wat ditto le Pape aen U Ed. Hr. Gouverneur Generael segghen
sal, Actum den Je Octobr. Ao. 1620 in Tetegel.

UEd, ende de Compies dienaren

B, v. Eijndhoven
Corn, van Maseijck.

CIL. GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFF, PATANI
4 NOVEMBER 1620 ),

Op 13en Maij 1620 zijnen ons pr. tschip den Sampson alhier, Godt
loff, wel geworden die zeer aengenaemen missiven, door ordre van
d' Ed. Heer Generael van d' Heer Carpentier aen ons geconsigneert
van dato 21ien April 1620 in Jaccatra, als oock op 13en Junij tschip de
Seewolif met die zeer aengenaemen van zijne E, E, heer van dato
15en Maij in Jaccatra oock wel becomen. Insgelijcx drije diversche
brieven van Zijne Ed. Hr. per de drije Engelse schepen als den Roijalen
Jems, de Hope ende de Clooff.

Op ben Augustij ontfing per colee ) den zeer aengenaemen van zijne
Ed. hier in Lijgoor zijnde, zijne missive in dato 3en Julij in Jaccatra,
die op primo Augustij per tschip de Galiasse mede in Patanij wel was
gearriveert.
