96                            5 Juni 1616

comportemt. dat wij oock (alsoo costy gaet) aen UE. hebben gere-
mitteert,

Pieter Gillisz. ) is in Visiapour gesonden door Sr. Kint om de plaetse
van Wolff by provisie te becleden; daer wert costel. huys gehouden
sonder handel, oock en isser niet waermede, derhalven hebben met zyn
geselschap weder terugge ontboden (om de excessijve oncosten, die
over al groot syn, te schouwen), ter tijt datter capitael soude mogen
commen, alswanneer men een persoon can senden in mynen, daer de
diamanten vallen, met eenen diamantslyper (soo Wolff niet weder
compt), die hier gecommen is onder de soldaten met den Swarten Beer,
die seer goede kennisse heeft in de diamanten (naer men seyt), is bij
Pieter Gillissen.

Het comtoir Petapoulij, als U.E. pr. resolutie sal sien, hebben gere-
solveert te lichten tegens October ofte November, alsoo aldaer noch
wat saege tot de goulongs in Tyrepopel. gecocht moet werden, alsmede
om alles interim claer te maken, sulex alsser noch soude mogen syn
te doen, soo in tontfangen van eenige cleden, wtstaende schulden als
tot rentinge van eenige restanten, die der noch syn.

Hiermede gaet een artijckel wt een resolutie, genomen by Sr. Kint
ende raeden. alhier, van Sr. le Febvre ') verbetert te hebben, UE.
gelieve deselve te doorsien ende ingeval aldaer voor goet gehouden
wort de advoiatie te senden. Ik ben hem (niettegenstaende de lichtinge
van Petapouly) op de cust houdende door syn bequaemheyt voor bouck-
houder generael ende secretaris als mede om hem te gebruycken int
lant tot opcoopinge van indigo, doecken ofte tot sulcx, alsser soude
mogen voorvallen, alsoo hy tot veel dingen bequaem is.

Hier is tijdinge onder de Mooren, dat ons jacht Nassou in Meca )
soude sijn gearriveert in compe. van een Portugys schip, geladen met
specerijen, dat hy onder Ceylon soude hebben genomen, alwaer hy seer
wel ontfangen is ende veel vrientschappen geschieden, Godt geve, waer
wesen mach.

Oock sende U.E. een remonstrantij van Pr. Gillissen van Ravesteyn,
Suratta belangende, die van daer gesonden heeft naer Bantam met een
Engelsman, genaemt Willem Krilling ), 30 packen indigo ende hier met
hem gebracht, sulex UE. by dit ingeleyde memoriken sal connen sien.
De Guseratten syn een hoope schelmen, wy moeten sien om der eere wil
alsmede om onse revengie van van Deinsz.') sal. onse betalinge met
