386                             7 Auausrus 1618

In tvoorsz. schip Nassouw hebbe geladen 110976 Ib. nagelen volgens
nevens gaende connossement, costende 27987 fl. 17.5, daervoor het
compr. gencrael gedebiteert hebbe. Is de reste van tgeene, dat hier dit
jaer hebbe connen versamelen, dat ons vry wat wt onse gissinge is
gegaen. Nu roepen de inwoonderen wederomme, datter op een seker
quartier op Lonho een groot gewas voorhanden is, doch op dit volck
haer segghen is weynich rekeninge te maecken, dan het ordinarij groot
mouson, als het comt, gelyck het behoort, so salt over een jaer wesen.
Iek laete my voorstaen, dat ons dit jaer 50 off 60 bhaer nagelen ontvoert
sijn ende dat, overmits wy geen bequaem vaertuijch en hebben, Der-
halven dient U.E. soot eenichsints mogelyck is, ons alhier te versien met
een bequaem, handich jacht van 25 a 30 last, also wy hier in den tijt,
dat men daerop soude dienen te passen, overmits het harde weder de
see met geen corcooren en can bolwercken ende sodanigen jacht hier
altijt nodich is, opdat de comptoiren behoorl. moghen geprovideert
werden, dat nu meest met groote oncosten over lant moet geschieden,
derhalven wil U.E. andermael gebeeden ende vermaent hebben, dat
wy jegens het toecomende jaer daervan moghen geprovideert werden,
opdat wy mogen voorcomen de vervoeringe der nagelen, want ingevalle
wy daer niet voor en sijn, soo sullen de vremdelingen daer seer op ver-
leckeren, dat sij ten lesten hier qualyck van daer sullen te houden
wesen.

Met het jacht den Neptunes hebbe U.E. gesonden volgens het connos-
sement 40810 Ib, nagelen, in welcker pertije by den coopman op Combo.
een abuijs gecommitteert is van 1758 Ib. die sy vergeeten hadden by
de voorgsende pertye te stellen, als blyckt bij de copije autentijck van
de attestatie, daer door schipper Claes Gerritsz. '4) gegeven, die daer
reden van wetenschap van geeft, also de nagelen bij hem selffs ont-
fangen sijn, waerover het compr. generael gedebitteert hebbe voor 460
fl 5 sth.

Brenger deser, genaemt Meynert Pietersz. van Rysoort ), die hier
in tderde jaer geleghen heeft voor ondercoopman ende sich gedragen
heeft, als een joncman met eeren toestaet, die gaerne hier gehouden
hadde ende goede conditie van de Hr. Generael soude connen bedongen
hebben, dan schynt geene genegentheyt en heeft om in dese quartieren
langer te blijven, weshalven op mij heeft begeert, dat hem aen UEd.
soude willen recommandeeren om U.E, faveur te mogen genieten, dat
