3 Augustus 1621                     749

baer van 4 picol ende in plaets van rialen mach wel 2 a 3 kisten Japons
silver gesonden worden.

Hoe den tiran van Atchyn aldaer bejegent, is onlydelycken, die de
mooren den peper laet opcoopen a 28 ende 29 Ren. de baer ende be-
geert van donse 64 Ren. Hier is met een moors schip eenige 100 bare
gebracht, daer 52 Ren. voor de baer van 4 picol hebbe gebooden, daer
niet toe hebben willen verstaen, maer vermeijne dese selfde naer Pegou
te voeren, alwaer, soo seggen, a 70 realen de baer is geldende, In Su-
ratte syn mede eenighe 200 a 250 baren gebracht, dewelcke door d'
Engelschen is opgecocht a 45 rialen de baer ende dat overmits d’ onse
met ledige handen sitten, die cortelings noch 3530 Ren. op ons tot
gastes hebbe getrocken, clagen seer de goederen, die by haer hebben,
van de handt niet en willen. Godt geve, de schepen naer Moka ge-
sonden, haer met een treffelycke capitael mogen versien, opdat de
heeren Maijoren de vruchten van tlange geopte eens mogen genieten.

Sr. Heuten is in Agra wel gearriveert ende is selff by den grooten
mogol geweest, die de neerlanders costi een treffelyck huijs heeft doen
inruijmen, dat onse geveynsde vrunden niet al(s) te wel en heeft be-
vallen.

Volgende het contract tusschen de vrunden in Jacatra geraempt, is
in Compe. gecontracteert ende sullen volgens d' ordre de goederen
gepartiseert worden, haren eijs sal ontrent de 19 a 20 duijsent Ren.
beloopen. Soo verstaen, hebben costi 28000 rijalen gelost, copije van de
lijst, vant tgene syn eyschende, syn aen de Hr. Carpentier seyndende,
haer is myns bedunckens groot faveur geschiet in manniere voorsz. te
contracteeren, want anders apperentel. groot leergelt soude gegeven
hebben, dat hiermede voor syn gecomen. Wat de Heer diesaengaende
als in andere saeken diesbelangende, ons is recommanderende, sullen
besorgen, dat alles synnen behoorlycken loop heeft, den particulieren
handel, hoe naeu daerop gelet wiert, sullen haer oude gemeyne guyte-
rije qualyck connen laten, In Pellecatte sal soo naeu opgelet worden,
als eenichsins doenlyck sal wesen, tgaet hier in Massulipatan voorwaer
al te groff toe ende het syn van de principaelste, die de negotiante syn.

T' schip Dortrecht sullen alhierom neffens een galioot ende ander
cleyn vaertuijch aen Ponte de Gale seynden, ofte, soo noch een schip
becomen, en sullent na Cabo de Comorijn gesonden worden ende de
twee galiotten, te weten Pellacatte ende den Haen, sullen in tbegin
