408                                               1 MAART 1619

dan onse geheele ruijine en soecken, soo sullen wij ons bloet ende leven
voor dese plaetse te pande stellen ende d' Almogende onse saecke be-
veelen, dan staet te beduchten, het alles in rujine sal geraecken tot seer
groote schade ende diseere van de vereenichde compa. twelck wij in
consientie verclaren niet te connen verhoeden, wij stellent alles in hoope
van U.E, haestighe hercomst alhier, het welck, soo sulcx faelgeert (daer
Godt voor sij), dese plaetse lichtelijcken sal geraecken in de handen
onser vijanden, daerop oock sullen volgen veele inconvenienten ende
ongevallen, toucherende den standt van de omleggende comptoiren,
daerop dan ten hoochsten bij Zijne E. ende raet dient geleth te worden,
twelck wij oock verhoopen ende van herten vertrouwen, niet en sal
naergelaten worden. Desen hebben goetgevonden mede te seynden 17
caskens met gesmolten Jappons silver, draeckenblaet 4 potten van
Succedana gecomen, 4 packens van Jambij gecomen, 12 besaeltiens met
diamanten alles inhoudende, als per nevengaende connoisserment,

Op gisterenavondt is alhier van Jambij met groote meserie ende
travaille (Godt loff) wel gearriveect het jacht Delff, inhebbende omtrent
80 lasten Jambysche peper, alsmede op huyden t' jacht den Tyger, mede
inhebbende omtrent 36 lasten peper, soo wt Jambij als Andrigiry inge-
nomen, alwaer onsen vriendt Tymen Michielsz, ) met vander Eijck ),
syn gebleven ende per desen U.E, haere missive sijn sendende, daerbij
hoope, U.E. alles goedts van haer ende Abraham van Breen van Jambij
sult verstaen, dat Godt gunne, Het jacht Delff hebben moeten met groot
leetwesen door vreese van d Engelse (soo dagelijcx andermael verwach-
ten) met alle sijnen last resolveeren hier te stranden ende alsoo tgeene
doennel. is int fordt te salveeren, waer UE. per desen de copie van
d' attestatie van alle het bootsvolck ende de schippers senden, niet be-
quaem ofte mogel. te zijn van hier de voijage naer Amboina te doen
door de leccagie ende niet langer boven water met pompen connen hou-
den, in alte twelcke den schipr. van tvoorsz. jacht syn wtterste devoir
ende deligentie heeft voorgewendt, die U.E. sy voorgerecommandeert.

Hiermede

Erentfeste manhafte wijse voorsienige ende seer discrete Heer weest
naer hertelycke groete, den Almogenden Heere in genade bevolen.
In tfort Jacattra adij. pr. Martij ano. 1619.
