29 DECEMBER 1614                                           7

Wij hebben voorders volgende Uwe E. ghegeven ordre naer veele
discoursen ende cavalatien) ghesamentlijck eenen vasten voet ghe-
raemt ende gheresolveert, hoe men den Siamsche met den Japponschen
handel behoort te stabileeren ende aeneen te binden, als Uwe E. ut de
neffensgaende copie sult connen sien, verhoopende, Uwe E. d' selve
wel ghevallen ende dienvolgende door Uwe Ed. ordre voortganck ende
effect sorteren sall, want naer mijn opinie, deselve den seeckersten
ende oncostelycxsten middel is (als t' aengeroerde in de voorsz. reso-
lutie jaerlijex achtervolcht wert), die men bij der hant nemen can (ten
sij dat men swaricheyt maeckte, dat de hertevellen, in Sangora in
sulcken hitte leggende, de schade van de worm te seer onderworpen
sijn soude, datt door ghoede opsicht ende arbeijt te verhoeden is, ghe-
lijck wij, gesamentlijck tot Patana zijnde, daer gheen swaricheijt in
ghemaeckt hebben) mede dat naer den eysch der jaeren het cargasoen
van Siam, meer in sappang of root hout, rochevellen, die t' ontbieden
sullen zijn naer den treck ende prijs, die sich daertoe is verthonende,
connende in de ander voorn. waren sulcken capitaele gheimpregeert )
werden, dat men door abundantie van tselve niet behoeft ghenootsaeckt
te zijn hertevellen te coopen ende gheraetsaem vindende, gelijckt zijn
sall naer de gelegentheijt om ditto hertevellen te coopen ende dat men
vreesen soude in Sangora de worm te zeer onderworpen souden wesen
(twelck alnoch naer mijn opinie alsvooren te verhoeden is), can men
sulcken parthije, als wij te coopen hebben, ghenoechsaem op vracht in
joneken herwaerts laden, als men van opinie soude wesen ofte immers
ghedreven mochte worden, schade in Sangora van te verwachten soude
staen, dat den tijt best leeren sall.

Dit alles tot Patana verricht ende het neffensgaende cargasoen inge-
nomen wesende, sijn den 5 Julij daer t' seyl gegaen metten eenighen
wensch van behouden reijse ende de Maccausche craecque ) te moghen
rescontreeren, mij contenterende van de middelen om met een ghoet te
doen retour van silver ende andersints op costi ende Patana den langh
verlanghden smaeck van Jappon te geven, doen ter tijt mij aen niets
anders stotende, als gheen stuckwercken becommen te hebben, die
ordinaire beeter van stoffe ende prijs als costi door de Chijnesche
daer ghebracht werden omme die veell slechte, die van Uwe E. met
contentement becomen hadde, daermede te versieren ende d' een door
d' ander met beeteren prijs van de hant te doen gaen; van de Chij-
