192                                  1 OCTOBER 1616

verdubbelen sullen connen, als meijne op eenige plaetssen van Indien,
gelievende UE. gelijck voor desen gheadviseert hebben, harpuijs ende
calfaters in sulcken gevalle te versorgen, alsoo den harpuijs nict te
becommen ende te grouwelijcken dier is, dat d'Engelsen nu wel gewaer
worden.

Dat UE. dubiteert, off de provisien van hier niet hooger als die uijt
t'vaderlandt comen te staen, dunct mij, onder corectie, soo wel in prijsen
als veel andere adspecten groot verschil is, daer lichtelijck calculatie
van can gemaeckt werden, houdende de Moluccos, Amboina, Banda etc.
tot de plaetse van costi van hier met het oostelijck mouson door een
schip van alle eetwaeren, ammonutien, behoeften tot timmeragien ende
generaelijck van alle tgene daer eenichsints gebreck hebben, jaerlijcx
connen geprovideert ende naer wenschen versien werden, daer niet
anders als den prijs door de dierte alhier aen ontbreecken soude, welck
schip van d'een ende d'ander plactse oock (soo veel mogelijck) den last
costij soude connen brengen, daer ick meijne, eens opgeleth ende de
veele costelijcke scheepen, die daer eenighe jaeren gestadich gebruijct
gheweest sijn, wat van daer getrocken ende in contante capitalen ver-
andert ofte elders geemploijeert sullen werden, daer ick achte, nu in
dese conjunctie (dat des vijants groote opgegeven ende gevreesde macht
soo als een wolcke verdweenen is) eenen vasten voet op geraempt
werden sall, dat den tijt leeren will.

Met UE. stemme ick het gelt op intrest te nemen een schadelijcke
saecke te sijn, wanneer het eijgen capitael totte voorvallende negotie
bestant is, maer niet als 't selve schaers ende aen veel proffijtelyck
gevende waeren can geemploijeert weerden, hebbende de Portugijsen
hun capitalen met andere luijden gelt niet weijnich vergroot, dat soo op
intrest als forme van bodemerij ) opgenomen hebben ende noch dage-
lijcx doen. Hier sijn wederom twee scheepen vuijt Nova Spaingien in
Jappon gearriveert, die naer mijn opinie door vreese, van de schepen
van de commandeur Spilbergen omtrent Manille sijn mochten (contrarij
hun vuijtgeven) Jappan aengedaen hebben, vermeijnende, van hier der-
rewarts vertrecken sullen, wenschende, in gevalle onse scheepen daer-
omtrent sijn, als ick achte, jae, hiervan verwitticht waeren.

Sij brenghen naer gemeen roep veel contant ende volck, daervan U,E.
naer desen vorder particulariteijt adviseeren sall.

Tot mijn hertelijck leetweesen verstaen ick, U.E. onse genomen reso-
