8 MAART 1620                                        525

berchsilver connen in Lijgoor en in Bordelong tegen rijalenzilver tegen-
woordich affcomen, alsoo 6 paha) opgelt geven, daer tvoorgaende
silver altijt groote schade gegeven heeft, soodat do. silver op de cust
behalven alhier in Petanij wel dienstich is, doch als men rijalen heeft,
sienen die noch liever.

Daerover, als ons zijne E. E. met de comende schepen versiet met
contanten, zal ons gelieven ten minsten halff en halff te versien, te weten
halff rialen en de reste in Japons silver.

Wij verhopen, met do. schepen niet min als met 100000 realen, soo in
silver als realen, en zullen versien worden. Hoewel tegenwoordich zoo
hier als in Sangora ontrent 80000 realen in silver noch in voorraet heb-
ben, zal tzelve soo die joncken, als wel hart gedroompt wort, comende,
weijnich connen helpen, daer zal ten minsten 25 a 30000 realen in peper
besteet worden, wat ons dan tot die Chineesen zal resteren, heeft zijne
E. E. wel aff te meten, te meerder, als men alhier off hierontrent in
rijs en andere geeijschte waren ijets mede zullen doen. Soo zijne E. E.
in thoecommende ordonneert om rijs te coopen alhier in Petanij en zal
dit aenstaende jaer niet vuijt moegen gaen, alsoo padij op tvelt rontsom
al door gebreck van regen verdorret is, de bouwers en crijgen niet als
ijdele aijren thuijs, twelck alhier en in Sangora soodanigen duerte
causeert, dat niet om seggen is.

Waerover het quaet genouch hadden, die nu al lange gescheepte rijs
noch los te moegen crijgen, den rooden rijs gelt alhier tegenwoordich
28 a 30 realen t'coijang en noch qualijck te becomen, den blancken
33 a 34 realen. Soo ick verstae bij vele, zal haest op 40 realen loopen,
om welcke duertes wegen den rijs van hier niet zal vuijt moeten gaen.
Soo zijne E, E. van dese cust rijs begeert, zullen Sijam en Camboijja
nootwendich moeten versoecken.

In Sijam is hij geheel goetcoop, gelt tegenwoordich niet boven 44,
en 5 taijl Sijams, dan, nae mij onderrecht wort, den Coninck verne-
mende, als ijets bij de vreemde natijen in de rijs gedaen wort, dat dae-
telijck den hant sluijt, soo dattet daer wat onseker is, doch den coopman
aldaer achte, met eenige geschencken aen de groote wel vele zoude
connen te wege brengen, hebbe dijtto oock geadviseert mij op tspoe-
dichste den staet daeraff zal overschrijven om met de compste der
schepen te moegen weten, waernae ons zullen reguleeren.

In Camboijja twijffele ick niet, zoo mij van eenige bekenden onder-
