24 FEBRUARI 1620                     503

meijnen, met senden naer de custe ofte patria can voorgecomen werden,
te meer seer schoon goet ende apperent bij de Chijneesen costi dit als
t voorleden jaer weijnich sall gebracht werden, in welcken respecte
den resterenden radicx Chijna, die wij met onse joncke van Siam
ontfangen ende den groffen, schoonsten wtgesocht hebben, oock neffens
dese sende, alsoo naer de becoomen memorien van de Heeren Maijores
daer proffijttelijcker als hier zijn sal.

Rubarber gaet hierneffens van tweederleij sorteringe tot een monster,
vermeijnende, den cleijnsten, die in schijven gesneeden ende gedroocht
is, bequamelijck in tvaderlant soude connen gebracht werden, prince-
paelijck als in loode toe gesoldeerde cassen gepackt wiert, dat men
hier bequamelijck doen can, den cleijnen wert hier meest gebracht
ende best begeert, geldende ordinair twee ende drij taijel meer als
den groven, sullende ordre ende advijs verwachten, off men jaerlijcx
eenigen incoop daervan sal doen, gelijck mede van grof ende fijn
cooper, daer ick oock vermeijne met senden naer t' vaederlant voor
ballast goede proffijten aen soude gedaen werden, in al twelcke, neffens
campher, muscus ende gember, de Japansche retouren bestaende zijn,
gelijck voor desen daervan gesonden, breeder geadviseert ende met
geen ander tot noch toe apparent gevende profijtel. coopmanschappen
boven t' contant te vergrooten is; wat men bij abondantie van capitael
op Maccau, Manilha ende in de Bocht van Cochinchijna verrichten ende
proffijteren can, hebbe voor desen largo verwitticht, mette Japansche
joncken hebben wt ditto bocht, soo van Quinam, Tonquin tvoorleden
jaer ongevaerlijck gl. 7000, soo in gecochte coopmanschappen als
bodemerie, geproffiteert boven R. 1000 ofte gld. 3000, die met een ge-
bleven joncke van Jan Joosten, in herrewaerts coomen van Tonquin,
verlooren hebben, sulcx dat mijns oordeels de schaerse capitalen ende
onseeckeren voet op de negotien, de proffijten voor de Generalijteijt
grootlijckx verminderen.

Met dit jacht ende joncke senden na Uwe E. eijsch van ider sooveel,
als den last toegelaten heeft, gelijck mede van verscheijden cleijniche-
den ende regalos ), die verhoope, naer onse toewensinge Uwe E. aen-
genaem) sullen zijn,

Voor eijnde, versoucke reverentelijck Uwe E. favorable ordre mette
naestcoomende scheepen mij bij Uwe E. in derlijcke graet te coomen ver-
vougen ende dit comptoir van alsulcke bequaeme persoonen tot adju-
