50                     6 NOVEMBER 1615

V. ABRAHAM STERCK, AAN BOORD VAN DE AEOLUS
VOOR DJAMBI 6 NOVEMBER 1615 '),

(Deze brief is afgedrukt Djambi p. 362364, Lees p. 362 r, 5 voor
geweest", geschiedt", r. 14 voor Abrham", ,Abraham', r. 25 voor
ut Schip", ut tschip'" r. 28 voor bestant',  bastant’, r, 34 voor han-
delen van’, handelen. Dan, p. 363 r. 1 voor brieff aen", brieff van",
1.3 voor goederen", goet'r. 15 voor ,Bantam', Bintam'', de" vervalt,
r. 16 voor ,een contract gemakt’, ,aldaer contract gemaeckt", r. 18
voor sluijten", sluijtende", r. 19 voor vaer', waer', r. 26 voor ge-
nougen van t peper, genough van peper", r. 26 voor geteekent",
getrfocken, p. 364 r. 4 voor rapoort’, verthooch', r. 10 voor

d' Ed", ,Ued. D.")

VI, HENDRICK JANSZ, PATANI 25 NOVEMBER 1615 ').

Erentfeste, wyse, voorsienige seer discrete Heer:

Naer saluijtatie. U. E. aengename missyven per d' Engelsche schepen
ende dien van den 10 Junij ) is mij op den 3 Jullij per 't schip Enck-
huijsen wel geworden, dan over Jhoor geen schrijven vernomen, dat
nochtans aen geen commoditeijt gemancqueert heeft ende alsoo onse
joncke door contrarie windt ende laet despescheren van Sijam buyten
hope van dat moessun alhier te commen, te lange heeft getardeert
ende dat het moesson op Jappan bijnaer seer verloopen was, hebben
dytto schip Enckhuijsen niet langer daernaer dorven ophouden omme
van de Jappanssche voyadgie niet versteken te wesen, den 13en Julio
passato van hierent derwaert affgedespecheert, waerinne hebbe ge-
scheept alle de rouwe zijde ende zijdewaeren, die dit jaer alhier ende
in Sangora sijn gecommen, als UE, bij de neffensgaende factuijre ge-
lieve le verstaen, mij leet synde, de partye niet grooter is geweest,
welcke veroorsaeckt heeft, dat meest alle de Chineesche joncken van
dese noortcust door storm verongeluckt ende gebleven sijn, niet een
persoon, daer wij den vercoop mede gemaect hadden, te voorschijn
gecommen, hoewel noch eenich gelt van haerlieder in handen hebben
ende ten hadde geweest, de joncke op Japara doort verloopen van den
