7 Augustus 1618                         379

op Hitto met het schip Nieuw Bantam, coomende van Banda omme sich
naer Batchan te vervoughen omme aldaer de scheepen, die men op de
tocht naer de Manilhas sal gebruijcken, te repareeren ende equipeeren,
die den 19 ditto wederomme te seijl ginck, met hem nemende het schip
de Mane, dat op Combello lach met het wedergekeerde cargasoen van
Banda.

De E, Heer Generaell arriveerden op Hitto den 14 passato met het
schip de Swaen, comende recht van Banda, die my by hem ontbood,
aen wien den jegenwoordigen stant van hier als van Hitto communi-
seerden, mitsgaders het gepasseerde op Louho over de aenhalinge der
joncke, daer de kymalaes geen cleen spel om gemaeckt en hebben, die
den Heere generael deeden weeten door Capn. Hitto, dat sy binnen twe
dagen op Hitto souden wesen omme die saecke betreffende te verhan-
delen, die de schade der Maccasseren begeerden gerestitueert te hebben,
waerop de Heere Generael aen capn. Hitto antwoorde, dat hy naer
hun lieden compste niet en soude connen wachten, dan dat hy aen de
Kimolaes van synentwegen soude seggen, dat hy niet en soude laeten,
tot wat plaetse het soude mogen wesen, (ja alwaert in handen van den
Coninck van Tarnaten selffs) de Macasseren, dat onse dootvyanden
sijn, te vernielen ende alle mogelycke affbreuck te doen, welcker ant-
woorde Capn. Hitto hoorende, scheen te vresen, gelycke antwoort op
syne pretentie van die van Larique ende Wackasieuw hadde te ver-
wachten, sodat voor alsdoen daervan niet en heeft vermaent, invougen
dat my dunct, dat dese natien wel met harde sporen willen bereeden
sijn, soodat naer ick can affmeeten met dese onse inwoonderen soo seer
niet en dient gecontinuert, als tot noch toe wel geschiet is, dan dat men,
als men gerechtige oorsaecke heeft, sonder aensien van persoonen over
hare fouten behoort te straffen, want ingevalle sij de vreese eens comen
te verliesen ende de lieffde, die van harentwegen tonswaert seer cleijn
is, so wil der noch eens een oubollich ) huijs leggen.

De Heer Generaell heeft mij belast op syn vertreck alle mogel. mid-
delen voor te wenden omme die van Hottomoury te straffen andere ten
exempele, dat nu, vermits het regenmouson weynich sal willen beschie-
ten, dan, het droge mouson gecomen wesende, sullen ons wtterste devoor
doen. lek hebbe den Hr. Generael meede voorgedragen, dat dit volck
wttermaten seer vresen voor de Alfoures,, dat eene natie van de cust
van Seram is, die hun dapper in de bossen weeten te behelpen ende een
