204                                1 OCTOBER 1616

waerts vertrecken sullen, dat UE. naer desen sal adviseeren, soo sulcx
seeckerlijck connen verstaen, dienende geleth, de Jappantsche joncken,
onse scheepen rescontrerende, van deselve wel mogen getrackteert wer-
den, gelijck ick sien, van U.E. nu metten Leeuw daer goede ordre toege-
geven hadde ende alson U.E. met ditto schip van tvoorder in desen ge-
breeckende satisfactie sall gedaen ende tpassanto geadviseert werden,
dat vuijten neffens gaende aen Sr. Henricq Jansen oock verstaen condt,
sall hiermede

Eersame, wijse voorsienighe seer discreete Heer U.E. naer hertelijcke
groetenisse in de genade des Alderhoochsten bevelende, actum in
Firando den 1 Octobr. anno 1616, was onderteeckent

Jacques Speckx.

Naer tschrijven van desen is Matthijs ten Broecke gearriveert, die van
de voorsz. twee Spaensche schepen geen volcommen seeckerheijt, per-
ticulariteijt, heeft connen vernemen, alleenlijck dat het princepaelste
leyt in Bongo, twelek den admirael is, die metten tuffon ofte herden
wint grot perijckel ende met geledene schade t'schip behouden heeft,
daerdoor conferteeren ') moet ende apparent dit jaer niet vertrecken
sal, het ander schip is van 350 lasten, naer hun seggen op hebben de
550 sielen, onseecker hoeveel schut, die schijnt naer den anderen sal
wachten, wensschende U.E. wat meerder particulariteijt te mogen geven,
wetende niet wat daer op attenteeren sullen, daer weijnich stoff toe
hebben, wenschende te weten, off onse scheepen in de Manilhas sijn om
hun sulcken buijt toe te jagen.

Op de perthije alluijn gebreect ontrent 1500 cattij en van de calmus
236 cattij, stoff vuijt gesift, commen(de) noch daer en boven over de
700 cattij te cort, gelievende U.E. naer te laten sien, waer de faulte aen
sij, want sooveel door de differentie van de schael ende verliesen in
tvuijtwegen niet gebreecken can, sullende U.E. pr. tschip den Leeuw een
perfecten Jappanschen datchin senden, stont

Specx.

Twee vaetgens met gesouten salm sullen Uwe E. door Willem
Janssen behandicht worden, die Uwe E. voor sijt proende(2) van.
besocht hebben, daervan ditto Jansen t'gelt verschooten heeft.
