124                           30 Juni 1616

open brack, daerbij segghe wil, alwaert dat tselffde hem niet geseyt en
hadde, wt den brieff soude sulex verstaen hebben.

Neffens de missive van de ambassadeurs hebbe noch eene gesonden,
daerinne de Magt. (vuijt UE. naem) bidde, dat ons in aller haest wilt
adviseeren, ofte noch eenige macht omtrent en is, vermits U.E. t'selffde
noodich is te weten, voorder wat den Achijnder doet, daerover bij den
Raet goet gevonden is, dat t'schip de Galiasse (als per resolutie, hier-
neffens gaende, blyct) tot op 5 Julij sal vertouwen ), van gelyck. de
roijchaloupen, ofte middeler tyt de prauw wt Johor bequame ofte alhier
iets anders vername, dat U.E. ende den Hr. Gouvr. Reael in de Molucos
seeckerlyeg. van alles mochte adviseeren. Soo do. prauw niet verneme
ofte alhier andere tijdinge becomme, als tot noch toe en hebbe, sullen
met de resolutie voort gaen, te weten de Galiasse naer Patanij ende
soo voorts naer Jappon, volgens U.E. ordre. Brenger deses is goet ghe-
vonden presentlycqen aff te veerdigen met medegaende adviso.

Van den Coninck alhier hebbe een recommandatiebrieff aen de Magt.
van Palimban becommen, voor brenger dese, ofte iets langhst de cust
rescontreerde, als vrunde getracteert te werden.

Mij is van herten leet, siende soo treffelick capitael, door U.E, ghe-
sonden, dat geen meer onderstant van de plaetsen can becommen. De
Manancabers, daer ijder sooveel van roupt, syn noch niet affgecommen,
seggen, de peper binnen 2 maenden rijp sal wesen, dat alsdan sonder
t'wijffel aen te slaen aff sullen drijven, hier is presentel, soo veel pepers,
noch voor gelt noch voor cleeden, qualycgen te becommen, dat de Halve
Maen, die omtrent 250 pol. tot syn ladinghe mancqueert, mach affseyn-
den, dat voorwaer verdrietich is, hebbende ghelt ende cleeden in suleken
abondantie, somma, souden wat valle, t'syn de Manancabers die t'moeten
brenghen, men seyt voor een spreeckwoort, dat men soo langhe naer
Paschen roupt, tot dat eens compt. Ick hoope mede, dat dese cale bac-
kers eens aff commen sullen, met veel ofte weynich prauwe, sal den
tijt leeren.

Van t'contant, dat UE, gelieft heeft te seynden, sal 2000 R. aff-
houden, op hoope, ofte iets vallen wilt. Vant voorg. door U.E. gesonden,
hebbe ontrent 1000 R. besteet aen peper a 3-3) ende het meeste a
3, R. het picol, daerbij 15 pr. cento met d'ongelden, de groote dispense
alhier, dit t'samen gherekent, ick achte, de Compa. de peper wel soo
dier compt te staen als in Bantam, onaengesien de groote tollen aldaer.
