21 Juni 1619                          427

soude geschiet hebben, in geval dese fregatte niet hadden gehadt ende
den Dolphyn niet opgehouden hadden, dat nu Godt loof, wel is geluckt,

Voorders wat belangt dese plaetse, tschynt den exter qualyck haer
huppelen can laeten, is weder soo slim, als oyt voor desen is geweest,
het is niet genoech, dat ons hebben willen beletten onse goederen te in-
barcqueren, waerover den ondercoopman een stoot aen een swart heeft
gegeven, die aen de gouverneur ginck claegen, waerover den ondercoop-
man in de bancksael ) ontboden is, hem scheldende voor een hont als
anders, syn rapier affnemende, willende hem binden ende slaen, waer-
over Jacob Dircksz. in de bancksael is geloopen om den ondercoopman
te ontsetten, die sy genomen en dicht aff geslaegen hebben, laetende
den ondercoopman blyven staen, my, die thuys sat, werde geraporteert,
dat den ondercoopm. ende Jacob Dircksz. gebonden ende geslaegen
wierden, ben derrewaers gegaen, hebben de deure voor my geslooten.
Den coutuwael ), wtcomende met den onsen, namen met naer huys
om hem alles aff te vraegen, waerom dese moeyte gesz. Daerover synder
meer als 200 soldaeten naer ons toegecomen, waertegens wy ons moesten
setten, off souden ons van achter vermoort hebben ende naer eenich
gevecht hebben my in thooft tot het been toe gequest, den ondercoopman
in den arm, den schipper van de Dolphyn in de borst ende een ander
assistent een ribbe in tlyff aen stucken ende syn soo gelyckel. in huys
gerackt. Hierover is naer Golconda gesz. ende een firman van den
Coninck gecomen, dat wy dese dingen ten besten soude willen duyden,
dat het door misverstant geschiet was ende sulcx niet meer geschieden
en souden, heeft my daerover oock een tasserieff ) gesonden, oock soo
is den Gouverneur met alle de groote mooren in ons huys gecomen,
biddende om vergiffenisse ende dat sulcx niet meer soude gebeuren,
dat het geschiet was door quade opruyers ende meer andere complemen-
tes ende, alsoo grooten last op den hals hadden om dese 2 schepen aff
te vaerdigen, hebben haer den prys geconsenteert, omdat daer onse
dingen goeden voortganc mochten hebben ende de compa. geen schade.

In Golconda, verstaende den paijs weder gemaeckt was, heeft my
den grooten Gouverneur van daer eenen brieff gesz. antwoorde op den
mynen, waerinne was claegende, de coopluiden, die met mij negotie
deden, van synen gouverneur qualyck getracteert wierden ende dat hy
der in soude willen versien, want als de coopluyden, die met ons han-
delen, pene. aff worde genomen, ick alsdan voor mynne heere geen goede
