10 Augustus 1619                               447

waerover hem binnen ontboodt om van hem te weten, waer de voorsz.
mooren ende verloochende Christenen haere vergaederinghe hielden,
dat van hem noch met soeticheyt, noch veel min met hardicheyt hebbe
connen verstaen, derhalven hebbe goetgevonden ditto moor op de
fergatte te setten omme dien quaden oorspronck wech te neemen.

(Het slot van deze alinea, vanaf ,Daernaer is mede" en de volgende
twee tot te verwachten sijn" zijn afgedrukt in Bouwstoffen I p. 252 tot
254, P. 252 r 7 v.o. te lezen voor Christendom’, Christen geloove",
p. 253 r. 4 v.o. voor staet" stant’, p. 524 r. 7 in te voegen na ser-
moennen’ ofte predicatien").

Soo haest den Vos gerepareert ende versien was, soo hebbe hem
gesonden omme de resteerende nagelen van Hitoe ende Loehoe te
halen waermeede hij langen tijt doende was overmits contrariewinden
ende stormen. Wesende meede nieuwers naer den besten seyler, soo
was genootsaackt den Tyger, naerdat hij verdubbelt was, met het ge-
ordonneerde cargasoen voor Jappon ende de Mollucas hem naer te
senden op Cambelle, vanwaer hij door dit inconvenient eerst den 3
Junio is t' zeyl gegaen. Den Almoogenden geleyde hem soo in tgaen
als in teoomen in salvo. Ick hebbe den schippr. van de prys gestelt
op de Vos, doordien hij op dat vaerwater van Soulij onbevaren was
ende den schippr. van de fergatte Taffasoa hebbe gestelt op de ver-
overde prijs, omme de sagu van Teliavo te haalen. Ditto prijs hebbe
laaten versien, alsoo die seer qualycken gestelt was, sal wel 100 last
goets connen voeren, ende de stuerman van de prijs hebbe gestelt op
de fargatte Taffasoa.

Door den sabandar van de Chyneesen is mij geraporteert, datter
een Chynees was, die naer Macassar wilde gaen ende dat men mett
denselven goede ghelegentheyt soude hebben omme de Chyneesen, die
daer syn ende daer niet te doen en hebben, herwaerts te doen coomen
met een joncke van 50 ofte 60 last rijs, als hem maer een seguro ) ofte
paspoort wilde verleenen. dat ons in den jegenwoordigen stant niet
ongeraaden en heeft gedocht ende derhalven hem een pas verleent.
Den rys en gelt in Macassar booven 8 ofte 10 realen niet, naer men
hier zeyt,

De fargatte Tafessoa hadde afgevaerdicht met last omme aen een
van de uterste broers op de wacht ende visitatie der joncken te passen,
dewelcke door thart weeder verdreven is, soodat daer niet en heeft
