5 Junit 1617                      233

laten, hebbe oock alle de heijdenen deese cust langs aengebooden haer
alle hulpe ende bijstandt te doen, als sij in Palliacatta willen comen ofte
ter plaetse, daer wij resideren, maer die voorbij lopende ende naer de
Portugeesen vaerende met victualie, coopmans. als anders, dat wij haer
sullen aentasten, off selver Portugeesen waeren, want sy daermede
haeren handel dryven. U.E. sal oock weeten, dat de Portugeesen de
mooren gelt doen, daermede sy navigeeren, tegens cento pcto., als haer
reijse gedaen is ende loopen geen peryckel als van de see, alsoo de
moren haer verseeckeren, al worden sy van ons genomen, tselve weder
sullen crijgen, soodat van meeninge ben, overmidts haer geinsinueert
hebbe, al watter op vijanden plaetsen sal comen, te nemen om alsoo
haere poorten te verderven ende de onsse, daer wij sijn, groot te
maecken ofte anders sullen de onsse bederven ende by de inwoonderen
odieus (te) worden (gel. alreede voor deesen wel is geschiet) ende haer
parten vergrooten, toenemen ende floreeren.

Den Gouden Leuw heeft een prijsken voor Malacca verovert, dat een
seer bequaem galiot is, wel beseijlt ende beroeit, hebben ooc eenige
tonijs, waermede niet twyffele, ofte sullen den vijandt, alsser het schip,
dat wij op de cust houden, mede ontrent is, merckel. afbreuck doen,
sullen sien, hoe met het genomen scheepken sullen vaeren, d'welck den
tijt sal leeren. Ditto der Goes heeft Tierepopeliere aengedaen, alwaer
alle de cleeden in heeft genomen, gel. hij oock in Palliacatte gedaen
heeft, die hij den Gouden Leuw over heeft gegeven, alsoo den schipper
verclaert, niettegenstaende verdobbelt is, onbequaem is om cargasoenen
over see te voeren ende dat door de brosheijt van de spiegel ende kiel,
soodat geresolveert syn hem tot een Gengelijvaerder te gebruijcken soo
om de cleyne scheepen, die van daer na Palliacatta comen, te verseecke-
ren als oock tot eenige negotie, waermede nief twijffele, sijne onckosten
wel gewonnen sullen worden ende Palliacatte daerdoor floreeren als ooc
de viandt ten tijde van teruissen grooten affbreuck sal geschieden. Het
jacht den Neptunus, dat hier groote onckosten maect, soo met vermas-
ten, nieuwe anckers, touwen, loopende wandt, vivres ende seijlen (alsoo
niet bij t'schip is) soude mede derwarts gesonden hebben, dan, alsoo
wij bespeuren, daer soo veel leedige scheepen sijn, waermede den dienst
der E, Compe. genouchsaem can verricht worden, hebben goetgevonden
t'selvige op te houden tot October om alsdan tselve na U.E. af te vaer-
digen, met sulcx gereel sullen crijgen, soodat niet en twijffele, ofte sal
