778                       29 Augcustus 1621

nesen, die, naer sommige seggen, al sterck sullen wesen. Ick houdet
daer voor, dat de voorsz. Bandanesen haer, thans off morgen siende
weynich heuls, al by de Ternatanen sullen vervoegen off onder haere
gehoorsaemheijt sullen begeven, waerdoor haren wrevel dagelycx sal
wassen.

Hier is loopende tydinge, hoedat de Tarnatanen ende Tijdoresen op
Gilolo souden gevlucht wesen ende Tarnate ende Tijdoore verlaten
hebben met intentie omme haer neuterael te houden (soo sy seggen),
dat eenige seggen, wt Capn, Hittos mont soude gecomen wesen, daer
myns oordeels soo groote swaricheyt niet in gelegen is, by soo verre
Mackian ende Motir daer geen gemeenschap mede en hebben. Den
Spanjaert, onsen vijant, sal de Tydorees meer als wy de Tarnatanen
missen. Dese tydinge can qualyck gelooven, ten aensien geen tydinge
en hebbe van de Heer Gouverneur Houtman becomen, doch ten ware
soo vremt niet, dat sy sulcx by de hant genomen hadden. Wat daervan
sy, sullen eerlanck vernemen.

Den persoon ), daer de oude queen, naergelaten weduwe van Jan
Fernandes, gaerne mede getrout hadde ende boven mijn expres verboth
by haer in huijs was, heeft sich hier vrij wat verloopen met onbehoor-
lycke proceduijren, waerover hem met den Seewolff costy sende wel
jegens beyde danck. Soo hij weder innewaerts comt, soo sal de oude
malode al verre haer oude gangen willen gaen, die volgens haren
ouderdom meer behoorde te dencken om een graff als om soodanigen
dingen.

Hiernevens gaet de rolle van tgarnisoen ende totale ongelden van
Amboina, dewelcke bedraecht ter somme van 18354l. 11.7. waerin
begrepen is het garnisoen van Cambelle ende de oncosten van alle de
comptoiren, als van gelycken de maentgelden van de coopluyden,
ondercoopluyden, assistenten ende ander op de voorsz. comptoiren
sijnde. Het is soo, dat dit een groote somme is, doch aff getrocken het
1fa, dat de Engelsen moeten dragen ende daernaer de avance van de
cleeden ende vivres, die door de hooge taxatie vrij grooter sal wesen,
als het voorleden jaer geweest is, in voegen dat de gagien, oncosten
ende aencleven van dien, van 460 personen, soo hier jegenwoordich
in garnisoen leggen, afgetrocken, de voorsz.e avance niet boven de
70 duijsent guldens jaerlycx en sal belopen voor de Compie. U.EE,
mogen sich voor verseeckert houden, dat alle debvoir sal voorwenden
