19 Mei 1620                                            603

voors. Martin vander Strenge met sijnen beschuldiger, stucken ende
munamenten aen Uwe Ed, te senden om door den Heer Advocaet
viscael naer behooren daerinne te procedeeren, te meer omdat hij een
principael hooft voor desen geweest is ende hij noch sijnne vrienden
over onse haesticht. niet en hebben te beclagen.

Van Jan Carstens, coopman op Poulewaij, ende wert hier mede niet
veel goets van geseijt, alsoo hij den presidents acten meest heeft willen
helpen wtvoeren, als van tjonge Cheaus meijsken als anders, heeft oock
een tafel op hemselven gehouden ende alsoo de Compe. dubbelde on-
costen gedaen, doch met myn comst heeft hem weder aen de gouver-
neurstafel begeven, het schijnt, dat se gespeelt hebben, soo mijn heer
soo mijn knecht, want twee assistenten, als eenen Pieter Stalp ende
eenen Hendrick van Bemmel’), die mede soo ongebonden geleeft
hebben, als Pieter Stalp met dobbelen ende spelen, Bemmel met dronc-
ken drincken, snachts buijten tfort te blijven slapen, gelijck oock Pieter
voorsz. nu in mijn bijwesen gedaen heeft, dede hem in de boeije stellen,
dat haer vrij nieuw docht, den assistent Bemmel is soo stout geweest,
dat hij den gevangen Pieter van alle spijs, op myn tafel staende, in een
schotel leyde, meenden tselve bestaen mochte, hij syn compangon soude
spijsen ende alsoo haren tijt uijt is, sullen deselve oversenden, in
fijnen stonden onder niemant als onder den president, diet alles toe-
liet. Jan Carstens hebbe noch selve niet gesproken, alsoo den tijt niet
en wil lijden, sal sien, off ick hem noch bij provisie laet, mits hem wel
cappittelende.

Jan Spierinck, die voor ondercoopman in tlandt gecomen is, welcke
mede syn tyt geexpireert sijnde, is noch wel begerich in tlant te blijven
ende dewijle hij hem wel gedragen heeft, soo den gouverneur ende
andere getuijge, alsmede bevinde, hij alle negotije van cleeden en
anders bij der hant gehadt heeft, is mede voor secretaris hier geim-
ploijeert, hebben denselven met den raet voor oppercoopman voor
den tijt van drie volgende jaren aengenomen, voor fl. 90 ter maent,
considerere den dienst bij hem gedaen ende noch sal connen doen.

Hebben goet gevonden, men dEngelsche Sterre met een pertij noten
en foelie laden ende recht door naer Jaccatra senden om noch in tijts
te comen, deselve tendeele mede naer de Cust van Souratten ende
Mocha te gaen, hebben hem niet in Amboijna aen laten gaen om eenige
nagelen in te nemen, alsoo den tijt te cort was, alsmede niet twijffe-
