11 Juur 1616                           133

deren niet wech nemen, doch soo veel isser van, dat het gelt in meerder
estime, als het te vooren was, soodat ick meene, in gevalle wij soo veel
contants hadden, dat wij de helft aen gelt, de helft aen cleeden mochten
geven, wij souden sonder twijffel een goede quantiteijt naegelen becom-
men, hetwelcke nu, vermits de vulste van de cleetkens door de dage-
Iyksche betaelinge der soldaeten, daeraen de inwoonderen met minder
swaericheden haere cost connen gewinnen, slappelycken sal toe gaen,
ten welcken fijnne in de resolutie, bij de Hr. Genl. goeder m. alhier
genommen, goetgevonden wert eenich contant heijmelyk aen ons te
stuyren, doch door tgebreck van tselve niet en heeft connen wesen, waer-
over UE, ons op nieuws gerecommandeert wil hebben, soo sulcx de
saecke lijden mach, een goede quantiteijt op de voorverhaelde voet her-
warts te stuyren, die wy alleen bewaeren sullen tot den incoop van de
naegelen, het welcken oock verhoope, geen alteratie onder ons volck
sal brengen, wanneer se sien sullen dat se voor haer cleetkens weder-
omme eenich gelt bij de inwoonderen connen maeken, doch sal hetselve
voorsichtelyk moeten gedaen werden. Uwe E, voorts recommanderende,
dat de comtoiren overal van behoorlyk contant ende cargasoen versien
ende de scheepen met goede retouren, nae tvaderlant dienstich, gelaa-
den mogen werden, gelyck wij Uwer E. hetselve volcomelyk sijn be-
trouwende, hiermede wil Uwe E.

Achtbaere wijse voorsienige Heere in de protexie des Alderhoochsten
bevelen, die onser aller actien alsoo wil dirigeren, dat synnen naem
eere, de compa. ende even naesten dienste mach geschieden, referere
mij voorts aen de medegaende, de E.E. Heeren Mrs. toegesz. die Uwe E.
naerdat ghij se gelesen ende des begerende copye daervan genommen
sult hebben, sult mogen toesluijten ende met eenich jachte van advys,
daer synde, daedelyk depescheren, ten waere saecke hetselve naer
eenich ander ordre off ladinge wachten moest, want alhoewel de
scheepen Amsterdam ende Zeelant vooreerst ende daerna Middelborch
ende Twaepen van Amsterdam naer Bantam sullen affgevardicht wer-
den, is het niet apparent, datter soo wichtige veranderinge sullen voor-
vallen, dat het voorn. jacht daernaer sal behoeven te wachten. Hiermede
achtbaere enz. bevele UE. in de bescherminge des Alderhoochsten, op
teylant Ternaten den lien Jullius 1616, was ondertteckent

Laurentz Reael.
