18 JANUARI 1620                            489

wast ende vandaen in Agra gebracht werdt, in welcke negotie voor-
waer mij den voornoemden polack soo trouwelyck geholpen ende hem
soo eerlyck ghequeten heefft, dat hij loff ende recompentie waerdich
is, Ick en soude niet ongeraden vinden, soo men conde, hem voor een
jaer twee offte drij in Compes. dienst te houden, omdat ick mij versee-
ckere, dat men vooreerst met sijne hulpe de Compe. aldaer treffelijcken
dienst soude connen doen in de kennisse van indigo ende practycquc
van dien lande ende dat oock, middeler tydt comptoir aldaer ghesta-
bilieert wesende, met gheexperimenteert volck soude beset blyven. Soo
het UE. mede soo goedt ende geraden vindt, condt UE. advys ende
ordre daervan geven, dat wij met de eerstcoomende schepen sullen
verwachten ende dat te meer, omdat de partialeteyt hier soo groot is,
dat lychtelyck soude moghen ghebeuren, dat als de eene wat goets voor-
went by den anderen met deen off dander middel wel soude mogen
omghestooten werden. Den indigo, die wy meede van Agra ghebracht
hebben, tot 82 packen in tgetal, weynich in regard van de 1000 by
dEngelschen vandaer gebracht, is soo schoonen ende suijvere goedt,
voornementlyck de 58 leste packen, die in de dorpen met cleyne
parthijen teffens ingecocht syn, dat ick niet en gelove, dat oyt suyverder
ofte oyt schoonder goet wt die quartieren in Hollant gebracht is,
wenschende daeromme deselve wel in tpatria, twijffele niet, off de E.
Heeren ende Mrs. soude daer een goet genougen aen hebben. Wij
hebben oock een monster van indigo serchesy in 22 packen by my meede
wt Serchees gebracht, doch die en valt nergens naer soo suijver als de
voorgaende, desnietjegenstaende worde jaerlyckx groote quantiteyt by
d'Engelsche daervan ingecocht. Onse voordre penninge syn meestal
besteedt in doecken, lijwaten ende andere coopmanschappen voor In-
dien, als U.E. by dese neffensgaende memorie onser ghepacter goederen
sult connen sien, de heere verleene ons maer een schip om deselve hier
vandaen te halen ende in salvo te brengen, daer die behooren.

In November lestleden heb ick in Brampour geweest om van den
Channa Channa ) te procureren de restanten van zr. Davidt van Deijn-
sen. Ick en hebbe deselve niet alleen niet becomen, maer oock niet eens
antwoort op mijn versoeck connen krijgen, jae dat meer is, naerdat den
Channa Channa wt onse requeste doorsaecke onser comste bekent was,
en hebben wy hem niet eens meer connen ter spraecke comen, nochte
gehoor van hem krygen, in vougen, dat wy sonder yet wtrechten weder-
