64                                25 DECEMBER 1615

Des anderen daechs is den Heer Gouverneur Jaspar Janssen) de
Jonghe, met het jacht den Neptunus ende de cjalloupe Cleyn Enck-
huijsen bij de Straet van Sincapura bij ons gecomen, medebrengende
het jacht den Aeolus, twelck hij voor de riviere van Jambe bejegent
hadde. Alhier worden ons van die van Johor aengedient, gelijck wij
oock naderhandt ut de gevangene Portugesen verstaen hebben, dat den
Coninck van Atchien tegens vier galionen van Malfacca) slaechs ge-
weest was, in welcken slach een van de galionen voorsz. die naert seg-
gen van de gevangenen tot hulpe van den Coninck van Johor tegens
den Coninck van Atchin affgecomen waeren, door sijn eygen vier in
brandt geraeckt is, daervan den coninck van Atchijn vijftich a sestich
Portugesen gevangen becomen heeft met een cappiteijn, die ontrent
2 maenden daer te voren de dochter van den gouverneur van Mallacca
getrouwt hadde. Wij verstonden oock, dat die van Mallacca met drij
gallionen ende ander vertuijch opte been waeren, waerover onse reijse
naer Mallacca gevoordert hebben omme in aller deligentie voor te
comen het secours, twelck de voorsz, gallionen, de carake van China
comende, soude moghen doen. Soo haest wij den Vllen Decembris in
tgesichte van de stadt van Mallacca gecomen waeren, zijn drije ga)-
lionen, die aldaer ter reede lagen, onder seyl gegaen ende hebben het
dicht onder Isla das Naos geseth, een eijlandecken recht voor Mallacca
gelegen, opt welcke den Admirl. Matelijeff ten zijnen tijde een baterije
gemaect hadde. Wij sijn ten voorsz. daghe tegen den avont voor Mal-
lacca mede ten ancker gecomen ende bevonden, dat de voorsz. gal-
lionen op een seer advantageuse plaetse tusschen een recijff, twelck
vant voorgenn, eylandeken affloopt, geseth lagen, alwaer de voorsz.
gallioenen met een batterije opt voorsz. eylandeken dapper conden
gesecoureert worden, veele swaricheden zijn des anderen daechs
voorgevallen. Daer en was niemant, die de gelegentheijt deser plaetsse
bekent was, men wist niet, off men bewesten off beoosten t'voorsz.
recijff naer den vijant loopen moste, hoe wydt ende groot de plaetsse
was, eenige sustineerden, dat des vijants schepen in een fuycke off
comme gelegen waeren, sulex dat grootelyex getwijffelt worde, off
men met alle de schepen daer soude connen geleggen, dat men oock
perijckel van brandt sonder hope van te connen ontcomen soude on-
derworpen wesen met meer andere swaricheden, die wijdt en breet
geproponeert, doch niet gesolveert werden, Men heeft eyndelyck goet-
