458                     31 Aucustus 1619

Kymola Sabadyn is op de roey met omtrent 20 corcorren aen de
noordt syde van Seram om op die van Hative te rooven, het schijnt dat
wy weder al goede vrienden syn, doch laete mij voorstaen dattct noch
al op eene quaede gront leyt.

Nevens deesen gaen oock de avysen van Banda.

De fregatte Byma hebbe laeten besichtigen ende selfs meede besien,
is soo seer gegeeten van de worm, dat daer aen niet en hebben derreven
reppen met verdubbelen ofte anders, noch veele min derven hem met
het harde weeder afveerdigen, al hoewel hy hoochnoodich op Pouloway
diende te syn, overmits sy aldaer van water ende rijs gedesprovideert
sijn. UE. gelieve, soot geleegen comt, Banda ghedachtigh te weesen
met cenich vaertuich.

Hier nevens gaet een cacrtken van Amboina waerby geteeckent wat
plaetsen onder ons ende welcke onder de mooren staen ende alsoo ick
nu binnen 5 weecken op de roeij meyne te gaen met de corcorren, soo
sallen de cust van Seram nevens hoe verre onse lymyten strecken, party-
nentelyck af setten. Hiermeede Edele Erentfeste...

Actum int casteel Amboina desen lesten Augusto Ao. 1619.

LXVI, ANTONIO VISSOZO, CHERIBON 10 SEPTEMBER 1619 ).

Pera ver ao sinnor Capitao General que deos guarde ette. em Jac-
catra (De Rej de Cherobon).

Aqui chegarao os olandezes perdidos, que derao acosta com
asua embarcacao apar de dramaje E como sao homes que nao
alcangao muito tem em pouco o que ElRey ofez a elles. Por Respeito
de V. Senhorea por que qua neste Cherobon sempre estao embaixadores
de mataram e este Rey he vassalo e nao petente contra o mataram E he
tanto assi que Eu mais Raj E outros jaos estiuen com embarcassao
carregada pera voltar outra vez pera Jaccatra quando veo hua ordem
com hua espresso mandado que daqui emdiante nao vaa de cheribon
mais embarcagao nenhua com mantimento pera jaccatra athe nao vir
outra ordem do matarao sopena de aleuantado contra a coroa de Mata-
rao, E el Rey de Cherobon Respondeo que assy fareya. E por essa
cauza nao fui laa E agora com a desgraga destas olandezes disse ElRey
ao embaxador de Matarao que estes olandezes perdidos nao vierao pera
