464                           10 SEPTEMBER 1619

geraden, klopt precies met wat Uwedele en ik samen na het avondeten
aan tafel besproken hebben. De ambassadeur in kwestie heeft mij
namelijk gezegd: Indien Gij naar den Koning van Bantam zult gaan,
zult Gij meer invloed hebben dan duizend Hoeloebalangs, want Gij
hebt een beter voorkomen en uiterlijk dan hij en Gij spreekt Javaans,
terwijl Hoeloebalang zelfs geen Maleis kan praten; bovendien is Uw
verstand beter ontwikkeld en weet Gij veel snediger te antwoorden
dan hij" Verder zegt hij, dat, als ik naar Mataram wil gaan, hij er
wel voor zorgen zal, dat ik binnen vier maanden een der gunstelingen
van den Koning van Mataram zal worden, en dat het aldus gemakkelijk
zal zijn te bereiken, dat ik Japara krijg en die Hoeloebalang niets. Dit
alles verzekert hij mij met vele argumenten en hij biedt mij daartoe
zijn geld aan, als ik dat in Mataram noodig zou hebben, want hij is
rijk. Ik heb hem als mijn mening gezegd, dat, wanneer ik dat doen zal,
ik eerst naar Jaccatra zou gaan om Uwedele gunst en hulp te vragen,
teneinde schoon en glanzend te kunnen verschijnen voor een zoo mach-
tig heerser als de Koning van Mataram is, en iets te kunnen aanbieden
aan de gunstelingen des Konings om spoedig tot hem te kunnen door-
dringen; want als ik zoo arm ga (als nu), kan ik niet spoedig toegang
krijgen; temeer omdat ik een balling ben, is het noodzakelijk iets mee
te brengen. En hij antwoordt mij, dat, als het om een paar schulden f)
gaat, hij mij zijn hulp niet zal laten ontberen, totdat ik tot den Koning
van Mataram zal worden toegelaten; dat hij mij met alles zal helpen;
dat het nergens toe dient met Uwedele een onderhoud te hebben, voor-
dat ik gunsteling van den Koning van Mataram zal zijn; dan eerst moet
ik naar zijn meening U ontmoeten. En hij zegt mij, dat de Koning van
Cheribon (wel eens) ten val zou kunnen komen, Wie weet, wat er
gebeuren kan en wat Cheribon nog te wachten staatf In ieder geval
zal ik eerst gaan naar Uwedele, en daarna alles in Gods hand laten,
want indien onze bedoelingen zuiver zijn, zal Hij ons bijstaan,

Er wordt bericht, dat de Koning van Mataram naar Giri (zal gaan)
om (de uitlevering te vragen Jvan) den Koning van Toeban, die naar
den Koning van Pazam’) uitgeweken is en men zegt, dat hij naar
Soerabaja gaat. Dit nu wordt openlijk verteld, maar er moet nog iets
anders achter zitten, dat veel interessanter is. De neef van den Koning
van Cheribon, die meegegaan is om Toeban te nemen is (echter) tot
heden nog niet teruggekomen, zoodat wij niets met zekerheid weten.
