26                               29 DECEMBER 1614

vant byeen vergadert cargasoen ut Syam tott Sangora te hebben ende
daermede, neffens t'gene costi bij Uwe E, ende Patana van andere
herrewaerts dienstige waeren int voors. schip soude mogen gescheept
werden per tout ) Juny ofte, mogelyck synde, eerder, van daer her-
waerts vertrecken, dat genouch van de moussons halve can geschieden,
als voor desen met gemack volbracht synde. Dienvolgende diende mede
geresolveert te zyn, off men de rouwe syde, stuckwercken ende andere
hyer dienstige te eisschen Chineetsche waeren met Jappon naer de
gelegentheyt, die sich hyer vertoont ende daer Uwe E, in December
te vooren (Godtt ten voorsten) t'elcken advys van hebben sult, parteeren
sall ofte niet, connende Uwe E. ut hetselve advys ende prys van de
goederen alsdan syen, wat (om behoirlyck proffit aen te doen) geraden
dient gesonden te werden, ende of tgene Uwe E. daer oirboir duncken
zall, t'selve neffens die te eischen specerien ende andere waren mits-
gaders t roothout, dat van Byma ende Grese te comen staet, int voirsz.
schip connen laden, daer het dan in Patana boven de Siamsche waeren
toe innemen mach, sulex Uwe E. utte jaerl. bij my te seinden memorie
gelijeven sall te ordonneren, dienende ditt schip van groote te zyn, als
men soude achten tott het innemen van de last in Patana om op Bantam
te brengen noodich te wesen, t'welck, soo het coopen van Maleische
peper niet geraden gevonden wert door de dierte te continueren, om
de Chineetsche waren alleen in te nemen geen groott schip noodich is,
want is te consideren, datt tott de waeren herrewaerts dienstich (die
wel soo speceryen als de Siamsche, meest groove zyn) het jacht Jac-
cattra, datt nu mede goede parthye goets innemen mach, te baete comt.

Het voorsz. schip als vooren, soo vrouch in Junio vertreckende, als
mogelyck sy, zall met Godes hulpe in Jullio hyer commen, alswanneer
tusschen den 20en September ende eersten van October tyts genouch
hebben sall om te repareren ende verdubbelen, soo verre het schip over
crygen connen, alster voorraet van hout ende iserwerck is, gelyck tselve
voor een schip gereet houden sall, dat sonder t'wiffel gelost zynde, aent
timmeren zall mogen trecken, soodatt het versyen van hyer met sulcken
provisie als Uwe E. sall ordonneeren ende het contant gelt dat in cassa
hebben, primo October ofte eer wederom naer Patana sall vertrecken,
daer het den last oock gereet vinden zall, sulcx datt het Uwe E. in
December, Godt ten voorsten, costy wederom hebben sult met volcomen
advyes soo van den Japponschen, Siamschen als Patanischen stant
