2 Mer 1619                                       417

den Engel den 20en passato eerst hebben gemist, hetwelcke sy presu-
meeren door contrarieteijt van opijnien geschiet te zyn, also den Hr.
commandeur Willem Jansz. van gevoelen was, de reyse spoedelycker
ende met minder perijckel aen de Zuitzijde als wel aen de Noort zoude
geschieden, dan vander Dussen raporteert, als dattet een heel suiver
vaerwater is, hebben op verscheiden plaetsen vervarst ende zyn wel
bejegent, als U Ed. sal connen verstaen door tmondeling rapoort van
Sr. vander Dussen. Den Almogenden late den Engel met lieff mede
haest opdonderen.

Tot noch toe heeft ons Kymela Sabadyn treynneerende gehouden met
de joncken van Bouro, sodat nu overmits het regenmouson, dat hart aen
hout ende aldaer een leger wal wert, dit mouson niets en sullen connen
verrichten, waertoe tot noch toe het fregat Bijma opgehouden hebbe. dat
nu vandage vertreckt. Sal en passant Sr. vander Dussen ende Capn.
Heetvelt met een pijp wijn aen boort setten, also Hooren aen de Drij
Broers geseth leijt.

Alsoo op het veroverde scheepken seer qualijck met den wijn geme-
nageert wert, seggende daerenboven den bottelier 2 pijpen wyn min in
te hebben, als den ondercoopman mij sdaechs te vooren aengedient
hadde, soo liet het scheepken opruijmen ende visteeren, bevindende
daerinne 4 pijpen, 6 quartieren ende 6 kleijnne vaetkens wijns meer,
als sy aengegeven hadden, hebbende deselleve onder den ballast bestout,
die al tesamen aen lant hebbe doen brengen ende den bottelier daerover
in aprehentie geseth, ditto scheepken blijft evenwel noch redelyck
versien.

Op den 27en passato zijn hier clachten gecoomen over eenen Willem
Gerritsz, ) schipr. van de Vos, als dat hy sich te buiten soude hebben
gegaen met een cayuitwachter in de detestable sonde van sodommia, dat
den jongen sonder imants presuatie heeft aen den dach gebracht,
comende den jongen, ten tijden als dit hooribel feijt geschiet was, al
schreyende wt de cayuit, t selleven aen alleman te kennen gevende,
waerover den jongen voor den Raet ontbooden hebbe, die sulckx opent-
lijck bekende, als hoe ende in wat manieren sich de saecke toegedragen
hadde. Mede hebbe den jongen by eenen duijtsen ende Spaentschen
churgijn, die goede kennisse van soodanigen saecken hadde, laten visi-
teeren, die sodanich teyckenen aen de jongen hebben bevonden, als
wesende achter gebroocken, waerover den scippr. hebbe ontbooden ende

27
