330                        4 JunI 1618

tot de moorse geloove te brengen, gelijck hy alreede tot onsen groolen
nadeel op eenige plaetsen gedaen heeft, hetwelcke gedaen sijnde, soo
veele teweege gebracht heeft, alsoff hij ons het lant aff naeme, want
soo haest als sij moors sijn, soo weeten sij se soo veel wijs te maecken
ende tegens ons te verbitteren, datter in plaetse van onse onderdaenen
onse hartste vianden werden, met welcker maniere van doen, soo wij
ditto Capn. Hittoe hadden laten voort varen, ons eerlanck van alle
onse eijlanden soude ontbloot hebben, daer nochtans de portugijsen
hare meeste fondament ofte vertrouwen op hadden. Mede hebben de
inwoonderen aldaer groote menichte van nagelboomen geplant, soo-
datter metterlijt goede quantiteyt van nagelen sullen vallen, dan sal
noch wel een jaer 3 ofte 4 aenloopen, eer wat sal connen beschietten.
Soodat het in aldermanieren goet is, dat wij daer volck hebben, opdat
ons de naegelen bij de vremdelingen niet ontvoert en werden. Deese
proceduire ende het stabileeren van een nieuwe logie op Wackasieuw
heeft hem seer verdrooten, alhowel hij sulckx dissimuleert.

Nu ongeveerlijck 4 maenden geleeden, is ons wederomme een be-
Einsel van een nieuwe rebelie ter ooren gecoomen, weesende, dat die
van Hottomourij, sijnde een negrij van ontrent 200 man sterck, behoo-
rende onder de Cristenen van tcasteel, moors willen werden ende de
cooninck van Hollant affvallen ende haere woonplaetse wederomme
neemen op eennen berch, genaemt Maut, die wttermaten zeer sterck
is, daer haer de Heer Gouverneur Houtman’) eens vandaen gehaelt
heeft, hetwelcke bij ons vernoomen sijnde, deeden alle die olijsivas ende
olijlijmas ') vergaderen, daer deese hooffden meede compareerden
(ignoreerende, dat haer conspiratie ontdeckt was), die doen vasthiel.
den ende naer scherpe examen sulckx bekenden, waerover bij gemeen
advijs andere hooffden in haere plaetse gestelt wierden, de inwoonderen
derzellever plaetse off negrij belastende, dat sij wederomme affcoomen
souden, dat sij noch belooffden, als den Heere Gennerael van hier ginck,
die mij tot noch toe onderhouden hebben met schoone beloften, dat sij
dan ende dan souden affcoomen, daer niels van gevolcht en is.

Dan alsoo overmits het ongeluck van den brant van alle onse onder-
daenen asistentie versocht ende vercreegen hebbe, wtgesondert deesen
hoop, die voor deesen verscheiden reijsen de beest hebben gespeelt,
soo ten tijde van de Heeren Gouverneurs Houtman, Jasper Jansz,
Block, Nu soo, dat wel hoochnoodich vereijste, datter met deesen hoop,
