728                       17 Juri 1621

Sonck van dato 3 deser hebbe ontfangen, pr. dewelcken verstaen heb-
ben de gestalte in dat quartier, als VEE. wijt loopich bij syne nevens-
gaende sullen verstaen. Het is daer, Godt loff, noch beter gestelt, als
de wigestroijde tydingen van die van Loehoe ende Cambelle hier ge-
weest sijn, die hier overal ruchtbaer hadden gemaect, dan de Banda-
nesen d' onse wederom van tlant hadden gedreven ende dat alles met
sodanigen omstandicheden, dat sulcx geschiet ware bij regenachtich
weder ende donckere nacht met noch andere schijnredenen meer, die
hier te lanck souden vallen omme te verhalen, doch alhoewel sulcx
geen gelooff en gaven, soo was ons desnietjegenstaende dese seecker-
heijt seer aengenaem. Oock hebben hier geruchten geloopen, dat die
van Seram met 40 corcorren vaerdich waren omme de Bandaneesen te
assisteren off deselve van daer te halen, daer, schynt, eenige waerheijt
mede vermengt is geweest, alsoo de gouverneur Sonck advijseert, dat
aldaer 20 corcorren off oranbaijs sijn geweest, waermede 2 a 300 Ban-
danesen van de principaelste souden gevlucht sijn, dat nietjegenstaende
het gemeen spreeckwoort, van dat men den vyant behoort een silveren
brugge te maken, in dese gestalte niet voor seer goet en houde, over-
mits, waer sij comen, het volck jegens ons sullen oprockenen, dat voor
soo veel ons doenlyck sij, sullen soecken te weeren, Ick houdet daer-
voor, dat sy eerlanck sullen maken te vluchten, tsij door d'eene ofte
d'andere middel.

Ick hadde nu onlangs eene van onse tingans gesonden naer de eij-
landen eensdeels omme te weten, wat weer dattet in see maeckt ende
andersdeels om te vernemen, wat huijs dat die van Nousselau al
houden, alwaer sij een gevlucht Bandanees vonden, die selff vierde
met een prauw nu over ongeveerlyck drie weecken geleden gevlucht
was, de ander drie waren noch op Nousselau, die met dreygementen
van torture geexamineert hebbe. Seyt, dat sy twee sterckten in tge-
berchte hebben, het grootste met een metalen stucxken ende 7 bassen,
het cleynste met 7 cleyne bassen versien met 7 potten gemaeckt cruijt
ende 5 ongemaeckt, dat de provisie soo na op was, dat 4 man van een
sagu aten ende het gemeen volck haer met groente ende wortelen van
boomen hun moesten onderhouden, doch dat sy desnietjegenstaende
haere backels ofte de forna) al gepackt hadden omme te vluchten,
oock dat tot dien eijnde alreeds ontrent 20 prauwen in tgeberchte veer-
dich hadden, denselven gevraecht synde, hoe sterck dat sy waren, seyt,
