10 SEPTEMBER 1619                              465

Sinds de inname van Toeban wordt de Hoeloebalang als een grote
held beschouwd; hij heeft de pajong gekregen en heet nu met een
andere titel Demang Laksamana. Dit zijn alles geen onzekere, doch
betrouwbare berichten. Het geld, dat ik U schuldig ben, zend ik nu
niet, daar ik het U zal brengen bij de eerste gelegenheid, die zich mij
zal voordoen om naar Jacatra te gaan. Ik geef Uwedele mijn woord,
dat, indien ik ooit naar Mataram zal uitwijken, dit niet zijn zal beladen
met een schuld aan Uwedele, maar dat ik eerst de goedheden zal be-
talen, die Uwedele mij in naam van de Compagnie bewijst.

Brenger dezes heeft bij zich de kris van den Heer Estevam Drago )
met de nieuwe en de oude schede, en verder de vier apen, die U mij
vraagt, 2 voor Uwedele en 2 voor den Heer Admiraal ). God behoede
Uwedele en schenke U al wat Hij vermag. Meer berichten schrijf ik
niet, omdat tot nu toe de Prins, de neef van den Koning, nog niet ge-
arriveerd is. Als hij er is, zal ik vele betrouwbare berichten vernemen,
alsook de plannen van den Koning van Mataram. Den Heer Meester
Carpentier kus ik vele malen de voeten en den Heer Meester Jan ") kus
ik de handen, Te Cheribon, heden, dag van het Paaschfeest der Java-
nen, Woensdag 10 September 1619,

Voor den Koning schrijft Uwedele
Uwedele Knecht en Dienaar,
Antonio Vissozo.

LXVII DE KONING VAN CHERIBON, 12 SEPTEMBER 1619 ),

Pra veer o sr Capitao General,

Dar satisfagao aos que entendem bicharas poucas resoins e palavras
abastam mais tratar com homes Rusticos que nao tem notissia demais
que do seu interese he grande trabalho, qua chegarao os nove olandeses
de vm, perdidos. Eu fis o que pude pella muita obrigacao que estou
a v.m. Porque aqui muito perto de dous mezes o embaxador de Matarao
sem athe opresente sehir. Logo traou com os fidalgos do meu concelho
que Reprezasse os dittos olandezes ao que Respondia que nao era
cortezia nem de boa fee reprezar aos que vem com Embaixada por

30
