1 OCTOBER 1616                                201

verwachten souden gestaen hebben, soo wij tot soo onseeckeren stuck,
als is de cracque met een schip alleen waer te nemen, geresolveert ende
qualijck geluct hadde, gelijck t'apparentste was, daer de compe. soo
grooten risico, costen ende verachteringe in tretour alhier als ander-
sints door soude moeten geleeden ende geaventuijrt hebben. Waeromme,
alsvooren, bij den Raedt eenstemmich niet goet gevonden geweest is, tot
wiens dispositie U.E. alles per sijn ordre is refererende, behoirde gein-
puteert; maer faulte hier in begaen sijnde, als ick vermeijne, den gene-
raelen raedt als den dolinge toegeschreven worden, sullende voortaen
UE. ordre, mogelijck sijnde, puntueelijcken achtervolcht ende daer-
buijten den voorvallenden dienst tot oirbaer ende proffijt van de gene-
raliteijt altijt naer vermogen vorderen, gelievende UE. mijn heere, dit
mijn wijtloopich schrijven in dese materije ten besten te duijden, daer
mijne gefalteerde hoope, dat U.E. (behalven het tardeeren van de schee-
pen) naer de gepleechde neersticheijt ende t'succes in alles wel soude
bevallen hebben, ten deele oorsaecke van is.

Sr, Hendricq Jansen is geenich contant als realen versoeckende, dat
hem oock niet hebben connen senden, vermits vant t'Chiamse cargasoen
qualijck ijts vercocht is, moetende de joncke naer Chiam eerst gedispe-
cheert sijn, eer voor U.E, oick connen sorgen, duchtende, weijnich tegen
t'vertreck van tschip gereet hebben sall, daer mij naerderhant de middel
om te retoureeren door t'ontbieden van tjacht Jaccatra toe sullen ge-
breecken, staende U.E. t'voorder succes te vernemen.

Met voorder tracteeren in de gember sullen ophouden ende van de
voorgecochte handelen, als gesecht hebbe.

De successen voor Malacca, Pulo Waeij ende de verachtering, die
door d'ondercruijpen van d'Engelsen geleden is, hebbe wel verstaen,
duchtende, d'Engelsen in hun voornemen persisteren sullen, daervuijt
veel discontentementen ende harde proceduijren staen te volghen. Vuijt
het schrijven aen Sr. Henricq Jansen sal U.E, t'arrivement van een van
hun luijder scheepen alhier vuijte Molucques connen verstaen, die eenige
vijff a 6 picol nagelen gebracht ende mij een monster van drij a vier
catti daervan vereert hebben, hebbende mij geseght, op Tidoor metten
gouverneur don Gheronimo'), dagelijckk geconverseert ende oock
nagelen van hem ende andere becomen hadden, daer oock verstaen
hadden, Don Guan sijn reijse naer Malacca ende van daer mette por-
tugijsche macht (onderwegen sijn aenslagen verricht hebbende) naer
