746                              29 Jurx 1621

Op den 13en Julij laestleden hadde cappiteijn Keertdekoe met de
chaloup ende ses tingans naer Poulo Ay gesonden om de foulie van daer
te haelen. Op 25en do. is de Cappiteijn met de chaloup ende 5 tingans
wedergekeert, een tingan met 7 sockels foelie ende 7 mannen is achter-
gebleven ende Poulo Aij misgedreven. Godt geve, dat Amboina mach
becomen,

In tschip Delft was noch een kiste gelt, die wij mede met Orangie
naer Amboina hebben gesonden om geimploieert te worden, daer van
doen soude mogen sijn,

Hiermede

Ed. Erentfeste manhafte wijse voorsienige, seer discrete Heere,
wensche U Ed. naer hartelijcke groetenisse een geluckige ende voor-
spoedige regeringe. In tcasteel Nassauw op Nera in Banda, adij 29 July
Ao, 1621, was onderteeckent

Martinus Sonck.

CXXIV. ANDRIES SOURY, MASULIPATAM
3 AUGUSTUS 1621 t).

Ed. Erentfeste manhafte Wijse Vrome voorsienige zeer discrete Heer

Met onse voorgaende, per tschip Schoonhoven gesonden (daervan
by dese copije gaet), sal U Ed. verstaen hebben, wat tot dien tyden
hier was passeerende, t Sedert geene van U Ed, vernomen, alleenelijck
by tschrijven dato 18en passado van de Heer Carpentier verstaen, soo
U Ed. met een treffelycke macht van scheepen naer Amboijna ende
Banda was vertrocken. Den Almogenden, hoope ick, sal syn Edt, loffel.
voornemen gesegent hebben ende wederomme met contentement ende
fictorie over onse vianden in Jaccatra geleijt hebben.

Op 24 Junij syn, Godtloff, voor Pelliacatte wel aengecommen uijt t'
patria de schepen Dortrecht ende tjacht Naerden, dewelcke een seer
spoedige reijs hebben gehadt, medebrengende in contant de somme van
56 duijsent ryalen met eenige lakens, spiegels ende goede partie pro-
visie ende amonitie, die pr. den eersten innewaers sullen gesonden
worden.

Alsoo de Deenen ) een goede partije peper in Trangabarij, gelegen
