EIND OCTOBER 1621                                         811

voorlvarende) in pacieuse woorden, eerst daer toe soude commen,
niet een Ternaetaen meer in tleven syn, noch den eenen steen op den
anderen blyven. Dit alles syn worden ende meene (van Macquian wel
versekert synde) de saeke wel ten besten sullen commen, ten is niet
vremdt, dat den Ternaetaen, dewijlle voor desen ruijmen teugel gehadt
heeft, hiertegens met practijcken sal soecken te wercken. Hiertegen
comme met Uwe Edt. ordre overeen van de geoordineerde onprofijte-
lijcke forten te raseeren ende onse verspreyde macht byeen te trecken
om ons daervoor te prevenieren.
Onderstondt
U Wel Edt. zr. dienstwilligen

Pieter Bosschaert.
c, Jan Adriaensz. ).

Alsoo op 30 Octob. als andere maellen ons door d. el. Hr. Gour. Jan
Dircksz. tLam eenige puncten ben voorghouden wegens d' el. Hr. Gnal.
Coene, de Molucques tenderende, hoe deselve met minder oncosten,
als tot noch toe daeraen gedaen, mochten onderhouden werden, als-
mede de inwoonderen aldaer in meerder subiectie als voor dezen te
houden, mits raserende de forten Malleyo, Tacomme, Callamatta ende
Saboua, houdende allenelyck t' eylant Mackian, voorder dat alle de
nagelen in niemant handen als in de onse mochten comen, sonderdat
deselve door eenige vreemde natie vervoert wert, waerover door tbe-
roep vand el. Hr. tLam op dato als vooren in de stat Batavia syn
vergadert geweest, alwaer met den anderen niet en hebben connen
verdragen, gemerckt tnavolgende door tverlaten van de voorgaende
forten soude mogen ontstaen, derhalven goetgevonden een iegelyck
van ons college zyn advijs ende goetduncken, tot meeste profyt van
de el. Hr. Mrs. mochte gedyen, schriftelycken over te geven.

Jan Adriaensz. sustineert, tgene volcht. Wat aengaet traseren van
de forten, sal myns bedunckens meer tot schaden als profyt strecken,
alsoo niet en twyfele, by soo verre tlichten van ditto forten geeffectueert
wert, is te beduchten, dat alle d' inwoonders van Ternaten als andere
plaetsen, die dus lange onse geafectueerde vrienden hebben geweest,
onze vyanden sullen werden, mede van haer tegenwoordighe plaetze,
soo wel Mardykers als Ternataenen, naer onse vijanden als andere
