4 Mei 1620                                    555

jachten, t' waere dan eene ofte 2, soude connen gebruijct hebben omme
op de joncken, die van Banda comen, te passen, alwaer ijegenwoordich
een hoop joncken naer toe sijn. Ick hebbe hier ons jacht Amboijna mede
eenigen tijt bijsuijden Amblau op de wacht gehadt omme op de joncken,
derwaerts gaende, te passen, dan en heeft niet opgedaen.

(De volgende twee alinea's zijn afgedrukt in Bouwstoffen 1, p.
255258; p. 256 r. 3 te lezen voor Ceram', ,Seram'’, r. 5 voor ver-
vremden", vervreemt zijn", r, 9 voor Hatis", Hatib", r. 3 v. o. voor
whij", wij', r. 2 v. o. voor van", door’, p. 257 r. 3 voor leverde",
sleverende"’, r, 14 v, o. voor ons in die schijn", ,onder dien schijn ons’,
r. 13 v. o. ,ontblooten"', ontblootende"’, r. 13 v. o. voor lant’, lan-
den"; na in de reviere vonden" volgt:) waerover den voorsz. pattij van
Cambelle, die meijnen, de nuntiador off aenbrenger was, naer de negrij
sont, haer waerschouwende, dat sy haer stil souden houden, dat haer
geen overlast en soude geschieden ende dat mijnne comste was alleene-
lijck omme de Javanen, die ick wel wiste, quantijteijt nagelen hadden,
van daer te haelen, doch en vont noch in de jonck geene nagelen, alsoo
wij een dach te vroech waeren gecomen, sulcx dat de inwoonderen
de Javanen die hielpen versteecken, soodat noch nagelen, noch Java-
nen en conde becomen, waerover geraeden vont haer te presenteeren
de nagelen te betalen, als sij mij die al tesamen leverden, woegen
ontrent een bhaer, doch vreesende, dat wij haer niet en souden be-
taelen, alst in effect wel soude gebeurt hebben, soo seijden sij, datter
niet meer en waeren, dat den voorsz. pattij al mede hielp aennemen,
soodat ick begost te speuren, dat ick al weer met mooren opgescheept
was, waerover goet vont eenige van de principaelste bij den cop te
vatten, niet twijffelende, off souden door dien middel tot de nagelen
ghecomen hebben, dan was te vergeeffs, waerover met dertich soldaten
landede ende ginck in haere negrij, die sij verlaten hadden, huijs-
soeckinge doen, doch en vont nieuwers geene naegelen, verthoonende
haer de inwoonderen eens met ongeveerlijck 400 man, doch siende, dat
de soldaten haer geweer daernaer toe velden, soo vluchteden, middeler-
wijle dede de voorsz. Javanse joncke uyt de riviere haelen, doende de
orangcaijs waerschouwen, dat de twee orangcaijs, die gevangen hadde,
mede aen tcasteel soude nemen ende niet eer loslaeten, voor ende aleer
dat sij mij de Javanen in handen leverden, gaende desselven nachts
met de joncke ende orangcaijs naer tcasteel, alwaer deselleve
