712                           10 Juri 1621
CXVI. JAN DIRCKSZ. LAM, MALEIO 10 JULI 1621 ).

Ed. Eerentfeste gestrenge manhafte wyse voorsienige seer discreete
Heere.

Pr. de schepen Amsterdam ende Siericksee, die den 3 Junij hyer
arriveerden, sien ons wel geworden Uwer Ed. aengenaeme van date den
22 Meij passadi, d' inhoudt van dewelcke, soo veel doenlick is geweest,
hebbe doorgaens soucken naer te comen, hoewel Calamatte voor de
compst van d. Hr. gouvern. Houtman niet hadde gelicht. Waeromme
tselve alstoen ende wederom aldus ter Uwer Ed. naeradvijs wtgestelt is,
sal U Ed. by de nevengaende copien van de resolutien connen sien,
daeraen mij referere,

Den 5 Juny quam Mr. Humfrij Fitzherbert met schip de Orange
royael ) hier wel te reede, den Ten daeraen volgen(de) liet de unije,
tusschen ons ende d' Engelsen Comp. gemaekt, solemnelicken paro-
clameere,

Den lasten is d, Hr. gouvernr. Houtman, waernaer seer verlangde, met
tschip Nieu Zelant, Godt loff, wel aengecomen, die den ie Julij volgens
UEd. commissie voor gouvernr, over de Molucke wert geprocklameert,
alswanneer hem tgouvernement resingneerde. Den Almogende geve, dat
het tot grootmaeckinge sinnes heyligen nams ende welstant van de
Compe. gedijen,

Hoe wy den 4en voorleden met de Spaingiaerden de generale ver-
lossinge getroffen ende Marieco, naerdat ons volck, schut ende amonitie
van oorloge daerwt gelicht hadden, den Yen doen springen hebben, sal
Uwer Ed. door schrivens van d, Hr. gouvernr. Houtman connen verstaen,
daeraen my refereere, ende alsoo met Godes hulpe in tlaetste van Julij
off beginsel van Augusti met tschip Sierricksee meene te volgen, maecke
desen te corter ende sal tonser bijeencompste, off bij gevallen iets
gebrack, d. Hr. goet geneuge ende contentement geven.

In tlaetsten van Aprill depasscheerde de tal en de Mardickers van
Amboina met brieven ende copien van onse voorrige aen d Hr. Harman
van Speult, maer vermits tmouson ende de stroomen haer in see haert
tegenquam, syn den Sen Meij daer aenvolg. op Batsian weder aen-
gecomen, invougen selven mij weeder teruggen syn gesonden ge-
worden, die alsoo andermael renvoyere. U Ed, sij gedient, tsynner tijt
die doen bestellen, waeraen mij vrintschap op sal geschieden, die
