4 NovEMBER 1620                                             669

de gantsche werelt noch noijt gerescontreert hebbe, heeft zijn hooft,
zoo haest hij die tijdinge van treves becomen hadde, zoo schrickelick
weder opgesteecken, dat op geene plaetsen, niettegenstaende onse na-
tijen en namentlijck onse opperhooffden niettegenstaende door t
accort van treves, wel behoorde te swijgen, noch zoo opgesnorct en ons
achter de rug zoo belastert heeft, dat ick mij zelffs schame te schrijven
om ons vorder alle vijantschap off affbreuck te doen. t' Welck aen
ons niet conde wreecken, heeft hetzelve op een ander wijse gepracti-
seert, namentlijck aen de vrienden, die met ons handelen off daer wij
handeling hebben. Nae hij 7 a 8 daegen vuijt Lijgoor gecomen was met
zijnen galeije, die aldaer wel beset was, alwaer hij den beest oock zoo
weijnich niet met de Chineesen gemaect heeft, als oock ons bij den
coninck vuijl en leelijck gemaect heeft, heeft een Camboodjasche joncke,
daer wij omtrent 100 picool benzoijn vuijt becoomen hadden, zoo hij
van de reede t' zeijl ginck, vervolcht en hem alsoo alle zijne goederen
zoo schoon affgenomen, dat naulijcx haer lichaem conden bedecken
en is zoo weder met den buit herwaerts gecomen, seggende, dat hij
hem alleen plunderde, omdat hij zijn goet nyet zoo wel aen haerl. als
aen de Hollanders vercocht hadde, insgelijcx heeft oock door heijmel.
Chineese spijen doen waernemen die Chineese joncke, vuijt Sangora
t' zeijl gaende, heeft het schip de Hope daer expresselijck 4 a 5 daegen
op laeten wachten. Zoo haest t' zeijl gegaen was, is hem vervolcht, heeft
hem mede soo cael gemaect, als conde geschien, al tot deckmantel
nemende, dat zij haerluijder al naemen, omdat met haere natie geen
handel wilde hebben, zoodat vast alle, die met ons handelen, alle haere
vijanden zijnen. Dit is mij over Couchin China geschreven van een
Chinees vuijt onse logie, die met dito joncke mede over naer China
gevaeren is, alwaer zij om versch water te halen in mosten, van ge-
lijcken oock een geplonderde Chineesche joncke, die vuijt Camboodja
nae China wilden. Wat wijders bij haerluijder bedreven is, zal men
per den assistent Jan Maijnart alias Neus connen verstaen, in somma,
dat dito mensch niet anders als ons alhier op de cust bij de grooten,
zoo in Bordelong als Lijgoor, jae zelffs hier, alhoewel alhier, bij de
grooten voor een opgeblasen hoovaerdigen leugenaer bekent is, zijn
quaet spreecken en ons bij alle man te vermaecken, niet heeft connen
naelaeten, vuijt te spouwen, dat, zoo wij anders noch in oorlooch ge-
