4 OCTOBER 1620                                              649

zijne E, D, te conserveeren in gedurige gesontheijt, geluck ende voor-
spoett tott eeuwiger salijcheijt, amen.

Actum in Sangora ady 4en octobr, Ao, 1620.

T' schip de Morgensterre binnen-      U Ed, dienstschul. dienaer
gecommen, is op sommige plaetsen         Jan van Hasell.
door alle synne huyden tott op de
knys ofte inhouten toe van den worm
doorgeten. Ick niet te min hopen, nu wel wederomme te rechte
gebracht ende bequaemelycken sall connen vermaeckt worden, Alhier
rest noch ontrent de 200 pycol geconfyten gember met noch cleynne
partye pepers, die den Zeewolff niet innemen can. Soo niet met de
schepen, soo uyt Syam ende Camboedgia verwachten, derwaerts en
compt, hopen in tvoorste van toecommende moesim noch eennige peper
daerby te saemelen ende U Ed, met het schip de Sterre toe te seynden.

CIL BALTHASAR VAN EYNDHOVEN EN
CORNELIS VAN MAESEIJCK, TEGAL 7 EN 12 OCTOBER 1620 ).

Achtbare manhaftigen wijsen voorsieninghen Heere onse Heere Gou-
verneur Generael Jan Pietersz. Coen van wegen de Verrenighe
Neederlandtsche Oostindische Compie.

Onse jonxte adij 22en Septembr. passado hope UEd. voor desen
ontn. sult hebben. Sedert hebben wij naer den Mattaram geweest,
alsoo den Coninck ons ontboden hadt, maer, daer comende, hebben zij
ons een mijl buijten de stadt Mattaram laten blijven, maer en hebben
bij den Coninck niet geweest, noch gheen recado ) van hem gecregen,
doch heeft den Tommegon van Tegal) alhier schriftelijck last ghe-
geven, dat hij met de Ed. heer Gouverneur Generael soude accorderen,
twelcke ditto tommegon hem vermeten heeft met de Hollanders paijs
te maecken, Dit naervolghende is den eijsche van den Tommegon
weghen de Coninck Mattaram, te weten de gevangenen, die den Ed.
Heer Gouverneur Generael van den Mattarams ondersaten heeft, de
