24 Jurr 1615                                                    33

Dese hijer gesett zijnde, hebbent dicht onder syn zeyde gesett. Sijn
intentie was nagelen te coopen ende mett d' inwoenders te contrac-
teeren, alsoo haar over 2 jaaren van sommige inwoenders den handel
belooft is.

Ende omme dat voort te commen, hebben continueelyck bij dage als
bij nachte scherpe wacht gehouden, dat aen syn boort geen nagelen
soude gebrocht werden,

Den Hr. Gouvr. Block Martens ) dede mede syn debvoir met de
correcorren, dijen hij van 't casteel tot assistentie dede commen, als-
mede dede d' inwoenderen waerschouwen, dat se aen d' Engelse geen
nagelen vercoopen souden. So men haar op sulex bevonde, soudent aen
haar lijff en goet verhaelen. Bij de vreembdelinge, dye mett haer jonc-
ken hyer leggen ende aen landt haar logys hebben, is visitatie gedaen
ende, watter van nagelen gevonden worden, geconfisqueert ende prijs
gegeven aen de soekers, so datter doenmael onder haar gevonden wor-
den omtrent 4 groot bahar ofte 2000 pnd, nagelen, dat een grooten
roep maeckte so onder de inwoonders als onder de vreembdelingen,
mede dede ons capn. Hitto) verbieden de merct om ijets te mogen
coopen, hercommende, van dat wij sulexs bestaen hadde (so hy seyde)
sonder consent, alhoewel hij selfs voor desen dycwils geconsenteert
hadde. Edoch 4 ofte 5 dagen daernaer dede wederomme aenseggen,
dat men als voor desen wederomme mocht commen, seggende, tgeen ick
gedaen hebbe, is geschiedt om de vrembdelinge te contenteeren, dije
over ons seer claachde wegen haare schade, dije se leeden.

Dit alles den coopman ende den schipper vant voorn. jacht hoorden
ende sagen, waerut sy genouchsaem speurden, datter geen aperentie
was voor hem op Hitto nagelen te becommen, heeft hem onderseijl be-
geven ende naer Loehe vervoucht, daer wij hem volchde ende den hr.
Gouvr. Block Martens met een correcor ende horumbaij, daer com-
mende, hebbent wederomme dicht onder zijn sijde gesett ende gedaen
als voren. Maer alsoo desen Mr. Belij recommandatie hadde aen eenen
horongkeij, Tijckos ) gehieten, woonende op Lohe, dye d' Engelse toc-
gedaen is, deur wijens hulpe ende faveur meijnden vele te verrijchten,
dat deur ons belett worden, wy dye kemmelaa Sabadijn) (den gouver-
neur wegen den conninck van Ternate) de sake te kennen gevende ende
hem waerschoude, dat daer inne versyn worde ende dat hem den voora.
Tyckos te willen stijl houden ende met d' Engelsche geen communicatie

3
