564                           4 Me1 1620

schandeleusen ende infamen naem van de Italijanen soo seer op ons
laeden.
Brenger deser is Mathijs Jacobsen '"), ondercoopman, geleegen heb-
bende op Hitoe, wiens tyt nu voor de tweede reyse geexpireert is, die ;
sich in sijnnen dienst wel ende getrouwelijck heeft gequeeten, soude
hem wel gaerne hier hebben gehouden, dan alsoo hij sach, dat hem het
coopmanschap niet en mochte gewerden, overmits Abraham Olivier )
op Hitoe geleijt hebbe, soo heeft geresolveert te vertrecken ende aldaer
sijn avancement te versoecken, is een jongman, die actyff is, hebbe hem
provisionelyck als hooft op tvoorsz, jacht Ternaten geautoriseert
U.E.E. gelieve indachtich te wesen, dat wij in toecomenden wat mogen
geprovideert werden van spyckers omme te verdubbelen, als van eenich
want, touwen, anckers, pick ende teer, opdat wy de nootdruftige schee-
pen, die herrewaerts ende derrewaerts haer anckers ende touwen ver-
liesen, mogen assisteeren ende daerdoor vordre schade mach voor-
gecomen werden,                                                         i
Belangende cleeden van alderhande soorteringe, daer syn hier yegen-
woordich rijckelijck van versien, alwaert saecke, datter in 2 jaer hier
geene en quamen, wigesondert een goede partye baftas, cannekijns
ofte berams ende eenige chamenis van alderhande coleuren, nevens
eenige sydewaeren als satynen, damasten, fluweelen ende naeysyde
van verscheyden couleuren, van gelijcken meynne, dat Molucas ende
Banda mede geprovideert is, sulcx dat myns oordeels beter ware, dat
men eens sage den honger in de cleeden te crygen, dat mede vreese, al
traech sal bijcoomen, soo lange de vreemdelingen op Hitoe, Loehoe ende
Cambelle mogen handelen, alsoo die van alderhande soorteringen
brengen ende deselleve vrij wat beter coop geven, als wij die connen
geven ende alwaert schoone saecke, dat wy yegens de vreemdelingen
wilden cladden omme haer van hier te houden, soo sijn der deese
mooren soo aen, dat sy liever van de vreemdelingen coopen als van
ons, alwaert oock schoon, dat sij durder souden moeten betaelen.

De Heer Gouvernr.Houtman heeft hier eenen yseren boom ende eenige
saegen gebracht omme tot een saechmolen te gebruijcken, dan den
meester, die de meulen maecken ende ordonneeren soude, en hebbe niet
vernomen, ick twyffele daer al aen, off d' Hr. Gouvernr. Houtman daer
al mouwen aen soude weten te setten, alsoo soodaenigen inventie al vrij
wat snaps in placht te hebben.
