578                                                  4 Mei 1620

veert, dat seer schoot als verweerde. Waert vandaen gecomen was of
wat natie, had men noch niet verstaen. Die van Amblauw seggen, datter
een Portugees fregadt, van Macasser comende, was geweest op haer
strandt, daer water halende, verstonden van haer, dat naer Banda wilde,
watter af is, weet niet seeker.

Soo van Capiteyn van Houven verstaen, wasser in Bande, soo op Nera
als Poulewaij, ontrent de 13 a 14 hondert sockels foelie ende noten
naer advenandt, twaer te wenschen, dat de last van Poulewaij al in de
schepen waer, dat door onbequaem vaertuijch veel moeijtens sal in-
hebben.

De galeij, die wel lanck in de makerij geweest, is, Godt lof, eens claer
geraect, dat tyt is, hebben niet meer als een goede timmerman. Den Mr.
timmerman Pieter Jacobsz. doet meer wercx, als sy met hun allen, oock
syn sy meest sieck geweest, daer den menichvuldigen dranck oor-
saeck af is.

Als de Hr. gouverneur joncxt met de hongie op de roeij was naer
Seram, in twedercomen heeft sijn E, eenige van de principaelste coninge
der Alfouwresen van Seram metgebrocht, die lanck naer U.Ed. comste
hebben gewacht, haer verdrietende, syn met consent van den Hr. gouver-
neur wederom gekeert, hebben eenige vereering gecregen, waermet seer
welvernoecht schenen te sijn ende met een goet contentement gescheden,
ons alle trouw toeseggende, voor den Coninck van Hollant te willen
leven ende sterven. Tsal goet sijn, soo sij haer woort beter houden als
al dandere swarten. Ten soude niet vreemt syn, dat sy de Kymelaes ofte
andere orangcaijs neffens ons oock gehoor gaven, die haer beter souden
weten te bepraten als wij, dat ongetwijfelt sal geschieden, want al de
Ambonesen hierontrent gelegen, namentlijck die van Louw, Cambello
ende domliggende plaetsen off cleene steetgens haer uijttermaten seer
vresen, door oorsaeck van onse parsonagie met hulder schier of mochte
spelen, gelyck sy alreede wel gesecht hebben, als een cleen steetgen,
genaemt Mbore, door eenen radij Sammit'') af was gelopen ende al
doot gesmeten wat sij vonden, dat sy door den gouverneur daer waren
gesonden. Naderhant heeft dito Sammiet daer noch eens geweest ende
deselve negery afgebrant. Sy beelden haerselven in, dat dese boeren
ontallijcke menichte van menschen connen bijbrengen, jae maken mal-
canderen wijs, datte wegen pieckendiep sijn ende dat door de menichte
van menschen ende andere leugens meer. Wel is waer, datter groote
