15 OCTOBER 1621                                        805

gegeven ende te wel moeten bewaren, sullen der niet licht van scheij-
den, al soudt haer ende ander tleven) costen, dat aparent is, want
anders souden wyt fregat verliesen) ende leugenaers syn.

Met het achtervolgen van tkeysers mandaet vaeren hier hert voort,
willen niet gedoogen, dat eenich dienstbode tot hantreijckinge van de
kinderen medegaet, ja weygeren de Heer Specx synen jongen, die over
veel jaeren gehadt heeft, mede te nemen. Sy thoonen haer in veel
saecken hert ende onbeleeft, daer nochtans dese van Firando van de
Nederlanders sooveel verbetert syn ende sooveel vrientschappen ge-
nooten hebben als eenige natie van Indien. Soude wel connen gebeuren,
dat met het uytvoeren van rys oock moeyte souden hebben, doch hope
neen, sal haer in alles (soo lange haer vandoen hebben) sooveel tege-
moete comen, als de eere van de Nederlanders ende ons gemoet can
Iyden. Soo de Jappanders haer niet en beeteren ende wy Jappan
connen derven ende U Ed. oversulcx gesint waere tcomptoijr te lichten,
soude (onder correctie) goet syn, U Ed. sulex soo secreet doen, als
mogelyck waer ende niemant dan de overicht. de weete gaven, wanneer
ons geen middelen souden ontbreken om het costelyck comptoijr haer
wel te doen betaelen, al soude ment claeren, gelyck de Vries ) voor
Macasser dede, ben oock belust om dese hoochhertige Jappanders, die
de prins om geen goet willen dienen, soo veer te brengen, dat se ons
haeren dienst om niet souden aenbieden.

Sy hebben de heer Lefebre by claren daege sonder eenige redenen
met stocken seer schandelyck geslaegen, waerover op onse hoge clachte
dry van de principaele gebonden syn, diet apparent mette doot be-
taelen sullen. Ondertusschen moet desen goeden man de schande ende
smerte draegen, daer hy hem garen van soude vreecken, waert geraden
ende alsoo de Hr. Jaecques Specx persoonelyck mette Swaen naer
costij gaet, dien den volcomen stant van Jappan bekent ende voor
wien alles gepasseert is, gedragen ons aen trapport van syne E. die
Uwe Ed. als een seer goet, trouw, oprecht, out, geexperimenteert die-
naer goet contentament doen sall.

Hiermede

Edele manhafte gestrenge wyse seer voorsinnige Heer, U Ed, naer
onse hertelycke groetenisse in schut des Almogenden beveele, die U
Ed. geve een lanck leven ende gelucksalige regieringe.
