6 NOVEMBER 1621                                             815

geschickt omme de Macquianners dese bitschiaringh te communiceren
ende alsoo gesorght wiert, dat de Macquianners haer van de Terna-
tanen, tsij door vrese ofte andersins, wel soude mogen laeten verleijden
ende mede tot vertrecken resolveren, in welcke gevalle de compa. van
een schoon gewas nagelen, dat in Novembr. ofte lObre gepluct soude
werden, versteken soude sijn, is bij de E. Hr. gouvernr. Houtman dese
swaricheijt den raet voorgedragen ende de vorige resolutie geresumeert
ende eijntlijcken gearresteert, dat men traseren van de twee voorn.de
forten soude staecken, ter tijt en wyle t Uwer Ed. anders soudt believen
te disponeren ende dat men middeler tyt met alle middelen de nagelen
soude sien te becomen,

Tot resolutie van U Ed. vraege, off een ander (ende) middel weten,
daerdoor de pernitieuse disseijnen der Ternataenen, die sij tot krenc-
kinge van onse staet practiseren, met minder detriment als door Uwe
Ed. gegeven ordre connen geremediert werden, dunckt mij (onder
correctie) dat omme de Ternataenen in haer boose ende ons op thooch-
ste schadelijcker proceduren te stellen, niet ongeraden is, dat boven
Uwe Ed. alreede geordonneerde remedien dese daertoe gedaen werde,
dat men de macht ende autoriteijt, die de coninck van Ternate tot noch
toe over de inwoonderen van Macquian, meer als redelijck is, geusur-
peert heeft, besnoijt ende vermindert, hebbe nu lange genoech gemerckt,
maer op alle sijn actien draeijen, te weten omme ons de naegelen te
onthouden, als wel wetende, dat ons door dien middel can slijten ende
soo eyndtlicken van ons gesach hoopt te ontlasten. Dese swaricheijt can
met vernieuwen van de contracten voorgecomen worden, bij deselve
conde men stipuleren, dat de coninck bij die van Macquian niet anders
als voor beschermheer soude gekent worden en dat zij noch
ijemandt wt sijnen naem haer meer soude mogen afpersen so-
danige tollen, als sij tot noch toe nae haeren ongeregelden appetijt
gedaen hebben, maer dat sij hem alleenlijcken soude moeten genoegen
laeten met de tol a thien pret. van de nagelen, die van teijlant soude
afgeschept werden ende dat hem deselvige ter goeder trouwe ende
sonder fraeude van de Compa. dienaers soude goetgedaen worden,
mede dat de coninck op zijne prive naem geen prauwen nochte volck
van Mackiaen soude mogen afpresten, maer eerst ende alvoorent soo
tot welstandt van tgemene beste haer te gebruijcken hadden, met de
gouverneur daerover soude moeten pitsaren, die nevens haer de saecke
