626                                       14 Augustus 1620

hebbe hem in recompense van tpeert toegeleyt te vereeren 100 lb.
nagelen, dat met t Wapen meynne te senden.

In de scheepen Amsterdam ende Walcheren hebbe geladen 1008
bhaer nagelen, te weten in Amsterdam 400 bhaer ende in Walcheren
608 bhaer, wegende tesamen 568749 lb. waervan hiernevens het con-
nossement gaet, costende 447138 Ib. soo hier gecocht sijn, met de tollen
fl, 122420.0.7. voor welcke somma het comptr. Gnal. hebben gedebiteert,
de resteerende 121611 lb. syn voor 195 bhaer, gecomen met St. Michiel
uyt de Molucas.

Van de apparentie van tgewas van 't toecomende jaer connen niet
veel seeckers aviseeren, doch Capn. Hitoe heeft my mondeling geseijt,
dat hij meijnt, datter op Hittoe dit jaer een reedelyck gewas voorhan-
den is, nietyegenstaende dat Hitoe dit jaer 320 bhaer heeft gelevert.
Wat er van sal vallen, wil den tyt leeren, wij mogen ondertussen t'
beste verhoopen.

Contant is hier yegenwoordich boven de 12 off 13000 realen niet,
sulex dat VEE ons pr. eerster comaditeyt van contant sal diennen te
provideeren. (De volgende 2 alineas zijn afgedrukt Bouwstoffen 1.
p. 2672710. P. 267 r. 12 vo. te lezen voor werwaerts met de galleye
ende t' jacht Amboyna ging nevens eenige der principaelste onser
onderdanen, meynende" werrewaerts my met de galleije, t jacht
Amboyna ende eenige van de princepaelste van onse onderdanen op
den eersten Jullio vervoechden, meynende", p. 268 r. 6 v.o. voor sulcx
tegens mij bekent hadde" sulcx selffs yegens mij geseyt hadde", r. 1
v.o. toe te voegen na deseere" ofte schande", p. 269 r. 6 te lezen voor
Oock vraechde daernae" Mede vraechde naer die", r. 8 voor waer
op hem voorhielt ,oversulcx hielt hem voor, r. 17 v.o. voor ,aen was
wroerde, r, 10 v.o, voor Stadthouder vanden" Stadthouder wegens
den") - Den 4en passato arriveerde op Hitoe de Heere Gouvernr.
Houtman met het schip Walcheren, comende van Banda, hebbende
Amboyna voor tcasteel niet connen crygen overmits contrarieteyt van
wint en stroomen.

Terwylen by de Heer Gouvernr. Houtman op Hitoe was, kreech
schryvens, dat daer wederomme niet weijnich te doen en was omme
een’ jonck, dewelcke sonder ons te waerschouwen, ongevisiteert synde,
wechginck, waerover d’ onse volgens last met prauwen haer vervolch-
den om deselve te visiteeren, dewelcke haere joncke, ondertussen dat

