360                           1 Jurr 1618

cregen, alsoo niet een arbeyder, die alle vluchtich waeren, conden be-
comen, de partije van den neijck van Chingier is in sijn landt ghevallen
met ontrent 12000 man, die hem 4 fortten affhandich ghemaect heeft,
soo datter weijnigh meer als Chingr. onder den neijck blijft, het landt
staet heel in roeren, soodat niet lange can dueren naer oordeel van
alle de werelt, off den neijck van Chingier sal moeten peijs maken ende
den Coninck, die sijn pertije opworpt, erkennen, soude hij sijn landt
behouden en weder in possessie comen ende de renden daervan ge-
nieten. Ick hoope, haest een eijnde nemen sal, off anders sullen dit
jaer apparentel. daervan geen lijnwaten noch indigo crijghen ende met
de gastes van tcomptr. blyven, dat Godt niet en jonne. Wij hebben daer
niet derven lossen, alsoo niet sondr. perijckel ons goet aen landt soude
leggen, oock was niet geraden, 'aengesien soo lange den oorloogh duert,
geen negotie connen doen, nochte cooplijden compareeren, hebbe den
onssen gesz. soo haest den oorlooge cesseert, dat mij advijseeren, als-
wanneer haer van gelt ende goet tot opcoop van de indigo ende lijn-
waten sal versien, dan alsoo hoope, hier ten naesten bij tot ons voor-
nemen sullen comen, dat het de E. Compa. soo seer schadel. niet sal
weesen.

In Palliacatta is tseedert onsen lesten geen veranderinge ende is in
vrede, soo lange den oorloogh duert int landt van den neyck van
Chingier. Cruijdt connen voor deesen tijt daer niet senden tot monster,
dan hebben t'schip den Leuw wat gegeven. UE. can daervan wat
eijsschen ende sien, off dienstich soude weesen, het is tamel. goet, oock
connen hier wel eenige quantiteijt becomen, maer moet dickmaels ver-
maect worden, dat ten lesten veel comt te costen. Salpeter is in Tire-
popel. genouch te becomen ende dat voor 8 realen de bhaar, als het
landt in vreeden is. Derhalven, den oorloogh cesserende, sullen U.E.
eenigen toesenden, alsoock het schip, dat van tpatrija soude mogen
comen, daermede ballasten.

Wat deese plaetse aengaet, hebben van den nieuwen gouvr. een
torren) ghehadt, die gemeent heeft 2500 pagooden voor een coopman
te genieten, als den voorigen bij tijden van van Berchem gedaen heeft,
die daerover alle coopl. ende schilderen verbooden heeft in ons huijs te
comen ende dede ons seggen, soo ijets begeerden, dat hijt off ijmant
van sijnentwegen ons leveren souden, waertegens wij ons gestelt heb-
ben, hem rechtwt seggende, met hem noch met niemant van zijnent-
