454                                10 Augustus 1619

overmits de muelen onderwech swickt, doordien die van seer slecht
hout gemaeckt is, waerdoor het boovenwerck te seer perst op de spil,
ingevoegen dat alles met dubbelden arbeijt wert gedaen. Met de ossen
te arbeijden hebben vast verscheijden reijsen beproeft ende en wil niet
wel louteren, oft nu is, datter niemant en sij, die daermeede weet om
te gaen. Ick hebbe vast groff ende goet hout laten haelen omme wyder
muelens te laeten maecken, want hoe dat den arm, daer de peerden
aen gaen, langer is, hoe de muelen lichter sal gaen. Het en waere niet
ongeraaden, dat U.Ed. noch gereetschap (soo van loopers, heele leggers
ende spillen, die een elle langer syn als die voorige, alsoo het werck
alsdan te lichter sal gaen) ontboot, want also er eens een ramp van
teene off ander compt te breecken, soo sal terstont het werck seer ver-
achteren. Ick ben van meyninge twee meulens te stellen, overmits het
maelen van eenen muelen niet en beschiet. Van solpher syn noch reede-
lijck versien, dan salpeter en hebben booven 5000 Ib. niet, dat als er
twee muelens gaen, seer haest sal verarbeijt wesen, derhalven gelieve
U Ed, soo aldaer salpeter is te becoomen, ons te provideeren.

Onse smecoolen syn al over tjaer op geweest, als U Ed. bewust is,
alsoo dat hier daegelijckx groot gelt wert geconsumeert in houtscoolen,
daer men noch geen goet werck van en can maecken,

Tot noch toe en hebben geene tijdinghe uyt de Molucas vernoomen,
noch en is den persoon, die met de Vos nevens een talle derwaerts
gesonden hadde, niet opgedondert, sullen vollgens U.Ed. ordre met
den Tyger wachten te depescheeren tot ultimo Augusto ende niet
langer, doch ingevalle ditto avisen eer coomen, soo sullen hem sooveel
te vroeger affverdighen omme 8 daegen aen de Boqueronnes te houden
ende op de joncken te passen, van Banda ofte andere quartieren coo-
mende. Aengaende de joncken van hier, weete voorseker, dat ons die
dit jaer geene nagelen ontvoert en hebben, doch van Bouro en can niet
segghen, wat van daer geschiet sij, dat onmogelyck is van hier voor te
coomen over het holle water ende den leger wal omtrent die tyt, dat
sy van daer vertrecken.

De stuijvers, penninghen hebben hier seer fraeij in treijn gheweest,
dan alsoo t' zeedert de betaelinghe der soldaeten affgeschaft is ge-
weest, soo en comen nu soo van de hant niet. Oock soo en hebben die
de Chyneesen niet gaeren, overmits die, als de alloijen van alle
metaelen wel kennende, bevinden deselleve sooveele niet waerdich
