10 DECEMBER 1621                                825

CXXXVL JAN VAN GORCKUM, AAN BOORD VAN HET WAPEN
VAN ZEELANT VOOR HET EILAND NASSAU 10 DECEMBER
1621 ).

Ed. manhafte Heere.

Myn Heere, sedert retour van de Morgenster, waermede U Ed. van
tvoorige gepasseerde pr. t schryven van den Heer Admirael D'edel
is verwitticht, sijn wy met de vloot den 3en November t' seijl gegaen
van de Princeneylanden om onse geordonneerde reijse in den naeme
Godts te vorderen, dan hebben weynich spoets gehadt, alsoo wy, tegen-
stroom hebbende, met stilte syn gequelt geweest tot den 17 passato,
dat ons bevonden hebben op 15 minuten bij Suijden den Equinoctiael
te syn, siende veel eylanden, cregen den wint noordelyck, denwelcken
t sedert altijt tusschen het noorden ende westen met harde stroomen
wt den noorden behouden hebben, soodat den 22en wederom stijff
twee graden bevonden verlooren te hebben, hoewel eenige goede slach-
boegen hadden gehadt, waerover jugeerden onmogelijck te sijn met de
geheele vloote langs Sumatra op te koomen, ondersochten niettemin,
off met de bolle maen de wint wilde veranderen, dan niet willende
gelucken, hebben hoe langs hoe meer verlooren, siende dan, dat het
dagelijcx over stuir ginck, alsoo dat den 28en d' eijlanden van Nassou
sagen, heeft de heer Admirael den Raedt aen boort vergadert, waerbij
goetgevonden is onder de voorschreeven eylanden reede te soecken
en ons van water, d' welcke in de vloot al vrij wat vermindert was,
wederom te versien, oock in deliberatie te neemen, wat ten dienste van
beyde compaignien best gedaen soude sijn, waerover ulto. Novembr.
gekommen syn aen tSuijdteinde van de eylanden Nassouw, alwaer
geanckert hebben op 25 vadem fyn grondt. Wij bevonden hier goet
water en meenichte van calapes, waermede wij ons datelijck hebben
begost te versien. Den 2 Decembr. den raet van defentie vergadert
sijnde, heeft den Heer Admirael een ider affgevraecht, wat met onse
vloote ten dienste van beyde compaignien best diende gedaen, wederom
te keeren naer Batavia off bij Suijden de Malvides om te loopen om
tusschen Brandaen ende Madagascar op de Suijderbreete van 12 gra-
den, wat suijder off noordelijcker, naer hem weer en windt sal gedra-
gen, eenigen tijt te cruijssen, op hoope off eenige van des viandts
