14 OCTOBER 1621                    787

CXXXIIL JACQUES LEFEBVRE, AAN BOORD VAN DE TROUW
IN DE HAVEN VAN FIRANDO 14 OCTOBER 1621 ').

Erntfeste, manhafte wijsse voorsinnige discrete Ed. Heeren.

Mijnen lesten aen UEd. is geweest 10 Januwario passato per de
joncke Firando, tsedert zijn met de vloote van 9 schepen den 13 der-
selver, vermits dEngelsen niet eer gereet waeren, uijt Coutsche tseijl
gegaen, stellende den cours beoosten de Lequeos om. Den 27 do. cregen
de custe Luconija in tgesicht op de hoochte van 17 graden bij noorden
den Equinoctiael, loopende alsoo langs de wal tot 2 Februario, dat
ons voor de batje Manilla bevonden. In tincomen derselver veroverde
een Chineesse victualijjoncke, die in compa. van twee andere uijt Chin-
cheu geseijlt was, bevonden hierna, dat deselve voor onse comst in
Manilla gearriveert waeren, diversche champannen ende ander cleen
vaertuijch met rys, houtwaeren ende snuijsteringe van cleijnen valeur
hebben in tincomen van de baeij met de chaloupen aengehaelt. Op 18
derseiver arriveerde met 7 schepen voor tcasteel Cavitte, naerdat wij
de schepen den Bul ende Swaen Jen bevorens op de 16V graden in
tgesicht van Cabo Freijer ontrent de baij van Gasima te cruijssen ge-
depesscheert hadden. Bevonden in de baeij van Cavitte den vijandt
sterck te sijn, gelijck door de gevangen Chinesen ende andere geim-
formeert waeren, drie groote, drie cleijne Spaense schepen ende drie
galteijen, daervan de twee in twater waeren, d' een op tlandt staende.
De schepen lagen heel ongereddert binnen tussen de twee bolwercken
soo nae, dat met een stellingh daeruijt aen lant liepen, de twee gal-
leijen lagen in tincomen van het gat recht voor de schepen op de
wacht, bij haer hebbende veel roeijtuijch, in vougen dat niet geraden
was met branders daerop t' attenteeren. Oack wasser niemandt in de
vloote, die der maet toe hadde deselve aen te brengen, vermits naer
apparentie niet mogelyck scheen, dattet volck, die de branders souden
aenbrengen, de handen van den vijandt conde schappeeren, wiert over-
sulcx geresolveert met de vloate onder Marijvelle te loopen, een ijder
hem van water ende brandthout te versien, oock men aldaer tot ultimo
Meert ten ancker blijven souden om de baeije te besetten, datter niet
uijt off in en comen, gelyck geschiede, als wanneer onder seijl naer
de noort gingen om bij den Bul ende Swaen te cruijssen, de cust met
