696                                       11 ApriL 1621

ordre hierover met den eersten sal verwachten ende alsoo geen materie
meer hebbe om dese te prolongeren, sal eyndigen ende
hiermede
Erentfeste manhafte wyse voorsienighe en seer gestrenge Edel Heer
wil UEd. naer hartgrondelicke groetenisse in den protextie des Alder-
hoochsten bevelen, desen 11 April 1621 in Souratt,

CXI. PIETER VAN DEN BROECKE, SOERATTE 13 APRIL 1621 ’).

Erentfeste manhafte wyse voorsienighe ende seer gestrenge Edel
Heer,

Alsoe in tWapen van Seelant geen olij is geweest, doen hy van hier
vertrock, hebbe de vrycheyt gebruyckt (dat ick hoop, UEd. mij niet
ten quaesten sal affnemen) ende aen de Engelsen versocht, dat zij ons
van een geleijvaetien olij ende een ocxhooft wyn souden willen versien,
daer den Engelschen commandeur ons van heeft geprovideert, doch
met conditie, dat hem sulckx tot Jaccatra wederom mocht gelevert
worden, waer een resepisse op sijn versoeck hebbe moeten passeren.
Iek en twyffele niet, off U Ed. sal tselve laten voldoen, sullen naer
ons vermogen tot allen tyden verobligeert blyven tselve wederom te
recompenseren, desen 13 April 1621 in Souratten.

CXIL. PIETER VAN DEN BROECKE, SOERATTE 10 MEI 1621 ).

Erentfeste manhafte wyse voorsienighe en seer gestrenge Edel Heer.

d Edel Heer gouvr. genl.
Jan Pietersen Coen,

Sedert ons vertreck van ons fergadt de Goede Fortuyn neffens de
Engelschen, die op den 17 April lestleden met malcanderen vertrocken
zyn, (Godt almachtich wil haer in salvo geleyden) hier niet sonders
gepasseert, alleenel. dat naer der handt verstaen hebbe, hoedat de
twee schepen naer Engelandt gedestineert zyn, met haer volle ladinge
