90                                       27 Mei 1616

Indien ontdeckt hadde, Ick can mij niet inbeelden, dat wij daer goet
gharen soude spinnen.

Op 13 Aprill passado is alhier ghearriveert de Eyngelsche opge-
mackte joncke, die voor Bantam in de maent van October passado in
brant raekte, achte, omtrent 400 picol sal connen innemen, heeft
ghoede partije Souratsche cleeden mede ghebracht. Ick sie sijn ladingh
van peper noch in de eerste 5 maent niet reet te hebben, nochtans
de hant met de cleeden wel licht. U.E. moet weten, dat de cleeden
presentlijcken alhier tot soo vijle prijs sijn, dat ghenouch te doen heb-
ben haren eerste incoop op te brenghen. Ick hoope de Manancabers
eens aff ghelieven te commen, dat het wel beteren sall, voor dit jaer
sie weijnich aparentie daeraen, hoewel alle ooghen daerop wachten.

5 a 6 prauwen syn affgecommen, die met den anderen moghen heb-
ben omtrent 400 picol, die alle cleeden soo goetcoop vinden, dat selffs
niet en weten, waerinne haer weynich willen besteeden. Eer yder daer
weijnich aff heeft, ist wech, de snaren moste anders gestelt wesen,
souder wat wt te richten syn, wilt niet beteren (dan den moet en geve
niet verlooren, want gemeenel. alle beghinsele odieux syn), soo
wenschte my wel weder tot Bantham, daer U.E, (wilt niet beteren)
veele in can doen.

UE, bedanckende over de sorghe, die U.E. ghelieft heeft te gebruij-
cken tot behouff van tcomptoir, dat nergens achte, beter conde besteet
wesen, want achte dit voor d'onghesonste plaets van gheheel Indien,
het volck gaet hier meest, off se vergeven ware. Ick dancke Godt over
de ghesontheijt, mij tot op heeden verleent,

Iek hadde aen Sr. Bax za, ) geschreven mijn kiste te willen seynden,
dan alsoo syn persoon overleeden was, heeft den schipper den brieff
gescheurt, soodat daermede heel ben ontrijft geweest, want mijn
meeste armoede op mijn vertreck tot Bantham in de kist liet, het is
een groote Portugese kist, sij staet int vuijterste packhuijs, daer ghe-
meenlick de kisten gheset werden. Ick achte ivers, dat Sr. Bax za.
iemant voor syn doot daervan gesproocken hebben sal, derhalve ghelieve
UE. mij die eere ende vrintschap te doen (bijaldien U.E, mij hier noch
ghelieft te houden), dat herwaerts met d'eerste gelegentheyt mach
ghesonde werden, excuseert mij, soo U.E. in soo geringheede lastich
valle, alsoo met Sr, Busero ) noch gheen kennisse en hebbe.

UE, can bij dit pampier sien, hoe cael dat vantselffde ben, jae dat
