262                     16 Augustus 1617

Groote stercke perden souden wel dienen gesonden om in de muelen
te gaen, die hier sijn, bennen zeer swack ende onsterck, daertoe dient
de rumte van padi in tstroij, als eenige lasten wt het stroij voor ons ende
borgerie voor alle gedierten tot voirage, sal mede wel vercocht werden,
want clagen, dat se hare gansen, eende moeten quijt maken door ge-
breck van voirage.

Hiermede

Erentfeste voorsinnige zeer discrete Heer, naer hartelycke groetenisse
in de bescherminge des Almachtigen bevele, die U.E. verleene langdu-
rige gesontheijt, met hetgene daer U.E. na zyt trachtende, geschreven
in ons Casteel van Ambona, desen 16 Auguste 1617,

XXXIV. HANS DE HAZE, MASULIPATAM 1 SEPTEMBER 1617 ).

Achtbaere wyse voorsinnighe Heere

De voorige syn copien van onse letsten, gesonden met den Gouden
Leeuw, die wy verhopen, voor desen wel in salvo sal syn gearriveert
ende al weder herwaerts aen vertrocken. Tsedert is hier niet sonders
voorgevallen, derhalven sal cort wesen ende ons gedraegen aende
copien, die wy mits desen syn confirmerende.

Iek hebbe met den Neptunus in Palliacatta geweest, alwaer in alles
naer myn vermogen ordre gestelt hebbe sooveele het fort aengaet, als
mede in de negotie, hebben aldaer goede pertie goulongs, als geschildert
ende maleis goet gecontracteert, als U.E. by dese nevensgaende me-
morye sal connen sien. Het waere te wenschen geweest, U.E, ons in
plaetse van de lichte quarten van realen, die met den Gouden Leeuw
gecommen syn, Chinees gout haddet gesonden, die maer in Palliacatta
connen vytgeven voor 10 fanon den reael ende hier voor 84 fano ende
soor der gout gecommen waere, soude in Palliacatta meer als 20 ten
hondert proffyt gegeven hebben, gelyck gedaen heeft, sulex UE. ons
met den Leeuw heeft gesonden ende hier en souden daerop niet ver-
looren, maer toegecommen hebben, staef te considereren, t gelt ons
loegesonden wort, sooveel Chynees gout ongemunt, gelyck met den
Leeuw gecommen, als mogelyck is, waermede overal beter terecht con-
