750                      3 Aucusrus 1621

van October naer Tandjong Selange gaen, op hoope den voorgaenden
tocht verbeteren sullen. Nieuroode uijt Ciam adviseert ons, datter won-
derlyck beuijten vallen sullen, soo maer tot Februari mogen wachten,
welcken ordre haer gegeven sal worden. Wat wtcomste den Almo-
genden Godt ons sal verleenen, wil den tijt leeren.

Pr. een Moors schip wt Atchijn is alhier gecommen een Fransman,
die hem in qualite van coopman is wtgevende, seyt gesonden te sijn
door den Admirael van 3 schepen, genaempt Beaulieu ), die presentl.
in Atchyn is. Hij heeft wigegeven, dat alhier was gesonden om een -
compt. te stapuleeren ende dat corts eenige haerder schepen soude
comen, dan de mooren, siende, dat het maer praties en syn, maken
tegenwoordich weynich werckx van hem, hy heeft een plaets versocht
om een huijs te bouwen, dat hem beleeffdelyck geweijgert hebben, seg-
gende, soo wanneer hare schepen quamen, dat alsdan daerover souden
bitcharen, vermits weijgeringhe, laet hem nu ontluijden, weder naer
Atchijn willen, ick achte hier meer gesonde te wesen om voor haer
particulier diamanten te coopen als tot stapulatie van een compt.

Hoe d' Engelsen ontrent de reede van Jasques in Persie tegen vier
portegesen gallioens strydich syn geweest ) ende haer caffijle, uijt
Agra comende, op wege door t' volck van Melikenbaer syn berooft ge-
weest ende wederomme ende met haer 3 schepen naer t' roode meer
syn gaen verwinteren om meteen te sien, ofte haer geleden schade op
de schepen van de Melikenbaer sullen konnen repareren, achte, U Ed.
pr. t' fergat de Fortuijn, dat in Martie wt Suratte nae Jaccatra is ver-
trocken, sal geadviseert wesen ende hoe wt Persia over de 500 balen
rouwe syden, ider van 50 lb. hollants ende eenige gewrochte stoffen
hebben gebracht. De syde is, soo verstaen, niet veel besonders ende
cost incoops een R. van Sen het pondt, twyffelen, ofte tuijtgeleijde in
Ingelandt daervoore sullen crijgen. Hare giericheyt is oorsake, hare
meesters geen van de twee schepen die in ladinge waeren, dit jaer
tuijs en hebbe becomen, want soo haest tverlies van haer caflijle ver-
stonden, waeren wel van meyninge een van beyde de schepen te vol-
laden, doch hare bitsaringe (op syn Bantams), wien van beyde soude
gaen, nam soo veel tijts aen, dat haer die verliep, derhalven genoot-
saect syn geweest, als boven geroert, om naer troode meer te loopen.

Hier heeft eenigen tijt tydinge geloopen, dat deselfde galloens, daer
tegens slachs syn geweest, naer Ormus waeren geloopen ende dat sich
