770                           20 Aucusrus 1621

Sooveel de negotie aengaet, daervan is al(s)noch weynich ofte niet
te schryven, alsoo de schepen van boven, daerin t' vertieren van de
goederen dependeert, noch niet syn affgecomen, maer door nieuwen
Basscha ofte viceroij (soo de spraecke alhier gaet) worden opgehouden
om den tol te genieten. Wij verstaen, dat de scheepen van Dabull,
Chaul als Cotchijn, alhier een pertye peper gebrocht hebben, soodat
met den onszen ontrent 2400 bhaer by de stadt is geweest, waervan
alrede de voorsz. schepen haeren peper aen de cooplieden, die dit jaer
met een jelbe gebleven zijn, hebben vercocht, te weten voor 35 a 36
RL, de bhaer, synde 13 frasle, ider frasle 24 catti Chinees. Den Cou-
chynder heeft de bhaer als vooren vercocht voor 33 a 34 Rn. omme
soo veel contanten te maecken als mogelyck, aengesien den tyt cort
valt ende syluyden niet geerne tmoucon verlegge soude.

Naer seggen van de maeckelaers soude men jaerlicx in de missipe()
ofte moucon wel 2400 bhaer peper connen vertieren a 44 ende 45 Rn.
de bhaer, Nagelen, daervan is niemant anders versien als wij, sulcx
dat te verhoopen, daeraen goet proffyt sal gedaen werden, dan appa-
rent van langer hant moeten worden. Ten tyde van Sr, van Gill. salr.
is boven 8 a 84 bhaer niet vercocht met cleene pr. tije van 2 a 3 frasle
voor 34 R, yder frasly ofte 21 catty Chinees; men soude hiervan jaer-
lyex connen vertieren ontrent 30 bhaer.

Benjuijn ende gommelacco daervan is noch niet vercocht, champhor
is ten tyde van Sr. van Gill voor 21 Rn. de frasle vercocht, foelie voor
18 ende noten voor 9 Rn. de frasle, als U Ed. uyt schryven van Sr. de
Milde, die UEd, by dese van alles largo is advyserende, sal connen
verstaen, waeraen mij gedrage, niettemin gaet bij dese copie van tgene
by den raet van commercie in tstuck van de negotie tot dato is gedaen.

Alsoo alhier op de rede leggen drie schepen van Diu, 4 van Chaul,
2 van Dabul ende f van Cotchijn is pr. resolutie van den 13 deser goet
gevonden, dattet schip den Sampson vooraff sal vertrecken, sulcx dat
van meninge syn binnen 3 a 4 dagen tzeijl te gaen om beneden tEylandt
Babelmandel te cruyszen ende ons van de vrienden te beter te ver-
seeckeren. Godt almt. geve, dattet wel mach succederen ende hun car-
gasoen tonse wat verstercken. Tegenwoordich niet anders presenteren-
de, sal                                       hiermede

Ed. Erntfeste manhafte gestrenge wyse voorsienige seer discrete
Heer, desen eyndigen ende neffens hartelycke salutatie Godt almacht.
