820                      1 NOVEMBER 1621

Amboina gemoveert heeft te resolveeren tot het verlaeten ende rae-
seeren van de forten Marieco, Callematta ende Sabouwa ende dewijl
men nu met Marieco begonnen, waeromme men oock met Callematte
ende Sabouwa te raseren niet voortgevaren heeft, derhalve versouckt
syn Ed. dat elek raetspersoon de redenen, waeromme tselifde naer-
gelaeten is, schryftelyck sal overleveren omme te sien, ofte die souf-
isandt syn, dat men t' raseren van Callematta ende Sabouwa niet
voorts gevaeren heeft, waerop antwoorde, segge anders geen redenen
voorals noch te weten, als in de resolutie van dato den 6 Julij Ao, 1621,
op Maleije genomen, verhaelt staet, waeraen mij refferere ende dat
men Callemata ende Sabouwa soo lange noch sal soucken te bewaeren,
totdat ons bij de Ternatanen naerder oorsaecke gegeven ende dat voor
eerste noch sullen simulleeren om te sien, hoe sich de saecken gedragen
sullen, waernaer wij ons alsdan sullen reguleeren. Evenwel sullen ons
houden gewaerschoudt ende blyven op ons hoeden. Dit is mijn wtterste
advis, in Batavia den eersten November Anno 1621,

Onderstont
Jan Dircksen Lam.

g. Hans Ruffijn, 2 November 1621.

Alsoo mij ondergesz. Hans Ruffijn, geweest capn. over de garni-
soenen van Mallaije, affgevordert is, redenen te geven, waeromme
Callamatte ende Sabouw, gelijck Maerico gedaen is, nijet geslecht ende
geraseert is geworden, oock mede hoe men des Compa. costen sal
verlichten, haer en tlant verseeckeren ende evenwel de naegelen van
Tarnaten beletten in haerder handen te comen, advijseren, dat soo
men de forten Calamatten ende Sabouwe verlaten, die vijant terstont
Calamatte innemen ende Dongijl ende Sta. Lusia verlaeten sullen,
soodatt t garnisoen van Mallaije seer sal moeten versterckt werden,
dat de oncosten van Calamate met het lichten de Compa. nijet off
weijnich sullen proffiteren, warut om de nagelen plucken den Span-
jaerden te beletten, gestaedigh staercke garnisoenen op Malaije sullen
moeten houden. In tfort Batavia desen Zen Novembr, Ao. 1621.

Was onderteijckent
Hans Ruffijn.
