172                       26 Jur: 1616

syn eygen schip heeft doen vermoorden. Hier wert openbaertycken
geseyt, soo van eenige Portugese als van eenige swarte, die corts van
Linga syn gecommen, dat don Johan de Silva binnen Mallacca is
vergeve geweest, hadde blyven leven, ongetwyffelt hebbe verstaen, dat
den tocht op UE. ende Jacattra soude gegelt hebben.

De 3 Chineese joncken syn op 20 deser vertrocken met ontrent 6000
pol. peper, dat veel is, naerdat soo een quaet jaer is geweest, ick hoope,
dat de peper tf’ naeste jaer voor ons sullen vergaeren ende dat tot sulcx
ordre ende commissie van U.E. sal becommen, tvoecht qualicken ende
sulex gaet onse reputatie te nae, dat wy de verckens scheeren ende
andere (insonderheyt haers gelycke) de schaepen.

Den Coninck eyscht eenich cruyt te coop, den Engelsman is met hem:
geaccordeert partie te leveren met den iersten voor een picol cruyt 8
picol peper, heeft mij daeromme mede aen geweest, versoeckende, dat
selve aen UE, soude verwittighe. De naegelen syn vercocht (doch by
gebreck van peper noch niet gelevert) a 8 ende 9 pol. peper een picol
naegelen. Soo UE. gelieft noch 10 a 15 picol te seynden, hoope, tot
dien prys aen den man wel sullen geraecken, tis een oolick goet, daer
gans geen cracht meer in is, ick achte, dat naegelen syn, die Niclaes
Puyck ) in Amboyna hadde gecocht, hoe tsy, daer is weynich deucht in.

De Manacabers syn tot noch toe niet gecommen, het water is seer
hooch door continuel. regen gewassen, soodat haer comste nu binnen
een maent voorseecker gehoude wort, de baftas, in myne voorgaende,
hoope met de ierste partie te becommen, weynich witte maer meest
swarte, soo fyne als grove, volgens de monsters UE. per de roycha-
loupe gesonde, wiens behoude overcomste my seer lieff om hoore
sall wesen.

Naer cannekins, volgens de monster U.E. gesonde, wert mede seer
naer gevraecht, eenige 20 a 30 sarassa gobars met bloemwerck (doch
moette schoon syn) ende niet groen, gelieve U.E. mede te seynden.

De bootsgeselle, die alhier hadde, alsoo sieckelyck ondienstich wae-
ren, hebbe aen boort gesonde, daer verstaen tot gesontheyt syn geraect,
dander die in plaets hebbe genome, is den cene overleede ende dander
2 sieckelyck, een siecte, ofte vergeven waere, soodat dese plaets met
recht voor een van de ongesontste van Indien mach geacht werden,
ofte U.E. geliefde, dat in plaets van 3 bootsgeselle 3 Japonse mochte
gesonden werden, ick achte, die beter de locht ende arbeyt soude con-
