436                       28 Juni 1619

genadige bescherminge des Alderhoochsten bevolen. Datum Maleijo
Adij 28 Junij 1619.

Was geteeckent                   U.Ed. dienstwillige dienaer
J. Christaensz. Grijph.

LXIL HANS DE HAZE, AAN BOORD VAN DE SWARTE BEER,
VOOR MASULIPATAM 22 JULI 1619),

Erntfeste manhafte wyse seer voorsiennige Heer

Onsen lesten is geweest dato 21 Junij per den Dolphyn, die wy
hopen, voor desen wel ter hant sal syn gecomen, die wij midts desen
confirmeren. Tsedert is hier weynich off niet gepasseert, hadden ver-
hoopt in Palliacatta te comen, doch door contrariewint ende stroom
heeft niet connen geschieden, soodat hier weder ter reede syn gecomen,
hebben 2 diversche firmans van den Coninck van Golconda ) gecregen,
inhoudende, ons weder in Masulipatan souden willen begeven ende
dat van de Gouverneurs beter als voor desen souden getracteert wor-
den, gheeft ons daer oock alle vrydom om binnen ende buyten de
bandaer te mogen handelen, met wien het ons gelieft, sonder eenige
tollen in tlant ofte aen poorte van de stadt te betaelen anders als de
3000 pagn. tsiaers, oock dat onse goederen vrij ende vranck mogen
lossen ende laeden, sonderdat ons niemant in eenige dingen mach
molesteren, dan alsoo daer niet in en stont, gelyck als ick versocht
hebbe, soo wie tegen het firman doet off een ander sont om dit te niet
te doen, dat het een rebel van den Coninck soude wesen, hebben de 2
firmans wedergesonden ende gesz. soo lange tselffde daer niet in en
staet, dat niet begeeren in de bandaer te wesen om alle daegen geen
nieuwe firmans te sien, soodat ongetwyffelt eer 8 a 10 daegen hier een
firman sal wesen naer wensch, want mogen ons niet tol vyanden
maecken. Ick soude mij wel met de firmans gecontenteert hebben, dan
alsoo de gouverneurs met weynich moeiten firmans crygen naer haer
begeeren, souden dese 2 welhaest, aen lant synde, weder door den
Coninck doen dooden, dat haer anders wel sullen leeren wachten. Ick
hadde gehoopt hier te blyven leggen tot September om het comptoyr
