732                           17 Juri 1621

D' Heer Gouverneur Sonck mentioneert by den synen, dat in de
resolutie by ons, den Engelsen Admirael ende Mr. Mouschamps ge-
nomen over de commercie, iets is, dat hem aldaer nadeelich soude sijn
sonder nochtans aen te wijsen, in wat artickel t' gene daerin begrepen
is en grypt gheen wyder plaetse als hier op Amboina ende dat alleen-
Iyck over den handel off over de coopluijden ende niet voorder, als
wel expresselijck in thooft desselffs vervat is ende bij soo verre de
natuijre ofte gelegentheyt van den lande daer iets anders vereijst, soo
en behoeft sich daeraen niet te binden, als synne E. per eerste commo-
diteyt sal aviseren,

Soo haest het weder sich eenichsints begint te setten, sullen de
poorte van tcasteel by de handt nemen ende een torenken daerboven
maken, U EE, gelieve indachtich te sijn in syn schrijven, dat ons een
horloge van 4 voeten in tviercant met 4 sydige wijsers gesonden werde,
dat hier seer noodich van doen hebben, als U EE. bewust sij.

Het copergelt, daer voor desen veel malen over geschreven hebbe,
gelieve U EE. te helpen recommanderen, alsoo tselve niet alleen hier
maer overal ganckbaer soude werden, dat ryckelyck een cent avance
soude geven ende realen soude verstrecken.

Onse smecolen sullen eerlanck ten eynde wesen, derhalven sy U EE.
gebeden ons daervan te versien, nevens 4 cant ende plat staeffiser als
oock eenich roeyiser, alsoo t' bouwen van de kerck sulcx hoochnoodich
sal vereijschen. Met brenger deses, Jan Joosten, sende U EE, 2 potten
met hierlantsche confituijren, die hope, U EE. goet sullen bevinden,
nevens een casken, dat hier vergeten was.

Aen de Heer Carpentier sende extract van reeckeninghe hier ge-
houden met het Comptoir Generael, pr. twelcke t’ comptoir Amboina
schuldich blijft tot datum deser 370301 fl. 3-3. Ick bevinde, dat ons
veel op de amonitie van oorloge sal comen te ontbreecken, volgens
de gesonden memorien van Carstens, dan de cleeden ende contanten
comen wel wt, f gene overich bevinden in wijn, olye, vleijs ende speck,
daervoor sullen t’ comptoir generael crediteren.

Soo haest de tingans affgeveerdicht hebbe, sullen met alleman aen
den Hont vallen ende volgens U EE, ordre naer Telyava senden ende
dewijle jegenwoordich niet anders aviserens weerdich en is voorval-
lende, soo sal cesseren. Hiermede Edele Erntfeste, Manhafte, Wel
Wijse ende seer voorsienige Heere, U EE. naer zijne gedienstige ge-
