630                                       14 Augustus 1620

gelaeten weduwe van eenen Alert Jobsz.), welcker middelen geexti-
meert werden ongeveerlyck op 2 duysent realen, daer hij alreede by
in huys is, sonderdat hij mij tselleve oyt heeft te kennen gegeven, dan
wel door andere verstaen, nietijgenstaende, naer ick van de Heere
Gouvern. Houtman hebbe verstaen, soo soude hij aen dona Philipa )
op Poulowaij verlooft wesen, doch de principaelste ofte gewichtichste
redennen, die ick soude weten te allegeeren, waeromme men hier soo-
danige hoge officieren het trouwen niet en behoorde toe te laten, syn
dese, eerstelijck, omdat sij, hier in tlant blijvende, seer groot van aen-
sien by de inwoonderen worden ende ten anderen by de gehoude, die
metter tijt veele sullen werden, seer aen den anderen sullen verplichten
ende de nieuwe Gouverneurs, die noch geen volcomen ervarentheyt
hebbende, naer haer hant willen setten ende als de versz. Gouverneurs,
onse successeurs, sullen willen voorcoomen, soo sal terstont maethout
wesen ende overhoop leggen, hetwelcke wel lichtelijck een scheuringe
in de regeeringe off ten minsten verminderinge in de authoriteyt soude
veroorsaeken, dat myns oordeels in alder manieren dient voorgecomen.
Sulcx, dat naer myn gevoelen (doch mij submitteerende onder een
beter) geen hoger officiers als sergeanten off ten hoochsten als tot ven-
drichs incluijs en behoort te laten trouwen. Oock dunct mij, onder cor-
rectie, dat dit garnisoen wel sonder capn. can bewaert werden, alsoo
veel hooge officieren niet dan comotie en veroorsaecken ende en cunnen
bycans nummermeer genoech gedaen, als voor desen bij ervarentheyt
by de voorige Gouvernrs. selffs gesien hebben. Hetgeene hiervooren
van dese sake verhale, gelieve U.E.E, naer synne discretie ende ge-
woone voorsichticheyt daervoor te houden, dat sulcx geschiet buyten
passie off ootie, dan ter contrarie wt eene sinceere meyninge tot het
gemeene beste. Ditto Gemaelen heeft op mij versocht naer Java te
mogen keeren, alsoo hij te laet was gecomen om naer Poulo Way te
connen gaen, achte, by UEE. licentie sal versoecken omme met de
voors. weduwe te mogen trouwen, daer U.EE. naer syn welgevallen
in can disponeeren.

(De volgende alinea is afgedrukt Bouwstoffen 1 p. 270. Te lezen r. 6
voor ons langer qualyck in de oude logie connen'' ,ons oock qualijck
langer in de oude logie en connen'’, r. 9 voor ,Daert’ daer ons’ r, 18
v.o. voor puin punt’, na lange en meynnen te blijven", volgt:)
Capn. Hitoe, naerdat hem eene vereeringe geschiet was, heeft belooft

