29 DECEMBER 1614                      19

den, datt oirboirlicht vinden souden, versouckende vriendelyck, U.E.
my volcomen zyn advys ende ordre het toecommende jaer toesenden
wilt omme alleinckskens tott eenen vasten ende seeckeren voet te ge-
raecken.

Utt het cargasoen, by Sr. Heinrick Brouwer int schip Out Seelandia
medegenomen, sall UE, volcomen connen syen, watt provisien ende
behouften Jappon soo voor onse schepen als forten geven can, hebbende
int eerste utt de te doene provisien geresolveert, volgende verscheide
memorien, mondelingen belastingen ende selver gespeurde nootwen-
dicheden, soo in de Mollucos als andere plaetsen noodich, sullende
Uwe E, de factuire daervan by ditto Sr. Brouwer behandicht werden,
alsoo neffens desen niet geslooten gaen can. Die parthije cooper, die
Uwe E. geeischt ende my per memorie gegeven hadde, hebben wy ver-
groot, vermits vuyt Sr. Heynr. Jansz. ende het schryven van Syam ver-
staen hebben, op de custe wel getrocken is, waeromme in plaetse van
de 150 ofte 200 picol totte 200 picol groff ende 50 picol fijn cooper met
ontrent 21V, picol solfer, datt mede op de custe by hun aen Uwe E.
gesonden memorie in groote parthye geeischt wert, geresolveert hebben.

Den Japponschen slechten campher, hyer t' siono ) ende onder de
malleijen t' inden gent. was by ditto Sr. Heynrick Jansz. mede in
memorie gestelt, Uwe E. costi 100 picol provideren souden tott een
monster, alsoo op de Custe seer abondant gesleten wert, dan hebben
deselve niet connen becomen, alsoo by de Portugesen alle, die te crigen
was, tott hoogen prise opgecocht wiert ende hyer geen prys altoos
hadden. Wat deselve daer geldende is, die in antwoorde desers, soo
Uwe E. selvige kuntschap van de kuste daervan becomet, geerne ver-
staen sullen. In voortyden is hyer abondanter als jegenwoordich ge-
weest, synde ditt jaer van 8 a 10 realen van achten t' picol vercocht,
die voor 4 a 6 voor desen genouch conde becomen werden, Den solpher,
daervan op de custe 200 candys, synde ongeveerlyck 8 a 900 picol,
geeischt wert, can hyer soo veel men begeert becomen werden, synde
dese neffensgaende van de middelsoorte, daeronder noch een slechter
van 15 reael t' picol ende een beeter van 6 a 8 reael t picol gefour-
neert wert, d'och is dese meest getrocken, dier in menichte, soo naer
Couchin Chyna als Syam, vervoert wert, de voordere clenicheden tott
behoeff van den huise, als balanse, spiesen, sabels, comptoiren, seyl-
gaeren, touwerck etc, die Uw E. my belast hadde, sullen Uwe E. door
