798                      15 OCTOBER 1621

eenige van de principaelen goet, dat den Hollander souden tleven
benemen, welk ons aendienden, waerop hun antwoorden, dat sulcx
niet geliefden te doen, maer ons den persoon ter handen stellen. Men
soude hem straffen, naer onse lantswetten ende costuymen medebrach-
ten. Sy wilden hem ons wel ter hande stellen op conditie, dat wy hem
souden tleven benemen, welck haer niet wilden toeseggen ende hem
op dese weygeringe in haere handen behouden hebben, niettemin seyden
haer wel hert aen, dat toesien souden, wat daerin deden, noch dat
nimmermeer daerin consenteerden, item dat ons souden doleeren ende
sy, byaldien mette saecke voortvoeren, naer desen beclaegen. Dit aldus
opgeschort ende ons beraedt tot 2 a 3 daegen gevonden, ofte wy hem-
selven wilden justitieren, dan haer met de saecke laeten voortvaren,
is snachs, soo smorgens den raet over dese saecke soude vergaederen,
een ander onverlaet ende dronckaert op straat een out edelman ende
een eerlyck befaemt persoon tegengecomen, die hy sonder eenige reden
ofte wederreden met een sabel tgeheele aengesicht opgehouden heeft,
welcke moetwill ende boosdadich feyt datelyc groot gerucht maeckte,
dat alle den adel op de been raecte ende met gelycke man nae de
Heer gingen, hem dringende, dat beyde de Hollanders den beck soude
breecken ende, soo niet, dat haer daervan selffs souden revengeeren.

Soo syn sij smorgens ontrent n uyre voor den dach, wesende den
4 Augustij, door de Jappanders tot hutspot gekapt, sonderdat met
yemant van d’ onse gesproocken hebben. Dit heeft ons seer gespeten,
vermindert oock onse vryheyt ende reputatie seer, sullen ons, soo hier
in yet te doen is, tsynen tyt weten daervan te valeeren, doch de Jappan-
ders naer haer costuymen hebben groote reden gehadt. De Heer was voor
die tyt oock niet machtich sulcx te beletten, den Edelman, die gequetst
is, is gevlucht, t' is apparent, dat syn leven in Firando niet sal dorven
comen, daer hy nochtans geen schult heeft.

Den 5 Augustus is alhier van Jaccatra wel aengecomen tengels jacht
de Pepercoorn ende den 6en ditto ons jacht Muyden, medebrengende
10 cassen root laecken, wesende dit alle tgene, dat van haer armoede
costen missen. De Hr. Carpentier schryft niet dan in tcorte ende ge-
draecht hem meest aen UEd. ordre, voor desen gegeven ende die over
de Molluccas noch soude gegeven worden. Wy verstonden oock uijt
syne Ed, missive, hoe by den raet van deffencie gearresteert was, dat
de vlote den tocht op Manilha andermael souden hervatten ende de
