4 Mer 1620                                       581

schepen daer nodich sijn om te cruijsen, want anders de jonck, hoewel
12 stucken op heeft, wel in de kaers soude vliegen. De galeyen sullen
ongetwijfelt, dic 3 starck syn ende yeder 5 stucken vooruijtschieten, op
haer hoede syn. Godt behoede haer voor ongeluck, sij hebben der tsacra-
ment op ingenomen, dat de Swaen sullen hebben of revenge (doch ten is
haer eerste niet). Tschijnt, dit verlies van tjacht haer al vrijwat gesmert
heeft. Soo wij van den coopman ende schipper verstaen, wast soo vol
van alles, datter qualijck iets meer in mocht, daer soude, van haer
seggen. wel 80 last rijs in geweest hebben neffens ander proviande meer.

Pr. de schepen syn hier gecomen eenige Japanders, die hier onder-
socht hebben silver te soecken, hebben in teerste seer opgegeven, jae
soo veer gebracht, dat ons door liste bedrogen hebben ende wys ge-
maect, alsoo niet beter en wiste, of de mijnen waren wel gesuccedeert,
want sij uit een drinckvadt aen de 5,8 Rn. van achten silver refineerde,
doch wat slechter als rialen, presumeren, datter eenich silver bygedaen
moeten hebben om ons alsoo te abuseren. Den Hr. governeur Houtman,
hier gecomen synde, heeft de Hr. gouverneur haer andermael doen
refineren, welcke aerde uyt de riviere van Halouw hebben gehaelt, seg-
gende, dovermyne, daer der naer haer seggen 3 a 4 in een rieviere soude
syn gelegen ter plaetse, daer U.E.E. tvoorleden jaer de schepen belasten
te leggen, door tgroot ofwater niet in costen wercken, soodat genootsaect
waren de aerde van hier te halen, welck zilver al samen in roock ver-
dreven is, doch geven daerom niet te minder op, syn wederom naer over
gegaen om haer oude mynen wederom tondersoecken, seggen, dat de
ader, daer tvorige silver uijt hebben, verloren is, derhalven wederom
moeten soecken. d'Hr, gouverneur heeft eenen Spangaert, die hier
neffens dandere gevangens gecomen is, met haer gesonden om te sien,
watter af soude mogen wesen, alsoo hy in Nova Spania in de mynen
gevrocht heeft. Denselven heeft oock goede moet, secht, dat de aerde
goet is, datter sonder twijfel mynen syn, die door tgraven moeten ge-
vonden worden, De Japonders sijn jegenwoordich niet minderen besich,
den tyt sal leren, watter af worden wil.

Tiacht Amboijna is den 2 deser hier wel geariveert; den schipper
secht, op Poulewaij door harde wint van sijn ancker is gespilt, naerdat
een boot rys gelost was ende tlant alsoo misgedreven, soodat genootsaect
is geweest harrewaerts te lopen. Dit is den 5 tocht, die op Poulewaij
gedaen heeft, alwaer van Nera gebracht heeft 20 lasten rijs, 12 vaten
