196                     1 OCTOBER 1616

achtende de gewoonte van de reaelen, die veeltijts wederom ten deele
aen andere copmanschappen besteeden, hun gesintheijt tot dit silver
doet verminderen, alsmede datter soo weijnige coopluijden costi comen,
dunckende mij gensints geraden, tot sulcken verlies vuijtgegeven wert,
daer ick achte, UE. (ten sij door noot) oock niet toe sal resolveeren, het
berchsilver hebben in Patana gepresenteert a 4 per cento opgelt t'ont-
fangen, dat in Chiam oock goede avance gegeven heeft, sullende mij
t'succes costij lieff wesen te verstaen, ick soude geraden achten met hun-
luijden op een seecker soorte ende alloije van silver te tracteeren, gelijck
aen Sr. Henricq Janssen in de neffensgaende adviseeren, om met dese
moeijten ende onseeckere verliesen niet gequelt te sijn.

Sonder expresse ordre sal U.E. geen plancken, swalpen ofte balcken
meer senden, wesende de voorgaende weijnige alleenlijck tot een mon-
ster geweest, ten is mij voor desen niet onbekent geweest, costi gemeen
hout becoomen ende scheepen verdubbelt connen werden, maer oock
wel bewust, hoe costelijck t'selve gevallen heeft, daervan de duijsende
realen, die de Sonne ende andere scheepen voor desen van vertimmeren
aldaer gecost hebben, noch dickwils tot verwonderinge vermaent weer-
den, tot welcken fijne U.E. met tschip Enckhuijsen de reeckeninge van de
timmeragie ende equipagie van de joncke Fortuijne in tlarge gesonden
hebbe, opdat met die van daer mochte geconfronteert ende alles versien
werden, sijnde seecker tot noch toe altijt het Jappans grenen ende
eijcken hout van de timmerluijden ende schippers boven dat van costi,
soo ten respecte van worm als verrotten hebbe hooren prijsen, wen-
schende, de balcken in Molucco waeren, daer de deucht van thout soude
bevonden sijn, als in ettelijcke jaeren geen noot hebbende van reegen
ende son te verrotten, gelijck daer met het hout van Talliabo ende Xula
gequelt sijn, daervan het een bijnaer vergaen, eer t'ander tedegen ge-
maect is ende t'elcken met t'jacht de Pauw ofte ander expresselijck
moste gehaelt worden, daer over 50, 60 balcken geen weijnigen tijt
t'souck gebrocht wiert.

Het aengenaem gelaet, dat den Pangeram alleen voor de costelijcke
gesonden peerden bethoont, is te dier ende cleijnen recompense om hem
ofte sijne gelijcken wederom sulcken eere ofte vrintschap te doen, thoo-
nende sich voorwaer cruel ende moet houdt te soecken, dat sij nu schier
wel buiten sijn meijninge mochte rescontreeren, wat sijn eijnde sijn sall,
wil den tijt leeren,
