10 SEPTEMBER 1619                    459

comprar nada e que vinha com embaixada de V. S. aperguntar c tratar
com elles que he o que determina oRey de Matarao con os olandezes
q estao cattiuos em mataram seos quer largar por amizade oupor
Resgatto Ecomo esta mal com Hulubalao nao se estreuos mandar a
Jappara. tudo isto foj ElRey de Cherobon perpondo sua pratiqua ao
ditto embaixador de Matarao. E que nao he de boa cortezia nem Rezao
pegar ao embaixador senao faurecer E que por isso lhe daua outra
vez embarcagao pera se hir muito embora mais estes olandezes. Nao
temos nada a deuer com isso. Senao que queria comprar o que elles
vinhao buscar e ficaua ElRey em algua falta com o embaixador de
Matarao que nao vem senao acomprar epor essa cauza lhe tolherao
que nao compraua muitas couzas a hua por aver qua jaar ordem de
Matarao como assima vay ditto. E aoutra couza he porque ElRey
temia que estos olandezes emleuados no comprar pode(m) tardar sico
seys dias e vir de Matarao hu mandado que mande os olandezes que
estao em Cherobon e fiquar el Rey mal com'o Matarao seos nao em-
treguar e mal com V.S. se emtregar por que sempre vay e vem por
terra a Matarao e elRey de Cher(o)bon por nao estar nestas duvidas
os mandou que se fossem depressa, mais estes olandezes como nao
alcancao ofundamento tem muito mal e dis que nao he nada tudo mal
perassy mesmo E pera o Rey de Cheribon con o sua tardanga qua elles
hidos seo matarao mandar pedir fica ElRey Respondendo que como
vinha com embaixada os deixou hier muito embora. Epois que sabe
avontade do Rey do Matarao que quer os olandezes que vindo outra
vez entao que os mandara amatarao a vontade deste Rey nao que ficar
mal com o Matarao nem mal com VS. isto tenho alcancado delles e
V.S. pode cuidar por que cauza elle avia de tolher estas couzas senao
sequir o mandado do Matarao E dis se o snor cappitao mor estiuer em
amisade com oditto Mat(a)rao E eu tolher aos olandezes que nao venhao
qua a Cherobon a fazer veniages emtao tem Resao de se aquel(i)xar
demim. E senao veja que antes destas deferensias de V.S. com o Matarao
sempre aqui foj afrenquentado a pasagem e estada dos olandezes E isto
eu tambien afirmo a V.S. que nao fas senao pera ver mandado do
Matarao. E nao lhe quer dar ocasiao.

El-Rey e o embaixador de Matarao asvezes tratao nas materias e
cauza dos olandezes que estao cattivos dam Ihe este sentido que se o
Matarao quizesse ter guerra com V.S. jaa ouuerra de mattar ou por
