24 APRIL 1620                                  543

LXXXVII, JOB CHRISTIAENSZ. GRIJPH, MALEIO
24 APRIL 1620").

Ed, Erentfeste gestrenge wijse discreete voorsienige Heere.

De nevensgaende is copije van mijne jonckste aen Uwer Ed. geson-
den pr. t' jacht Ternate, die verhoope, Uwer Ed. al sal sijn ter handt
gecomen. T' seedert is hier, Godt loff, den 26 passato uijt Japan wel
gearriveert t' schip de Nieuwe Maen volladen met victualie, ammonitien
van oorloghe ende andre provisie, als Uwer Ed. per nevensgaende copije
van factuere sall connen sien, volgens welcke Uwer Ed. ons comptoir
believe te doen debiteeren, dewijle de gesondene goederen met de
factuere hebbe bevonden te accorderen, alleenlijcken waeren eenige
baelen rijs door vochticheijt bedorven ende onbequaem van iewers toe
gebruijct te werden.

Sr. Specx advijseert ons, dat noch een groote nieuwe joncge te
verwachten hebben, die in tjonckste van Februarijo soude volgen, alsoo
bijna voltimmert was ende de ladinge tot deselve in voorraet lach. Het
eenig vbstacul, dat haere compste een weynich tijts soude mogen ver-
achteren, soude de leckicheijt wesen, dewelcke, soo in tladen ver-
merckte, eerst nootsaeckelijcken soude moeten kielhaelen ende ver-
dubbelen, nietjegenstaende soude naer sijn seggen echter vroech ge-
noech claer vallen ende volghen, maer de coopman ende schipper van
de Maen onderrechten ons gants anders. De joncke is over sijn geheele
lijff soo leck, dattet ongeraden is sonder eerst verdubbelt te hebben,
laedende in zee gae; met het kielhaelen sal soo veel tijts doorgaen, dat
onmogelijck is, soo een groote dwarsdrijvende joncke, op sijn Jappans
met riete seijlen uytgemaeckt, dit mousson hier sal comen connen, sulcx
te beduchten staet, wij de lange wacht sullen hebben ende van onse
voirder secourssen van die cant gefrustreert sullen blijven.

Uwer Ed, missiven in dato 19 Januarij lestleeden in Jaccatra, ge-
sonden per t schip Amsterdm. hadde de E. Hr. van Speult naer Bat-
chian geschickt, vanwaer deselve met de schepen St, Michiel ende de
Swaen becomen hebben. Do, schepen waeren op de loopende tijdinghe,
dat de Spangiaerden met twee galeijen nevens de corcorren ende hongie
van Tidoor t' hooft naer Batchian gewent hadden, bij de E. Hr. Gouver-
neur expresselycken van Mackian (daer sy omme de comptoiren te
