4 Mei 1620                                   571

Cambello                                   B. 208.
Louwa                                   B. 204.
Hietto                                     B. 310,
Lariecqo .  -                       B. 190.
Aen tcasteel Amboyn                                      Eh 15

tsamen makende B. 987. bhaer

waervan in tjacht Ternaten gescheept 1331001 c. bedragende fl. 34712,
107711 penningen, de reste hopen met Godts hulpe oock haest in handen
te hebben.

Tys apparentelijck, dat binnen 8 maenden ten lancksten wederom op
Louw, Hietto ende Cambello een goet gewas sullen hebben, dat dit te
boven sal gaen, tselve is geloofelijck, want de bomen, daer nu geen gewas
is geweest, seer schoon staen; de nagelen van Hietto syn altemsel van
Mamale ende Atteciesul gecomen, 2 plaetsen gelegen onder thooge
geberchte voor by den wech van Honnut naer de pas, voort syn der geen
nagelen geweest van Honnut off Out Hietto af tot aen de Broers, welcke
plaetse voorgaende 4 a 500 bhaer hebben gegeven, soodat apparentelijck
een goede qantiteijt sullen becomen; op Louw syn oock maer op 2a 3
plaetsen nagelen geweest, namentlyck Annijen, Lockie ende Lialij, soo
dat op Waijboettie, Liella, Salouckie, Licieela ende Hoelon watt goets te
verwachten staet, van gelycke op Cambello, daer wel de meeste droochte
is geweest ende in tbegin de bomen tonder sijn gebleven. Van Lariecque
ende Wackasieuw sullen weinich ofte niet te verwachten hebben.

UE, E, recommandeert ons tinnen der schulden sooveel, als mogelijck
is, waerin ons uijtterste debvoir hebben gedaen, in voegen dat 195 bhaer
hebben geint. Den jongen Hietto heeft voor sijn hooft 22 bhaer op schult
betaelt, van gelijcken hebben eenige van sijn ooms, daer weinich moets
toe hebben gehadt, aff ende andere ten deel betaelt, in somma dat op
Hietto 71 bhaer sijn betaelt, die meest door mij aen haer gedaen sijn.
Oock sullen van mijn uijtstaende schulden boven de 40 bhaer wt niet
blijven staen, welcker schuldenaer niet is te vinden. Capiteyn Hietto
naer syn grote schulden heeft er niet veel afgemaect, op Louw sijn
40 bhaer geint, Cambello 60 ende Wackaseuw 24 a 25, tsamen makende
195 bhaer.

De Hr. vicegouverneur is in de maenden van October ende November
met den hongie van 12 correcoren op de roeij geweest naer de cust van
