252                                     13 Augustus 1617

met hostiliteijt niet en heeft soucken te weeren, is wel in goede delibe-
ratie ende wijtloopich by den raedt alhier van gediscoureert, want doen
als noch geen volcomen commissie noch last off ordre van onse Hren.
ende meesters en hebben gesien, noch becoomen (maer wel perticulier
schryvens), derhalven naergelaeten, want geen cleene ofte geringe
saecke en is, maer van seer groote consequentie ijets sonder last op de
Europeese natie met hostiliteijt t' attenteeren, dan, nu last ende com-
missie van de Hren. onderteyckent becoomen hebbende, sullen naer
vriendelycke waerschouwinge (alwaer wij forten hebben) haer doen
vertrecken, ofte de middelen te gebruycken ende in twerck te stellen
volgens de commissie ende last, daervan zynde.

Dat in tjaer 1615 elff joncken ten ancker van Mackjan gelegen hebben,
is UE. t onrecht aengedient, dan sijn der tot vijff in tgetal geweest
ende dat haer de handel niet en is geweert, daer nochtans volgens U.E.
schrijvens de Hrn. Mrs. op thoochste sulex soucken, dat men haer be-
lettet, is by den Hr. Gal. wt seeckere wichtige ende bondige reeden tot
noch toe naergelaten, synder Ed. tot Bantham bij U.E. comende, alle
goede onderrichtinge daer connen doen, waer ons allen hebben te
regulen.

Maer dat de joncken vertrocken sijn sonder gevisiteert te wesen, syn
oopenbaere leugens, die U.E. sulcx hebben geraporteert ende aenge-
dragen; is wel expressel. last ende ordre gegeven aen Sr. Verhult, opper-
coopman op Mackjan, dat hij niet alleenelijcke de joncken doenmaels
seijlree leggende om te vertrecken, soude visiteren ofte eenige naegelen
souden mogen becoomen hebben van teylandt, maer dat hij met tjacht
de Valck, dat expresselycken op de wacht lach om, als de joncken
souden vertrecken, dito Verhult zoude vervoegen daer op te gaen om
haer te vervolgen tot op de hoochte van Batjan om een ooch in tseyl te
hebben, dat se nergens souden onderloopen, ingevalle eenige naegelen
souden weesen mogen vervoert op d'’ eene ofte andere eylandt van de
inwoonderen, haer sulcx te beletten ende voorttecoomen, alle twelcke
van dito Verhult is volbracht ende naergecomen.

UE. verhaelt ende mentioneert noch, dat men hier (naedat te Ban-
tham geseyt wert) nac de Hrn. Mrs. noch U.E. woort, raet nochte daet
vraecht, oock luystert ofte naercompt, jae dat meer is, Godt noch syn ge-
bodt noch recht en schaempt en verkeerde eere betracht. Als sulcx soude
waer wesen ende bevesticht worden, waeren sulcke waerdich op thooch-
