13 Juur 1621                              727

vrouwen en kinderen, hebbe vijt de Bandenees, ten tijden wij het fort
op den berch veroverden, verstaen, daer ontrent 70 mannen binnen
sijn geweest, oock 10 a 12 meusquetten, waervan dry beschadicht
waeren, vraechde hem, waeromme de plaetse, daer op quamen, geene
bassen ende hadde ghestelt, antwoorde, haerl. dochte, het onmoge-
lijck voor ons was der op te comen.

Het jacht, door UEd. geordonneert alhier op te setten, waervan
UEd, in onsen jongsten hebbe gemintioneert, ben beducht tegens ons
vertreck niet claer en sal wesen, hetwelcke meest door ghebreck van
timmerlieden bijcomt, is genaemt het jacht de Victoria, hebben daerop
voor schipper gheordineert Frans Lenaertz. van Rotterdam,

Op 14 stantij hebben mede een (alllegemenen biddach omme God
over sijn groote genade als over de verleende vicktorie te dancken
ghehouden.

UEd, sal ghelieven de cortheijt deses te excuseren, alsoo ons aen
het ampele schreijvens van den Heer gouverneur Martinus Sonck sijn
gedraegende,

Tschip Orangien hebben gheordineert met de eerste ghelegentheijt,
ofte soo haest gereet sal connen geracken, naer de Moluckes te ver-
trecken ende wij met de resterende naer Jaccatra.

Hiermede

Ed. Erntfeste manhafte wijse voorsinnighe seer discreten Heer, willen
U Ed. naer hertelijcke groete den segen Jesu Christij bevelen.

In het schip Delft, leggende ter reede voor het fort Nassau, adi
13 July 1621,

U eedele oetmoedigen
ende altyt onderdanige dienaer
Jan van Gorckom.

CXX. HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 17 JULI 1621 ).

Mijn Heere naer behoorlycke eerbiedinge.

Tsedert VEE. vertreck en is hier niet sonders adviserens weerdich
voorgevallen, dan dat hier op den Sen stantij de Engelsche Sterre van
Banda is gecomen, waermede schrijvens van den Heer Gouverneur
