21 FEBRUARI 1616                           77

geen vijantschap en begheerde onserhalve, vorder dat haer vrintschap
soo niet achte als d'onse, omme veel reden die was ghevend, die hier
naerlate, doorsaecke U.E. bekent, somma, dat bevonden hebbe ut do.
coninck ende synnen geportugaliseerden adel, dat met geen Coninck
van Sorbaija) hebbe te doen, Niettegenstaende dat voor dese reijse
(vermeyne) sulex met een schenckagie can gemodereert worden, aen
drij persoonen, te weten den ouden ende jongen coninck ende noch
een edelman, een groot favorijt van de Portugese, die de cat hier meest
de bel aenbint. Al watt noch alegeere, dat sulcx buijten de ree ge-
schiet was, heeft niet connen helpen, mij altoos interrompeerend, seg-
gende, wel wist, watter aff was ende soo ick hem niet en wilde ge-
loven, soude de visschers t'samen doen commen, die sulcx gesien ende
geattesteert hebben. UE. gelieve hier ordre in te stellen, soo UE.
goede discretie gedraecht ende noodich achte, doch segge andermael,
gelieve niet te imagineere, dat met den Coninck van Sorbaije te doen
hebbe, Omme de waerhyt te segge, t'is te vrouch begost, want eerst
een voet aen lant hebbe,

Ditto Coninck hadde mij overlanghe geseyt, soo wanneer ditto
Engelsz. schip vertrock, een brieff aen UE. begeerde te schrijven opt
voorsz, alsmede tot naerder vruntschap. Presentelyc gsz, schryft aen
de Engelsz. tot Bantham, den inhout van dien is, dat den brieff compt
van den Coninck van Jambij aen den Cap. tot Bantam, hem verwit-
tigende, soo syn volck een plaets tot een logie vergunt ende gegeven
heeft, alsoo niet en souckt als coopluyden in syn landt omme syn stadt
neringen rijck te maecken, alsmede met haer vrintschap begeert te
houden ende soo sulcx t'haerder syde begheere, sullen haer wachten
van eenige joncken veel min eenige Portugeesche fergatten (alsoo de
Hollanders gedaen hebben) in de rivier ofte seeckere limite, die daerop
is stellent, aen te tasten, contrarie doende, sal t'selffde alhier op haer
logie verhaelen, en de Portugese vergoede, Soo sulcx niet en begeere
naer te commen, mogen haer craem opbreecken ende vertrecken, sulcx
heeft haer willen verwittighen, vorder schijnt aen haer eenige amonitie
van oorlooghe te versoecken als cruyt, vuerroers, sabels, loot, alsoo
schynt d'oorlooge int hooft te hebben, Alle de roers, sijnde omtrent
50 stx. heeft opgecoft a 4 picol stucx ende biet voor de ispeedarmes
(die eenighe veertich stucx hebben) een picol per stuc. Ick achte, de
missive aen UE, meest van denselven inhout soude geweest hebben
