28 Junr 1619                                   433

beter gevoirdert sall werden ende t’ werck opraecken sall, in welcken
gevalle de helft van tvolck aldaer hier soude connen ontbieden ende
de plaetse daer genoech beset soude blijven,

Sijn hier seeckerlijcken onderrecht, dat de Thijdoresen ende Terna-
tanen metten anderen secrete conventiculen ende bitscharingen houden
omme wederomme tusschen henluijden trevis te maecken. Den prins
van Tidoor is ten dien eijnde verscheyde maelen steelswijs op tlandt
geweest, watter van vallen sal, sal den tijt leeren, t' schijnt, datter soo
iets moet schuijlen, dewijle wy dagelycx sien ende mercken, dat haere
praeuwen alleen ende sonder geweer naer Saboa gaen, daer sij voor
desen niet dan met een goede hongie ende gewapent plachten te
vaeren.

Hier sijn bij de comptoiren over de tweehondert bhaeren nagelen
vergadert, onder de gemeente op Noffaquia is t' getal niet minder, die
metten eersten sullen gelevert werden, sulcx wy verhoopen in de
maent van Augustus toecomende over de vierhondert bhaeren bijeen
te hebben, wenste wel goede gelegentheijt te hebben om Uwer Ed. die
te moghe toestueren. Do. nagelen sijn meest op Mackian gevallen. Hier
is een roep geweest van een groot gewas, sulcx inderdaet oock is ge-
weest, maer is weijnich gepluckt ende gelevert. Op tvertreck van d'Ed.
Hr. Generael Reael van hier gaven hem de principale hoope, datter
driehondert baeren op teylandt Ternate soude van dit mousson ge-
levert werden, maer, Godt betert, is verre anders uijtgevallen. T' getal
van de ontfangene alhier can noch geen 50 bhaeren uijtbrenghen Ick
hebbe verscheijde maelen de principaelen daerover aengesproocken ende
de oorsaecke van de cleijne leverantie alhier affgevraecht, gaven voor
andtwoort, dat de oorloghe, den honger, t' sterck maecken van Calea-
matte ende de oneenicheijt onder de hooffden de sonderlyckste oor-
saecken waeren.

De oorloge heeft die van Tacomij binnen gehouden. In teerste uyt-
gaen omme de nagelen te plucken, hebben sij seven hooffden verlooren,
de tweede tocht drie, de derde mael gelijcke drie, waerdoor den schrick
soo seer daerin is gecomen, dat haeren lust om nagelen plucken vergaen
is ende niet wyders hebben derven besoecken, allenlyck dat by de
handt was, met convoij van soldaeten ende Mardijckers pluckende.
Waer tsaecke geweest, dat wij stercke garnisoenen gehadt hadden ende
haer dertich ofte meer man tot convoij in tbosch hadden moghen mee-

28
