nn mt at IE

12 Juri 1621                       717

vrouwen ende kinderen gelopen ende apparent scheen te wesen, wij
maer alleenlick met onse duitse natie hier op Maleijen souden blijven
ende dewyle van vele swaricheyt gemaekt werden, dat niet alleen alle
de Ternatanen, die wy wel souden mogen missen maer oock alle de
Mardicquers, die ons onder den hand syn, soude deurgaen, oock dat
alle de Macquiannesen wel mede mochten volgen ende alsoo teyland
vruchtel. soude blyven, doordien zij de Ternatanen seer ontsien ende
obedieren ende ofschoon die van Macquian al bleven, dat tavond of
morgen haer nagelplucken van de Ternatanen ende Tidoresen soude
mogen belet worden off door vrese ten minsten altyd ongeplockt
blijven, verstaen vorders, dat omtrent Calimatte een van de princi-
paelste nagelplaetsen is, die voor desen altijd ongeplockt gebleven zyn,
maer nu in tmousson eenige bharen daeromtrent zyn gepluckt, die, soo
der eenige vyanden comen, haer retraite op Calimatte nemen, dat oock
van tportugeesche fort Gammalamma maer n wech behalven de
strand en is om tot Maleijo te comen, die met Calimatte verhindert
wort of, soo se by den vyand gebruyckt wort om naer Maleijen te
comen, afgesneden can worden, twelck den vyand seer doet vresen,
derhalven in Maleye vredelick mogen leven ende alle tspits bij Maleyo
meest afgebeten wort, alsoo dat apparent is ende niet aen getwyffelt
en wort, dat, soo wye selve plaets abandonneren, den vyand terstond
aldaer sal verstercken ende haere forten Don Gil ende Sta. Lucia wel
mochten verlaten, alsoo met Calimatte d’ anderen haer niet nodigen en
zijn. Alle welcke swaricheden tevoren U Ed. nochte ons niet en syn
voorgecomen, hebben derhalven de raed willen vergaderen en de
saecke eens naerder debatteren om te sien, off men soude persisteren
bij vorige resolutie tot raseringe, dan off men tselfde voor een tyd noch
soude surseren ende, bij den raed de sake gedebatteert wesende, alle
swaricheyt overgewogen zijnde, is met eenparige stemmen demer(2)
Pieter Dircksz, ) goetgevonden, dat men tafbreecken van Calimatte
noch voor een tijt soude surceren, dewijle de gouvr. Tlam, de directeur
Grijph ende den fiscael Stulinghe ) naer Jaccatra vertrecken, die alle
swaricheden, hier voorgevallen, U E. mondelinge connen rapporten
ende daernaer d' ordre van UE. te verwachten.

Ende opdat wy de Ternatanen niet en souden tkennen geven, dat wij
van resolutie verandert waren, hebben door den directeur te wege laten
brengen, dat Kitchil Ali om seeckere particuliere dingen, den directeur
