15 Juni 1616                           111

de veroverde goederen van Grese) te hooch getaxeert, dat niet als
schadelk. voor de Compa. can wesen, als U.E, genouchsaem kennelijca
is ende derhalve in andere comptoiren wel ghebleecken, tot groot nadeel
ende schade van de Compa. de packhuijsen langher bewaert hebben,
als anders (bijaldien leegher waere ghestelt) wel soude. t'Is waer, UE.
schrijft, dat de peper te hoogher soude stellen, die van deselve quame,
soo niet gheerne verlies pr. reecke. brenghe, daervan UE. bedancke,
dan alsoo meer op mijn devoir ende schuldigen plicht staen als op de
winst, die bij de boecken soude moghen ghevonden werden, soo dencke
voor t'eerste daer gheen veranderinghe inne te maecken, tenwaere te
verde buijten de schreeff ginck, want stellende de peper hoogher, sullen
de oncosten volghen, waere dat t'verlies alleen op de Chinnese goederen
waere geschapen vallen, ick achte weijnich te beduijden soude hebben,
maer tis (Godt betert) aparent, dat op alle de veroverde ghoederen
mede sal vallen ende op die van de Custe het vuijtgeleyde, al wel ge-
rochten(2), als pr. ingheleyde prijscourant te sien is. U.E. heeft mij
d'eere ghedaen van in de Genl. boucqe te laten sien ende getoont,
datter gheen comptr. in Indien en was, ofte hadde de Compa. boven
alle costen profyt bijgebracht, het soude mij van herten leet sijn, dat
dit met groote letteren most affgeteeckent wesen ende noch veel meer,
de directie van tselffde hebbende, doch (sal)ende hebbe een beter te
verhoopen, dan, alst soo waere, wat wasser nutter als patientie te
gebruijcken, maer in corten tijt can groote veranderinghe gheschieden.
Bijaldien de Manancabers affcommen, die men voorseecker seyt ende
daer looffwaerdich aff bericht ben, soo van de Coninck als andere nu
bevreedicht te syn, conde wel een groote partije affcommen. Hier wert
wonder wat geseyt, dat met soo menichte van prauwen ende peper
commen. Watter van is, sal den tyt leeren, Godt toelatende (soo niet
te langhe en touven), hoope ende verlanghe den tyt te sien, dan soo
veel in mij is, can t'selffde noch geen ghelooff geven, want soo alhier
sien 8 a 9 prauwen, die omtrent April passado affgecommen syn, be-
speure in haer, dat t'armste volexken is, dat Godt onder de sonne ghe-
schapen heeft, want op een gantang, wat segh ick, op 10 grane peper
soude doot blijven, hoe soud sulcken volcxken coopluijden connen syn.
Wanneer iets coopen willen, commen ende maecken sulcken boha, al
ofte al coopen soude, watter in de logie is, sullen voor fl. 1000 aen
cleeden voor den dach doen haelen ende, alst alle om compt, sullen,
