26 DECEMBER 1615                                         71

uytrechten. Tschijnt, naer sijn seggen, den peper, daer vallende, bij
ons niet can vervoert worden, costende 10 sacken 12 realen van Sen
conth. ende altemets minder. Met cleden hadde noch geen apparentheyt,
alsoo de Manancabauwers noch nief aff waeren gecomen ende ten minsten
eerst over een maent souden affcomen. Wel beth. hier 10 pr. co. van
utgaen, maer gene incomende waeren en betaelen, doch soo heeft den
coninck affslach metten tol belooft. Simsuan ) en hadde geen achste part
capitael tot ladinge an syn joncke ende halve syn volck seer murmureer-
den, daer hierneffens eenige brieven van gaen. Den Engelsman was
daer gecomen 18 dagen voor den Aeolus, dan ick hadde neffens Balti
een andre prauw met eenen brieff van den coninck alhier aen den
coninck van Jambi gesonden, die 3 ofte 4 dagen voor tarievement der
Engelsz, aen den coninck wiert gelevert, die soo veel te wege heeft
gebracht, dat de Engelsz, voer desen daer genen handel en sullen heb-
ben. Wilt haer (dat se versocht hebben) geven ofte laeten bouwen,
maer moeten n haer jacht blijven ende alsoo haeren handel voeren.
In de revier lach oock een Portugees, die wel wensten daer uijt ge-
dreeven te hebben, wilden sijn leven niet wedercomen, daer den
Engelsman zeer op vlamden, maer soo verstonden, en hadden synnen
halven last ende over 15 ofte 20 last ydelen peper, met lieten ver-
soecken, ofte hem uijt de revier mochten haelen, maer wiert gewey-
gert, Doch mef onse compste soo raekte Sr. Portugees hier oock uyt
ende blijft voor ons alle(7), tenwaere dat men de vrientschap van den
coninck soo weynich achten, als mij wel dunckt ja, waerdeur wij niet
alleen uyt Jambi maer uit Andrigiri ende dese omlegende plaetsen
sullen versteken raeken, alsoo alle aen desen verbonden ende verwant
sijn, een treffelycke schaade conde geschieden. Onse dingen in Jambi
gedaen hebbende, syn den i6en November tseijl gegaen om vorder de
schepen te bejegenen, gelyke in de instructie vervat ende aengewesen
stondt, ofte, niemant bejegenende, souden naer Bantam geseijlt ende
gecomen hebben om van alles mondelinck rapoort te doen.

Doch den 17 ditto, comende tsavonts omtrent Palumbam, saegen 2
ofte 3 seylen, daer des snachts bij quaemen ende was den Neptunies,
Halve Maene ende Cleyn Enchuysen met den Gouvr. Jasper Jansz,
ende Andries Soury ), daeruijt verstonden het vertreck van den admirl.
Verhaegen naer Jhoor ende geresolveert, derhalven Jasper Jansz. goet
vondt, ick metten Aeolus weder terugge naer Mallacca souden keeren,
