32                                            24 Jur: 1615

Voorts sal U.E. bij dese verstaan t' rescontre van Maccasser als van
de eylanden ende comptoiren van Amboina,

Den 17en Decembr. (als wij den 4 dito van Bantam scheyde) tot
Maccasser arrijveerden, de missive van UE. aen Sr. Sterck ) behan-
dicht ende onse instruyctie, van d. Ed. Hr. Gouv. Genl. Reynst mede-
gegeven, vertoocht, inhoudende, dat men alle diligentie sal aenwenden
om de portugese joncken, haer persoonen ende goederen te vermeijs-
teren, is derhalve aldaer goet gevonden, dat wij datelycken ons souden
vervougen onder de buijtenste eylanden, recht int vaarwater zeynde
tot den 4 January 1615, in welcken tijt wij aenhaelden 5 joncken, dijen
wij scherpelijck visiteerden, waer geen onvrije noch portugese ofte
haare goederen inne gevonden hebben. De joncken waren van Patana,
Johor, Jortan ende andere vrije plaetsen, oversulexs hebben vrij ende
onbeschadicht laten vaaren ende, als den voorn. tyt geexpireert was,
hebben onse cours wederomme naer de reede van Maccasser genoo-
men, daer men een tijt lang mett groot tempeest sijn verlett geweest,
edoch hebben naer veel moijtens onse last als 60 coijang rijs ende 4
legger arack becommen ende hebben mede alhijer verlooren int stran-
den van 't boodt 4 bootsgezellen. Den Neptunus, dije 8 dagen naer ons
hijer arrijveerden, heeft hijer mede ingenoomen 24 coijang rijs ende
30 leggers arack, zijn also 'tsamen den 10e february tseyl gegaen, onse
cours settende deur de Bougerones naer Amboina.

Den 23 Februarij op de rede van Hitto gecommen, maer, also het daer
een leger wal is met die Westelijcke mouson, hebbent des anderen
daechs onder 'tcomptoir Loehe gesett. Denselven tijt quam tijding
alhyer van de compste van den Ed. Hr. Gouv, Genl. Reynst mett syn
scheepen in Amboina, waer wy mede geordonneert werden om eene
nije mast in te setten ende naer t vertrecken van den Ed. Hr, Genl.
naer Banda sijn vet de Mollucos alhijer gecommen 'tschip de Maen
ende de Hoope, d' eene om te vermasten, d' ander om te verdubbelen.
24 Martij hebben een partije rijs ende arack gelost ende wederomme
ingenomen cleeden, nagelen, porceleynen om op de andere comptoiren
als Lohe, Hitte ende Cambelle te brengen ende de nagelen voor Rot-
terdam, dat doenmaels op Loehe was, 30 dito omtrent Hitte commende,
sagen een vremdt seyl, dat den 5e Aprijl op de reede van Hitto ten
ancker quam, zeynde een cleijn scheepijen, van Bantam commende,
genampt den Tamson, daer voor coopman op was eenen Mr. Belij ).
