10 DECEMBER 1621                     827

de ziele van Sir Walter Bennet ), capiteyn van de Royael Anne, ge-
nadich sijn, dewelcke den 23 des nachts overleeden is van een heftige
loop. Wij meenen den 12e deses in den naeme Godts onse reyse te
vorderen, de Heere sij onsen leitsman ende verleene ons een goede
voorspoedige reijs ende victorie over onse vianden ten dienste onses
vaderlants ten prolijte onser Heeren ende Meesters en affbreuck der
Portugeesen ofte Spaenjaerden, Amen.

Iek en twijfele niet, off U Ed. sal noch indachtich sijn, t geen ick
den Ed. Heere, costi sijnde, voorgedragen hebbe, toucheerende het
stuck van Banda, versoecke dienstelijck, dat de Heere hetselve eens ten
goede gelieve te gedencken ende dit mijn versoeck ten besten neemen,
t' welck doende, wensche den

Ed. Eerentfeste, manhafte Heere, desen eindigende, langdurige ge-
sontheijt in syn voorspoedige regieringe ende bidde Godt, dat hij Uwe
Ed. verleene, t' geene hem ter hoochste zalicheyt noodich is.

Desen 10 December Ano. 1621 in tschip
t' Wapen van Zeelant, leggende ter
reede onder de eijlanden Nassou.

Uw eedele getrouwen ootmoedigen
ende altijt onderdanigen diennaer
Jan van Gorckom.

ANDRIES SOURY, MASULIPATAM 11 DECEMBER 1621 ').

Ed. Erentfeste manhafte wyse vrome voorsienige zeer discrete Heer.

Pr, tschip den engelschen Beer dato 3 Augusto ende sedert pr.
dengelsz Gloob dato 31 do. syn onse jonste geweest, waerby U Ed,
geadviseert hebbe, wat tot dien dage hier was passeerende, welcqe
verhoopen, voor den ontfanck deses U Ed. wel sullen geworden syn,
dat met devotie verlanghe te verstaen,

Tsedert syn ons op 25 September passado pr. t' schip Schiedam wel
geworden U Ed, messijve dato 12 Augustij, waerby seer geern U Ed.
behouden wedercomste verstaen hebbe. De goederen, pr. deselfde ge-
sonden, syn ons wel geworden ende t' samen uijtgeseijt den benguijn
