7 Augustus 1618                                383

Cristiaensz. Grijp) dit jaer wel mocht voor commandeur naer de
Manilhas gebruyct werden.

Het schip Hollandia is innavigabel geoordeelt ende derhalven hier aen
den wal gehaelt. Het geschut, wesende 6 metalen ende 17 iseren stucken
met hun toebehooren, gaet geladen in tschip t'Wapen van Amsterdam,
dat de Heere Geeneraell my belast heeft U.E, toe te senden, opdat
UE. t'selve gebruycke, daert noodich sal wesen. Iek hebbe door ordere
van den E. Hr. Generael 2 isere dolfijnen ') wt het schip t'Wapen ge-
licht ende daer in plaetse wederom gegeven twe metalen wijtmonden,
sodat het Wapen nu inheeft 8 metalen stucken ende 15 isere, Het restee-
rende goet als seyl, treijl, touwen, anckers ende scherp hebbe gesonden
met de Morgensterre nevens 97 vaten, soo vleijs als speck, 50 vaten
eruijt naer de Molucas, die den 30 passato van hier is vertrocken.

Hiernevens gaet eenige rolle van alle onse gevangenen, soo het voor-
leeden jaer in de Manillas noch in tleven waren, die my de E. Heer
Generael belast heeft U.E. te senden als van gelycke eene copije van
resolutie, genomen over sekere twe brieven van adres ontfangen van
den comis der Magillianise Compe. wesende de eene van de He.
Mogende Heeren Staten Generaell ende eene van syne princelycke Exe,
houdende aen den Doorluchtigen Heere den Gouverneur van Amba.
waermeede de voorsz. Heeren meynen quimola Sabandijn, stathouder
wegens den Coninck van Tarnaten over Louho ende Combello, waervan
my de copyen waeren toegesonden ende den voorsz. Dirck Lennaertsz.
gevraecht hebbende, waer hij de orginialen gelaten hadde, antwoorde,
die noch by hem te wesen, soo belaste hem, dat hy my ditto brieven
soude overleeveren, also hier geene andere gouverneurs van Amba, en
waren als de Heer Admirael, dat hij ongaren deede, doch begeerde, dat
ick die niet en soude openen voor de compste van den Hr. Generael, dat
also naergecomen hebbe, die meede niet geraden en vont ditto brieven
over te geeven, also thans ofte morgen by verloop van tijden sodanigen
intutilatie (van de Heeren Staten ende sijne Exeltie. selffs) ons grooten
nadeel soude connen redondeeren, alsoo de mooren noch niet dan al
te veel pretentien op dese onse quartieren en presumeeren te hebben.

Hiernevens gaet meede een rolle van de resterende amonitie, so noch
in essie is gebleven wt den brant.

By mynen voorgaenden is UE. geaviseert, dat hier ontrent 23000 fl,
in gesmolten silver was, waeronder gemistureert is metael ende gout,
