790                      14 OCTOBER 1621

als wanneert hier op de cust ende voor de baije quaet weder maeckt,
soodat men met de schepen sonder groot perijckel niet can bijhouden,
men binnen Marijvelle ten ancker come, daer soo lange blijven leggen,
als den mousson lijden will naer Jappan te gaen, twelck gevoechlyck
geschieden can, vermits aldaer gcede anckergront is ende voor de
Suijdel. mousson beschut leggen, gelijck wij meenen dese tocht daerop
hardt aen te staen en twijffele niet, off sal geschieden, soo de Engelsen
daertoe te brengen sijn, want corts naer vertreck uijt de baeij drie
Portugiese fregatten inqvaemen, die in compe. van 5 uijt Maccau seijl-
den. Waer d' ander twee belanckt incomen, niet weten, Wy verstaen
door tadvijs, uijt Manilla in Nangesacque ontfangen, tsilverschip groot
300 lasten, ophebbende 300 soldaten behalven de bootsgesellen, op
28 Julij in Manilla arriveerde, was met sijn tween in compe. uijt Nova
Hispaignen van malckanderen door quaet weder geraeckt, tot noch
toe daervan niet vernamen. Naerdat wij, in Manilla.synde, verstaen
conden, soo was meest al tsilver van voorleden jaer gebercht ende ons
schip St. Michiel in den storm gesoncken, niemandt daervan terecht
geraeckt. Sij hebben een schip naer Mallacca metten ambassadeur aen
de vicerej naer Goa om assistentie gesonden, onse onthoudinge met de
vloote alhier heeft d' ingesetene een groote alteratie, vreese ende be-
nouwinge gemaeckt, soodat wel mochte volgen, de Castiliannen in de
Mollucgen dit jaer van daer niet te verwachten sullen hebben. Na Nova
Spaingien, soo men zegt, zijn insgelijcx 2 cleijne schepen om secoers
affgevaerdicht.

T' schijnt, de Spaingiaerden wt Manilla, vermits de Chineesen soo
sterck met de joncken als voor desen niet en comen, haer soecken te
behelpen met den Maccaussen handel, gelyck die oock op Jappan ge-
schiet, daertoe sy wel beseijlde navetten ende fregats gebruijcken, die
by onse schepen qualijck onderhaelt connen worden ende alsoo dit een
verre siende plaetse, daeraen de Portugiesen ende Spaingiarden veel
dependeert, als sijnde de sleutel van haren Chinesen handel, soo dunckt
mij onder correctie van een beter oordeel, dat aen Maccau insgelycx
voor de Compe. insonderheijt veel gelegen is ende twijffele niet, soo
men de schepen van deffentie, met volck wel versien om daer op een
exploict te doen, ordonneerde, souden tselve incorporeeren, dat nu
den rechten tijt is, eert by de Portugiesen gefortificeert wort, gelijck
de spraacke gaet, doen sullen, alsoo daervoor bevreest sijn. Ick achte,
