490                         18 JANUARI 1620

omme hebben moeten vertrecken. Ick en geloove oock niet, dat de
Compe. hier blyvende negotieren, met vrientschap veel daervan be-
comen sal, ten waere, dat, als men opwaerts naer den Coninck om een
firman treckt, tselve bij forme van recht tegens den Channa Channa
aen den Coninck versocht, by denwelcken syn kennen ende ontkennen
soo veel als onse clachten gelden sullen ende in sulcke gevalle evenwel
niet meer connen krygen, als bij den Channa Channa wel sal willen
bekent worden, dat bij hem genooten is, datwelcke soo weijnich wesen
sal, dat naer mijn oordeel, onder correctie, niet eens de pijne waerdt
wesen sal de vrientschap van soo grooten personagie, door welckers
landen ende gouvernement tallen tijden mette goederen moet passeeren,
in peryckel te stellen tegens de seeckerc viantschap ende haedt, die
daerdoor soude moghe ghecalulseert werden. Oock wert by ons wel
vastelyck geloofft, dat veele van de goederen van zr. Davidt van
Deynsen onder smoock voor den Channa Channa verduijstert sijn, daer
hy niet eens van en weedt, noochte oock door den langen verloopen
tydt niet van sal comen te weeten, soodat ick wel schier soude derven
besluijten, als men de natuyre van represalien aen deen syde souden
stellen, dat wij hem van deselve goederen naer forme van onse eygene
rechten niet meer en behoorden te eysschen, dan wy verseckert syn,
dat bij hem aengeslagen sijn, daer wy anders geen seckerheijt van en
connen weten, dan them believen sal ons te kenne te geven, dat bij
syne schryvers soude mogen geannoteert syn, dat voorseecker weynich
syn sal.

Den E. Heer heeft aen die van de Cust gheschreven, dat naer hare
gelegentheyt ons eenyge penninge tot voorderinge der negotie al hier
soude overmaecken, daervan is ons alreede 1000 ryalen per wissel tot
gastes door den E. Andries Soury gheworden ende soo ons voord van
capitael ende contante versien, wy weten raedt, deselve ten dienste
der Compe. te besteeden tegens toecomende jaer, al waerdt dat ons
vry al wat veel overmaeckten, het en sal aen ons niet ontbreecken ons
naer de gelegentheyt van den tydt ende middelen ten dienste der
Compe. met Godes hulpe te reguleren, soo als tbehooren sal.

Hierbeneffens gaedt een balance van myne boecken met de geheele
staedt by forme van factuyre aller onser goederen, daerby den E, heer
bequamelyck den staet van ons comptoir tot ultimo Decembr. 1619 sal
connen bemercken, oock gaen hier beneffens eenige prijscouranten van
