30 SEPTEMBER 1615                                49

coninck te versoecken om den vijandt te abbuse ende haer lieder in
geen twiffelinge van U.E. compste te brengen, wij soude gaen swerven
een weijnich onder de eijlanden op, ofte Uwe E. gemoetende "), de
prau gemist hadt te spoediger te maecken, dan gisteren avent hebbe
by hem geweest ende begonden te praeten van dese dingen, die selfs
hiervan begosten te mouveren, waerover goet vonden hem onse meij-
nige te openbaren ende te resolveren in plaetse van te swerven naer
Jambij te gaen ende Uwe E. te verwachten lancks de kust van
Sumatra, daer eerstdaechs meynde te seijlen om oock te eviteren de
Portegisse, niet om ons ter wille alleene sijn en attenteren, doch ver-
meijnne eerst op Patanij te schrijven, als mondelinge van den president
belast is, off Enckhuijsen ut Japon daer aenquam, hem herwaerts te
vervoegen bij Uwe E, opdat op sijnne last ordre mocht gestelt worden,
want conde geschieden, soo wel nootlijckheden voor deze plaetse als
de Molucos hadde. Den president hadde belast, alhier soude overnemen
de goederen ende contanten, soo hier van de compaignie bij Gillebert
Baltij soude vinden, dan tis sonder moeijte toegegaen, want, soot
schijnt, soo is hem bij van der Dussen niets gelaten, heeft het alles in
armoede verteert ende blijft hier noch schuldich aen eenen anna-
choda ) Lilap wegens geleent gelt 2 tayll, daervoor ic het comptoir
generael sal debitieren. Van de negotie alhier can niet sonders schrij-
ven, want hier nu weijnich omme gaet. Had ic nu eenige Javaensche
sorteringen soude se wel quijt worden, alsoo hier eenige Javanen sijn,
oock eenige Mallaijsche joncken, die op Java toecusten, daeraen men
die soude connen venten. Gilbert Baeltij hebben goet gevonden hier
mede te senden, vermidts de spracke can om het volck van de prauw
te pressen, want van hem het best dienst gedaen, alsoo bij de Malleijsen
bekent is, oock om eenige mondelinghe rappoorten te doen, wat in
sijnen tijt hier is gepasseert, sijnne pampieren ende reeckeninge blijven
hier tot sijnne wedercompst, oft gebeurde, onderwegen mochten ver-
ongeluckt woorden ende geene coppien en heeft, oock den tijt te cort
valt die te copieren. Hiermede eerentieste, wijse desen eijndende, sijt
met het gheschelschap ende Compaignie den Almachtigen in genaede
bevoelen. Was onderteeckent, Uwe E. onderdanige dienaers,

Abraham van den Broeck, Henrijck Bruystens
ende Pieter Cornelis,
