348                          24 Jun: 1618

Moor ende tolck bedroogen te wesen. U.E. heeft niet te verwachten, dat
dese schelmen ooyt de Hollanders goet hert toe sullen draegen, want
haer ongetwijffelt inbeelden, dat de Hollanders haer tselfde sal wesen.
t Sanderdaechs cregen veel excusen, soo wegen den Capn. Moor als
andre, den tolck quam hem selver verexcusn, maer twas maer omme
te vernemen, hoe ons daerover hadden, onder ander seyde, dat den
jongen coninck seyde, soo ditmael door de vingeren gesien werde, dat
wel meester van Jambi ten laetsten soude werden. Dierhalven most
ons strenger recht doen als andre, anders souden te hooch groeijen.
Eenighe van qualiteyt hebben mij gevraecht, hoe sulcx by U.E. ver-
staen sal werden, die voor antwoort gaff, by haer wel affmeten conde,
diergel, moort achte, noch nooyt in andre plaetsen geschiet is. Hiermede
hebben gethoont, dat op ons niet en passen. Godt behoede ons voor
erger.

Naer tschrijven van dese heeft ons den ouden Coninck ontbooden,
seggende, tydinghe becomen hadde, hoe 40 Portugese prauwen buyten
waere, dierhalven versocht tjacht ende fregat neffens 8 a 10 prauwen,
die neffens den captn. Moor is afsendende, soude gaen, daerop hem
diende, dat onse schepen buyten lagen ende dat die tydinghe maer een
uytgeven en was, want soo eenighe Portugesen aldaer waeren, soude
do. jachten niet ingecomen hebben, oock wasser meerder versekerheyt
voor de Magt. van Jambi, dat de jachten halff wegen als in zee waeren,
dat mede toestont, maer begeerde, dat beyde halff weghen soude blyven
leggen ende niet opcomen, voordat dese tocht geeyndicht was, die
apparent een maent tyts off meer (naer syn seggen) sal wechnemen.
Soodat naer lange bitcharinge van do. coninck vercreech, dat tjacht
den Jaeger halff wegen soud blyven leggen ende tfregat omme de
goederen boven te brengen ende de peper aff te brengen. Hierop syn
gescheyden. Als corts daernaer den jongen coninck ons dede roepen,
bij hem meest alle den adel hebbende, seyde van gelycke tydinghe
gehoort te hebben, als boven verhaelt. Derhalven begeerde (dat syn
syn eygen reden), dat de twee jachten die ingecomen waeren, neffens
den Captn. Moor soude gaen omme do, Portugesen te soucgen, waerop
hem diende, soo daer eenighe Portugesen waeren, ben van gelijcken
gesinfheyt, maer buyten en waere niet een prauwe. Daerop myn ant-
woorde, dat de oorloge onsenthalven jegens de Portugesen hadde aen-
genomen, dieshalven begeerde (op syn conincx doch wat te jongh), dat
