690                        2 MAART 1621

wesen ende oversulcx niet en twyffelen, off den Almogenden sal U.EE,
goet beleyt ende magnanime couragie segenen, naer welcke tijdinge
mij allreede hertelyck begint te verlangen ende dewyle yegenwoordich
niet anders aviseerens weerdich en is voorvallende, soo sal besluyten

ende U.E.
Hiermede

Edele Erentfeste Gestrenge manhaffte wel wyse ende seer voor-
sienige Heere sal U. E. E. naer myne ootmoedige gebiedenisse ende
hertelycke groete in de bescherminge des Alderoppersten bevolen laten,
die UEE, aenslagen soodanige wtcomste verleene, als Uwen goeden
yver ende de welstant van de Compa, is vereyssende, Actum in tcasteel
Amboyna Ai. 2 Meert Ao, 1621,

De Hr, Gouvernrs. Houtman ende
van Ansen syn hertelyck gegroet.

De Heere gelieve te belasten aen de coopluyden, dat ommers by
haer partinente notitie gehouden van de goederen, die in Banda ge-
levert werden, opdat te sijnnen tijt comotie in rekeninghe mach ge-
weret werden. Vale,

CVIIL HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 19 MAART 1621 ).

Wij hebben met hertenvreuchde seer gaeren verstaen door UEd. seer
aengenamen van den 45 deser, als door Sr. de Lange ), die hier op
den 17 naer middernacht quam, de victorieuse ende triumphante
wtcomste, soo UEd, den Almogenden verleent heeft over dese onse
lange ende wijtberoemde vijanden, dat niet buiten merckelyck pe-
ryckel ende groote moeijte, naer verstaen, en is geobteneert, Doch hoe
difficulteuser oorloge, hoe meerder eere. Het ganse lant heeft hier van
dese tijdinge, alsoo sij altijt eenichsints met hope gevoet sijn gebleven,
ja door andere hebben verstaen, dat sy haer hadden laten ontvallen,
dat UEd. niet den eersten maer den derden generael waert, die haer
met gewelt aengetast hadden ende dat het wel soo was, dat UEd. nu
machtiger quaemt, dan, dat sy mede op UEd. beter gehoocht hadden,
doch nu sy verstaen, dat UEd. door syn cloeckmoedich beleijt de Heere
