662                               4 NOVEMBER 1620

dito penningen op te lichten, doch tegens dito 10000 realen hebben
12000 realen in zilver binnen gebrocht om den Engelsman, die mede
gelt sochte, daermede eerlijck te moegen affstaen, gelijck oock tot
excuse t zelve tegens d' Engelsen gebruijct hebben, seggende: ghij-
luijden zijt nu in oorlooch met de Hollanders, alsoo wijluijden niet
connen weten, hoe Uwe saecken sullen affloopen, brengt ons mede
zilver off ander model ) in ostagie, als de Hollanders doen, men zal U
mede gerieven, waermede affstant deden, soodat daermede 12000
realen aen zilver vuijt de hant quijt waer. Wat nu voor Patanij, alwaer,
zoo Godt wint en weer verleent hadde, een costelijcke joncke met
80 picol zijde voor tander geeijste waeren voor handen was en men
met geen beter middel als gelt den Engelsman en connen prevenieren,
can zijne Ed, heer lichtelijck affmeten, dat meerder te cort als over
was bij onsluijden, doch zoude t’ comptoor van Sijam noch wel met 15
a 20000 realen versien hebben, dan door gebreck van schepen en
joncken hebben moeten naelaeten.

Dat zijne Ed, heer schrijft, dat qualijck gedaen is, Sijam niet versien
te hebben tot den opcoop van peper aldaer en dat men in allen gevalle,
als de Chinneesen gecomen waeren en wij geen ontset van gelt vuijt
Jaccatra en bequaemen, haer met den opgecochten peper vuijt Sijam
wel zoude connen voldoen, dat een crancke troost voor haerluijden
zoude geweest zijn, alsoo den peper vuijt Sijam son lichtelijck niet te
becomen waer, oock hebbe soodanigen last noch niet gehadt om peper,
dat soo noodigen vaderlants retour, in betaelinge van Chineese waeren
te geven.

Alle den peper, die dit jaer hieromtrent gevallen is, is in ons handen
behalven den jonck van Lijgoor, die omtrent 100 bhaar met den trae
van den Coninck becomen heeft en de joncke in Sangora omtrent 60
a 70 bhaar van hier, hebben maer peper, vuijt Ligoor quam, tot be-
taelinge van haere tollen en tot bewijs, dat in Patanij geweest zijnen.
Die reste, die zijluijden hadden doen coopen, hebbe aengetast, waer-
over alhier zeer aen de Coninginne en viceroij geclaecht hebben, daer
den Engelsman zijnen steert niet weijnich mede in stack, soodat op de
openbaere balee binnen thoff moste verwijt hooren, off wij overal en
alhier oock Coninck wilde zijn gelijck in Jaccatra, met vele andere
onbehoorlijcke woorden meer, dan alsoo tzelve niet waert was te be-
antwoorden, zeijde slechtelijck, dat ick mijne Commissie en ordre van
