30 SEPTEMBER 1615                     47

ider op ontrent 100 a 150 man Portugeesen, 30 a 40 lascars ), versien
met 20 stucken geschuts ider, die eerst over 2 ofte 3 maenden van Goa
gecomen waeren, seyden, naer de Manillias wilden ende nu over 20
daegen noch 2 nieuwe gearriveert, soodat tegewoordich voor Mallacca
waeren 6 redelycke groote scheepen, 7 goraps, cleynder als gallees,
B galeyen ofte prauwen van 20 a 30 riemen ende seyden, over 4 maen-
den geleden 4 scheepen naer Manillias waeren gegaen ende 3 maenden
geleden 2 groote scheepen naer Maccauw ende nu over 20 daegen
noch een grodt schip van de Manilias met weijnich ammutie versien.
Raja Dicguenin) is geaccordeert met de Portugesen van Chaul, dan
de Guseratten waeren noch in oorlooge, eenige van haer waeren ver-
overt, seyden oock, 3 scheepen, wy vermeynen d Engelsen, tegen de
Portugesen ontrent Saratti) slaechs syn geweest,

Oock is hier in Jhoor tydinge commende van Malaca, datter 2 onser
scheepen slaechs syn geweest tegens 4 Portugeese ontrent Poule
Jumor ), doch hebben niet opgedaen, gisse den Leeuw met pijlen ende
Dergoes geweest te hebbn. Jumor leyt een dach reysens van Mallacca,
seggen weder naer Atchyn gekeert syn, wordt oock geseyt, in deselve
scheepen souden geweest hebben Heyndrick van Boucholt, Frederick
Cistiens, Abraham Tennemans met eenige van sijn geselschap ), die
int slaen gebonden ende geslooten waeren ende tegenwoordich in
Mallacca.

De voorgaende, als tgene inderhaest alhier hebben verstaen, der-
halven ons noodich gedocht heeft U.E. opdat op seeckerste ende spo-
dichste mach bestelt worden, met brenger deser Gilbert Balti, die hier
by van der Dussen is gelaeten, toe te senden. Wat nu belangt, tgeene
alhier vuyt des conincx staedt connen besluyten, het is waerachtich,
geheel verleegen is ende niet en weet, waer hem sal keeren om secours
te becommen, wandt door desen langduerigen oorlooch seer is gecli-
neert. Soo aen alle woorden, gelaet ende genegentheyt connen bemer-
cken, is ons seer meegedaen, ja secht, nu ofte nimmer meer van de
Hollanders sall connen afigetrocken worden, alwaert schoon, haer
wilde verlaeten, wy vermeynen vastelycken, bij U.E. niet sal voor-
geslaegen worden, ofte sal bereyt wesen sulcx te volgen. Dan, dit is
alleene, tgene dat wij vreesen, UE. te lange vertoevende ende de
Portugijse noch eenige macht becomende, U.E. goet voornemen sullen
procuren, al soudet tegen wil van den coninck sijn, oock verhoopen,
