25 ApriL 1619                      413

laden goederen, datter in de scheepen 6000 lb. cruit quam voor car-
gasoen ende omtrent de 70 vaten soo vleijs als speck, so hebbe goet
gevonden 20 vaten cruits, 30 vaten vleys, 10 amen olij ende 8 pypen
wyn daerwt te lichten omme de Molucas te versien met cruit, vleys
ende gedeelte der olij, also U Ed, bewust is, hoe noodich ditto plaetsen
van cruit ende vyveres diende gesecoureert, want ingevalle dese schee-
pen niet gecoomen en hadden, soude 18e anderen daechs de fergatte
naer Banda gesonden hebben omme aldaer 20 off 25 vaten te lichten,
also ick hier op U.E. vertreck niet meer dan met 15 vaten geprovideert
en bleeff ende jegenwoordich booven 23 vaten noch niet en hebbe, daer-
van ons hier niet en souden hebben connen ontblooten, also de armade
met 160 vaten hebben geassisteert boven het verdorven, dat hermaeckt
is, waervan hier nevens de memorie gaet. Van de 8 pypen wyns sullen
de scheepen de Vos en Tyger, beyde de fergatten ende de comptoiren
provideren ende het resteerende by t' casteel houden.

Is van gelijcken mede goetgevonden, dat ten aensien het veroverde
portegijse scheepken aldaer seer kleynnen dienst soude connen doen,
hetselleve hier sal gebruickt wesen omme nevens den Tyger sagu in de
Moluccas te voeren.

Iek hebbe begost de ossen in de meulen te gebruicken, dat sich schijnt
eenichsints te willen voegen, doch valt de beesten seer zwaer, over-
mits den boom, daer de paerden ofte beesten in gaen, veel te cort is,
dat niet anders en can geremedieert werden, dan met wyder huisinge te
maecken, dat van meijninge ben eerstdaechs by de hant te neemen ende
hetselleve so groot te maecken, datter 2 meulens nevens den anderen
connen gaen, maeckende de huysinge doorgaens 10 a 12 voet wyder
als die jegenwoordich is, in welcken gevalle aldaer een peert meer sal
connen trecken als nu, dan ick meyne, hier noch stoff is tot 150 off 160
vaten, van salpeter syn minst versien, dan salpeter (lees: sulpher) isser
noch wel tot 300 vaten, verhoopen jegens U Ed. wedercompste goede
partie vaerdich te hebben, so het weder ons eenichsints favorabel wil
weesen.

Het tichelmaecken met dit regenmouson en sal mede met de Chynee-
sen nict weder willen beschieten, overmits sy met weijnich volckx daer-
aen arbeyden, hebben noch boven 25000 stuckx niet gevormt, sullen die
binnen 8 a 10 dagen backen, gesien hebbende, hoe dat bevalt, sal
