EiNp OCTOBER 1621                                809

b. Pieter Bosschaert.
Ed. gestrenge Erntfeste Manhafte Wijse seer voorsienige Heer

Mynheer. Alsoot U Edelheijt belieft heeft om op den Sen deser te
beroepen ende voor te houden de redenen, die Uwe Edt, ende raden
in Amboina gemouveert hadden den Hr. Gouverneur Houtman ordre
te geven tot raseeren ende demolieren van eenige forten in de Molucco
ende dewijlle deselve ordre maer ten deele naergecommen is (utwy-
sende de resolutien, in de Molucos van dato pr. ende 3 Julij verleden
genomen) U Et. een bequamer werk ende middel naer onse opinie
zouden voorstellen om den staet van de compe. tegen de suijptijle ende
pernicieuse meneen van de Ternataenen beter te versekeren, de gene-
rale oncosten allenskens soecken t' ontlasten ende voorts onse gese-
pareerde macht naerder byeen te voegen, waertoe tijt vergundt wierdt,
ider sich op soo gewichtigen saeke zoude bedencken ende syn advis
daernaer schrijftelijck overleveren, soo ist, dat naer d' experientie, die
wy van den staedt ende standt van de Mollucos hebben, Uwer Edt.
myn gevoelen (een beter altoos onderwerpende) in dpartculier voor-
stelle,

Het ware (onder correctie) mijns bedunckens goedt geweest, alcer
men de Ternatanen Uwer Edt. goede intentie voorgedragen hadde,
men sich eerst versekert hadde van de Maquiannesen met belofte d'
selve nu voortaen te sullen bevriden van de extraordinarij tollen ende
schattinge der Ternatanen, die sij telcken gewas naer hun ongeregelden
appetijt d' selve opleggen, gelyck mede voor te commen niet soo licht-
veerdich ende dickwils meer ontboden te werden met hunne corcorren
van d' landt als wel voor desen, maer soeken, de gemeene welstandt
conserverende ende met advijs van den Co. ende Gouvr. daerom be-
sloten ordre te volgen den prijs der courante waeren wat te modereren
ende insonderheyt van rijs ende sagu ende hun vooreerst (hoewel met
sware schulde belamert syn) niet te molesteeren en souden onder-
tusschen met dit zoet angelttgen de breydel van de Ternataen hebben
connen aenhalen.

De redenen, waerdoor tdemolieren van de forten Callaematta ende
Saiwoe in surceance tot Uwe Edt. naerder advijs gehouden sijn, ge-
drage aen de resolutie, op Malaijo daerover genomen, doch dat sy
