31 Aucustus 1618                             391

naer deese reijse de vremdelingen, die haere handen aen de naegelen
sloegen, souden helpen straffen ende dat men op de compste van
Quymola Sabadijn soude incureeren, waerdat degeene waeren, die de
naegelen aen de Javaenen vercocht hadden omme die daerover te
straffen.

Hier is op den 21e deeser eenne zeer lelycken moort gecomiteert aen
den persoon van Mr. Jan Spierinck ), cruitmaecker, die omtrent mid-
dernacht op syn bedde, daer hij lach en sliep (door besteck van synne
huysvrouwe) van eenen gehuerde slave is vermoort, hebbende haer
stuck in alles aengestelt, alsoff het dieven hadden gedaen, soo met
eenich goet herrewaerts ende derrewaerts te stroijen, doch des morgens
met de churgijns inspecte genoomen hebbende van de wonde ende ge-
leth op de andere sirconstantien, soo begost ick een quaet vermoeden
te crijgen op de vrouwe, waerover eenne der slavinnen ontboot, de-
welcke, naerdat ick die wat geexamineert hadde, wat begost te varieeren
in haere woorden, waerover haer overstreet, dat ick wel wiste, dat sij
kennisse van dit feyt hadde, haer dreygende met torture, soodat sy
tfeyt geopenbaert heeft, doende datelyck de vrouwe, den handadigen
ende noch eenne slavinne, die oock kennisse van dit feyt hadde, apre-
hendeeren, dewelcke al tesamen vrijwillich het stuck bekenden, over-
sulcx hunlieden proces gemaeckt ende op eergisteren de executie gedaen,
de vrouwe verdroncken, den moordadigen een hant affgehouwen ende
daernaer gehangen, de slavinnen gegeselt ende neus ende ooren affge-
sneden, Deese vrouwe is geweest de bijsit van Sr. Couteels, bij dewelcke
sij twee kinderen geprocureert heeft, weesende t'zedert het vertreck
van Sr, Couteels met deesen cruitmaecker gehijllicht.

XLIX. JACOB VAN DER MERTT, AAN BOORD VAN HET JACHT
DE ARENT VOOR JAPARA 11 SEPTEMBER 1618 ').
Erentfeste wijse voorsinnige ende seer discrete Heer
de Heer president Jan Pietersen Coen.

Naer ons vertreck op den 2ten Augustij sijn wij op ultimo ditto tot
Cherbon wel geariveert en den Coninck) volgens UE. order mett
