11 Jurr 1616                      131

XVIL LAURENS REAEL, TERNATE 11 JULI 1616.
A).

Achtbaere wijse voorsienighe Heere.

Iek hebbe Uwer E. drij verscheijdene missieven van den 9 November
A. 1615, van den 24en do. ende van 7 Januario 1616 wel ontfangen,
waermede oock eenige pampieren uijt het vaderlandt alsmede de goede
ende quaede tijdinge hebbe becommen. In sijnne eerste verhaelt Uwe E.
van de groote oncosten, die de Molucos draegen, het is om de waerheyt
te seggen een verdrietich dinck, dat men doncosten van jaar tot jaar
siet vermeerderen, maer het augmenteren van de garnisoenen, de men-
nichvuldige scheepen, doncosten van fortificatie geconsidereert, en sal
de saecke soo heel vreemt niet schijnnen, doch hebben dit voorleden
jaar meest alle onse oncosten met 1 deel soo vuijlle als goede rijes
gedaen, dat de compa, veel sal ontlasten, derhalve goede sorge gedragen
dient, dat wij jaerlycx daervan versien mogen werden, alsoo het selve
ons jegenwoordich voor gelt verstrecken moet. De betaelinge wert ge-
continueert in cleetkens, in dubbelt rantsoen van rijs ende sagu, daertoe
wij wel genootsaeckt syn, alsoo geen contant en hebben. Dat het weeren
van de vremmdelinghen niet promptel. metten eersten in twerck is ge-
stelt, sal Uwe E. weeten, dat hetselve quaelyck heeft connen geschieden,
want alsoo hetselve niet anders als met gewelt ende aenhaelinge van
haere joncke heeft connen geschieden, waeren de consequentien zeer
periculeus ende daerenboven printzipael. de Chineesen quaemen alhier
met paspoort van degenen, die ons superieur was ende deselve alhier
gelockt ende gesocht heeft te trecken. Wy sullen alhier oock voortaen
ordre laeten de scheepen niet al te zeer te ontbloodten, opdat de in-
convenienten, die daer uyt souden mogen spruyten, mogen werden
voorgecommen. De Japonse joncke, daer Uwe E. van schrijft, en hebben
wij alhier niet vernommen, de agreatie van de aenneminge van Sr. Hans
de Haese alsmede sijnne commissie sal ick Uwer E. metten aldereersten
bestellen, opdat se hem ter handt mogen commen.

Op den 29 Junij deses jaers de stemmen ende de resterende raets-
persoonen van Indien alhier vergadert synde, is het genls, offitie door
pluraliteit van stemmen op ons gevallen, als Uwe Ed. uijtte copije van
