644                                              4 OCTOBER 1620

versien sijn, om bij dien middel gepreffereert ende bij wege van voor-
coop ofte ander voordeel zoo altijts, die de gereefste penningen oock
den meesten handel in sijn gewelt heeft.

Naer Chijna ofte Sijam is dit jaer van desen candt weijnich pepers
vervoert, mits dat op voorcoop hebben doen bespreecken, sooveele als
eenichsints door trouwe persoonen hebben mogen bijeen samelen,
nochtans is tgewas daervan soo slecht geweest, dat op plaetsen, die
voorleden jaer 300 ende meer bharen hebben gegeven, nu niet boven
150 off ten hoochsten 200 bharen. uijtgebracht hebben, alsoo dat meest
uijt Lijgor, weijnich boven de 700 bharen, becomen hebben, Is dier
geweest, mits dat denselven van de Chinneesen ende oock naederhandt
van d' Engelschen (immers soo se haer gelieten) hoochelijcken begeert
was, zoodat eenige tegen 35 Rn. van achten de bhaer hebben moeten
betalen. Het bloeijsel staet tegen het toecoomende moesim wonder-
schoon. Godt geve, alsdan watt beters verrichten mogen,

Van de sijdelaeckenen is mij hertelijcke leet zyne Ed. clachten te
verstaen, wegen de slechtijcheijt ende dierte t' voorleden jaer alhier
becommen. In toecoomende sullen daerop beter ende nauwer letten,
de quantiteijt daervan is dit jaer niet zoo groot geweest, mits meest in
stuckgoederen maer en hebbe becommen de weerde van omtrent de
15000 realen van achten, dat gantsch weynich ende grootelijcx te ver-
wonderen is, haer soo dieren prijs, behalven noch soo heerlycke
retouren ende t' goet tractement, soo sonder te betalen van tollen ofte
eenige andere gerechticheijt haer geschiet is, haer niet met meerder
quantiteijt coopmanschappen herwaerts aengeleijt heeft, maer evenwel
manguelen ofte hare goederen te brengen op ander plaetsen, daer
noch beter fortuijne treffen, zijn gesindt geweest, want de principale
quewijs), daer mij op verlaten hadde, achtergebleven ende meestall
naer de Manillhas gegaen sijn, wel tott omtrent de 30 rijcke geladen
joncken toe, bekennende, dat met d' onderlinge oorlooge der Engel-
schen onleedich sijnde, qualijck behoorlijcke ordre om haer te traver-
seeren en conde gestelt worden, waerop haer verstoudt ende ontwijffe-
lijek op hoope van overgroote proffijten gewaecht hebben, want naer de
Chinneesen rapporteeren, soo grooten dierte in de Manilhas geweest is,
dat een blauwe cangang 5 rn. van Sen het stuck gegolden heeft, zoodat
een expresse bercke met verwillichde Chinneesen naar Chijna hebben
affgeveerdicht, waermede haer met groote toesegginge van beter ver-

