1 OCTOBER 1616                      197

Tot de gesonden cruijtmoellens naer Amboina sullen provisie van
solfer ende salpeter versorgen, gelievende UE, mogelijck sijnde, jaer-
lijekx tot een seeckere perthije ordre te geven. Soo den gesonden solfer
door steenachtich- ende slechticheijt niet en bevalt, sullen van de tweede
sorte van 4 a 5 t, moeten soecken, geldende den besten ses a 8 taijls
tpicoll, van welcke beijde sorten geen hier vuijtgevoert en wert, maer soo
naer Manille, Maccauw, Cauchincina, Chiam etc. alle van de sorte van
T. 2aT. 24 tpicoll, gelijck U.E. gesonden hebben, die bij de poeder-
maeckers can gesuijvert ende gerafinert worden naer hun begeeren,
gelijck mede den salpeter, die hier gemeijnlijck wat fout valt ende bij
een ijgelijck, naer hij sijn cruijt goet maecken wilt, geprepareert wert,
den Chiamschen salpeter, verstaen, seer schoon ende redelijcx coops
valt, van waer een monster tot proeve ontbieden sall.

T'bevallen van tstael sall verwachten te verstaen, t'rouw is gesonden
om, ingevalle de staven te saft vielen, hier van te proeven, daer den
hamer noch niet op geweest is ende genoechsaem (soo het voor de smits
niet te veel moijten valt) gebruijct werden.

Hoe mette resterende crapmee hier leven sall om ijets aff te orbeeren,
sal geerne verstaen,

Tis waer, dat de gesondene schepen niet bij U.E. voorgaende memorie
geseijlt sijn, maer wel bij seecker memorie van de E, Heer Gouverneur
Reael, mij in Molucco behandicht, daerbij sijne E. tot proeve van goede
perthije van 1 tot 24 P. ijsers ordre geeft, die tot mijn compste in Am-
boina bij den Gouverneur Jasper Janssen oock mondelinge (vermits
t'gebreck aldaer ende op Solor) vermeerdert is.

Soudende geerne een goede perthij spiaulter doemaels van daer mede
genomen hebben, die eensdeels door discommoditeijt ende meest door
de soberheijt van de schepen, die bij t'casteel waeren, niet becomen
conde, hierenboven is bij U.E. costi (t' selve neffens den E. Her generael
Both zalr. geaprobeert hebbende) vuijt seeckere memorie van de
cust, oock t'gebreck van schepen bevonden ende mij indachtich gemaect,
sulcx datter doenmaels soo wel aen landt, op forten, als scheepen ge-
breck was ende daernaer maer eenige cleijne perthije bij Sr. Brouwer
van hier derrewarts gevoert, met wien geraetsaem gevonden hadden
jaerlijck daervan provisie te doen, vermits nergens in de quartieren van
Indien te becomen ende hier beter coop als in tvaderlandt conde gecocht
werden, op alle welcke consideratien, dewijle t'ijser t'voorleden jaer tot
