734                                 21 Juri 1621

naesprinck over geweest soude hebben, de tingans met de soldaten
derrewaerts te senden, dat nu onnodich is, hetwelcke niet buyten
merckelyc peryckel en soude geschiet hebben, also verstaen, datter
een extra ordins, water gaet met harde winden, seggen oock, dat de
stroomen noch hart om de West vallen. Den voorsz. stuirman ende
lieutenant hebben vrywilich gepresenteert met voorsz. tingan naer Java
te willen gaen, dat met den raet in delibratie hebbe genoomen, voor-
stellende, off deselleve avisen niet seeckerder met de Sterre, die op
Hitoe noch een dach 2 off 3 sall tardeeren, en soude gaen, doch overmits
gevreest wert, dat de Engelsz. op Maccasser naer ouder gewoonte noch
wel eenigen tyt mochten consumeeren met rijs te laden als anders, so
is eijgentlyck goet gevonden, dat men deselleve tingan op morgen
derrewaerts sall affveerdigen ende dat men den brieff aen U EE, sal
opennen ende copyeeren om de copie desselffs met de Sterre tesenden,
op dat, daer Godt voor sij, den tingan eenigen ramp over quame, U EE,
van ditto avisen niet gefrustereert en blijve. U EE. gelieve vollegens
synne gewoone discretie ons t' selleve ten goeden aff te neemen. Wy
hebben het volck van de tingan geanimeert, dat ingevalle sy haer devoir
doen, U EE. tytelyck dese tydinge brengen, dat sy goede albrycias 2)
hebben te verwachten.

Naerdemael verstaen door schryvens van den Goverr. Sonck, dat
somige Bandanesen met champans gevlucht zijn ende zynne E, van
oppynie is, dat wel eenige dersellever hier ofte in onse eylanden
mochten coemen te vervallen, so hebbe op nieuw wederomme overal
waerschouwinge gedaen, dat die niemant en verswyge off aen en -
houde, dan dat die gevangen by my brengen, waervoor haer een ver-
eeringe belooft hebbe met dreijgementen, dat de contraventeurs aen
den lijve sal straffen.

De Goverr. Sonck aviseert mede, dat van meyninge is alle de
scheepen herrewaerts te senden, sulckx dat hoopen de kiste wt Delft
te becomen, waermede ons vooreerst sullen connen behelpen tot op
t' leste van tmouson, yegens wanneer de caech met de geordonneerde
plancken derrewaerts sullen senden ende daernevens den wisselbrieff
van 8000 Rn. Vollegens accoort, met Mr, Mouschamps gemaeckt, sullen
oock aenhouden omme noch meer contants van daer te hebben, soot
daer eenichsints kan gemist werden.

Bysoverre Orangien hier tytelyck compt, off eer dat den Hont veer-
