538                          15 ArriL 1620

ontcoomen, hetsy door Samarang naer Jaccatra ofte naer Grecij de
rivier aff, die door Java loopt ende dat wij ons op syn Javaens soude
abitueren, maer vreese, dat wij soo bekent soude worden ende ditto
Gonting hetselve niet wel sal volbrengen. Soo hebben wijlieden met
brenger deses, genaemt Zeko, daer U.Ed. ons de 30 Rl. van Ben mede
gesonden heeft, die hij ons betaelt heeft op 5V,, die hy ons hier bewesen
aen een Chinees, genaemt Sanko, den anderen is genaemt Chilij Baros,
die ons 24 realen van achten ende vier Javaensche cleeden gegeven
heeft om ons mede te decken. De E. Heer belieft hem vrintschap te
bewijsen, dese twee persoonen genaemt Chilij Baros ende Seko, ge-
schooren Cijneesen, hebben wijlieden mede gesproocken, die ons belooft
hebben ende toegeseijt ons wt dese sware gevanckenisse te helpen ende
haer leven met ons te avontueren ende ons naer Greesy te brengen op
syn Chijnees, de rivier aff, die door Java loopt, die hier stijff een
dach gaens van hyer leijt, daer ditto Chijneesen een prauw sullen
coopen om daermede de rivier aff te vaeren ende niet aen en twijffelen,
sullen met Godes hulpe door dese voorschreven persoonen vrij coomen,
alsoo sij den wech weten op haer duijmen, want onsse wacht laet ons
heele dagen loopen sonder naer ons om te sien, soodat het wel geschie-
den can ende met Godes hulpe in den tyt van vier dagen ende nachten
tot Grissee cunnen wesen. Wij arme gevangenen bidden U.Ed. oot-
moedelijck dese twee Cijneesen 40 R. van achten te geven ofte soo
veele, als den Ed. Heer Generael dunckt, sij van noode soude mogen
hebben om de prauw ende andre noodelijckheden als Cijneesche clee-
dinghe ende andre provisie te coopen, om onsse reijse te volbrengen,
U.Ed. beiieft met ditto Chineesen daer eens van te spreecken ende haer
daedelijck aff te presten om wt dese sware gevanckenisse te geraecken,
want niet en twijffelen, off sullen door dese persoonen vrij coomen,
daerom belieft de E. Hr. Generael niet naer te laeten, hetselve in twerck
belieft te stellen ende haer duijsent R. van Ben te beloven, als sij ons
vrij gebrocht hebben, want sy naer Jaccatra gaen om de Cijneessche
cleeden voor ons te coopen ende daer eenige schulden in te manen,
de heer belieft haer daer wat in behulpich te wesen, dat se aen t haer
soude meugen geraecken, omdat se metter haest herwaerts meugen
coomen om onsse reyse aen te gaen, dewijle wijlieden sus loopen meu-
gen ende ons gheen wacht en volcht.

Hier neffens gact een missive van de vrijlieden, die bij Japara ge-
