4 Juni 1618                           327

derhalleven sal arbeijden op de compste van den Heere Gennerael om
hem van hier te crijgen, dat ick presumeere, de Heere Generael bij den
Coninck van Ternaten wel sal te weegen brengen.

Alsoo wij door UE. brieven verstaen hadden dat de Engelsen met
11 scheepen voor Bantam lagen ende datter kleijnne hoope van veree-
ninge was, hielden voor seecker, dat ons de Engelsen hier op Cambelle
souden commen besoecken, alwaer de nagelen voor hunlieden verwaert
wierden, ende alsoo wij naer ouder gewoonte (overmits wy gaerne van
onse schulden betaelt waeren, die alrede 4, 5 en 6 jaer wtgestaen
hebben) geene nagelen met contanten cochten omme doordien te better
tot betalinge der schulden te geraecken, daernaer in consideratie ge-
noomen zijnde, dat ingevalle wy de hant niet en openden ende de Engel-
sen, die wij dagelijckx hadden te verwachten, daerop quamen, dat de
meestendeel dersellever in der Engelsen handen soude coomen te ver-
vallen, waerover goet gevonden is, dat men met contant soude coopen
omme daermede voor te coomen, dat haer de nagelen niet en souden
toegevoert werden, soodat daerdoor dit jaer weijnich ofte als geen
schulden geinnet en hebben ende apparentlijck van omtrent 500 bhaer,
die noch wtstaen, soo lange in deesen stant sijn met de Engelsen,
weijnich sal weesen. Ick hebbe mijnnen tijt geene schulden meer ge-
maeckt, meijnne mij voortaen oock daer buijten te houden sooveele
doendelijck, alsoo wij nu genoech daermede geleert sijn ende volcoo-
mentlijck bevinden, dat alle deesen haet van de inwoonderen eerst
sijnnen principaelen oorspronck heeft genoomen wt het borgen.

Hier zijn dit jaer omtrent 9 joncken geweest, te weeten 5 op Hitto,
weesende van Jortan, 3 op Loehoe 2 van Macassar ende 1 van Jortan
ende op Cambelle eenne van Japara, brengende te samen omtrent 200
lasten rijs ende eenige cleeden.

Het voorleeden jaer hebbe UE. geaviseert, dat mijnne meijninge was,
dat men de vremdelingen van hier soude connen houden, als men hier
rys hadden omme yegens hunlieden te cladden, dat nu contrarij hebbe
bevonden, overmits wij nimmermeer soo goeden rijs connen brengen,
ofte de inwoonderen sullen veel liever de helfte meer voor haren rijs
geeven als voor den onsen. Nu willen onsen rijs, gecoomen met Nassou,
niet eens aensien, soo dat wij booven den verbranden rijs dit jaer noch
redelijck sullen geprovideert blijven. De vreemdelingen cladden hier
dapper met hun cleeden, geeven deselleve de heele helft beeter coop,
