260                                       16 Aucustus 1617

anderen verwachten den cruitmacker van Malayen, want den salpeter
ende swafel, bij U.E. aen ons gesonden, mach niet vel maecken. Van
de salpeter, die U.E. aen ons gesonden heb, sal boven 24 off 25 hondert
pont cruit niet af comen. Wij moeten hier van cruit versien weesen, want
men weet, dattet den viant op Ambona gemuijnt heeft, omdat wy dat
vredelijck possederen ende de meeste nagelen geeft. Ambona verloren
sijnde, ende mach ons de reste niet veel helpen ende sonder cruit sijn
de plaetsen niet te houwen, wij ende behoeven niet te dencken, dattet
onsen viant daerbij laten sal, maer hij salt hervatten, daer moeten wij
de wacht op houden. Hier ende is tegenwoordich predecant noch schole,
want Gasparus) heeft den heer Generael in Banda op Polij Weij
geordonneert ende in de tijt van twee jaren en half en heeft men hier
gen schole gehouden, tschint, dat Jasperus eenige veranderinge daerin
heeft willen maken, daerdoor dat se tot niet gerackt is ende den schol-
mester gestorven zijnde, en is daer niet meer na gesien, wij en hebben
hier tegenwoordich maer eenen sickentrooster, dat een snyder van sijn
ambocht is, maer en can geen Maleyts, noch en doet ock geen neer-
sticheijt om dat te leeren, seggend binnen een jaer is mijn tyt wt, soo
gan ick naer tvaderlandt, wat sal se mij te staen comen. Een aender
sieckentrooster (die van tschip de Eendracht gecommen is) hebbe in
de eylanden Liassers gesonden om de menschen aldaer te instruweren
ende haer kinderen dopen, want tsedert tvertrecken van de Portegysen
en is daer noit predecant noch sieckentrooster geweest, waerdoor ons
hier conden schorten eenen degelijcken predecant met een scholmester.
De portegesen hadden hier vier kercken, doen wy tlandt veroverden
ende wij hebbent gebracht op geen, want tis bijcans al een jaer geleden,
dat men in de kercke niet gepredikt en heeft, anders als Sondachs, dat
int casteel gelesen wert, daer doopt men de kinderen, trouwen mede
ende de kercke blift geslooten. Alsoo den generael Bot het silverwerck,
tcasteel behoorend, te weten een lampet, een becken met eenige scho-
telen heeft metgenomen naer huis, soo doopt men nu de kinderen in
wermoescoppen ), dat voorwaer een cleine eer is voor onse heeren ende
ons alle, want de inwonders sulcks bij de Portegesen noit gesien en
hebben, tloopt met ons hoe langer hou slechter, of tis wel voor ons even
veel, waerin dat men se doopt, maer de inwonders mogen duncken, dat
wij den kerckendienst soo weinich achten, daerom sij daer oock weinich
om geven.
