25 OCTOBER 1617                     301

craque geattenteert hebbende, hem sulcx verhindert, in welcke geval ick
wel tot mijnnen leetweesen noch een jaer alhier mijnne resedentie sal
moeten continueeren doch, incontra geen swaricheijt vindende, midts
Sr. Druijff) deelachtich maeckende, soo veele mogelijcken is in mijn,
in vele kennisse alhier, mij derwaerts aen te vervoegen, hem vertrou-
wende, alles wel sal waergenomen worden. Den arracq in de Molucques
geconfisqueert, hebbe volgens U.Ed, oordre ten naesten bij betalt ende
U.Ed. comptoor aldaer oversulcx gedebiteert voor de somma van...

Sr. Houtman, die soo reede geseijt, herwaerts aen op wegen is, hebben
verlost, Sr. Nijenroode wederomme aengenomen ende derwaerts ge-
sonden, mits hem verbeterende 28 gulden termaent voor den tijt van
3 jaeren onder twelgevallen van U.Ed. ende den raedt aldaer ende
Cornelis Houbracken ), ondercoopman, wederomme in Sangora beves-
ticht de plaetse aldaer te becleeden.

Alhier is over ettelijcke daegen een portegeesche tfugia aengecomen,
waerin ontrent 8 blancken en 40 swarten, welcken, naerdat se in Clantan
ende alle de custe langs seer gerooft hadden, hier voorbij naer Lijgor
geloopen sijn, alwaer hun der coninginne praeuwen van alhier sijn ge-
volcht, aldaer onder tpretext van eenen andren coninck niet connende
iets met gewelt bedrijven, met schoon sprecken soo veere gecomen sijn,
dat deselve met haer herwaerts hebben gebracht, deselve voor een tijt
wel getracteert, maer naderhandt al tsaemen in echtenes geraeckt, daer
niet anders en gebreckt als 1,28 realen capijtaels, souden al om den
hals gebracht sijn, maer, wesende eenen hoop cale visschen, dunckt hun
de daet te leelijcken sonder avantagie te volbrengen, te meer dewijle
van haer eenige hope van paeijs, twelcke bij de Maleijen soo tschijndt
gelooff gegeven wort, soo sijnder wederomme 2 blancken los geraeckt
ende naer Mallacca gesonden om hier bij naer haere meijninge ofte den
paijs ofte andersins haer reverensie in beter form te mogen verwerven,
ist bijaldien dat se paijs begeeren, welcke ick vertrouwe, bijaldien se
hem seeckerlijck vercrijgen mochten, aennemen souden, soo duncke
mijnnes oordeels, den rechten middel niet en gebruijcken, maer uijt
sulcke acten meerder vijantschap voort commen sal ende andersints,
gelijck se ons wijs maecken, den portegijs meynen te verschalcken,
duchte te spade in de weere te sijn, doch wat wtcomste, leere ons
den tijt,

Dit is, tgene U.Ed. voor dees tijt wete te delachtigen, U.Ed. duijde
