762                         14 Augustus 1621

de Molucos wegen d' Engelse compa. de rekeninge van de mandt Junij
ende Julij doen overleveren om betalinge van haer cote te hebben, die
tot antwoort gaven, als dit bygaende in Engels gesz. ende met syn
handt onderteckent. Hebbe het schip de Maen terstondt naer Macquian
affgesonden, alsoe den gouvernr. Lam daer noch was om advijs van
hem ende den raedt te hebben, wat in dese saecke best diende gedaen,
Interum hebbe dese bygaende brieven ende resolutie van daer ge-
cregen. Van meijninge seijnde den 15en naer Java tseijl te gaen ende
alsoe vermoede, precijs wel soude haer hooft in volgen, gelyck Sr. Sael
ende de Lange sijn schrijvende sonder aensien, wat de Compa. aen
dese saecke gelegen is, hadde voorgenomen den 12en deser sonder
vorder advijs te verwachten dit bygaend project van protest d' Engelse
aen te seggen ende den handel te verbieden, doch also tschip de Maen
smorgens verscheen, hebbe haer advissen verwacht, die al tsamen
simpel advijsseren, men protesteren souden sonder nochtans te men-
tioneren, off men se den handel souden verbieden off niet, Christiaen
Franssen, oppr.copman van de Maen, verclaerden genoech, soe hij
seijt, twelck hem oock mondeling belast hadde, op tverbieden van den
handel souden advissen, doch vonden niet geraden, derhalven omme
pluraliteijt (van) stemmen hebbe simpelijcgen geprotesteert van schade
en intrest, wttwissende de nevensgaende copij van protest. U Ed,
gelieve ons precijsse ordre te senden. Wat wij vort in tstuck van de
Engelse sullen doen, houden haer seer opsij, naedtdat niet en weten,
waermede voldoen sullen ende alsoe mede weijnich cleden en gelt
hebben ende een goedt gewas voor handen is, dat in Octobr, Novembr.
sal gepluckt werden. Sult derhalven gelieven ons op tspoedichste te
versien, opdat sylieden met haer gelt ons geen vordel aff en sien,

Wij en weten schier niet, hoe wijt met de Tarnatanen hebben, doen
wat sy willen, hebben vrede met de Tidoressen, die alle dagen in
Mallaijo comen ende haer niet en connen onderscheijden van de Tar-
natanen.

Quitsil Alij heeft met 3 correcorren aen Mackjan gewest. Wat daer
gedaen heft, is ons noch onbewust, verstaen, hij t Lam een gouden
ketting vereert heeft, wat in recipisse en recompens gegeven, ons
onbekent. Alle de prinssepaelste van Macqjan ende d’ andere plaetsen
syn ontboden om een genneralle pitjaringe te houden, doch ons niet
eens aengedient. Verstaen, als boven vermaent, seer qualijck genoegen,
