152                                        17 Jur 1616

2 a 3 van syne ierste orangkais omme doen brengen, beschuldicht synde
van verraet ende eenich werck voor handen hadde met die van Borneo
op stuck van Pahangh, voorde dat de Mat, van Jhoor verstaen hadde,
dat de Castiliaenders alle de fruytboome soo in Oudt Jhoor als in
Batusauwer ommegehackt hadden, daerover seer tonvrede was, den
Coninck van Andregiri heeft ontbooden, wat de vuytcomste wil wesen,
sal den tyt leeren.

In tjacht de Halve Maen hebbe gescheept 550 picol peper, costende
mett dongelde, als per facture is blyckende, fl. 4858.3.2. daeronder
syn gestelt 6 picol, die van de voorgaende reyse alhier hebbe moeten
voldoen. In tschip de Bergerboot is gescheept 512 picol, costende
fl. 4122.14, daervan U.E. ons sal gelieve te crediteere, alsmede van
dander goedere omme taccort te gaen. Hiermede Erntachtbare vroome
wyse ende zeer voorsienige Heer, U.E. in de bescherminge des Alder-
hoochsten beveelende, die U.E. verleene langduerige gesontheyt ende
voorspoedige regeringe; actum int cant. Jambij den 17 Julij 1616; was
onderteeckent

UE. dienstwilligen Andries Souri.

Naer tschryve van dese heeft mij den Coninck

ontboode omme de stucken te proeven, dan van den eenen,
synde de beste, beproeft is met 3 catti China ende andere
met 215 caiti, die aen tlaetgadt (daer hy alree gebreck

aff hadde) opgescheurt is, soodat in deselffde geen gadinge
en heeft, dandere houde op 200 picol.

XIX. ADRIAEN VAN DER DUSSEN,
FORT REVENGIE OP P. Al 25 JULI 1616 ').

Erentfeste manhafte wijse voorsieninghen Heer President Coenen.

Mijn Heer, sint het vertreck van den Heer Commandeur Jan
Dirricksz, Lam) is alhier een groote veranderinghe in onsen standt
ende regeringhe gevallen, daervuijt wij als mette handen connen tas-
ten, tot wat eijnde dese duijvelsche Bandanesen de vreede met ons
gemaeckt hebben, die sij niet langer van meeninghe sijn geweest te
