15 APRIL 1620                          539

strant syn, die sy aen ons gesonden hebben, daerwt U,Ed. cundt sien,
hoe het met haer gegaen is. Aengaende van Sorbeijen de spraeck gaet,
datter den Mattaram nae toe wilt ende heeft een duysent man ofte twee
voorwt gesonden, opdat die van Sorbeijen op de frontieren gheen
schaden meer souden doen, alsoo sy voor desen eenighe duijsende ge-
vangenen van den Mattarams volck gekregen hebben.

Hiermede

Manhaftigen eerentfesten wijse voorsienighe ende seer discreeten Hr.
onsse Heer Gouverneur Generael van wegen syn Prince. Exellentie,
de Hooch Mo. Heeren Staten Generael ende de Vereenichde Neder-
lantsche Oost Indische Compe. naer hertgrondelijcke groetenisse wens-
sche U.Ed. geluckighe regeeringhe ter salicheijt ende ons arme ge-
vangenen een haeste verlossinge wt desen mooren handen om de ver-
dienste onses heeren ende salichmaecker Jesu Christus, amen. Actum
den 15 Aprill Ao. 1620 op Java Maijor in Tagij 3 mijlen van de stadt
Mattaram wt den naem van ons sessen ende was onderteijkent U.Ed.
d. ende de Compe. dienaeren B. v. Eijndhoven ende Cornelis van
Maseijck.

LXXXVI. JAN DIRCKSZ. LAM, MALEIO 21 APRIL 1620 ').

Ed. Erntfeste gestrenge manhafte wijse voorsinnige seer discrete
Heere.

Mijne laetste aen Uwer Ed. was den 3 Martij passato met t' verovert
jachgen Ternate, die hoope, al sult ontfangen hebben, niet te min ende
tot naerder confirmatie derselver gaet wederom copije derrewaerts,
t sedert is hier tschip de Maen uijt Jappan den 26do. met provisie ende
amonitie van oorloghe weijnich versien sijnde, wel gearriveert, bracht
brieven van Sr. Specx, bij dewelcke ons advyseert, noch maer een
joncke soude hebben te verwachten, die meende in tlaetste van Febr.
soude volghen, indien seecker leck, t gunt de voorsz. joncqe in taffloo-
pen gecregen hadde, t' selve niet verhinderde, maer soo ons de schipper
ende coopman van de Maene verhaelde, is onmogelyck) deselve van
dit mousson sall connen comen, vermits de leckage door taffloopen als
