516                                     3 MAART 1620

Den 19en do. hebben t' schip St. Michiel om nevens de Swaen de prijs
t accompaingeeren ende herwaerts te brengen naer Mothier gesonden,
die den 180. daeraenvolgende hier wel sijn gearriveert, den voorss. den
don Alonso heeft met onse bewillinge opene brieven naer Gammelamme
met seekere sijne slavinne gedepesseert, versouckende aen den Mr. de
Campo, dat men de gevangene Hollanders, die daer hadde ende die
maer vier in tgetal waren, tegens Spaingnaerden souden soecken te
lossen ende resgatteren, daerop de Mr. de Campo mij ter antwoort
schreeff, wel genegen was in onderhandelinge te treden, bij soo verre
men den persoon van don Alonso daerin wilde trecken, tgunt hem
schriftel. ontseijde, als oock dede van den schippr. ende stuierman,
maer wel van de reste ende dat dit onse wijtterste meninge ende
resolutie was sonder in vordere saecken dienaengaende te willen treden;
voor ende alleer gelijckelijcken onse gevangenen uijt de Mannilhas
soude ontboden hebben, alswanneer met hem (volgens Uwer Ed. voor-
gaende advijes) soude tracteren, hierop versocht den 24en onder vrij-
geleij met gecommitteerden van onsentweegen mondelingh te mogen
handelen, tgunt hem geaccordeert hebbe, sont als committeerden der-
halven den fiscaal ende Sr. Bosschaers ') naer Calematte omme ten
overstaen van Capn. Ruffijn ) met haer dienaengaende te besluijten,
als sij naer gelegentht. der saacken ende in equite soude bevinden te
behooren. Partijen met alle verseeckertheijt ter bestemder plaetse ende
tijt gecompareert sijnde, wert beslooten, wij voor de 4 Hollanders 5
Spaingnaerden souden geven, daervan men s' anderendaechs leverantie
soude doen, maer haer gecommitteerden (welcke waeren Antonio
Carreno de Valdes Capn. p. sergiente maijor, Juan de Chaves Capn.
ende Fran. es. de Arsave secrt. ') vertrocken sijnde, sijn ter gesetter
uijeren niet wedergecomen, noch oock de gevangenen gesonden, maer
haer door een Alferes ') schriftel. excuseerende, dat sij niet en wisten,
welcke vijff sij onder sooveel soude verkiesen, alsoo haer alle even
aengenaem waeren, allegerende, dat de reste soude wanhoopen van
nimmermeer verlost te werden, dat daeromme beter was met de onder-
handelinge soo lange te vertrecken tot de compste van alle onse gc-
vangenen uijt de Manilhas, die, soo hij belooffde, eer weijnige maenden
op Ternate soude wesen, als U Ed. bij de nevensgaende missieven ende
de daerop gevolgde antwoorde breeder sult connen sien, daeraen mij
gedrage, doch wat daer van worde wil, sal den tijt, ontdecker aller
