740                                 26 Jur 1621

vangennen, die wy hier yegenwoordich van haer in handen hebben
ende syluyden van ons, soo hier als in de Manilhaes, tegens malcan-
deren gelost ende vrijgegeven sullen werden, te weten alsnu de
26 Nederlanders, die sy alhier hebben tegens gelijca 26 Span-
jaerts ende Portugessen, by ons synde, volgens het erste con-
trackt bij de Hr. governr. Lam ende henluijden voor desen gemaeckt
ende de resterende Spanjaerden ende Portugesen, die ontrent noch
tussen de 50 a 60 by ons gevangen blijven, sullen gelost werden, soo
haest syluyden onse andere gevangenen, die noch in de Manilhaes tott
44 in tgetal sijn, van daer alhier gebracht ende aen ons gelevert sullen
hebben, twelck sy beloven in Janewarij off Feberwarij toecomende te
sullen geschieden. Den 5 ditto hebben d' selve gecommijtterde Span-
jaers onse 26 gevangenne Nederlanders, Godt loff, alhier gebracht ende
weder andere 26 van harre met haer genomen, daer onder den gou-
vernr, van Farnambo, met sijn vrouw, 3 kinderen ende 2 dienaers ende
voorts een liste van de gevangens aen wedersyden gesz. ende ge-
teckent, d' een den anderen overgelevert, sulcxs dat niet te twiffelen
is, off de versz. 44 Nederlanders sullen met Godts hulpe mede van haer
langduirige gevanckenisse verlost sijn, welck ackort U Ed. ongetwiffelt
approberen ende aengenaem wesen sal.

By desen sende aen UEd. recq. ende bewijs van ons cargasoen voor
Jacatra ingeschept ende daernaer, soe in Banda als Amboijna, wit
andere schepen noch voor de Molucqen ingenomen. UEd, sal daeraen
connen sien, waer tselvede gebleven ende wat daer wtt schip van ge-
consumeert is, alsoe geen scheepsprovisie hebben gehadt ende alles van
cargasoen affgegaen is. De cleden, vlees, speck, rijs ende alles anders
comdt wel wtt, maer van de wijn ende arack hebben in de wttleve-
ringe bevonden 8 leggers wijn ende 5 ditto arack te cort, waeraen het
schort, en weet niet, alsoe alles voor myn comste op dit schip al
gescheept was. Het can wel syn, dat t' selvede wijn ende arack in
d' een off d' ander schip, voor Jacatra leggende, geschept ende ons
schippr. par abuijs daervoor belast is, altijts wattr. aff zy, verclaere in
conscentie ende sullen des nots synde, alle die van de cajuyt, den
bottelier, d' andere officieren ende schepsvolck connen getuijgen, dat-
ter hier niet onnuttelijcxs geconsumert sy. Wat in truijm gedaen is, is
my onbekent ende gelove, dattet daermede wel toegegaen is. Wij gaen
nu vooruijt met het schip Amsterd, naer Japon om rijs te laden ende
