29 DECEMBER 1614                                              31

pen om naer t' vaderlant te gaen syne E. hem te swack sall gevonden
hebben, waerdoor apparent de resterende macht in de Mollucos met wei-
nich vruchten seer sal geconsumeert zijn, wesende onse gesepareerde
macht tott noch toe verscheidene reisen verhindert geweest, dat den
vyant niet eens aen thooft met iseren hantschoenen is getast connen
werden, datt verhope, eenmael geschieden zall, als achtende, tselve
met minder macht (ter rechter plaetsen begonnen werdende) te doen
ende effectueren is, als vele van opinie zyn, sullende my bovenmaeten
een goet succes Iyeff zyn te verstaen,

Hiermede, eersame wyse voorsienige seer discreete Heere, Uwe E.
naer hertelycke groetenisse in de Genade des alderHoochsten bevee-
lende, dien ick bidde Uwe E. ende ons allen te verleenen het salichste,
geschreven tott Firando in Jappan den 29en December Anno 1614.
Ende was onderteeckent

UE. dienstwillieghe bereijt

Jacques Specx.

II. JAN GRUIJTER, AAN BOORD VAN DE GROENE LEEUW
OP DE REEDE VAN JAKATRA 24 JULI 1615").

Eerentvesten, voorsienigen wysen seer discreeten Hr.

Naer recommandatie sal dese dienen om U.E. te avijseren van onse
compste neffens den Aeolus in Jaccatra, weyl gegaen zijnde van Cam-
belle den 7 dito ende onderwegen (den ordre van den Directeur Steven
Coteels) Japara aengedaen hebben om te besichtigen, offter eenijge
ladinge ware voor Bantam, so ist, dat wij aldaer gevonden hebben
omtrent 35 lasten pepers, dye geordonneert zyn te laden int jacht
Nassaue, dat wij tot dien eynde alldaer gelaten ende neffens ons mede
van Cambelle gecommen is, op welcke jacht den schipper is overleeden,
Jan Pietersz. ) genampt, als wye voor Japara quamen. Ende omdat
alles int voorn. jacht mett goede ordre soude gaen, so ist goet gevonden
bij den raedt, dat men bij provijsie tot Bantam toe den opperstuijrman
als opsijnder van 't schip aen te stellen ende dat hem de matroosen
sullen kennen ende gehoorsamen, off hy present schipper waar.
