12 OCTOBER 1616                                             205

XXV. ANDRIES SOURY, DJAMBI 12 OCTOBER 1616 '),
E, Heer

Voorgaende is copia neffens medegaende spetificatie UE, per den
roychaloupe gesonden, waerinne geaviseert, wat tot dien eynde was
passerende, wiens behoude overcompste ons seer lieff om hooren sal
wesen, dese byvouchsel van cleeden sullen mede neffens de rn. van 8n
met den aldreersten met devotie verwachten ende hope, alhoewel (soot
hem laet aensien) de Portuguese (onder de schaduw van haeren nieuwen
capth. die nu in Malacca becommen hebben) dese vaert eerst op syn
ernst willen beplougen, dat U.E. niettegenstaende goede partye peper
van dese plaets hebt te verwachten, want al ist, dat de Manancabers nt.
ende weynich Quamers affcomen, soo en laet niet de prauwe van Jambi
eenige te brengen, derhalven U.E. biddende, dat, soo can geschieden (en
nt, gedaen is), volgens medegaende memorie met den aldereersten mach
versien werden, In de realen van Ben hope, goede treck in valle sal a
3, 394 ende 4 realen ten hoochsten het picol, de claddinge van de
Portuguesen is voorwaer te groot, maer wat sullen doen, aengesien de
peper soo noodich hebben, cunnen niet anders (en moeten) de marckt
volgen, derhalve hebbe den prys hierby gestelt.

Op gisteren is alhier gearriveert een ambassadeur wt Malacca met
groot pompe en boha, medebrengende den oliphant, daer in voorgaende
van verhaelt is, die door eenige roovers wt Malacca (soo uytgeven) on-
trent Andregiri was genomen, over de dieven soude in Malacca justitie
gedaen syn, te weten 2 Portuguese gehangen en andere exemplare-
lycken gestraft, soo de Majt. hier aengedient hebben en oock in effect
is, maer achte, da andere crime begaen hadden, maer niet alleen omme
den oliphant, als uytgheven, dan dit gaet so verre, alst voeten heeft;
tis soo veel, datter de Majt. groot genouge en voldoeninge in gedaen
hebben, van gelycken hebben 4 a 5 persoon, toebehoorende des conincx
broeder en voor desen in Malacca geract, weder gebracht, andere 2 van
selven, die Christenen aldaer syn gemaect en gebleven, presenteren naer
de Mats gelieven te bethn, somma, soecken de Majt. gansch geen oor-
saecke te gheven van miscontentement, maer in alle dingen, soo veel can
speuren, voldoeninge ende contentement, achte, dit is, ommedat haer
de vaert soo wel gelegen is. De peper gelt in Malacca 6, RIn. het picol
ofte 26 a 27 RIn. de bhaer.
