17 Juur 1616                       147

vergaderinge geseyt hebbe, hadde de Hollanders iets quaets in sin
gehadt, sy en soude hier geen stucken te vercoop brengen, noch geen
steen, hout ende andere materiale gebracht hebben te bouwinghe van
een godong ende soot verderff van myn staet sochte (als voor dese wel
geseyt is), sy en souden geen straffe doen over dronckaerts, als op
gisteren gedaen hebben (want over eenige misdade werde 2 van de
raa ende voor de mast gesett), die by genoch blyckt, dat niet als rust
ende welstant van myn stadt soecken, tis waer, sy syn viande van de
Portugese, laet se buyten de rievier vechten, soolange als se willen,
alst maer in de revier niet en geschiet, voorder soo sy een ander huys
willen maecken, ick sal haer andere plaets vergunne, want die nu hebbe,
soo verstaen, is heel onbequaemen voor haer, alsoo van de vrintschap
der Hollanders nu verseeckert ben, aen dese 3 teeckenen (op syn
maleijs tanda, dat is eygentlycken lichtecken), dat mij stucken te
vercoop brengen, dat hier een goet huys willen maecken en dat de
dronckaerts straffen om vreede in myn stadt te houden, derhalven
niemant beliecht de Hollanders meer, als wel voor dese gedaen is, want
van haer vruntschap nu verseeckert ben. Dit tot diverse reyse verhae-
lende, daerby voegende myn hert ende de Hollanders hert is nu een.
Dit soude syn eijghen reede syn, daernaer, binnen gegaen synde, soude
deselffde woorde gelrelpeteert hebben, belastende quetchil Japon, dat
deselffde mij soude commen verhaelen, die wel laet in den avont quam
omme de bootschap te doen en creech alsoo tverhael, daerbij voegende,
mackt een huys soo groot, soo cleen, als gij selffs wilt, jae alwaert
strackx, doet de steen ende andere materiale opcomme, daer hem op
diende, dat se wech gesonde waere, dat den tyt noch wat aensien moste
ende op de peper wachte. Soo dien quaem, soude ongetwijffelt een
goet huys maecken ende soo by de Mat. weder quam, dat hem mijnent-
weege soude bedancken. Van de Engelsman begost ick hier wat voor
te slaen, maer niet gevoordert, dat sal U.E. ende den Coninck van
Jhoor moete commen ende dat anders aen de Hollanders niet soude
vinde, als wij en verhoopte aen de Mat. te speure, dit soude in effect
wesen op de goede opinie, die hij van de Hollanders soude hebben,
soo door quitchili is aengedient. U.E. gelieve hiervuyt te neme ende
ordeele haer fyn ingeborne verstant ende wetenschap en hoe verde hier
op te steune is.

Hierneffens gaet een anderen van de Mat. van Jambij aen UE. die
