514                      3 MAART 1620

Den 22do. is hier t' schip de Swaen, commende uijt Japan, met vivres
ende ammonitie van oorloge redel. versien sijnde, wel gearrivert, bracht
ons de blijde tijdinge, dat den Commandeur Heijndrick Jansz. met de
scheepen Engel, Bergerboot ende Morgensterre twee Engelsche schee-
pen voor Pattani genoemen hadde, oock meede, dat de Nieuwe Maen
ende 2 a 3 joncken in Januari off Febr. soude volgen, die alle daechts
hebben te verwachten, den Almogende geleije haer in salvo.

Den len Decembr. is Capn. Heeroom, met twee prauwen tegens een
groote Thidooresche correcorre aen de cust van Bathachina slaechs
sijnde, geschooten.

Den 4en Febr. 1620 sijn hier vier Nederlanders gearriveert, die
eenigen tijt in de Manilhas hadden gevangen geseeten, sijnt geluckel.
met een tsiampantgen ontcommen, naerdatt sij een Spaingiaert, die haer
om bewaeren gestadich volchden, besprongen ende overweldicht had-
den, die sij tot in Mindenao mede brochten, doch bij de inwoonders
aldaer ontduijstert ende versteecken is geworden, Hoe in de Manilhas
sich des vijants saecken gedrougen, mede wat haer macht ende gele-
gentheijt was, sal Uwer Ed. Carel Vincenten ’) (eertijts geweest adelbr.
onder de Compe. van Capn. Hamel ), die een van de vier ende wel de
bequaemste is) in tbreede connen verhaelen, die tot dien eijnde mede-
seijnde, daeraen mij refereere. Soo veel ister aff, dat door haer ver-
stonden, een ofte twee galeijen met drije scheepkens claer lagen, die
tot secours voor haer forten in de Molucques gedestineert waeren.

Den 10do. cregen tijdinge van Marieco, dat voor Gamme Lame ses
a seve seijltyens, daeronder twee galeijen waeren, gesien werden, wes-
halven des vijants forten rontsom geweldich schooten. Lieven
Jacobsz. ) schipper van de Swaen, die den 24 Janri, daer te vooren
op enich vaertuijch, dat uijt de Manilha, Malacca off Macassar soude
mogen commen, uijt cruijsen gesonden hadde, deselve in de morgen-
stont gewaer wordende, is daeronder geloopen. Sijluijden meenden,
vermits sijn vlagge ingenomen hadde, het eene van haer scheepen was,
genaemt El Rosario, waeromine een van des vijants scheepen, ge-
naemth St, Buena Ventura, bij hem gecommen is, maer, hem naerrende,
sach, hij bedrogen was ende socht het alsdoen t' ontleggen, doch te ver-
geefs, want tschip de Swaen, die hem alrede in stilte onder tgewelt van
tschut hadde, heeft soo dapper geschooten, dat niemant van de haere om
de seijlen te schavelen ) dorste bove commen, maer ses a seve malen
