730                                      17 Jurr 1621

vreese, dat desen vehementen regen ons al eenichsints hinderlijck sal
wesen geweest. Oock ben met ditto Mouschamps geaccordeert over de
huijr ofte pacht van de logies, dat sy maentlyck sullen betalen, te weten
voor de logie van Hittoe 40 realen, voor die van Loehoe 20, voor die
van Cambelle 20 ende voor die van Laricca 15 realen, dat tesamen 1140
realen jaerlycx bedraecht.

Dese verledene maent van Junio sal voor de Engelschen al eene
costelycke maent sijn, alsoo de schenckagien ende andere extraordinary
oncosten ende toevallen deselve vry wat extra beswaert hebben. Als
U E. sal connen sien by nevensgaende copie, is voor haer contingent
11750 R. 46, daer sich Mouschamps over al doleert, doch soulagere
hem, dat de volgende maenden onna soo veel niet en sullen bedragen,
gelyckt oock in effect is. De reden ofte oorsake, waeromme dese maent
de ongelden soo exeeijff groot sijn, ontstaen wt naervolgende partijen,
die hieronder extendere, opdat U EE. sien mach, dat maentlijck in
soodanigen groven ongelden niet en sullen vervallen, Doch dat dese
maent wat swaer schynt te sijn, en sal ons evenwel niet qualyck comen,
also der omtrent 5000 R. mede van de Engelschen sullen crijgen, in
voegen, dat niet en twijffele, off sullen ons redden met het contant.

De schenckagie van dese maent bedraecht . . f, 71817 677 8.
De getaxeerde meublen    ie.               f. 31027713
Is over 3 maenden van de rn en dat

den coopman vergeten hadde               f. 3300
Is voor 4 maenden compas.aracq               f. 600
Is voor 915 hoornbeesten         .            E 610
Is voor 6 vaten eruijt extraordinarij               f 120

Is voor 60 soldaten, so meer bevinde,  Ln voor

desen gehadt hebben ende daerbenevens dub-

bele officiers   p               f, 1400
Is over de huijsoncosten te meer, Dr voor En   f. 1000

f. 17919771977 8
welcke somme affgetrocken van 35000 fl. soo resteert ontrent 18000 fl.
Wij sullen sooveel doenlyck arbeyden omme de ongelden te vermin-
deren.

Capn. Hittoe heeft nu onlangs syn soon Halenij hier gesonden, ver-
soeckende, dat hem soude willen consenteren naer Loehou te gaen,
