10 Mer 1621                                      697

in compa. van het schip Londen ende een verovert Portugies prisken
naer Mocha geloopen syn om aldaer te verwinteren, door dient, naer
seggen, te laet op tjaer is om naer Engelant te vertrecken, doch presu-
mere, omdat sy dit soo schondido) gehouden hebben, dat sy onder
het eylandt Ahab (gelegen in tRoode Meer omtrent Mocha) op twee
schepen van den Melckambaer ), die dit jaer van t' Sjauwel naer Inda
geloopen syn, sullen passen, omdat die van Decan haer caffel, niet-
tegenstaende cauwel ende firman van den Melckambaer selven hadden,
gerooft hebben.

Dese schepen sullen tegen September wederom herwaerts aen comen,
soedat haer maijoors dit jaer van dese quartiren geen schepen te ver-
wachten zullen hebben.

Den 18 ditto arriveerden alhier des princen ) schip, commende van
Atchin, die ontrent 300 balen peper en weynich ander coopmansz.
medebrengen. Soe nu contant gehadt hadden, souden den peper tegen
36 ra. de bahaer connen becomen hebben, daer noch myn wtterste best
toe doen om tegens de compst van onsse schepen op dach te cooplen.
Wat daer van comen wil, sal ons den tyt leeren.

De gouvernuer van hier ende van die van Gandivy, naerdat ick ver-
staen, laeten een fergadt van omtrent 80 off 90 last maken, die sij van
meyninge zijn met Malim Gannij ) in toecommende Febr. derwaerts te
senden, dan sy negeren zulcx noch in mijn presentie.

Tot noch toe hebbe ick Malim Gannij met syn geselschap geen ge-
hoor gegeven, hope, dat alles wel ten besten sal comen.

Den roep gaet hier sterck, dat de 4 Portugiese gallioenen, naerdat
se haer wederom wat gereddet en van cruydt ende loot versien hadden,
naer Mocha geloopen sijn, soodat te beduechten staet, sij wellichtelick
de Engelsen geladen schepen (die van wynich cruyt en loot versien
sijn) mochte rescontreren en alsoo geen materie meer hebbe om desen
te prolongeren, sal eyndigen ende

hiermede

Edel Erentpheste manhafte achtbare wyse voorsienighe ende seer
gestrenge Edel heer wil U Ed. naer hartgrondelycken groetenissche
in de protextie des Alderhoochsten beveelen, den 10 May 1621 in
tcomptr. Souratt.
