266                    1 SEPTEMBER 1617

alsoo nu syn ende hy onse humeuren kende ende ons tracteerde naer
wensschen, doch hope, alles ten besten sal vervallen.

Ingeval ons eenighe tonnekens gepekelde nooten gesonden conden
worden, souden in plaetse van eenighe ander schenckagie mogen ver-
strecken.

Ende alsoo my vastelyck verseeckere, dat U.E. ons schip tegens
Novembr. sal gesonden hebben om Maslipatan eerst aen te doen, alsoo
de E. Compe. daer veel aen is gelegen, gelyck in copie hebbe geremon-
streert, ben geresolveert het hier tegens den tydt te verwachten ende
my alsdan met hetselve naer Palliacatta ende Tyrepopelier te begeven
ende soo het selve tardeerde, sal met het schip Der Goes, dat weder in
Januarie verwacht, geschieden.

Iek soude niet ongeraeden vinden, ingeval U.E. een schip van daer in
Septembr. herwaerts aen affgeveerdicht haddet, UE. in sulcken gevalle
tegens Decembr, off soo veel eer, als mogelyck is, den Neptunus off een
ander (alsoo bespeure schepen genouch in Indien syn) herwaerts liet
commen met alsulck contant ofte coopmanschappen, als U.E. sal goet-
duncken, alsoo niet wete, wat van te vooren soudet mogen hebben ge-
sonden, dat alsdan Tyrepopelier eerst mocht aendoen, alsoo ick mene,
Godt ten voorsten, van February tot Y ofte ulto. Meert daer te wesen,
als wanneer den tydt van teruicen is, dat wy UE. alsdan weder halff
Septembr. van hier sullen affvaerdighen, in welcken gevalle wy altyt
van gelt ende goet souden versien syn, U.E. costy ende de Moluques
van cleeden. Hadden de Heeren Meesters ons een schip van tpatria toe-
gesonden, soude dit onnoodich wesen, dan t' schynt, alsoo den Monsoon
nu binnen 14 daegen verloopen is, dit jaer van daer geen hebben te
verwachten, t welck my seer verwondert, aengesien in onse voorige
brieven tselve op het hoochste hebben gerecommandeert ende sonder
verlet dese plaetse mogen aendoen, dat haer groot proffyt soude geven,
daer nu altyt beknepen moeten leven met wenighe negotye ende groote
oncosten, oock soude minder perijckel wesen, alsoo nu groote risco loopt,
soo van naer Bantam te gaen als hier te commen.

Den oorloch in Palliacatta geduirt noch. Jagaragu (dat den oversten
was van d’ een parthie) ), daer wy tot noch toe onder geseten hebben,
is in een veltslach doot gebleven met meer als 6000 man, syn broeder
heeft het weder by der hant genomen, doch evenwel is de opinie van
veele, den oorloghe door syn doot wel haest mocht eindigen, dat Godt
