21 JuLr 1621                       735

dich hebben, so sullen hem naer Telijava senden ende den Hont laten
vollegen naer de Molucas, de Hr. Goverr. Houtman aviseeren vollegens
UEE. ordre, dat Nieu Zeelant off de Eendracht in plaetse van Orangien
naer Java sende ende, so den Hont daer kan gemist werden, mede.

Dewyle de soldaten nu niet noodich en zijn in Banda, so ben van
meyninge met Godes hulpe een treffelycke ronde te doen ende dat
vry wat tytlyc, alsoo van meyninge ben geheel Seram om te varen ende
te sien, waerdat de Papouwen huijs houden, die men seyt, yegen-
woordich met 25 off 30 corcorren omtrent Cambelo ende Assehoudy
zijn, Van Westerman, die naer de Alfoures is, en hebben tot noch toe
geene tydinge gehat, waernaer my seer verlangt.

By den voorsz, brieff aen U EE. van de Goverr, Sonck sien, dat den
Engelsz. agent Ridtchart Wilden sich seer heftich yegens het loon van
de gevangen slaven stelt ende niet meer als 9 fl. en wil geven, daer hier
maentelyck 74 Rn. betaelen boven hare cost, dat vry wat buyten
reden is, ten aensien de slaven hier niet te becomen ende hier 150 Rn.
voor een slaeff moeten geven, ten anderen en kan men hier niemant
huijren, als men ymant van doen heeft, off men moet een real s' daechs
betaelen, sulckx dat haer noch cortoisie genoech geschiet. Het compt
in tjaer een moye somma te bedragen met 100 slaven. Derhalleven
ware goet, dat men haer daerby houden cost tot den tyt ende wylen,
sy selffs slaven hebben; met 80 slaven bedraecht het hier 600 Rn. ter
maent, dat 7200 Rn, in tjaer is ende voor haer contingent 2400 Rn.

Op Loehoe ende Cambelle zyn de mooren noch even bevreest, ar-
beyden noch evenseer aen haere sterckten, nietyegenstaende dat ons
gelaten, off alles vergeten ware, dat nu met dese tijdinge niet en sal
verminderen, dan eer augmenteeren. Ick sal eerstdaechs t' fort op
Cambelle met pannen laten decken; den extraordonarien regen heeft
alles wederhouden tot noch toe.

So haest den Hont verdubbelt is, sullen Pera mede versien, alsoot
hooch nodich is, Met de voorseyde tingan, daer desen mede gaet,
aviseere aen Carpentier, dat hy maecke op zijn voordeel te wesen van
balcken, swalpen ende plancken, also de schepen, van hier gaende, van
meyninge ben Gresick te laten aendoen.

Nu onlangs geleden hebbe verstaen, dat die van Nousselau hare
sterckte boven op den berch noch in tgeheel is, oversulckx ben van
meyninge, so haest de schepen gedepescheert zijn, my persoonlyck
