21 FEBRUARI 1616                                 79

Op heden ontfangen eenen ut Johor van den E. Hr. Admirael van
der Hagen, waervan hier copie neffens gaet, hoewel niet en twijffele,
ofte dese tijdinghe sullen out voor UE. wesen. Tschijnt, den Aolus
alhier aen sal commen, doch meyne hem dadel. aff te seynde, want
niet doendel. en is de revier noch op te commen, mede maer ontrent
de 100 pol. peper bey den anderen hebbe ende gheen aparentie veel
te becommen, tensij d'Manancabars affcommen,

Den assistent, daervan synner E. is meldende, sal met d'eerste ghe-
leghentheyt naer Bantham seynde, alsoo syner ende andere dienste
hier onnodich syn. Wilt de saecke hem niet beter gedragen, als tot
noch toe gedaen heeft in de negotie, sal (eerenthalve) niet connen
laten UE. te bidden in myn verlossinghe te willen favoriseere, niet
twijffelende, U.E. daerinne doen sal, als degheene die myn eere is
souckende ende dat op ander plaets mochte gestelt werden, daer de
comp. meerder dienst mochte geschieden.

Hiermede Eachtbare Hr. UE. in de protextie des Alderhoochsten
bevelende, Actum int Comptoir Jambij den 21 Febr. 1616.

Was onderteeckent U.E. dienstwilghen
Andries Sourij.

Van de 10 tayls 12 maesen sal U.E. comptoir
crediteren. pr. adviso,

XI CORNELIS REYERSZ. AAN BOORD VAN DE WITTE BEER
TEN N.W, VAN MAURITIUS 6 MAART 1616 ').

Erentfese wijse voorsienige ende seer discreten Sr.

Desen om U.E. te verwittigen het succes van onse voijagie, hoedat
wij den Sen Januari buijten de straet van Sunda syn gecomen, den
Sen Februari teylandt Mauritius gesien, dan en costen de S.O. haven
niet beseylen, vonde goet aen de N.W, zijde te loopen om aldaer de
goederen van de gebleven schepen in te nemen. Den 1iden dito syn
wy met tschip den Witten Beer op de reede gecomen, daer Banda is
gebleven, bevindende aldaer 22 persoonen in goede gesontheyt, 3072 p.
