508                     24 FEBRUARI 1620

op de schepen van Gunea te wachten om geholpen te worden ende
van fictalie versien te werden, want hadden ontr. 4 lasten rijs met 2
metale stucken, die boven op tschip lagen en vooruijt schoten met 4
steenstucken en andere dingen over boort geworpen, behalven speck,
vlees ende andere vivres door tslingeren in de grote storm wech ende
schadeloos geworden waren, daertegen ons de goede Godt soo een
geluck tegen dat groote ongeluck ende schade verleent heeft, dat de
groote ellende ende miserie, die ons boven thooft hinck, wechgenomen
is ende te recht gheholpen ende weder gereddet zyn ende naerdat den
Leeuw weder gerepareert ende versien was, van tgene nodich van doen
hadde vijt schip de Goede Fortuijn, te weten met een grote stenge,
daer grote mast van gemaect wiert, voorder van hooftouwen, stach,
lopende want, trossen, blocx, spykers, seildoeck, pick, teer, hout tot
de rees, sparren ende deelen, hout tot ons roer te maken, timmerluiden,
die daer verstant van hadden, te ordoneren ende maken ende wierden
door behulp van dat schip ende schipper Jan Gijsbertsz ), die ons
alle behulp dede met raet en daet, weder seilreet omme van de Tafelbaij
met beyde de schepen naer de Baije Sta. Helena te lopen ende voorts
naet vaderlant ende onderwegen aendoende het dasseneilant om met
dassen de menichvuldige siecken van tschip de Fortuijn te verquicken
ende op de been te helpen ende de gesonde te refresseren ende te ver-
stercken ende van daer na de versz. bay de St. Helena om een pertije
van Onse ladinge op een van de eylanden, in de bay leggende, te
brengen om alsoo nae de rest van de ladinge te mogen sien ende,
tgene nadt is, te drogen nae vermogen, alsoo met wel geconditioneert
goet over te comen ende wij soo den 5 Februw. met beyde schepen
tseil gegaen en quamen denselven dach onder Dasseneijlant ten ancker
ende den Leeuw aldaer tot den 10 gelegen hebbende, menichte van
dassen becomen, syn naer de baij de St. Helena geseilt om ons voor-
genomen werck te vorderen om tijt winnen, alwaer wy des middachs
arriveerde en lieten t' schip de Fortuijn aen tDasseneylant noch liggen,
opdat se hare siecken met dassen voeden en verquicken mochten, daer-
entussen syn in tschip den Leeuw doende geweest met onse peper ende
wiert ontrent 40 of 50 lasten op de coebruch gehaelt, makende een gadt
tot op de garniring tegen het beschot, daer de nagelen ende noten lagen,
daer twee gaten in maeckten, een omlaech ende het ander aen back-
boort, soo nae wij conden aen boort comen, om nae de nagelen te sien,
