122                         15 Juni 1616

tSchip van Meserre sal door gebreck van volck, alsoo niet machtich
genouch en syn omme in tmoijson op te commen tot tander mouson
ghenootsaeckt sijn te wachten, daer sijn 5 Eijngelsche ende 6 Gouseratte
mede gecommen, ick achte, omtrent 350 a 400 picol peper bij den
anderen heeft, t'huijs, dat ghemaeckt hebbe, cost omtrent de 300 picol,
ick duchte, dat wel wilde, dat noyt begost hadden. Op de vuijtstaende
schulden van Abraham Stercq wert hier weder eenighe geloochent, de
oude koninginne heeft geloochent 2 corge tape ketchil, is 16 picol, den
Sabandaer seyt de sarasse grove 5 asta gecocht te hebben a 1'5 pol.
d'corghe, die gesteldt syn a 25 pol. d'corge, den jonghen Coninck seyt,
t'stuck fluweel, dat tegens 3 picol staet, voor 2 picol gecoft heeft, somma
maeckt een slorsige reecke. De Coninghinne heeft de schult voor dese
bekent, daer den Sabandaer (want absent was, doen deselffde over
naem) niet bij en was, daer haer nu op excuseert, als van de reecke-
ninghe niet te weten, maer dat den sabandaer de handelinghe van dien
heeft, seyt voorder, dat de jonghe Coninghinne 2 corge tapij gehadt
heeft, daer se nochtans op haer reecke. niet voor gedebiteert staet, dat
do. jonghe coninghinne nu ontkent. Ick gelooff wel, dat den eene voor
den anderen ghestelt is, want t'selffde (doen de schult overnaem)
bevonden hebbe.

tVeel becladde mijns pampier sal U.E. excuseren, t'wacre te wen-
schen, dat meerder cortheijt ende meer claerheyts conde gebruijcken
(dan t'schijnt alle de gave niet en hebben), soo soude de Compa. in
tverslijten des tijts meer dienst ende U.E. genouche geschiede. Ick achte,
sulex wel soude vallen, soo een weynich met de blintheyt (daer UE.
in syne van gelieft te roeren) waere begaeft, als dan soude U.E, minder
pampier maer meer bescheets hebbe. Hiermede

Erentachtbare seer voorsienighe Hr. U.E, in de protextie des Alder-
hoochsten bevelende, die U.E. verleene lanckdurighe gesontht. ende
voorspoedighe Regieringe, actum in tComptoir Jambij,adij 15 Junij 1616,

was onderteeckent U.E. dienstwillighen         Ne Sarrij

XV, ANDRIES SOURY, DJAMBI 30 JUNI 1616 ).

Erentfeste wyse seer voorsieninghe Heer,

Dese medegaende was omme U.E. met t'jacht Cleen Vlissinghen, die
t'savonts affgedreven soude hebben, te seynden, soo t'smiddaechs ver-
