504                                       24 FEBRUARI 1620

vement van Lenart Camps wederom te versien, als Uwe E. voor seecker
houdende Jappan voor alle andere plaetsen noodich heeft, dienende
vooral een clouck, sedich, discreet ondercoopman ende soo veel assisten-
ten gesonden te werden, als mijn E. Heere, naer tgcene met Japan voor
heeft ofte metter tijt van verwachtende is, nodich achten sal, sullende
naer mijn opinie den Japanschen handel ende dependentien door geen
overhooft beter gederigeert werden, als die door zijne goede natuijrl.
conditien, lange trouwe diensten ende ervarentheijt daertoe compt te
succedeeren. Hiermeede Erentfeste manhafte wijse voorsinnijge seer
gestrenge Heere, naer mijn reverentie groetenisse aen Uwe E. in tschut
des Alderhoochsten bevelende,

Geschreven in tNederlants comptoir tot Firando in Jappan, desen
24en Februarij Ao. 1620 ende was onderteeckent

Jaques Specx.

Mijn heere, naer tschrijven van den voorstaenden sijn onse deseijnen
door d' overcomen desasteren van lecken in de nieuwe joncke gans
genootsaeckt geweest te veranderen ende de joncke Chijna, in plaetse
van deselve tot subsidie van de Moluccus naer Ternate te senden, gelijck
Uwe E, bij de neffensgaende resolutie breeder sal connen sien, deselve
sal in respecte van tapparent groot gebreck aldaer weijnich brengen
ende costi grootelijcx discommodeeren, alsoo naer Uwe E. eijsch van
alles, wat naer toelatinge van last om naer costi te gaen dienstich,
geladen ende alle vijren te vertrecken gereet lach, welcke veranderinge
ende opstaeckelen mij soo hertelijck beswaren, als Godt bekent is, te
meer alles, met soo veel moijten ende rusie ) tot een apparente goede
dispache gebracht zijnde, in veelen deelen niet als tot schade ende
verrachteringe redunderende is, het soude apparent de heerlijckste pro-
visie geweest zijn, die voor desen oijt met een schip in Mollucco gebracht
is, soo ditto joncke dese reijse hadde moogen vertrecken, dat schijnt, Godt
almachtich niet belieft heeft, Wij sullen deselve, noodich sijnde, kiel-
halen ende volcomen behalven de seijlen aen de raes voor de comste
der toecommende scheepen gereet maken omme naer Uwe E. ordre
door Godes genade voor primo October volladen van hier naer Molluco
ofte Java te verseijnden. Ick ben genootsaeckt door den contineelen
dagelijcksen eijsch van watler ende andere behouften, dat t' schip
den Engel boven tgeprovideerde noch gebreck heeft, mijn E. Heere
