1 OCTOBER 1616                                 193

lutie van op de caracque met t'schip Enckhuijsen niet gepast te hebben,
soo qualijck bevalt, dat U.E, (onder correctie) niet mijnen al te grooten
ijver om d'ontbooden goederen te senden, maer als bij den geheelen
raedt niet goet gevonden geweest sijnde, de generale resolutie ofte den
gemeenen raedt t'imputeeren heeft, daer het (naer eenen geheelen dach
ijder sijn bedencken op genomen te hebben) bij besloten is, connende
UE. niet weten, wat mijne opinie daervan geweest sij ende dienvolgende
oock perticulier daervan niets imputeeren, te meer tselve geen expresse
ordre geweest is, door mij qualyck achtervolcht ofte verhindert, dan
segge ende bekenne t'selve mede als een, neffens alle de resterende
raeden, affgestempt te hebben ende noch op dese vijre in geeniger leij
mannieren goet vinden can. door de redenen, uijt ende breet genoch in
onse voorsz. resolutie verhaelt, besluijtende al t'selve, dat met d'een
schip d'ander op dit vaerwaeter te soecken ende rescontreeren, soo veel
als eenen sienden valck met eenen blinden te jaghen is, daer weijnich
apparentie van vanghst ende groot perijckel van te verliesen off te ver-
wachten staet, twelck een ijder, dit vaerwaeter bekent sijnde, oock achte,
jugeeren sall, boven noch dat ditto craecque oock doenmaels met 20
metalen ende 2 eijseren stucken neffens omtrent 150 witten boven swar-
ten gemonteert ende vrij wat machtiger als Enckhuijsen was, dan trecke
dit tot versterckinge van mijn opinie niet in concequentie, want twijffele
niet, gelijck altijt gesustineert hebbe, off soude met Godes hulpe wel
sijn meester gevonden hebben, soo maer tresconter wat meerder appa-
rentie gegeven hadde, door welcke onsekerheijt de generaliteijt te groo-
ten oncosten verdeuren ende perijckel van tschip te verwachten stonden,
in somma is alles wel gedisputeert, overleght ende als oirboirlijckst in
vooriger mannieren geresolveert geweest, versoeckende reverentelijck,
in gevallen hierin gedoolt ende trechte wit niet getroffen is, U.E. ende
alle andere t'selve als menschelijcke swackheijt ten besten gelieve te
duijen.

Dat UE. soo haest den tijt, staet end t'capitael can lijden, op den
handel in China nieuw ondersoecken meijnt te doen, achte een goede
saecke te sijn, biddende, Godt almachtich daer toe verleene sijnen God-
delijcken seegen, opdat de generaliteijt in hun dagelijcxsche swaere
excessive costen ende groote verliesen door d'een off d'ander middel
mogen gesoulagieert werden, sullende mij van herten lieff sijn te ver-
staen, wat hierinne sal bij der hant genomen ende geeffectueert werden.

13
