264                                1 SEPTEMBER 1617

coopen aen den aga ), dat hy niet heeft willen doen ende niemant heeft
het coopen dorven bestaen, soodat gedwongen syn geweest om van de
oncosten ontslaegen te wesen, die wel 10 pagoden de maent costen,
hem denselven te schencken, gelyck UE. per resolutye, voor desen
gesonden, sal hebben connen sien.

In Poulecery, drye mylen van Tyrepopelier, is gearriveert een Frans
schip, genaempt St. Lowys, met 26 st. geschut, 40 Francen ende 30
duitsen ). Naer Symon Joosten ons schrijft, heeft aldaer van den neicq
plaetse ende caul ) vercregen om vryen handel te mogen doen van de
geheele Custe, te meer naer tschrijven van Symon Joosten, soo wort
hy seer schandelyck van den neicq getracteert ende, alsoot nieuwe-
linghen syn, gevoelent niet, sal tegens Octob. weder van daer vertrecken
naer Bantham, soo sy haer laeten verluiden, hiernevens gaen eenighe
brieven, die sy aen onsen coopman Symon Joosten geschreven hebben,
waerwt ten deele sal bespeuren, wal het voor volck is, die daer mede
commen, ick wenste, dat sy UE. costy niet meer schaede deden in
topcoopen van den peper, dan sy ons hier doen sullen in de cleeden,
hebbe aen de onse geschreven met haer geen spraecke noch conversatie
te houden.

Den Engelszen Generael ) is in compe van 2 schepen den 23 Junyo
naer Bantham vertrocken ende een fregat, die sy verovert hadden, die
met haer ginck in compe. is door storm hier weder gearriveert, die den
Engels coopman heeft doen opleggen, achte om te vercoopen, Lucas
Anthonisz. is 18 Julyo oock in compe van twee ander schepen naer
Bantham vertrocken, dan, alsoo wy verhopen, den Gouden Leeuw daer
wel 6 weecken voor haer sal syn gearriveert, dat UE. met het Javaens
goet seer goede merckt sal hebben getroffen, dat ons metten eersten
staet te vernemen. d’ Engelsen hebben hier seer weinich capitael, seggen
tegens Novembr. oock een schip van Bantam verwachten, soodat tegen-
woordich weinige negotie doen.

Met mynen laetsten hebbe UE. verwitticht van de quade syde-
waeren, die U.E. ons per den Neptunus heeft gesonden, alsmede van
den aluin ende muscus, dat noch alles onvercocht leit, wtgesondert de
armosynen, die in Tyrepopelier syn vercocht voor een reael van Sen
ende costen de Compe. wtwysende de factuire, 15. Ick sende UE.
hiernevens een stuck (noch van de beste wytgesocht), dat UE. heel
gelieve te ontrollen, opdat U.E. sien mach het bedroch van de Chynesen,
