686                              27 DECEMBER 1620

se heel voorbij de rivieren sijn. Verstae mede, mits t verlies van dito
schip, groote vrees in Malacca is, te meer, alsoo daer seggen, seeckere
tijding te hebben, dat wt Hollandt in een vloot wtgeseijlt sijn 40
schepen, wesende op comende wech herwaerts, vreese, na sij seggen.
dat het om Malacca te doen is, hebbende na t' seggen van tvolck den
Coninck van Jhoor geboden 4 bhaer gouts tot borch van 10 stucken,
die de coninck van Jhoor weijgert, seggende, syn geschut voor geen
gout te coop, noch oock nijet te leen is. Soo tselve waer is, is wel aff
te meten, hoe qual. dat versien sijn binnen Malacca van ammunitie van
oorloch. Ick gelove wel UE. qual. sult connen verstaen, dat onse
schepen tot aen de reede van Mallacca soude geweest hebben, alsoo
U Ed. tselve om redenen verboden hadt, doch alsoo op haer vertreck
van hijer verstonden wt tschip Enchuijsen, daer dicht bij heen quam,
datter geen schepen op de rede waren, waerover Sr. Comans seijde
dicht bij Mallacca heen te wilten loopen, daer ick nijet aen en t'wijffele
ofte sullent gedaen hebben.

Eenige dagen geleden heb noch een brieff becomen van Raeie Bon-
sou, nijet verhalende als van de oude vrientschap ende sonde mij een
besarsteen ende een ringetgen alsoock een aen de Engelse ende niet
anders offrecerende, sal desen eijndigen. U Ed.

hiermede

Ed. Erntfeste manhafte wijse voorsienige ende seer discrete Heere,
Godt Almachtich in Genade bevelende, die U Ed. wil sparen in lang-
durige gesontheijt ende voorspoedige regeringe. Actum in onse logie
in Jambi, desen 27 Decembr. ao. 1620.

Was onderteeckent

U Ed. d.w.

Adriaen Jacobszn. vander Dussen.

CVI, HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 26 FEBRUARI 1621 ).

Edele Erentfeste Manhafte wel wijse ende seer voorsienige Heere.

Mijn Heere, naer behoorlijcke eerbiedinge, soo en dient desen tot
geenen anderen eijnde als omme U E. te adviseeren, hoedat het
Postpaerdt hier op den 26en des morgens sijn gewaer geworden binnen
