448                            10 Augustus 1619

connen coomen, synde omtrent Cambelle op een riff geraeckt, alwaer
hem de lendenen meest syn gebroocken, daer tweynich toe van doen
hadde, alsoot al heel leck was, aleert van hier ging, niettegenstaende
hetsellve hier versien was, overmits het dapper van de worm was
gegeten, soodat voor alsdoen al becommert ben geweest, off ditto far-
gatte oock suffisant soude weesen omme de reyse naer Java te connen
volvoeren, gedeelte des volcks daervan sullen stellen op onse nieuwe
sloep Amboina.

Op den 8 Junij arriveerde hier de fargatte Byma ende daermeede
Jan Carstens), coopman op Polowaij, denwelcken naer Nera soude
gaen ende door contrariewint ende verlies van seylen is gedronghen
geweest hier te comen, hebben hem weederomme van alle nootwen-
dicheyden versien nevens cargasoen van verscheyden soorteringhen,
daer sy van gedesprovideert waeren, van 7796 fl. 147714. Nieuws en
was daer niet sonders aviseeren waerdich, dan dat op Poloron niet
meer als een kleyn Engels jaght aen en was geweest, sijnde ons volck
op Poulo Waij aen tbuytenwerck doende, alsmede dat den vrede met
die van Sellamma noch onderhouden wiert ende nu onlanghs een goede
partije nooten ende folij hadden becomen, die sij aldaer presumeren,
naer de Engelsen waeren opgehouden geweest ende naerdemael haer
in de hoope der Engelschen compste hadde begeven, soo schynt, dat
sij deselve door die van Sellamme hebben doen leveren.

Dewyle den Tyger hier sonderlinge naer tvertreck der joncken geen-
nen dienst en cost doen, soo hebben goetgevonden in ditto jacht te
laden de resterende nagelen, soo hier jegenwoordich noch waeren,
wesende in alles 774 bhaer, waervan hiernevens het connossement
gaet, ick ben genootsaeckt geweest ditto jacht jegenwoordich te ge-
bruycken in plaetse van de fergatte omme den avisen, soo van hier,
Banda ende Molucas, te encammeeren, bij soo verre die in tyts coomen
volges U.Ed. ordere. De apparentie van tgewas der naegelen jegens
het toecoomende jaer is hier seer goet en naer sommige segghen, soo
sullen over de 1000 bhaer hebben te verwachten, doch op dit volck haer
seggen is seer weynich staets te maecken, soo synde, sullen hart aen-
houden omme den meesten deel van de schulden te innen, alsoo
hoopen door Godes genade het inconvenient van tvoorleeden jaeren
niet meer subieckt en sullen syn.

Alsoo over ongeveerlyck een jaer geleeden eenen Anthonij Bagu-
