10 Aucustus 1619                        445

na wesen" dat hy’, te lezen voor voorschreven" voorgenoemden',
r, 14 vo. te schrappen met hem’, p. 215 r. 15 te schrappen tot noch
toe", r. 16 te lezen voor geen schrijvens van en hebbe becommen" nu
eerst schryvens van hebbe becoomen, aviseeren, dat alles wel ende in
goeden stant) is").

Per myn voorich schryvens hebbe Uwer Ed. geaviseert, hoe dat
den schipper van den Vos, genaemt Willem Gerritsz. beschuldicht
weesende van synen cayutwachter met de horibele sonde van sodom-
mie, in aperentie was ende alsoo de inditien soo sufficant syn bevonden,
so ben genootsaeckt geweest ex offitie de saecke dieper te ondertasten,
synde goetgevonden bij den raet den voorsz. Willem Gerritsz, ter tor-
ture te brenghen, die hij eerst seer mannelijck wtstont, ontkennende
alles wigesondert eenige omstandicheyden, oversulckx wert goet ge-
vonden, dat men volgens costuyme van rechte weederomme in de ge-
vanckenisse soude stellen om te sien ofter ondertusschen eenich klaer-
der blyck soude mogen voor den dach coomen. Ongevaerlyck dry dagen
naer dattum openbaerdle sich vrij wat naerder blyck, alsoo hij tegens
eenige personnen sich hadde laeten ontvallen, dat de execrable daet met
den jonghen gepleecht hadde, waerover den voorsz. Willem Gerritsz.
met deese nieuwe indytien weederomme examineerden ende dreygden
met tortuere denwelcken, hem overtuygt ende geconvenseert vindende,
bekendet alles vrijwillich, hoe ende in wat manieren sich in deese
abomminable daet hadde gedragen, als U.Ed. sal connen sien bij
nevensgaende copyen van de atestatien ende confessien. Oversulckx
hebbe in den raet voorgedraagen, naerdemael wij nu volcoomentlyck
van de saacke geinformeert waeren, off men met de pronunciatie van
de sententie soude voortvaren, dan off men deselve soude sorceeren
tot U,Ed. coomste ende den delinquant in goede verseeckeringhe hou-
den. Soo is eygentlyck bij die van den raade geconcludeert, dat men
daermeede soude voortvaren, oogmerck neemende op de detestable
daet ende het gevolch van dien, vresende, bij U.Ed. de wtstellinghe van
soo leelijcken misdaet quaelyck soude genomen werden. Derhalven is
den voorsz. Willem Gerritsz. bij die van den bovengemelden rade, naer
op alles wel geleth te hebben gecondemneert ende gesententieeret, als-
dat hij volgens de wetten eerst met de coorde aen een pael geworcht
ende daernaer verbrant te werden, doch door voorbidden, soo van de
Orangcays als van de burgerije alhier, soo is syn sententie gemitigeert
