3 Juri 1621                                       707

Eer op Sammar met de bootsgesellen ende soldaten van Lonthor
kosten komen, beliep ons een regen ende duerde een groot uijr, waernaer
met de presente cappiteijnen ende luijtenanten resolveerde (hoe wel
gesustineert wiert, dat heen ende weder op Waijer dien dach niet souden
hebben kunnen gaen) op wech te slaen ende ons eens te verthoonen,
onderwegen ontdecte de voorste parthije drie Bandanesen besich om
een sagouboom om te hacken. Door onvoorsichtige haesticheijt van d'
onse met vier te geven, ontquament alle drie, een wiert er gequetst, daer-
van het bloet gesien wiert, verlieten een sabel met een byl,

Stijff een derdepart van de wech van Sammar tot Waijer gemarcheert
hebbende, resolveerden (vermits de duijtsen ende swarten, die de wech
bekent was, affirmeerden, dat niet mogel. was dien dach op Waijer ende
van daer weder op Sammar te comen, eenich volck begosten oock te
klagen, dat niet voort costen ende, verts de lucht seer betrocken was,
regen vreesde) weder terugge te keren, vanwaer rechtdoor naer Lonthor
gingen, alleen ons volck op strant van Sammar vergaderende; het was
ontrent den avont, doen de laeste op Lonthor quamen ende waren soo
haest aldaer niet gecomen, off begoste te regenen, gelijck eenige dagen
daernaer continueerde, waerover weder elck sijns weegs sonde, hadden
anders voor met goet weder t' volck aen Salamme aen te setten ende
van daer op Waijer te gaen.

(De volgende 5 alineas afgedrukt Conqueste, p. 327329, P. 327 r. 10
v.o. te lezen voor hoopte" hoope", p. 328 r. 15 v.o. voor voornoemd"
voorn.’).

Den 22 ende 23en deser ben op Poulo-ay geweest om de wercken
aldaer te bevoorderen, waren alsdoen ontfangen 80 sockels foulie ende
3000 cattij nooten. De waterback wort gemaeckt van thuijs aff langs de
oostgardijne 22 voeten lang, 16 diep ende 13 wijt binnen s' murs, Soot
aen geen goet meester manckeert, sal een goet werck wesen. Soo sement
genoech hebben, sullen noch een tamelijcke back doen maecken.

Met het huijs brantvrij te maecken sijn besich, de swarten haer slaven
dragen de aerde boven, de meeste part van de duijtsen waeren weijgerich
om eenige slaven daertoe te doen, allegerende, hoe haere slaven siecke-
lijck hadden ontfangen ende weijnich dienst van hadden gehadt, eenige,
die alreede plaetse in tbosch op Poulo-aij ontfangen hadden, hebbe tot
10 a 2 geconsenteert op Lonthor te mogen metterwoon komen, welcker
parten ick onder degeene weder sal verdeelen, die haere slaven tot
