4 MeI 1620                                        551

niet gearriveert, den Almogenden geleijde deselve met lieff in salvo,
soo connen wel lichtelijck een derde schip daerbij voegen, opdat daer-
door U. E. E. deseijng niet vruchteloos en blijve. De Swaen hoore, dat
sijn groote mast schadeloos is en hier nootwendich sal moeten vermas-
ten, oversulcx hebbe hier een groote mast voor hem op voordeel laeten
houwen.

Den Spaeijgnaert hout het vaerwater aldaer met de galleijen soo
geslooten, datter bijcans niemant en mach passeren, gaen geruchten,
dat de Spaijgnaerts het sacrament daerop genomen hebben, te weten
die van de galleijen, dat sij de Swaen sullen nemen off sullen daerbij
sincken, daer de Swaen al op gekoockt heeft, twijffele niet off, Godt
ten voorsten, soo sulcx bij de hant nemen, dat se soo wel gecongratu-
leert sullen werden, dat sy Godt dancken sullen, dat sij der wederomme
vandaen comen.

De Heere Gouvernr. Houtman is hier, Godt loff, op den 3 deser
met het schip Walcheren wel gearriveert, wesende door de cleijne
experientie ofte onachtsaemheijt van de stuerluijden Gresick voorbij-
gedreven, hetwelcke de heere Gouverneur Houtman gewaer wordende,
heeft d'Expeditie wederomme gesonden om te onderstaen, off sij
Gresijck soude connen beseijlen, denwelcken naer eenigen tijt te soeck
gebracht te hebben, sonder dat nochtans op heeft connen comen. Den
10 ditto vertrock de Heere Gouverneur Houtman met Walcheren naer
Banda, medeneemende goede partije atap ende 17 treffelijcke balcken,
die ick hadde laeten houwen omme de groote huijsinge onder hert
dack te brengen, alwaer nootwendich ordre diende gestelt in de ver-
lossinge, als omme t' voorder volgens U. E. E. instructie t' achtervolgen,
welcke verlossinge aldaer sal connen geschieden met de scheepen Hoo-
ren, Amsterdam ende Walcheren. De scheepen de Engelse Sterre ende
den Hont encontreeren sijnne E. den f2en, buijten gaets wesende, alle
beijde seer schadeloos van masten, stengen ende raes door een seer
extraordinario wint, dat sij willen seggen een huracan geweest te sijn,
oversulcx heeft synne E. de Engelse Sterre, die wel minst schadeloos
was, medegenomen, comende den Hont seer ontredenneert hier, achte,
sijne E. eerlangh wederomme hier sullen hebben.

Is oock bij ons gearresteert, dat naerdemael de schepen van Gresick
niet op en donderden ende ijegenwoordich noch geene bequaeme schee-
pen en hebben, dat men het jacht Ternate, dat bij de timmerluijden voor
