19 Mer 1620                           595

XCI. FREDERIK DE HOUTMAN, FORT NASSAU OP
BANDA NEIRA 19 MEI 1620 ).

Edele wijse voorsienige seer discrete Heer.

Alsoo wij met de schepen Walcheren ende Expeditie op den 3en
Martij van Jaccatra sijn tseijl gegaen, hebben door stilte ende contrari
stroom soo veel tegenspoet gehadt, dat wij den 16en derselver eerst
voor Japara sijn gearriveert, alwaer wij geen joncken gevonden hebben
om eenich affbreuck te doen, derhalven niet eens een ancker laten
vallen, maer terstont onse cours voort naer Grissick gestelt.

Den 19en smorgens, alsoo wij ontrent 3 a 4 mijlen van tlant waren,
sach ick, tlant laech en gebrooken was, hebben den stuerman beneden
geroepen, hem vragende, wat lant het was, alsoo ick twijffelde niet
Java maer Madura te sijn, gaff tot antwoort Java te wesen, ick seyde
tselve Madura was, alsoo op Java tlant soo laech ende gebroken niet
en was, belasten hem aen te loeven ende naer tlandt toe te houden,
twelck geschied is, Ditto opperstierman van Walcheren, op de stenge
geclommen, seyde, hij Madura voorwt sach, alsmede een schip op de
reede, ja twyffelde, twee op de reede sach leggen, vraechden hem, off
hij in sijn seggen vast ginck, affiermeerde seer perfeckt te sien, waer-
omme weder dragende hielde, Smiddach, alsoo ons niet en gemoete met
goeden voortganck, heeft den voorsz. opperstuijrman getwijffelt, off
wij Grissicq voorbij mochten sijn, maer den onderstuerman, die daer 4
mael voorbij geseylt was, alsmede onse constapelsmaet, welck een oudt,
bedaecht man, oock Mr. Lambert, barbier, die noch onlangs 5 maenden
daer geweest was, seijden alle, wij Gressick noch niet voorbij en waren,
maer noch oostelijck mosten sijn.

Wij hebben op de lij gesmeten om dExpeditie in te wachten, die wel
vier myl van ons achterwt was om te sien, off den stuijrman met n
handt daer beter kennisse aff hadde, doch sijn even wijs als wij ge-
weest, alsoo dat se mede uijt haer eijgen instijff ) snachs sonder ons
te mogen sien mede sijn voorbij geseijlt.

Den 20 smorgens, alsoo wij desen nacht bijhielde, sagen, wij veel
verloren hadde, den raet vergadert, vonden goet noch tot om een hoeck
te loopen, die beoosten lach, alsoo veel meenden, men daer Grissica
noch vinden soude. Om den hoeck commende, bevonden het Oosteijnde
van Madura te sijn.
