25 Jur 1616                       167

ende coopluijden te belasten, dat se mijn luijtenant in alles, besonder
in tscheepen van de paerde behulpsamich sijn, want Uwe Ed. niet onbe-
kent is hoe onaengenaemen cargasoen deselve voor de scheepen sijn.
Wij sijn hier noch van ontrent met 548 zielen versien, daertoe wij
boven 8 ofte ten vuijttersten 10 maenden rijs tot provisie hebben,
hier loopen wel eenige quade geruchten van Japara, dan wij hoopen,
alles ten besten affgeloopen sal sijn, ofte andersints sout een geweldigen
dooren in onse voeten wesen. Ick ben bij gebreck van andere tot luijte-
nant gouvr. over de Eijlanden van Bandan ende capn. over een compe.
soldaten over het fort Revenge op t' eijlant Poulewaij bij den raet ge-
eligeert, daerin ick mij soo verhoope te quijten, dat de Hrn. Mrs. daer-
aen een welgevallen sullen hebben ende, alsoo het eijlant Nera met het
springen vanden Gounongh) Api seer weijnich ofte geen vruchten
tegenwoordich geeft, is geraetsaem gevonden alle het volck van Ciauw,
Solor, Mardiquers ende gevangen, soo Spangiarde als Guseratten, op
het eijlant Poulewaij te setten om de vruchten daervan te plucken ende
aen ons te vercoopen, soodat in den aenvang gepeupleert is geweest met
446 Ciauwers, soo mannen, wijven als kinderen
100 zielen van Solor
26 Gouseratsche zielen
38 gevangen Spangtiarden
30 Mardiquers mette wijven
154 witte coppen, bestaende in twee compen.
794
246 Ciauwsche zielen, door de Pouleronders ons ontvoert

Resten noch 548 zielen.

Daervan de meeste part haer daegelycks in t plucken van de
nooten geerneert ende binnen den tijt van 2 maenden aen ons gelevert
hebben ontrent 12 bhaar foulije ende 75 bhaar nooten, die alle in cleeden
betaelt sijn. Ick ben van meeninge ons huijs ende de twee zeebolwercken
t einde dese maent ofte halff Augustij t eevens te beginnen om onse
victuaellie als coopmanschappen seguerlick te moghen berghen, daertoe
ons een goede partije plancken, swalpen van noode sullen wesen, de
balcken gelieve Uwe Ed. aldaer te doen hacken van een voet int vier-
