7 Augustus 1618                     385

aviseerende, dat het compr. generael daervoor sou creditteeren, daer
hij mijns oordeels in geabuseert is, also wy gewent sijn rekeninge met
malcanderen te houden, dat oock wel de minste commotie in de reke-
ninge sal veroorsaecken, weshalven voor ditto pertije het compr. Banda
sal creditteeren ende hem mett eerste commoditeijt daerover aviseeren,
doch vernemende UE. ordere sodaenich te wesen, sullen ons deselve
seer geern onderwerpen.

De kiste gelts, nevens de andere goederen gecomen met het Wapen,
hadde geordonneert aen Sr. Gyssels '), oppercoopman alhier, dat ter-
wijlen ick by den Hr. Generael op Hitto was de voorsz. goederen te
ontfangen, dat hy gedaen hadde, doch wederom aen tcasteel gecomen
sijnde, vraechde bygevalle, off de kiste gelts getelt was, daerop hy
antwoorde neen, daerover ick belaste, dat men deselve soude tellen ten
overstaen van Sr. den Dorst, denwelcken gecomen synde, soo dede
men de kiste overcanten van een ander kiste, daer sy op stont, die in
tafvallen openginck, also die maer met dry spykers genagelt en was
sonder slooten, waerinne 4 sacxkens gelt quamen te gebreecken, doch
volgens men heeft connen bespeuren, so en is aen ditto kiste geen
teecken van opbreeckeninge gesien ofte bespeurt, als U.E, sal connen
sien bij nevensgaende attestatien daervan beleijt door den schipper,
sodat hier gepresumeert wert, dat de faute bij die van Banda wel soude
moghen wesen, also de kiste seer qualyc geconditioneert was, wesende
halff vergaen ende de sacxkens gemaeckt van dongeris, sodat door
abuys wellichtelijck een verkeerde kiste bij den assistent can gescheept
wesen. Den schipper Isbrant Cornelisz.") heeft ditto kist op goet
gelooff aldaer ontfangen ende daervoor geteyckent, waervan hiernevens
de copye gaet, sodat Sr, den Dorst, overmits andere ocupatien daerby
noch ontrent en is geweest ten tijden van den ontfanck, per avijs. Ick
sal Sr. verStrengen metten eersten daerover schryven ende t'geene
daervan verstaen, sullen U.E, metten eersten aviseeren.

Het Vosken leyt in Banda, wachtende naer de convalesencie van den
heere Commandeur Lam. Tot noch toe en hebbe niet connen vernemen,
off my by ditto Vosken iets geconsuigneert is, hiernaer iets vernemende,
sullen het compr. generael daervoor creditteeren.

Op de 147 lasten rijs, gecomen met het schip Nassouw, comt 22 last
te gebreecken, doch daer is een pertije van overboort gesmeeten, die
nat geworden was, overmits het jacht overleden was.

25
