724                                 13 Jurr 1621

schip de Enghelsche Sterre, waerbij het passerende) alhier hebben
verwichticht,

Tsedert is het naervolgen(de) voorgevallen, twelck niet en hebben
connen naerlaten U E. te adviseren, vermidts gheresolveert ende goedt
ghevonden is een tingan naer Amboijna om van daer naer Jacatra,
soo der anders geen gelegendtheijdt waerich, te senden, opdat U E. de
volcomen victoria van tfort op het ghebercht, soo haest mogeleijck,
mochte bewoest sijn.

Wij hebben, als in onsen voorigen is geadviseert, van de daegelycx
overcommen (del overloopers verstaen de groote armoede der Bande-
nesen op het gheberchte, waerover goet gevonden is, dat den H. Gou-
verneur en ick wederomme eenen tocht in twerck soude stellen met
alle de macht, die by den anderen thop bringhen omme denselven te
veroveren, soodat op 6e stantij derwaerts sijn ghetrocken, sterck
sijnde) 372 coppen, waeronder geweest sijn 83 chiauwers ende Maer-
dijckers, soo van Poele Waeij als Nera, doch vermits het ongestumich
weder en grooten reghen hebben ons aen het schip Enckhuysen en
Wapen van Jacatra begheven, alwaer tot naer den middach tardeerden,
onse mening was om naer Denner te gaen ende te besien, ofte aldaer
eenich vaertuich hadden omme hetselvige haerlieder afhaendich te
maecken, doch vermidts alreede tegens den avondt ginck, vonden goedt
naer den berch te gaen ende besien, wat dat Godt de Heere soude
gelieven te verleenen, sijn alsdoen naer Salamma getnaercheert, het
weder noch niet bahtain(2) sijnde), hebben aldaer een weinich ge-
tardeert, dan den reghen op houdenldel, sijn naer den berch ver-
troocken, sendende vooruijt capteijn Gilde ende den luitenandt vanden
Capitein Congiet, elck met 30 musquettiers, waernae volchden de Heer
Gouverneur Sonck met d' avantguaerden ende ick met de arrterie
Commende ontrendt den caelen berch werden vijt des vijandts 2a 3
musquetten gheschoten, doch wij evenwel aencomende tot onder het
fort, werd noch 7 a 8 musquetten gelost, dan wierpen groote menichte
van hasegaeyen, steen, houdt en flitsen, den wech seer smael sijnde,
soodat 2 a 3 soldaeten benefens den anderen niet conden gaen ende
daerbuiten tredende, bevonden het vol voetangels te wesen, dan be-
merckende, dat den vijandt sooweijnich schodt, sijn donse hardt aen
ghevallen, den luitenandt Niclaes Girij ) met sijn baerdesaen ) door de
ruichte ende voetangels een passagie maeckenlde), hij vooraen
