29 DECEMBER 1614                             11

lijcken van Nangasacque alhier ghecomen sijnde, begonden stijve
loopende tijdinghe te commen, datter boven oorlooghe tusschen Fide-
ory Samma), zoon van den overleden keijser ende den jegenwoor-
dighen') gheschapen was te ontstaen, 't welcke alle coopluijden ter-
stont in sulcken confusie brachte, dat se niet wisten, waertoe resol-
veeren, de onse hun oock stil houdende met utstel om te handelen,
totdat 2 a drij dagen daernaer expresse ordre van de coopluijden tot
Miaco, Sacaij ende Osacka quamp (expres daertoe een barcque affghe-
veerdicht sijnde) gheen vorder handelinghe te doen, maer hun met hun
contant stil te houden tot naerder advijs, waermede onse contractanten
ghescheijden ende den principalen, alsoo een ghoede parthije goets bij
den anderen hadde, datelyck (dewijle de weghen noch vrij waren) naer
boven vertrocken is, ghaende de voorsz. subijte opghecommen revolte
soo voort, dat in seer corten tijt sijne Keyserl. Magt. persoonelijck met
groote macht van Soringouw, daer hij hem onthout, tot Miaco (sijnde
5 duijtsche mijlen van Osacka, daer den overleden keijsers zoone int
casteel is) affghecomen ende te wedersijden alle preparaten ende toe-
rustinghen ghedaen zijn, daer int begin van November passado, met t'
schrijven van de brieven op Siam ende Patana besich sijnde, geen
ander ghewach van verachteringhe in den handel en was als t rumoer
ende vrese, dat Nangasacque (door het utstooten van de roomsche
religieusen ende weijgeringe vant renegheren der Japponsche Christe-
nen) gantsch ghedestrueert ende verbrant soude werden, gelijck Uwe E.
ut deselve brieven, hier neffens gaende, sult connen sien, weijnich ghe-
dacht ende ghevreest hebbende, soo corten veranderinghe opcomen
soude, dat de ghegeven advijsen ende desseinen souden verhindert heb-
ben te volbrengen, ghelijck nu wel gheschapen staet, want niet alleen
Uwe E. van gheen contant capitael, maer oock per t' jacht Jacatra
apparent Patana niet sall connen provideeren, want den oorloghe
tusschen den keijser ende Fideory Samma voorsz. alrede soo'n swanck
gaet, dat het casteel tot Osacka meest omcingelt ende met schermutse-
len all aen den anderen gheweest zijn, wesende de stadt van Saccai,
die naest Miaco de treffelycxste coopstadt van gantsch Jappon is, maer
een duijtsche mijle van daer gheleghen, sulcx dat de neringhe gantsch
ghestaeckt ende alle coopluyden handen gheslooten zijn ende is vant
cargasoen bij mij met Zeelandia gebracht tot op dato boven de T,
71400-,-,,- per cassa niet vercocht, daervan aen Sr. Brouwer onder t'
