1 JuL1 1620                                       611

aldaer sijn, die oock seer scharpe ordre van haer coninck hebben, te
weten, soo se van dit mousson voor de coninick niet wel en 1500 bhaar
en brengen, allegader om het leven sullen gebracht worden, twelck
achte, wel de meeste oorsaeck is, dat se donse den handel in Priaman
opgeseght hebben, maer sij seggen, dat den Coninck ons den handel
in Priaman niet, maer alleenlyck in Ticco vergunt heeft, twelck anders
op 21 deser hebben verstaen van Sr. Casembroot, die met d’ heer
Richard Forslandt ), dengelsen haer toecomende president, dewelcke
een seer discreet man bevinde te sijn, by den Coninck syn verschenen
ende door Sr. Casembroot den Coninck alhier de verlenginghe van
handel in Tieeo ende Priaman door U Ed. ordre versacht, waerop tot
antwoord creech, dat hem hoorde te schamen, nademael daer noch
waeren, ja dat soo wij aen hem, synde alsoo eenen Coninck, niet be-
hoorde iets te versoecken, waerop ditto Casenbroot weder seijde, heer
Coninck, t' is dordre van myn dheer Generael sulcx aen U Ed. te ver-
soecken, waerop ditto coninck andermael tot diversche maelen seijde
in presentie van sijn edellieden, Engelsen ende andere: schaemt ghij
U niet sulex wederom aen mij te versoecken, een bedelaer en sal niet
altijt aen een huijs comen bedelen, maer sal aen diversche huijsen om
schaemtshalven sijn toevlucht nemen ende niet, gelijck ghij doet, altyt
tot myn huis compt bedelen, Hij, Coninck, alsoo tversoeck duijdende,
even off seggen wilde, ghijlieden wilt alleen met de proffijten door-
gaen, oock seijde hij, Coninck, moecht ghij niet lijden, dat mijn volck
oock wat banjaegt ), ghij versoeckt sulex voor U geexpireerde tijt ende
u niet vergunnende, alsoo oorsaeck sijt soeckende om mij tot vijant te
maecken ende swoer, soo niet alleen tegens ons wilde vechten, geen
man en soude zijn, hij en vraechden na den coninck van Engelant off
Hollandt niet, hadde macht, gout ende silver genoch, ja wilden wij
60 schepen ten oorloch brengen, hy, Coninck, wilde daerentegens 600
claer maecken, waertegens Sr. Casembroot andermael den Coninck
aendiende, dat van sulcx niet gehoort en hadde, maer quade tongen
den Coninck sulex aengedient hadde, voorts slouch den Coninck voor,
soo wij samen wilde een pertije van 1500 bhaer tot 13 teyl de bhaer
hem affnemen, soude naer onse geexpireerde tyt in Ticco ende Priaman
twee maenden handel verleenen, off, soo wij wilde met syn galleijen,
als met dengelsche vloot naer Mallacca om aldaer seeckere vier por-
tugeese schepen te veroveren, soude ons, nadat deselve verovert hadde,
