818                                 EIND OCTOBER 1621

te drijven - soo souden de Ternatanen, dat nu haren toevlucht is, van
die hope versteken wesen ende geen toevlucht hebben als alleen den
tydorees, die alreede syn hulpe van de Spangaerts mede quijt soude
wesen, souden alsdan tot een goet voornemen connen geraken insa. dat
het mijnes bedunckens als hangt aen verdriven der Spangnaerden om
ditto Molucques op een stabilen vasten voet te brengen tot welstandt
der inwoonderen ende prophit van de Companie.

Wat belanct het demouleren ofte raeseren der forten Callamatta en
Tacomo, dunckt mij (met oorloff) ongeraden, alsoo het in desen standt
quaet genouch is, die forten noch in essen wesende, dat wy de naegelen
in hande crijgen ende den vijandt daervan weeren, twelck niet ge-
schieden soude connen, de forten geraseert ende verlaten wesende,
want de forten verlaten wesende, sal den viandt ditto plaetsen dade-
lijcken incorporeren, opbouwen ende met sterck en offensijff garnisoen
besetten, dat hij lichtelijcken can doen met de garnisoenen van d' ander
forten, die hem nu hierdoor onnut sullen sijn, als Spaens Calmatte,
don Gijl ende Mariecque op Tijdoor ende die met meer andre van
syn hooftgarnisoenen verstercken, op Taccoma ende Calmatte gebruic-
ken om het nagelplucken te beletten ende alle plaetsen onveyl te
maeken tot voor de poorten van Maleije, soo te water als te lande,
alsoo sy stercker van Europisch welgeoeffent crijchvolck syn als donse
ende de tydoreesen veel ingenieuser ende haertyger als de ternataenen;
dijt dus uijtvallende, en sal men de Ternatanen in bos qualijck ofte
niet connen crijfhen tot naegelplucken off moste met groote macht
wesen van volck, welck oock geen cleijn perijckel onderworpen en is,
want den viandt, sulcx kundich wesende, conde met dubbele macht
sijch in tbos begeven op syn voordeel, donse daerdoor lichtelijcken
geslagen werden, alsoo den Spaingnaert ons surmonteert in machte
van sulcx, als voorsz, is, twelcke geen cleijne inconvenienten soude
causeren. De Ternatanen voor desen, als sy van de viandt in tbos ver-
volgt wierden, soo de naghelenboomen meest tusschen Tacome ende
Maleijen staen, vluchten dicmael op Tacome, twelck hen nu missen
soude, soodat ick persistere by myn voorschreven opinie, geen voordeel
maer wel nadeel in traseren der voorsz. forten vreese, becomen sullen.
Nopende Sabouga soude wel connen gemist werden, tenware men het
om dese naervolgende redenen naer liete, eerstel. daer vallen veel
swalpen ende plancken bequaem tot verdubbelinge van schepen, mede
