852

en de hem vergezellende Raden van Indi (St. van der Hagen, C. Dedel) kwamen
echter eerst 4 October 1615 uit de Specerij-eilanden te Bantam aan, zooals Coen
v. d. Broeck 21 October mededeelde (Coen 11, 14). 28 Oct. schreef Coen weer aan
van den Broeck (Coen Il, 16, noot), maar die brief is verloren gegaan. Vgl. ook
VIlf in den aanvang (brieven aan U.E., hier is mogelijk Reynst bedoeld). Coen
zond 25 Dec. 1615 een copie van V naar patria (Coen 1, 155), IV was pas 4
November door hem ontvangen. De brief wordt vermeld Buysero p. 180.

Abraham van den Broeck voer 12 Mei 1605 uit op de Oranje als secretaris van
Matelieff en maakte diens reis mee tot 16 November 1607, toen hij van Pahang
naar Johore als factor werd gezonden, 3 Februari 1609 werd hij opperkoopman
op de Roode Leeuw, waarmede hij 1 Juli 1609 te Firando kwam om de hoireis te
maken, 30 October 1609 was hij weer te Patani, 10 Januari 1610 vertrok hij naar
patria, waar hij 21 Juli aankwam, 2 Mei 1611 tot 2 Februari 1612 voer hij als
opperkoopman op de Banda onder Reael naar Bantam, 16 Februari 1612 beging
hij een manslag, waarom hij ter dood werd veroordeeld. Het vonnis werd niet
uitgevoerd en hij werd met de Bantam 10 Maart 1612 naar de Molukken gezonden,
waar Both hem weer naar Johore zond. 22 Januari 1613 werd hij te Amboina weer
tot opperkoopman benoemd op Banda, vanwaar hij 3 Mei 1613 naar Amboina ging.
Hij werd met de Klein Enkhuizen naar Boeton, Bantam en Patani gestuurd, van-
waar hij wegens wangedrag op Boeton naar de Specerij-eilanden werd gezonden,
13 Mei 1615 nam hij deel aan een verkenning op Ai; 23 Mei werd hij weer voor
drie jaar als opperkoopman aangenomen, 8 September ging hij met de Aeolus van
Bantam naar Johore, waarna hij 4 Maart 1616 op last van heeren XVII naar patria
werd teruggestuurd. Hij vertrok 3 Maart 1616 met de Dolphijn van Bantam en
kwam 10 September in Zeeland. Vgl. Buysero, p. 171.

Hendrick Bruystens vertrok in April 1613 met de Aeolus als opperkoopman en
kwam eerst t November 1614 te Bantam. Hij nam daarna met dit schip aan Portu-
gezen toebehorende jonken voor Grissee en vertrok 8 September 1615 via
Johore naar de Kust van Coromandel. Op den terugweg strandde de Aeolus in Juli
1616 op Enggano. Br. bracht het bericht naar Jakatra en werd met de Zuider
Eendracht 5 November uitgezonden om de resten af te halen. Hij maakte nog een
reis naar Coromandel en was later secretaris van Reael, Coen ontsloeg hem als
zodanig en plaatste hem als opperkoopman op de Hoorn. Hij nam als kapitein deel
aan de bestorming van Jakatra 30 Mei 1619. Niet lang daarna vestigde hij zich als
vrijburger en nam herhaaldelijk deel aan koopvaartexpedities. Van 1 Juli 1620 tot
5 October 1621 was hij baljuw te Batavia, van 30 Mei 1624 tot 6 Februari 1625
mede voorzitter van schepenen. 3 Juli 1629 werd hij wegens zeeroof onthoofd. Vgl
Buysero p. 179 en Bruystens, passim.

Pieter Cornelisz kwam 16131614 uit als schipper op de Aeolus. Hij is moeilijk
van talrijke naamgenoten te onderscheiden.

2) Koning van Johore (Djohor). Radja Sabrang ( vorst aan de Overzijde) ook
Radja Bongsoe ( jongste (broervorst), ten rechte sultan Abdoellah Ma'ajatsjah,
werd October 1613 na den dood van zijn broeder door den sultan van Atjeh tot
vorst van Johore verheven, maar in September 1615 door hem verjaagd, waarna hij
tot zijn dood in 1623 zwervende bleef. Vgl. Djohor, 831 en Malaka, 595.

2) Pieter Both, de eerste gouverneur generaal, Vgl. Encyclopaedie, t 403, Gouver.
neurs-Generaal, 23, G's G. 1, Woordenboek, Ill 152. Blijkens aantekeningen be-
rustende bij het Genealogisch Heraldisch Geootschap de Nederlandsche Leeuw
