826                          10 DECEMBER 1621

scheepen in dit vaerwater rencontreerden, alsoo men voor seker houdt,
dat de caraken, van Goa ende Cochin naer Portugael gaende, buijten-
om tusschen Brandaon ende Madagascar doorloopen. Alle de Engel-
schen stemden beter te syn naer Batavia te keeren dan om de Sudt
te loopen, wenden voor, dat dese passage ons onbekent was ende dat
lichtelijck veel volex souden commen te verliesen, met andre propoos-
ten meer, maer by ons werden voor best ende geraedtsaemst geoordelt
ten dienste van ditto compaignien, dat men, bij Suijden de Maldives
omloopende, een tytlanck tusschen de voorschreven passage soude
eruissen, op hoope van rencontre tot der tijt toe, dat naer onse gissinge
de caraquen souden mogen gevasseert syn om alsdan met de geheele
vloot ofte ten deele, naer tgoetvinden van den raedt, naer Mozambique
te loopen ende te sien, off daer niet eenich schip off scheepen, coomen-
de van Goa ofte Cochin, door tegenspoet soude mogen vervallen syn,
keerende van daer dan wederom naer de Commores, doch wij hebben
hierin niet konnen overeenstemmen, alsoo der vier stemmen tegens
vier waren, waerover (volgens dordre van de Heeren Meesters in
tVaderlant, welcke is, dat een Commandeur off Admirael bij gelijck-
heijt van stemmen twee stemmen heeft) den Raedt, den 15en Decembr.
wederom vergadert synde ende de Engelschen by haer voorgaende per-
sisteerende, gelyck wij by het onse deden, de Ed. Heer Admirael syn
tweede stem by de onse voegende, is by de meeste stemmen geresol-
veert, bij Suijden de Maldives omloopende, de booven geseyde passage
te neemen. De Engelschen wenden voor, dat men de vloote naer Cele-
baer soude loopen ende van daer een jacht naer Batavia depescheeren
om ordre van den Raet van Defentie te haelen, waernaer wij souden
leggen wachten, dan dit en stont ons gansch niet aen, Sij hadden daechs
te vooren al voorgewent, dat sij zeylree waeren, maer doen men gere-
solveert hadde om de suijd te loopen, was des Diamants fockemast
aen stucken, om t' welcke te repareren wij wederomme 2 a 3 dagen
moeten wachten, het schijnt, dat ons de Engelschen in alles soecken
te verhinderen. Ick en kan niet bedencken, wat haer meenige is, dan
het blijckt, dat haer de reyse heel tegen tharte steeckt, nochtans wordt
haer van onse zyde geen reeden gegeven van misnoeginge, maer wor-
den in alles wel ende vrindelijck bejegent. Wat wijders voorvallen sal,
sal den tyt leeren. Ons volck aengaende, is, Godt danck, over de geheele
vloote in goede dispositie, de Heere wil se daer lange in bewaren ende
