25 SEPTEMBER 1617                    283

meester van tvelt te laten. Tot noch toe en heeft den steert wt Bantam
gheen antwoort op de magt. schrijve gesonde, die ditto magt, nu gelede
meer als 14 maende derwaers gesonden hadde, jae dat min is, noyt een
cleetien ofte de waerdie van dien wt die quartiere gecomme. Zij en
maken der sooveel wercx niet aff, als wij wel doen (ofte soot doen,
latent niet blijcken). Hoe men se meer doet, hoe se meer hebben willen.
tis een moorschen aert, die se dickwils minste acht, minste werck van
haer maeckt, recht somwijle sooveel wt als andre, die haer soucken (als
wij, hoewel daer een maer onder loopt) in de palm van de hant te
draghen. Waer ons de schoen vringht, heeft U.E. mij bekent gemaeckt,
d' antwoort op dese medegaende missive en verwachten niet voor Mayo
te komme, t verlanghe sal haer de comste taengenamer doen wesen,
want ongetwijffelt meer van tgevoel als tgesicht houde.

Per medegaende copia was 4 a 5 timerluijde versouckende), dat nu
met de comste van eenighe joncken wt Japara geexcuseert is, dierhalve
niet noodich sullen hebben dan noch ontrent 200 plancken, daermede
verhoope, thuijs in syn effect sal wesen, die UE. ghelieve met eersten
moghen becomme, alsoo naer apparentie daer naer sullen moete wachte.
Ditto joncken wt Japara gecomen, is deene van Intie Mouda ende een
ander sijn broers, weten van de parte ons in Japara door Intie Mouda
gespeelt met de joncken, die sapalngl inhadde ende naer Malacca is
gegaen. Ick seijde syn broer, dat sulcken parte ende fielterije hem wel
int tooch mochte druijpen soo leughenachtich te wesen, dat donse
aldaer, die op hem betroude, wijs maeckte, dat naer Jamby wilde, daer-
over donse hem 500 saecken in hadde gegeven, tis wel betaelt de vrint-
schap, hem altoos bewesen, vriende voor tijnterest. Codia Barra '), is
meer rijck ende weelich van Japara gecommen ende iegelyck wilt die
wech wt ende naer Jortan op hoope de voorgaende jaer meer te vinde,
ditto codia Barra is al halff gewaerschout, wat hem aenstaende is, hij
heeft veel vrinde gemaeckt, hy presumeert, vermits een burgher van
Jamby ende datter nu een cadia in Japara regheert, (soo wigheeft, halff
van syn maegschap soude wesen), hem den coop met gewelt niet en
sullen daer doen naer commen. Dese bitcharinge is noch voor de magt.
niet gecomme, alsoo beter is noch wat te wachten, totdat dien duijster
nevel wat over is. Oock salt in tbitchaere eens slaechs commen, ick
soude achte (onder corecxtie), soo die wech wt wille ende met eenighe
Javaenen van Grese, Jortan ende Boukit ) als andre, die hier sijn, dat
