7 Augustus 1618                                              381

voor schipr. op Hoooren geauthoriseert te werden, alsoo schippr. Jan
Jansz. ) van Cleyn Enekhuijsen op dengelse veroverde jacht, jegen-
woordich genaemt den Vligenden Boode, gestelt is voor schippr. die
van hier naer Batchan ende vandaer met seekere avijsen naer Japon
gaet, daer ditto Willem Dircksz. schippr. op was.

Hiernevens gaet copije van seeckere artyculen, by den Ed. Heer
generael geraemt betreffende den handel der vrye luijden, welcker
limiten werden vercort, dewelcke sende, op off den Hr. Generael voorsz.
overmits meenichvuldige occupatien sulcx quame te vergeeten, soodat,
ten waere wy in dese occurentie de joncke der vrije borgers niet van
doen en hadden omme die op de wacht te gebruijcken, deselve niet en
souden gelicentieert hebben naer Java te gaen, doch Hans Keijser )
ende partisipanten allegeeren ditto joncke hier niet te connen vercoopen,
soodat zy principaelyck derwaerts gaet omme ditto joncke aldaer te
venten, so hem den handel niet en mach vergunt worden, die de Compa.
in alle manieren hier schadelyck is, alsoo sij nimmermeer by haren
gelimiteerden handel en connen blyven. Nu onlangs is op Louho ge-
coomen des conincx van Tarnatens corcorre met schryvens, daerby hy
seer abstintel, is bevelende, dat alle de Quimolaes ende hooge officieren
binnen den tyt van dry maenden haer in Tarnaten sullen laeten vinden.
Wat daer te doen is, wil den tyt leeren, doch achte, syn bevel soo pun-
telyck niet en sal achtervolcht worden.

Het gepasseerde in Banda sal U.E. largo door schryvens van den
Hr. generael verstaen hebbe, waerover onnodich achte het gepasseerde
aldaer te verhalen, het ware te wensen geweest, dat wy daer wat vrucht-
baers hadden moghen verrichten, waerdoor dese moren watte gedwegher
souden geweest sijn, doch moeten ons tevreeden stellen ende verhoopen
hiermede een beeter.

Naer tvertreck van den Ed. Heer Generaell soo hebben hun die van
Ottomouri gerevengeert ende hebben een hoooft van onse inwoonderen
gehaelt, waerover ick datelyck de hooffden wederomme deede versa-
melen, haer voorhoudende, dat in dese procedure andere ordere moesten
gestelt worden, daerop eenighe antwoorden, dat men het warck van
tcasteel eerst soude laeten voortgaen, ondertusschen soo soude het
drooge mouson 'aencomen, daerop ick antwoorden, dat het werck so
haestich niet en was, dat men t'selve wel cost wistellen ende dat ick
nu volcomen conde speuren, datter eenige onder hunlieden waren, die
