7 Augustus 1621                    755

lyck potten syn te becomen ende dat den legger gemeenen aracq tegen
16, 18 a 20 Rn, naer den rys dier off goeden coop is ende 40 Rn. de
legger aracq apij), 4 a 5 hoenderen M R. de visch is mede goeden
coop, de buffels tstuck a 4 realen.

Alle soorten van cleeden syn op Macasser wel getrocken, naement-
lyek wit ende roode cassen tot 7a 8 R. t p. betieljes 80 a 90 R. tcorje,
dragams ende roode parcallen a 60 Rn. tcorje, voorder armosynen,
satynen, laeckenen van alle coleuren, doch naer advenant den prys.
Dan de boven gemelde cleeden souden wel meer gelden, ten waer
de Portugiesen daer soo groeten menichte niet en brachten.

CXXVI. FREDERICK DE HOUTMAN, MALEIO 14 AUGUSTUS
1621 ).

Ed. Erentfesten, manhaften wijsse voorsienige seer discreete Heere.

Desen neffensgaende is copij van onse voorgaende, met den Engel-
sche admirael gesonden. Sedert hebben de schepen haer ballast ge-
haeldt ende voort seijl gemaeckt, ondertusschen heeft den directeur
sijnne boecken gesloten ende sijnne restante getransport., dat op den
eersten Agosti is geschiedt, naerdat het lang genoech onder handen
gewest,

Adij 28 Julij is het schip Amsterdam naer Japon vertrocken, alsoe
geresolvert was, tselvede voorwtt soude gaen ende schip N. Seelandt,
soo haest moegelyck waerre, soude volgen. Was aen Macquian om sijn
rijs te lossen, ondertusschen hebbe hem hier op Malaijo een groote boot
laetten maecken, alsoo maer n schuijt hadde ende de scheepen sonder
boot op de custe van Japon groot perijckel lopen. Hebben in Amster-
dam gescheept tot opcoop van rijs Rn. 8000, 6 baharen a 625 Ib. nagelen
ende 60 stucken loodt.

Vor de vlotte van diffenssij, als dese bijgaende memorij, hadde ge-
mendt meerder gedaen te hebben, maer was voor mijn comste schip
de Maen daermede versien, al soet niets op hadde, dat dochte ende
schip qualijck van gebreck door zee conden crijgen. Hebbe de scheepen
Z.see ende Eendracht doen overgeven, altgenne missen conden.

In tschip Zsee. sijn geschept 222946 Ib. cruijtnagelen hollants ge-
