861

13) Poges o loques, van pouco, Portugeesch klein en louco, Portugeesch dwaas.

H) Quechiti Japon, Ketjit Djapon, Aziatisch, vermoedelijk Chinees handelaar
te Djambi, die zeer op de hand van de Nederlanders was. Zijn jonk werd meer-
malen gebruikt om peper voor de compagnie naar Jakatra te brengen.

15) Vijs Roij, de Portugese onderkoning te Goa, toenmaals Jeronymo de
Azevedo (25 December 161218 November 1617).

16) Naos de Marcador; nao de mercador, Portugees, schip van de koop-
lieden; vgl. voor deze schepen Expansion, 1.

11) Dit slaat op een passage in Coen's brief van 25 April 1616: Excuseert my
dat ik dese redenen verhacle, gelijck, off U.E. selffs niet en wiste wat hy seggen
soude, want het sijn de blinden, welcke omdat ze blint sijn door overtollige be-
commeringe de siende gemeenlijcke waerschouwen, ende den wech willen wysen.
(Coen 11, 94).

18) Rouba rouba, roeba-roeba, in den Indischen archipel gebruikelijke naam voor
scheepvaart- en handelsheffingen, ankeragegelden, enz,

18) Capalla d'atchin, kepala datjing, Chinees ta-ch'ing, Maleis datjing is unster,
weegschaal; Maleis kepala is hoofd, kop, boveneind. Een weegrecht dus.

20) Laurens Bacx, kwam 5 Februari 1614 als onderkoopman te Bantam, werd
6 Juni 1614 opperkoopman en stierf in 1615, na Februari.

HW) Cornelis Buysero, opperkoopman, voer 5 April 1615 met de Vere uit en
kwam 5 Januari 1616 te Bantam, waar hij bleef tot hij 4 April 1618 naar Japan
werd gezonden. Hij stierf kort daarna, mogelijk nog te Bantam of Jakatra. Vide
Bitysero, passim, vnl. de inleiding.

XI,

t) 975. 1617 II folio 6771, 2e exemplaar folio 130134. Beantwoord 25
November 1616, afschrift naar patria 10 December 1616 (Coen 1, 237).

Hans de Haze vertrok 25 Januari 161t als opperkoopman op de Vere onder de
vlag van Brouwer naar Indi en kwam 5 September te Bantam, Hij werd raad van
Indi, 26 Juli 1612 directeur van den handel in de Molukken, Augustus 1613 visi-
tateur generaal, als hoedanig hij via Bantam, Atjeh, Arakan, Pegoe en Bengalen
voor de kust van Coromandel kwam (10 April 1615). In Juni keerde hij met den
gouverneur van Berchem naar Bantam terug. Eind 1615 volgde hij dezen op als
directeur ter kust van Coromandel, Arakan en Bengalen en gouverneur van het
fort Gelria. Op weg daarheen lichtte hij het kantoor te Atjeh. 21 Juli 1619 repa-
trieerde hij rechtstreeks van Masulipatam met de Swarte Beer en kwam 1 Mei
1620 aan. 22 April 1628 werd hij bewindhebber, kort daarna werd hij naar Londen
afgevaardigd voor onderhandelingen over den zgn. Ambonsen moord. Hij stierf
Maart 1633. Vgl. Buysero, 197 en Dienaer, p. 3140, Gezaghebbers p. 90 (niet
geheel juist).

2) Martavanes, groote rood-steenen potten, vervaardigd te Martabalan in Ber
neden Birma. Men treft ze thans vnl. nog bij de Dajaks aan.

3) Verder onbekende personen.

t) Mircomaldy, aanzienlijk Moors" koopman en grote te Masulipatam, met
wien men reeds 1605 in handelsrelatie stond, in 1618 van guiterij’ verdacht, hij
was nog in 1635 in leven.

5) Malaytsjetti, inheems koopman en makelaar, met wien men zeer lang in
relatie stond; hij was in 1629 nog de vertrouwensman van de Compagnie, hij had
