17 Juri 1616                           137

Dan, datto 3 deser wt schip de Galliase (die tsanderdaechs vertrock
naer Patanij ende soo voorts naer Japon, Godt de Heere laet hem in
salvo wel arriveere) was aen UE. adviseerende vant nemen van een
portugese galiotte (die geen dry stuyvers bij manniere van spreecken
weert en was), welcke wel diep in de revier geschiede ende dat noch int
bijweesen van seeckere prauwen, die hem tot buyten de reviere soude
gaen geleyden. Behalve dat twoort voor desen alhier aen den Coninck
hebbe moeten geven, soo hier huys wilde houden, datt in de revier geen
Portugeesen soude geschadighen, soo hadde omme de saecke te ver-
excuseere, een brieff aen schipper Cornelis Cornelisz. ) gesonde, dat
by den Coninck neffens den tolck soude gaen. omme, soo veel doendel.
was, tselve te verschoonen, dan verstonde, soo alhier quame, dat haer
audientie geweygert hadde (alsoo deselffde U.E, mondelinge sal con-
nen verhaelen), seggende, geen Hollanders meer en wilde gelooff geven,
vermits hem in dat regart geloogen hadde, toonende (alsoot in effect
was, soo tsedert verstaen hadde) heel verstoort te weesen, daer den
steertman dede, wat hij conde, maer niet, wat hij wilde om syn steert
daeronder te roeren, alsoo hiernae noch sal verhaelt worden ende alsoo
ditto schipper by den Coninck niet en gerackte, soo wert hij van de
Cappt. Moor ontbooden, daer eenige reede mede hadde, daer aen
tmondelinge raport my refere omme in desen te corter te weesen.

Mij verwondert niet, gehoort hebbende de bitcharingh (die alhier
verstonde, doen van de scheepe wedergekeert was) ende tsedert myn
vertreck by den Coninck gepasseert waeren, dat den schipper geen
audientie hadde vercregen, want de saecken (soo immers scheen) heel
disperaet ende dat door aensporinge van veel geportugieseerden adel,
daervan veel syn, die om een beulinck (soo men gemeynlyck seyt)
sweere soude, dat werckel. gortich was, onder dese is wel onsen mees-
en viant ende in alle andere dinge geweest in den broeder van Intic
Mouda ), van Japara, die alhier tolck is van de Chineese joncken,
eenen oprechten fielt, die qualycken gedenct ende minder loont de
deucht, die syn broeder van de Hollanders is gedaen ende noch (soo
verstaen) daegelycx geschiet, dese rabaut, segge, meynt, ommedat de
Hollanders hier syn, dat de Chineese sullen laeten voortaen hier te
commen alsoo haer eenige Chineese hebben laeten ontluyden, dat be-
vreest waeren hier meer te commen, dat by desen vogel opgeraept ende
noch beter gaede geslaegen is, vreesende (soo de Hollanders hier bly-
