5 Jun: 1617                                       243

meesters, als UE. per nevensgaende resoluti sal connen sien.

Senden UE. hiernevens 14 Ps. van de bladen, die Jan Ewoutsz. ’)
seijt in Mocca soo veel waert te weesen, achte in plaetse van een stuck
20 heeft gemeent, costen 11 fan. tstuck ende connen der, sooveel als
begeeren, becomen.

Gaet hier oock meede een pack met 41 diangse monsters van ons
eylandt, U.E. gelieve eenmael daer op te letten, waervoor dat se be-
quaem ende beste getrocken syn, connen quantiteyt daervan becomen,
per avijso.

Hiermede gaet oock een factuirken van de overgebleven packen van
t' verleeden jaer, die in den Aeolus niet en mochten, daervooren UE,
oock doen hebben crediteeren.

Aengaende de reecke. van Jan Gerritsz. Ruijl is hier niet, maer wat
syn dochterken heeft gecost, senden aen de meesters, waervan gedrage.

t' Gemunte gout met den Gouden Leuw ontfangen, dat U.E, voor een
reael tstuck stelt, en connen niet meer als een halve pagode voor crijgen
ende t ongemunte over de 20 percento advance, daerom UE. daerop
gelieft te letten.

Alsoo U.E. seeckerl, niet connen advijseren, wat UE. tegen toecomende
jaer hebt te verwachten, hebbent wigestelt, totdat den Neptunes costi
gaet, waermede UE. alles volcomen advijs de notie hebt te ver-
wachten.                                      Hiermede

Achtbare, wijse seer voorsienige Heere weest Godt bevolen ende van
herten gegroet. Wt Masulipatam desen Sen Junij 1617.

Was onderteeckent
U.E. dienstwillige
Hans de Hase.

XXX, HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 22 JULI 1617"),

Extract wt een missieve door Sr. Harman van Speult wt Amboijna
geschreven aen d' Hr. President Jan Pieterssen Coen.

Naer tsluijten deser hebben schrijvens gecregen met een corcorre wt
Ternate, daerin verhalen, dat den commandr. t' Lam, naerdat hij het
schip Walcheren versonden hadde naer de Mollucques, des andren
