29 DECEMBER 1614                               13

treck commen, daer contant van procedeeren sall, dan soo well d' een
als d' ander gaet niet soo seecker, dat Uwe E. daerop soude moghen
staen, Patana van hijer geprovideert sall werden, sijnde dese bovensz.
de capitaele perthijen, daer in dese conjunctie contant van te ver-
wachten staete, dienende in aller manieren, soo het eenichsints moge-
lijck sij, ditto comptoir nochtans niet gedisprovideert te blijven, heb-
bende d' experientie genoechsaem gheleert, wat verachteringhe sulcx
voor desen veroorsaeckt heeft, die nu door d' Engelschen noch meer
te verwachten souden staen, dewelcke dit jaer niet veel smaecx van
den Chijnesen handel aldaer becoomen hebben, warende te wenschen,
het toecomende jaer oock conden utghehouden werden, daertoe voorall
provisie van contant wesen moet. Godt geve Uwe E, daer middelen toe
moet becomen hebben. Utt het schrijven van Sr. Hendrick Jansz. ')
sall Uwe E. t gepasseerde ende necessariteit aldaer verstaen hebben,
blijvende op ons vertreck (naer mijn onthout), noch met omtrent 25
duijsent realen van Sen in contant versijen, mij opt vordere aen sijn
advijsen ghedragende.

Wij hebben metten anderen alhier overlecht gehadt om perthije silver
voor eenighen tijt op interest te nemen omme Uwe E, t' ontlasten ende
Patana van hijer seecker mochte gheprovideert werden, doch valt den
interest soo swaer, dat t' selve gantsch niet gheraden is, in somma, Uwe
E, vertrouwe aen geen neersticheijt ende goede sorge ghebroocken heeft
ende voortaen oock noch nijet mancqueren sall om contant capitael te
versorghen, sijnde teghen sulcken desastre, als ons hijer met desen
oorlooch overcomrmen is, niets te doen als met patientie d' utcomste
te verwachten, die mij, Godt beetert, swaer ghenoech valt.

De halve joncke, die bij Sr. Brouwer het voorleden jaer van Jan
Joosten van Lodenstein voor de Compe overghenomen was ende dit
jaer wederom met cargasoen van Siam alhier ghecomen is, heeft ditto
Sr. Brouwer recht voor onse compste d' ander helft mede voor de
Compe ghecocht, omme d' selve dit jaer op Siam wederom te ghe-
bruijcken, dan alsoo onse genomen resolutie in Patana sulcx contra-
rieerde ende eenen vasten voet op den voorsz. handel gheraemt was,
die hijer naer veele discoursen bij de meeste stemmen oock seeckerder
ende proffijtelycker gheacht wiert, soo hebben (naerdat bij Sr. Brouwer
seecker schriftelijck verthoon ende calculatie desesaengaende in den
raet overghelevert ende hier copie neffensgaende is) gheresolveert d'
