8 MAART 1620                                                523

jacht weder seijl gereet is, waermede de gantsche cust zoo van den
Engelsman als de gelias ten naesten bij mede in vrede zullen houden,
tot ons naerder ontset, Godt ten voorsten.

Den Engelsman heeft gecocht alhier van Paducca Sirrenarre) een
groote Borneese galeije, die hij met 18 riemen ijder zijde can roeijen,
meenende ons zoo in Sangora als in Lijgoor op de compste der Chineese
joncken te quellen, dan, vernemende ons jacht gereet te zijn, geeft
vuijt naer Sijam te willen, wat daer aff werden zal, leert den tijt, hij
heeft tot zijn roeijers vele lascars en verlopene specken off Portu-
geesen en is vorder met 16 Engelsen gemant, doch wij niet liever als
zijn vuijtcompste en sijen.

Ontrent medio November quaemen alhier twee joncken, d’ eene vuijt
Camboija, d'andre vuijt Sijam, brengende ontrent 400 picol benzoijn,
soo grooten als cleijnen. Wij, zoovele niet van realen als gout versien
zijnde, nochtans die schoone parthije siende, die daechlijcx wel aen
ons geveijlt wierde, hebben dijen niet willen laeten gaen, te meer alsoo
mij den stadtsweger zeijde, d' Engelsen al eenige gecocht hadde, hebben
nae rijper resolutie overgeleijt van de Coninginne te versoecken 10000
realen op intrest tot de compste der schepen, alsoo alhier met Japons
silver, vanwaer wij, Godt loff, noch wel van versien zijnnen, in Petanij
niet handelen connen, t welck ons gegunt is, mits betaelende ter weder-
leveringe 5 realen per cento voor opgelt. Ick verhope, zijnen EE.
tzelve ons niet qualijck zall affnemen, te meerder alsoo ick dijto par-
thijen met zoo vele grooten benzoijn verciert bevonde. Ick hebbe ont-
fangen over de 150 picol schoonen, grooten capalla benzoijn, noch boven
de 200 picol cacquij ), den incoop van den grooten is door malcanderen
2 rijalen per picol minder als verleden jaer, den cacquij loopt al op een
prijs. Mijn gevoelen is onder zijne E. E. Heer naerder onderrechtinge,
dat als men den capalla a 33 en 34 realen genouch conde becomen, dat
het een groot different voor de heeren meesters zoude zijn haer gelt
in fijnen benzoijn tegen do. prijs te besteden, bij dat men den cacquij
tot 22 en 23 realen moeten betaelen, want den cleijnen al te veel met
stoff, hout en andere vuijlicheijt vermengt is, boven dat noch al cleijn
van amandelen, derhalven hebbe die handelaers in tbenzoijn voorge-
houden, alsoo vele fijnen zullen brengen, als doenlijck zal zijn, twelcke
zij wel seggen, haer beste willen doen, dan connen met die lauwen )
als dan qualijck handelen, alsoo zij ordinarij van 5 picol benzoijn maer
