25 JuLt 1616                           161

manifeste vijanden ende sij in Nera met beveijnsde vrinden te doen
hebben. Iek can vuijt alle haer doen niet anders oordeelen, als dat se
ons met een soet praelgien in slaep soecken te wiegen ende haer advan-
tage alsdan op ons waernemen ofte soo lange ons met vrintschap treij-
nerende te houden, totdat (gelijck geseijl hebbe) haere Kaij ende
Arousche vloot in behouden handen gearriveert sijn, daermede sij
meenen ontset voor een halff jaer te sullen becomen, als wanneer het
alsdan sal wesen: Schipper siet toe. Van de overgeloopen Hollanders,
die sij volgens het contract belooft hebben van t'lant te doen vertrecken,
sijn der noch 2 op Lonthor ende een op Selamme gebleven, twelck de
Oranckeijs niet en loochenen, soodat men mijns bedunckens vuijt alle
contracten, die soo menichmael met ons in gegaen ende door haer ge-
broocken sijn, wel can affmeeten ecner buijten sijn verstant te weesen
ende sich selven geheel vergeeten te hebben, die noch onse saecken met
een papieren harnasch van contracten ende verbintenisse met dese
schelmen soude willen bevestigen, ongefondeert sijnde, soo men hier
andere remedien toe meent te gebruycken als het vijerspouwende canon
ende t versamelen van onse schepen noch maer eens hier toe aen te
leggen, daermede wij bastant genouch sullen wesen het gantsche lant
van oncruijt te suijveren ende alsdan alle middelen voorwenden om
dese landen met alsulcke natie te peupleren, daer men gebiet ende com-
mandement over heeft, als wanneer onse saecken alhier eerst in een
gerusten stant ende voorseeckerde) haven gebracht sullen wesen.
Onse wercken in t' maecken van de calckovens sijn door t' vluchten
van de Ciauwers (vermits wij met alle man besich sijn geweest het
Ciauwsche quartier met pallisaden te besetten om haer alsoo alle mid-
delen van vluchten te beneemen) vrij wat verachtert, doch soo niet, ofte
hoopen binnen 2 maenden 5 calckovens (ijder van 24 vadem in tronde)
vaerdich te hebben, daeraen tot noch toe booven de 300 realen niet
gegasteert en sijn, twijffele niet, ofte sullen tot onse buijtenwercken
daermede toecomen. De grontteijckeninghe van dit fort, gelick wij voor-
genomen hebben hetselfde te maecken, gaet hiernevens ingesltooten.
Verhoope, dat het Uwe Ed. aengenaem sal sijn ende een gevallen
daerin hebben. In Augusto t' eijnde dese reeghenmaenden ben van
meeninghe te beginnen met calck ende steen te imesselen, daertoe ick
in dit mousson, soo veel reeghenwaters sal soecken te vergaderen, dat
wij daermede ofte ten minsten met brack water sullen mogen metselen.

1
