31 Augustus 1618                               389

Amsterdam noch naer costij is vertrocken. Den Almogende wil deselleve
in salvo geconduiseert hebben, per de welcke UE. in tbrede geaviseert
hebbe van tgene hier tot die datum was voorgevallen ende yegenwoor-
dich offreceerende commoditeyt van een Jacatrase joncke, hebbe niet
connen naerlaten U.Ed. van tgeene t'sedert geinnoveert is, te partici-
peeren.

Tussen ons ende de Hottomoureesen staen de saecken noch zeer in
eennen doen, hebbe naerderhant noch verscheyden partyen op haer
wtgesonden, doch niet meer als 2 gevangens becoomen, doch daer tegens
hebben sij 2 hooffden gekregen, dat ick niet dan voor goet en achte,
alsoo dat te meerder verbitterheijt tussen hunlieden sal veroorsaecken.
Op Mamaela is nu onlanckx eenne groote bitcharinge geweest, daer die
van Hottomourij nevens Capn. Hittou ende alle de Moorse orangcaijs
van de sijde van Hittou by malcanderen sijn geweest, doch wat sij
aldaer gebitchaert ofte beslooten hebben, en connen niet wel te weeten
coomen. Capn, Hittou heeft sich nu onlanckx geexcuseert door synne
soone, seggende, dat hij van die van Hottomoury niet en heeft geweeten,
voor ende aleer dat hij op de baleeu) quam, alsoo hy seyt, dat de
orangcays waeren beroepen omme van de twee calckhoovens te han-
delen, die hy voor ons soude maecken, enfyn, Capn. Hittou maeckt
t altyt schoon voor syn deure ende payt ons altemets met praetkens,
doch naer ick can bespeuren, soo begint hij meer naer onse syde te
leunen als wel voor deesen ende dat, overmits over eenigen tyt geleeden
onder die van Hittou seeckere questie is gereesen ende in tweest syn
gesepareert, het is wel soo, dat deese inlantschen oorlooge hier aen
tcasteel ons moeyelyck valt, dan en is ons in den ontfanck der naegelen
niet hinderlyck.

Van den soon van Capn. Hittoe, genaemt Arijgoenen ), hebben ver-
staen, dat op Hittou soodanigen aparentie van naegelen is, die naer syn
seggen al wtgecoomen sijn, naer synne gissinge sou der 5 off 600 bhaer
op Hitto wesen, daer andere meer naer gevraecht hebbe, die van ge-
lycken seggen; op Louhou roept men mede, dat op een seecker gewest
oock een groot gewas soude voorhanden syn, soodat naer haer seggen
wel 800 bhaer souden hebben te verwachten, doch dit volck syn altemets
wel gewent quade gissingen te maecken, dan naer hun seggen so en
meijnnen sij deese reyse niet veele in haere gissinge bedroogen te syn,
dat den tijt sal leeren. U.E. sal ons in tprovideeren van tcontant vrij wat
