2 MAART 1621                        689

geencontreert om geringe saecken, die wel soude hebben connen de-
simuleeren dan omme door dien middel in tbeginsel geen invasie te
lyden, soo hebbe my daer wat hart tegen gestelt ende syn nu beter
vrienden als voor desen. Wij hebben dien vollegens overal op de
comptoiren geordonneert, dat de boecken op den eersten sullen ge-
slooten werden ende sullen op morgen de saecke by der hant beginnen
te nemen volgens de nieuwe ordere, alsoo d' Engelsen van dage doende
syn om de Sterre te depescheeren, de Change, seyt den Amiral, sal
binnen 8 a 10 dagen vollegen,

Halleny, Capn. Hitoes soon, gaet met de Sterre derwaerts.

Van dage syn met den coopman Mouschamp in communicatie ge-
weest, heeft openinge van syn cargasoen gedaen, waerby geen sonder-
linge, hier geeyste goederen en comen als 60000 Rn. in contant, heeft
versocht wooninge hier aen tcasteel apart, doch op de comptoiren, als
Hitoe, Loehoe, Cambello ende Larrica, hebbe hem affgeslagen, ten
aensien sulcx groote comotie soude veroorsaecken ende tot notabele
prejuditie van de Compa, soude tenderen ende dat des dachs synne
coopluijden in de logie sullen compareeeren ende des nachts buyten
slapen, dat haer toegestaen hebbe, achte, sij tot Jan Joosten sullen
logeeren, tot der tyt ende wijlen, by ons eene bequame logie gebout
sal syn, oock hebbe haer in tcasteel plaetse laeten prepareeren, daer
sy haere goederen sullen leggen. Den coopman bovengenoemt is mede
openinge gedaen van onsen ontfanck der naegelen, die tot den eersten
Meert syn 1051 bhaer, ick achte, datter noch wel ontrent de 100 a 150
bhaer mochten achter de hant wesen, overmits de mooren haer altijt
hebben laeten voorstaen, dat wy haer wilden abuijseeren ende daer-
naer hoogeren prijs op de comste der Engelse souden becomen,

Naer men my avijseert van de comptoiren, soo syn de teeckenen
van de naegelen vant toecomende jaer wederomme seer schoon, Godt
geve, deselve tot perfectie mogen comen.

De joncke den Dolphyn is hier op gisteren gearriveert, heeft niet
meer als ontrent 2 lasten rys medegebracht, de andere vryburgers
hebben haere joncke moeten abandonneeren ende verbranden, over-
mits t vervolch van 2 Portugese fergats, daer sy haer wel tegen
geweert hebben naer haer eygen seggen.

Wij hoopen, dat door Godes Genade het schip Delff ende tWapen
van Jacatra voor (dat) dese aldaer met lieff wel gearriveert sullen

44
