610                          22 JunI 1620

van de Gouverneurs van Japara op den wech geplundert hebben ende
den brieff in den loop gebleven, tot ons hertelijck leetwesen, Vale.

Hiermede

Achtbare manhaftigen wijsen voorsienighen ende seer discreten Hr.
onsse heere Gouverneur Generael naer hertgrondelijck groetenisse
wensschen U Ed. geluckige regieringhe ter salicheijt. Actum in onsse
gevanckenisse adij 22en Junijo Ao. 1620 in Tagie drij mijlen beoosten
de stadt Mattaram op Java Maior, wt den naem van ons sessen, was
onderth. U Ed. ende de Compe. dienaeren B. v. Eyndhoven ende Cor-
nelis van Maseijck.

Hierneffens gaet copie van eenen
gesonden aen Sr. Jan Jansz. Hoochlant,
aen welcke missive wijlieden ons refereeren.

XCIIE. JACQUES COETELY, ATJEH 1 JULI 1620 ').

Ed. Erentieste gestrenghe wijse seer voorsinnighe Heer.

Alsoo bij den Engelsen commandeur Jean Bickel ) ende den raedt
goet gevonden is tfregat den Dragonsclauw voorwtt naer Jaccatra met
advijs aff te vaerdighen, sullen niet laten U Ed. bij desen t' adviseren,
tgene zedert ons vertreck van Bantam is voorgevallen.

Naerdat wij 21 dagen doorgebracht hadde door stilte ende contrarie-
winden, sijn op 18 Maijo voor Priaman vervallen, die wij, siende
weynich baete, aendede, allwaer door Sr. Keijser ) verstonden, in
Priaman door den pagelima den handel was verboden, soodat se aldaer
door tverbot ende in Ticco door mancquement van cleden ende con-
tanten stilstonden, wiert derhalven raetsaem gevonden, dat men in
aller ijle tot opcoop van peper uijt tjacht Thert soude lichten ende in
Priaman ende Ticco laeten 22 packen, aldaer getrocken met 2 kisten
gelt als bij factuere, te meer verstonden, nu tijt was, dat peper conde
crijgen. Sonder dit, weijnich van dit jaer lichtelyck soude becomen,
vermits veel atchijnders van sconincx wegen om de peper op te coopen
