492                                 24 FEBRUARI 1620

van tgcene ter handen genoomen hebben, swaerder wt te vallen als in
teerste vermeijnt hadden, waerdoor onse deseijnen laeter geeffectueert
werden, als de hoope altijt geweest is, niettegenstaende Uwe E. ver-
trouwe, tot alles sulcken devoir gedaen is, als op soo inprovisten over-
val van soo veel behouftige scheepen ende nootwendichgen grooten
eijsch sonder voorgaende seeckeren voet ofte advijsen mogelijck ge-
weest zij, sullende, ingevalle van dergelijcke groote continuatien om
alles ordentelijck op tseeckerste ende profijtelijckste te verrichten,
heel nodich zijn, een goet equipagemr. hier werde gehouden, die zijn
werck gestadich daervan maecke te sien, watter aen de scheepen noo-
dich sij nieu gemaeckt ofte gerepareert te werden, daer het houtwerck
ende andere behouften dan op tproffijtelijcksten toe can ordoneeren
te gebruijcken, twelck contrarie bij de schippers, soo door disexpe-
rientie van de valeur van thout als dickwils al te grooten eijghensin-
nelijcheijt maer voor de vuijst gehaelt ende verbesicht wert, twelck in
veelen wel ten deele maer niet volcoomelijck hebbe connen preve-
nieeren, alsoo hun aengebooren goede discretie niet altijt ten wttersten
ende hertsten daerin te contrarieeren is, te meer in sulcx, dat beeter
door een clouck equipagemeester als een coopman gedaen werden can
ende genouch aen te verrichten hebben sal, sonder dat eenlijck ver-
dubbelen ofte andere geringe reparatien van twee, drij ofte meer schee-
pen hier onder begrijpen wil, maer dergelijcke behouftige vlooten, als
in de jaeren 1617 ende 19 hier gearriveert zijn, onder groote continua-
tien reeckene.

Naer het vertreck van tschip Bantam, den 2en November passato,
hebben t' schip de Nieuwe Maen den len Februarij oock naer Mollucco,
volladen, gedespacheert, vermits niet geraden vonden langer naer de
nieuwe joncke te wachten, gelijck breeder in de neffensgaende aen de
E. Heer Gouverneur Lam adviseere. Ditto ende meest alle de scheepen,
tot noch toe hier afgeladen, vallen veel cleijnder van last, als men
deselve reeckent ofte gesegt wert op de custe van Java geladen ende
in Molucco gebracht te hebben, connende hier op geen derdepaert soo
veel inneemen, als hun reeckeninge van Javaensche rijs meedebrengt
ende nochtans hier niet falieeren ) can, dewijle alles bij de wicht ende
maet geladen wert, reeckenende dertich baelen rijs, die ider geen
hondert cattij brutto haelen mogen, voor den last, sullende Uwe E.
vijte neffensgaende factuijren, van tgeene dit ende t' voorleden jaer
