344                       24 Juni 1618

alleer do. Portugesen dantwoorde bequam, waeren tsamen affgedreven,
dat een seltsame naewencken geeft, latende U.E. hierover toordeel.

In taffdrijven hebben alles verbrandt, wat op de revier was ende
eenighe 50 a 60, soo mans, vrouwen als kinderen, medegenomen, de
tydinghe continueert hier, dat met meerder macht sullen comen, soo
hier geene van onse jachten waere. Haer is meerder macht onnodich,
want hadde alsdoen voortgecomen noch 1 Engels jacht ende vlot, soude
(by gebreck van volck) weynich tegengehouden hebben. De retraijte
soude boswaerts geschiet hebben. Den capthn. moor maeckte bohaien
van staende te willen houden, niettegenstaende belast was van de Magt.
aen doverzyde te comen, tis wel te gelooven, sulcx op een andere
gront lach.

Hier leyt een Chynesche joncque, die achte, binnen 10 a 15 daghen
aff sal dryven, hij sal eenighe 80 last ofte 2000 picol peper (soo van
Chilij Japon verstaen), inhebben, haer hebbe door do. Chilij aenge-
weest ende ghepersuadeert, deselffde soude vercoopen ofte soo niet, in
zee comende, haer affgenomen zal werden ende geluckich sullen wesen,
dat Hollanders bejegene, want soo de Engelschen haer aen boort somen,
sullen die haer affnemen ende roven, gelyck aen de Javaense joncque
gepleecht hebben. De meeste Chynesen syn van sins deselffde te ver-
coopen, maer werden deur den ydele hoop van den Chynesen tolck
gevoet, daer den Capn. Moor mede syn personagie onder speelt, ver-
mits hem daegelicx de handt vullen.

Op heden hebben do. Chynesen aen my gesonden ende door Gechili
Japon doen aenseggen, wat quantiteyt van haer versoecken te coopen,
waerop haer hebbe geantwoort, dat ontrent de 1500 picol mosten
leveren a 6 R. tpicol ende dat alsdan sooveel sullen moghen uijtvoeren,
als willen ofte haer capitael verstrecken mach. Den ouden Coninck
raedt haer selffs tot het vercoopen, maer den schelmschen tolck ist,
diet tmeest tegenhoudt, want do. Chijnesen beloven de Magt. soo dit
mael haer peper vrij moghen vuijtvoeren, dat tnaestcomende jaer haer-
der 6 a 7 joncken alhier sullen comen, voorder dat hier Chynesen zullen
brenghen, die ysere stucken sullen commen maecken, daer do, Coninck
seer naer luystert ende dit zijn de vonden van den tolck omme haer
met haer peper vuyt te helpen. Niettegenstaende alle syne cromme
sprongen ende diverse persuagie, die speelt, soo syn (onder UE. cor-
rectie) geresolveert, soo versz. pertije niet en levere, haer joncque,
