10 Aucustus 1619                               449

ala ), hooft van de voorsz. negerij is overleeden ende eenen echten
soon heeft naergelaaten, die alreede omtrent de 30 jaeren out is, die
sich, soo in de oorlooghen der Hottomouresen als in alle andere
saecken, seer wel ende eerlyck heeft gegeeten t'seedert sijn vaders
doot, soo hebbe over eenigen tijt geleeden verstaen, dat eennen Symon
da Mela, hooft van een soa ) derselver negrij, sichselven in des over-
leeden plaetse wilden dringhen, stemmende seer op den hulpe van
Capn, Hitoe, met denwelcken hy ten tijden van de rebelie buyten
mynnen voorwetten hadde wesen bitcharen nevens eenen Aijmoene,
die mede ten tyden van de voorsz, rebelie die van Hoitomourij met
een sweert, roer, schilt ende stormhoet geassisteert hadde, daermeede
hier te lande soo veel te verstaen wiert gegeven, als dat sy haer soude
weeren tot den laetsten man toe. Omtrent desellve tyt hadden die van
Hottomourij een hooft van onse onderdaenen van tcasteel gehaelt
ende die van Hottomourij brachten t'selleve tot synen huysse, gevende
hij deselleve noch te eeten ende te drincken; dewelcke siende, dat
ick met de hooffden onser onderdaennen daer gecoomen was omme
den soon van Anthonij Baguala te doen beedigen, daer den voorsz.
Symon Damela enle Aymoenij weygerich in waeren, allegeerende den
voorsz, Damela, dat hem de regeringhe ende het opperste gebiet van
rechtswegen toe quaem, overmits hij seyde, Anthonij Baguala maer
bij der Portugijsen tyden in de regeringhe hadde geweest, dat ter
contrarie bleeck, alsoo syn overgrootvader al in de voorsz. bedieninghe
hadde geweest, volgende hem meede Aijmone ende noch eenen, die
al moorse harten in tlyff hadden, diewelcke alle drij by den cop lieten
vatten ende aen tcasteel voeren ende hebben daernaer met den raet
van de hooffden van de camere den voorsz, Sijmon Damela gedepor-
teert van syn officie ende voor drij jaer uyt de voorsz. negerij ge-
bannen ende daerenbooven een mulcte) van 100 patolen, het een-
derde voor den armen ende de resterende 273 voor die van de camere
ende Aijmone gelycke drij jaer uyt de negerij gebannen, nevens boete
van 100 patolen; den derden, als hem voor deesen niet vergrepen
hebbende, is voor drij jaer gebannen ende hebbe wederomme een
ander in des voorsz. Sijmon Damelas plaetse gestelt, want ingevalle
sulckx soo eens met der goede over thooft gesien hadde, soo soude
in toecoomenden altijdt soodaenighen contradictien subieckt gebleven
hebben, dat in alder manieren dient voorgecoomen met soodaenighe
29
