25 Juri 1619                       441

Jae, van Bree hadde de geheele logie willen geven, eijschende maer
een prauw om te mogen vertrecken, de stucken wilde de Coninck
niet doen haelen van beneden, oversulcx sellve op sijn eijgen costen
noch heeft doen haelen ende voorts naer verscheijde redenen seijde
beijdegader te sullen antwoort schriven aen U.Ed. seer perplecxt
wesende, niet wetende, wat doen, seijde, dat ick de saecke wat te
hardt dreeff, niet gewent wesende, corts eenige resolutije tegens haer
gebruckt is, want seijde, dat Sr. van Bree beeffde, wanneer hij wat
hart aengesproken waert en nae ick verstae, is in der daet soo geschiet.

De stucken sijn swaer 600 p. schieten 2 p. isers, sijn niet veel bijson-
sonders, wesende van binnen ende van buijten vol putten. Soo U.Ed.
goedtvondt, dat se de stucken mochten houden, twijffelle niet, off
soude groote vrientschap couseren, daer ter contrarij deselve bij hun-
lieden geconsenteert wesende wech te nemen ende wechgenomen
sijnde, groote veranderinge sal geschieden, want thans meer als oijt
te vooren bemint ende bevreest syn, princepalick met de nieuwe
tijdinge, want seggen dagelickx te bemercken, soo aen die van Macas-
ser, Bengermassijn, Japaere ende andre wat voordeel, dat se trecken

wt een cleijne somme gelts berovende onse ...., want se daerdoor
haeren heelen handel ende vaert moeten missen, wesende met U.Ed.
in oorloge.

Hier is mede eens opgehaelt van de joncken, die in Japara jonckxt
verbrand sijn, dan den Coninck seyt, het mochten haer joncken ge-
bleven ende niet wtgebluscht hebben, tot Japara verstae, dat thans
ontrent vijff duijsent mannen in twerck sijn om een fort te maeken,
hier wert mede gesecht, dat de gevangenen bij den Mataram noch
soude in tleven wesen, Godt wil haer verleenen een geluckige
wtcomste,

In taenvaerden heb hier gevonden veel wtstaende schulden, daervan
hoope corts een goede pertie te becommen, den Coninck heeft gecon-
senteert, dat de Chijnesen, dije ons schuldich syn ende geen peper en
hebben, dat men haer wijven ende slaeven soude aentasten, twelck
begost hebbe.

Neffens dese sende U.Ed. brieven van Andrigirij, daerwt U.Ed, sult
connen sien, hoe het aldaer staet, Ons cargasoen boven hebbend, ben
van sints haer van cargasoen te versien, sende mede de brieven, die
met de jonck van Tchijlij Jambij, ) conincx jonck, daer geladen was,
