1 NOVEMBER 1621                      823

man aen Marieco eerst werde begonnen, maer in tlichte van Calamatte
ende Sabouw alsdoen swaricheyt ende difficulteyt gemaeckt hebben,
in voughen dat d. Hr, Gnals. ordre, die in alles sonder aensien wel
behoorde geexecuteert te werden, evenwel ten dien tyden over ver-
scheyden redenen niet achtervolcht is geworden, weshalven syne Ed.
den 8en der voorleden maent de voorn. de overhoofden by den anderen
doen beroupen hebbende, gevraecht heeft, wat redenen zy gehadt ende
hem ghemoveert hebben met de demolitie der voorsz. forten niet voorts
te varen ende de saecken tot naerder advijs ende ordre in surceantie
te houden, soo daer eenighe waren, dat sy deselve syne Ed, souden
verclaren ende dat ijdereen daer soude letten omme elcx in tperticulier
sijn advys eenighe daghen daernaer schriftelicken over te leveren,
siende, off daer alsdan eenighe, die bundich ende souffisant soude
moghen wezen, bevonden werden omme Syne E. den desseyn ende
oochmerk te datineren ) ende postponeren, soo ist, dat ich ondergesz.
(onder corectie) antwoordende, segge, dat als wanneer de resolutie
van dato den 6en Julij passado by d. Hr. Gouvernr. Houtman en den
daerover beroupen raet op Maleye genomen werde, wichtighe redenen
meenden te hebben, doch indien dHr. Gouvernr. Houtman den raad
der Ternatanen boose ende subtile desseynen, die sy in de landen van
Ambona, Loehoe, Combello ende ander nabuyerige plaetsen onder
tgebiet ende protextie van de Ho. Mog. Ed. Heeren Staten Generael
sorterende ende alreede in twerck geleyt hadden ende noch dagelickx
continueerden, te kennen gegeven hadde, soude pr. avontuijr en ick
voorseecker van advijs verandert hebben, want in tminste haer meyn-
eedige indirecte ende sinistre proceduijren ons niet te lyden staet,
maer deselve voorcomen en in alle manieren met aucthorithyt ende
respeckt te wederstaen, comende nu vorders ende ten principalen,
dunckt mij, Callamata ende Sabouw voor teerste wel noch soude con-
nen ofte behoorde te behouden om de Tarnatanen te blinthecken, haer
quansuys te kennen gevende ons goede genegenheden thaerwaerts,
doch dat de oncosten derselver voor de Compe. te groot ende de
profyten, die van daer comen, te weynich zyn, dat men daeromme, als
reden s, haer daervan verlichte ende van alle onnoodighe oncosten
behoorde te ontlasten, dat men mede met eenen andermael den Coninck
van Ternate te kennen geve ende clage over de quade, valsche ende
indirecte proceduijren, die by de zyne in de voorsz. eylanden Amboina,
