24 Jurr 1615                                       39

legen heeft, genampt Mr. Cacquy ), mett noch sess andere Engelse
afgecommen ende in tvertrecken het wachthuijs den brandt gesteken
ende also beneden in onse wachthuijs gecommen, sonder haer jets te
misdoen, hoewel den voorn, Mr. Cacquy, des daechs te vooren aen
landt by onse wacht commende ende meijnden also te gaen naer boven
mett syn compaignije by onse vijanden om die te assisteren, dat by den
doven vendrich vant casteel belett worden, hem seggende: vrijndt
ghij varmeucht nyet boven te gaen buijten consent van ons overheijt,
waerop Mr. Cacquij syn pedarme ") treckt ende houdt dito vendrich
deur syn buffelse colder ende clederen in zijn zijde, Dito vendrijch
meynden hem te revenceeren, hadde schipper Quint Pieterse ) van de
Maen nyet belett. Hijermede is haare domminitie geeijndigt, want so
haest d' Engelse afgecommen waren, syn d' onse werom opgetrocken,
geene van de inwoenders gemoetende ende hebben den 29 ditto Orange
laten waijen boven op haar wachthuijsen, daer d' Engelse gestaan
hadde tot spijt van haar ende der Cambellesen, dijen doenmaels tsamen
de vlucht namen. Den Hr. Directeur Coteels, op Loehe zynde, ver-
wachtende met debvoitie de goede utcompste van onse saken, hebben
vant succes geavyseert, dye hett datelyck comuniceerden den gouver-
neur Kimmelaa Sabadijn ende andere onse favorijten aldaer ende so
haest tot Loehe de tijdinge vernamen, sijn se gans stille geweest, sodat
het voorgaende monopolium hyer mede geslicht is. Op denselven
dach als wij haare sterckten veroverden, quamen des avondts ons
noch tot assistentie den Aeolus met Nassaw. Den 30 tijdinge becom-
men op Cambelle van de compste van den E. Hr. Gour. Genl. Reijnst
wt Banda, dye mett Nijew Selandt, den Neptunus ende Sterre ap
Loehe arryveerden ende daernaer dito schepen op Cambelle gecom-
men sijn ende den E. Hr. Genl. is per (S)terre van Loehe op Cam-
belle gecommen, als alle saken tot Loehe wegen d' Engelsche in
goeder standt waren, haare vlagge, kisten ende coopmanschappen,
dye noch seer weynich waren, geconfisqueert by den kimmelaa
Sabadin.

Voorts is by den E. Hr. Gour. Genl. ende zynnen raedt geordonneert
de bovenwachthuysen te fortificeeren, met geschudt daer op te leggen,
dat also by den Hr. Gour. Blocq Martens volbrocht is ende versyn met
30 soldaten, waerover voor Luytenant gestelt is eenen Louijs van
Ludtsen '). Op den 11e Junij is vertrocken van Cambelle den E. Hr.
