716                         12 Juri 1621

niet, dat deselven in sulcken voegen, als voren verhaelt, souden ge-
tracteert worden, derhalven onsen meeninge is, tselve op sulcken voet
niet langer te gedogen, maer wel, so men de Macquiannesen iets souden
opleggen, tsij tot roeyen off enige aendere extra ordinarie diensten te
doen, dat het sal geschieden met volcomen wete, contsent ende wille
van onsen gouverneur of die als hooft in de Moluccas sal gouverneren,
waerop Kitchil Ali van wegen den Coninck antwoorde, dat Macquian
altijd voor desen onder den coninck van Ternaten gestaen hadden ende
dat bij de Hollanders gecontracteert wordt, dat alle plaetsen, die
coninck van Ternaten voor desen waren subject geweest, by de Hol-
landers verovert wordende, wederom aen den coninck van Ternaten
gegeven souden worden. Bekende wel, de seecker contracten aen
weersyden gemaeckt waren, die reciproquelyck aen wedersyden wel
behoorde onderhouden te worden, maer alsoo den coninck in vele de-
selve naer behoren niet naer en comt, dat wij oock aen donse soo
obstrict niet connen verbonden wesen ende principalijck daer overlast
ende tyrannije geschiet, dat al waert oock eenige eijgen ondersaden,
daer wij in tminste niet op te seggen en hadden, claeghden van overlast
ende tyranneye, van Godt wegen gehouden waren deselven van al-
sulcken tijrannye ende overlast te verlossen, ick late staen al sulcke
personen, die onse natie selver met den swaerde van den Spagnaert,
onsen algemeijnen vyand, hebben verovert, in fin na vele propoosten
over ende weder, dienende tot onderrechtinge ende aenwysinge van
hare faulten, zijn Kitchil Ali dan met de syne met een redelick genoegen
gescheyden nietjegenstaende zy, soot scheen, met een opgetogen seijl,
of zij vrij wat veel te pretenderen hadden, gecomen waren, Naerdat
Kitchil Ali ende den ternataenschen adel, gelick vooren geseijt hebben,
aengeseyt was onsen last van UEd. te wesen de forten Marieque Cali-
matte ende Saboege te verlaten, waer insonderheijt een quaet ge-
noegen hadden en principal. om Calimatte ende Saboege ende soot
scheen een hele alteratie onder de gemene man te wesen, soo hebben
verstaen, dat de voorleden nacht seer vele Ternatanen met vrouwen,
kinderen ende bagagie naer Gilolo zyn gevlucht, alsnoch sagen, dat
noch staech haer waren embarcquerende om mede derwaers te gaen.
Van Callematte zyn oock alle d' inwoonders, die tot 40 a 50 huijs-
gesinnen waren, met haer goederen van daer vertrocken. Daer syn oock
tot 11 of 12 van onse vrije mardicquers naer de Spagnaerts met haer
