12 OCTOBER 1621                     785

stratie voleomen bescheijt en bewys mede sal brengen, dat van synnent-
wegen van herten syn wenschende,

Den 14 ditto Sr, Lenart Camps ende Sr. Rie. Cockx ), oppercoop-
luijden van de comptoiren, alhier bij den heer ontbooden synde, wert
hen voorgelesen tvertoch’) van synne keijserlycke Magt. dat geenige
Jappanders met onse schepen soude wtvaren, tsij mans, vrouwen ofte
kinderen, dan wel met joncken, die pas hebben. Oock mede geniger-
hande amonitie van oorlogen ende sullen niet vervorderen, fsij portu-
giesen ofte wie het soude sijn, onder synne Magt. lant staende, te
beschadigen, voor de reste mogen handelen gelijck voor desen gedaen
hebben.

Alsoo van geen cappitael en syn versien, can den handel van Coet-
chin China niet vervolcht werden.

Op de vloote van thien schepen syn duijsent en veertich coppen,
soodat wij moeten lichten van tschip Amsterdam ende Zelandia 25
persoonen om den tacxt te voldoen.

Tnaeste jaer sullen 240 personen haeren verbonden tijt geexpireert
syn.

We syn van alles wel versien uytgesondert van volck ende medica-
menten.

Tsedert ons vertreck 3 fregatten van Maccau ende twee silverschepen
van Nova Hispaingnie vertrocken, waervan teene schip op 28 Julij in
Manille gearriveert, ophebbende 300 man behalven tscheepsvolck, heb-
ben voor desen verstaen 2 cleyne schepen wt Manille naer Nove
Spaingnie syn tseijl gegaen, soodat op ditto daer lagen 4 groote schepen
ende twee galleye. Den vyant niet stercker bevindende, tnaeste jaer
met drie van de beseylste schepen door den strate Bokederos naer
Cabo de Spiriti Santo te gaen om tselver schip waer te nemen.

Iek ben zynne Ed. hoochlycke bedanckende voor tadmiraelschap over
de vloot van defentie.

Tloot is alhier voor 445 taijel aengenomen.

Wy hebben alhier doende geweest met tschip Muijden ende Peper-
corn te tacxeren, doch en hebben metter holl, ronthouten ende op-
staende want van dien niet connen accorderen, alsoo sij de Pepercorn
(synde een oudt schip) op 25000 f. tacxeerde ende niet wilden, Muijden,
dat een nieuw schip is, voor 20000 f. extimeerden, dat wij ongetacxeert
hebben gelaten ende ons voorders gedragen aen synne Ed. ende Raden

50
