10 SEPTEMBER 1619                              463

de Koning van Mataram na hun vertrek om hen zou vragen, dan kon
de Koning antwoorden, dat hij hen rustig heeft laten gaan, daar zij
immers met een gezantschap gekomen waren. En aangezien hij de wil
van den Koning van Mataram kent, die wenst, dat hij de Hollanders,
in geval zij terugkomen, naar Mataram zendt, is het de bedoeling van
den Koning zich noch de vijandschap van den Koning van Mataram op
de hals te halen noch de Uwe. Dit heb ik betreffende hen vernomen.
En Uwedele kan wel begrijpen, dat hij om geen enkele andere reden
deze dingen zou beletten, dan om het bevel van den Koning van
Mataram te gehoorzamen. Hij zegt, dat’, wanneer de Heer Kapitein
Generaal vriendschap zal hebben gesloten met den voornoemden
Koning van Mataram en ik den Hollanders (dan nog) beletten zal hier
in Cheribon handel te drijven, Uwedele reden zal hebben over mij te
klagen". En dien (Gij dit) niet (gelooft), bedenk dan, dat vr Gij
deze geschillen met den Koning van Mataram hadt, er hier steeds een
druk verkeer en verblijf van Hollanders placht te wezen. En dit kan ik
Uwedele ook bevestigen, dat hij zoo slechts handelt, omdat hij het
bevel van den Koning van Mataram ziet. En hij wil hem geen gelegen-
heid geven (hem zijn rijk te ontnemen).

De Koning en de gezant van Mataram hebben verscheidene keeren
besprekingen betreffende de Hollanders, die zich in gevangenschap be-
vinden. Zij vatten deze zaak zoo op: als de Koning van Mataram oorlog
met Uwedele wilde, dan zou hij de zeven gevangen Hollanders reeds
hebben gedood of een losprijs zetten op hun hoofd; maar het feit, dat
hij hen slechts gevangen houdt, wijst op een of andere vorborgen be-
doeling. Deze gezant nu is een zeer gewichtig man. Hij heet Kiai
Ranga Maos Pattos, en is nu zeer met mij bevriend geworden. Hij
vraagt mij wel eens (het volgende): Gesteld, dat de Koning van
Mataram Bantam zou willen nemen en daaromtrent met Uwedele
onderhandelen, en den Hollanders de gunst vragen hem te willen
helpen; gesteld verder, dat hij dan (Bantam) zou veroveren en dit
land aan de Hollanders geven en zelf de schat en de krijgsgevangenen
houden, zouden in dat geval de Hollanders hem willen helpen" Daarop
antwoord ik, dat er wel een overeenkomst denkbaar is, waarbij de
Hollanders gemakkelijk er voor te vinden zouden zijn hierbij te helpen.
(Maar) daarop antwoordt hij dan weer: ,Wat ik vraag komt niet van
den Koning van Mataram, maar van mijzelf", En wat hij mij heeft aan-
