398                                28 JANUARI 1619

thara van sacken en werden niet affgetrocken, alsoo onder haer selffs
gheen gebruijck en is, oock en willen in tminste daertoe niet verstaen.

Den 4 Octob. is in Atchyn gearriveert een Portuguese fregat, com-
mende van Negapatam, voorleden jaer met ons in Atchyn mede geweest.
Den Coninck heeft den Capn. aen landt ontboden, die derrewaerts ge-
gaen is, aen landt synde, deselve gevanckelijck genomen ende t'fregat
voorts in de revier doen brengen, alle de goederen aengeslagen ende
t' resterende volck, t' welck meest Clingen waeren, gevangen (niettegen-
staende voorsz. Capn. vrijpas ende geleij van desen Coninck was heb-
bende, mede ontlastinge van den tol hem toegeseyt hadde) ende nu
soo getracteert wert, waeraen U.E. can bemercken, hoedat men op syn
beloften vertrouwen mach. Desen Capn. hadde door last van den
Coninck eenige fraeye stucken wercx doen maken, die hem tot veree-
ringe medegebracht werden. Den 18 Octobr. is in Atchijn mede gearri-
veert een schip van Dabul ende een fregat met vijff vrije lieden van
Paleacatte. Twee schepen van Dabul syn naer Queda, die door d At-
chijnders ongetwijffelt daer aengeslaeghen sullen werden, van St. Thome
syn dit jaer twee scheepkens naer Malacca vertrocken, de Portuguesen
brenghen in Atchijn tijdinge, datter vier in Guseratte van de lucht ge-
vallen is ende veel duijsent menschen verslint heeft, mede dit jaer geen
schepen en soude comen, twelck wel eenig aparentie heeft, want t'mous-
son meest verloopen was.

In dese quartier hebben mede dit jaer 1618 2 commeten gesien, wat
beduyden sal, is den Almogenden bekendt.

Soo dese plaetsen Ticco ende Pryaman gecontinueert sullen werden,
dienen met den eersten versien met Guseratsche cleden ende custcleden,
als by nevensgaende memorie. Wij sijn van dach tot dach getreyneert
geweest. Door welcke oorsake t' schip den Zeewolff soo lange opgehou-
den is ende nu mine heeft genomen, gelyck U.E. bij nevensgaende fac-
tuere sien cundt ende verhoopen noch 150 a 200 bhaeren in Cotatenga
sal becommen, alsoo in onderhandelinge met eenen Raja Moeda "), die
daer de principaele is, geweest syn. Uyt Indrapoura, soo hier de tydinge
is, sullen vertrecken 7 groote prawen, geladen met peeper, van meninge
deselve tot Bantham te brengen, souden van d’ onse cunnen waerge-
nomen werden, t' sy onder t' eylandt van Seleber, ofte daer U.Ed. ge-
raden sult vinden, souden deselve tot redelycken prijse van haer connen
handelen, In Ticco syn den 28 Decembr. 2 man van een van onse swar-
