4 NOVEMBER 1620                               655

Aengaende troot carmosijnlaecken hebben bevonden 2 cassen, den
eenen no. ..,d' ander van no, .. gantsch en gaer verrot en verbroeijt,
t' welck het, zoo het schijnt, in de eerste zes maenden niet gecregen
heeft, twas deerlijck om sien zoo drovich, als het bevonden is, In twee
onderste stucken is zoo hier en daer een ploeij goet gevonden, die ten
besten oorbaer aen lapgens vercoopen. Wat daer aff commen zal, wil
ons den tijt seggen. De goede Godt versoete die Compa. die schade
in een ander dubbeltfout.

Dito laecken pr, den Sampson gesonden valt vrij slecht en bruijn van
coleur, Off het mede door de hitte des broeijens wat beswalmt is, mach
zijn, want de goede casse mede openende was groote hitte noch bij,
dat het naulijcx bij te dueren was, waerover het alhier zoo wel niet als
tgesonden laecken pr. de Galiasse voort en wil, twelck is, overmits de
coleur van dito laecken per de Galiasse ontving meer vloeijende en hem
wat levendiger opdoet, hoewel nogtans 3 gl. 8 st. en meer bij t voor-
gaende in de prijs per elle is verschelende, copia auctentijcq van date-
statie van de 2 cassen laeckenen gaet hierneffens,

Aengaende d' ordre van zijne E. E. heer, zeijt voorder om do. schip
den Sampson datelijck met een goet capitael nae Sijam te zeijnden, is
alhier bij den raeth op geleth en voor goet gevonden, dat men tjacht
de Vos datelijck met een goet cargasoen zoude vooraff zeijnden tot
opcoop van peper, benzoijn, gommelacca, voort andere Chineese
waeren voor tpatria dienstich, alsoock rijs, olij, aracq en anders, te
meer alsoo do, jacht aldaer geordonneert was aen te doen om te lichten
den ondercoopman Willem Cunningen om met do. jacht voor opper-
hooft te gaen nae Camboijsia, alsoo dito Cunningen den gantschen
handel en gelegentheijt der cust bekent is en onse hope was een groot
scheepsruijmte te becomen, alsoo verstonden, den rijs aldaer goetcoop
en wel te becomen waer, twelcke aldaer wel zoude te passe gecomen
hebben, dan, ons t' schip den Zeewolff op de hant commende, die noch
onbequamer tot grooter ladinge en oock vertimmert moste zijn, hebben
do, Sampson derwaerts gesonden, dan tot noch niet verstaen van zijne
ladinge maer wel haer beijder arrivement aldaer.

Aengaende de omleggende comptoiren wel van contanten te versien,
opdat alle den peper in onse handen becomen was, Sangora en Lijgoor
tot den peper en Chineese handel genouch versien, alleenlijck Sijam en
conde niet thoezeijnden door faulte van jacht off schip, oock is maer
