648                           4 OCTOBER 1620

hebben gescheept, gelijeve Zijne E. bij de coopije van de neffensgaende
factuijre te verstaen,

De Morgensterre verhoope, binnencoomen sall, zijn vast besich met
deselve te doen vertimmeren, is zeer vergaen, dan hoopen daer weder-
omme een goet ende gaeff schip van te maecken dat Zijne E. dewijle
swaerlijck in teerste van noorder moesim sall connen veerdich vallen,
in teerste vant toecoomende moesim zall hebben te verwachten, ge-
laden met houdt ende anders, t geene den Zeewolff niet en sall
connen innehmen.

Houdt souden zeer goet ende schoone partije connen becoomen, zoo
ons aen geen timmerluijden en sagers en gebraecke om t' selve uijt het
bossch te haelen, maer dit als een vlecxken van weijnich inwoonders
sall jaerlijex zooveel niet connen verkregen worden, als wel souden
wenschen ofte begeeren, doch om de dagelijcxsche verdubbelinge van
een schip 3 a 4 genoech zullen connen provideeren.

Wijders de saecke vrij wat verandert, de perijckelen soo niet alleene
bij de kostelijcke proceduiren der Engelschen, maer oock bij den dage-
lijcksen aenwas der Portugijsen onderworpen waeren, mits dat jacht
Hollandia, nu eenige tijt hier op de cust geweest sijnde, haer wat vreese
aengebracht heeft, oock ons hier in Sangora (alwaer om de weijniche
inwoonders wel den meesten perijckel liepen) met een stercke loodgie,
over weersijde met een rondeel versien, vinden. Eenlijck waer ons wel
van noode een Neederlander 6 a 8, waervan seer qualijck versien sijnde,
ons moeten behelpen met Jappanders ende andere swarten, die ons
niet soo nutt noch soo wel te vertrouwen sijn, waerinne, om de schepen
zeer qualijck van volck versien sijn geen remedie en connen stellen,

Des oudsten connincx zoon van Lijgor met d'erffgenaem van de
croone van Patanij getroudt, welck verhoope niet als vreede ende
vriendtschap ende de Compe. voordeel causeeren sall, oock streckende
tot vaster verbintenisse tegen den attchinder ende ander haere
vijanden, wel de meeste reden, waeromme dijto houwlijck vollbracht is,

Hiermede
Erentfeste manhafte wijse ende voorsinnige Hr. desen eyndige ende

zijne E, D. reverentelijck uijt den gront mijnes herten gegroet, in de
seker ende goede bescherminge Godes bevoolen laeten, wien ick bidde

