29 Augustus 1621                      779

omme de ongelden soo seer te besnoeijen alst eenichsints doenlyck
sal wesen,

Sr. Wagensvelt ) beclaecht sich seer, dat overmits syn subyt ver-
treck van Banda sijn dingen op t' schip Delft ongereddert sijn gebleven
ende noch daernevens gedeelte van sijn ende der assistenten goederen,
Oversulcx heeft op mij versocht, dat eene van sijne assistenten mocht
derrewaerts senden om de saecken aldaer te effenen ende haer goet
te halen, dat hem vergunt hebbe. U.E.E, gelieve den voorsz. assistent,
genaemt Arent Pijcx '), wederomme herrewaerts te laten keeren per
de eerste commoditeijt,

Wij sijn nu geheel ten eynde van onse stuijvers, die nu hier geheel
in treijn syn, sullen mettertijt hier overal ganckbaer worden, men hadde
die in den eersten wel op 3 stuijvers mogen stellen. Copergelt, als voor
desen veel mael geaviseert hebbe, diende hier mede gesonden ende op
soodanigen prijs gestelt, dat de Compie. daer een cent avanco op mocht
reeckenen, roosenobels syn hier jegenwoordich wel getrocken, Soo der
eenige gecomen syn, soo gelieve U E. ons daervan te doen provideren
ende alsoo jegenwoordich niet anders aviserens weerdich en is voor-
vallende, soo sal cesseren ende U.EE,               hiermede

Edele Erntfeste Gestrenge wel wijse ende seer voorsienige Heere
naer myne gedienstige gebiedenisse ende hertelycke groete, den Al-
mogenden in syne genade bevolen laten, die U.E.E. regieringe soolangs
soo meer gelieve te segenen ende te sparen in lanckwylige voorspoet
ende gesontheyt. Actum in tcasteel Amboina desen 29en Augusto
anno 162f ende was onderteyckent UEd. dienstwilligen dienaer

Herman van Speult.

Van Banda was een tingan met 7 sockels folie verdreven door con-
trariestroom, die hier op de pas geraecte, naerdat het volck 3 dagen
sonder eten off drincken onder wege geweest waeren, welcke folije
met de voorsz, tingan naer Hittoe sont om deselve te laeden in den
Seewolff, doch ontrent Larricca commende, soo is de tingan door ver-
suym van dengenen, die by de schoot sat, omgeslagen, waermede
4 man gebleven sijn, dat Godt betert een beclaechlyck ongeluck is.
4 van de voorsz. sockels syn der gevist, wederomme gedroocht ende
gebenificieert ten besten mogelijck, die nevens de nagelen in den See-
wolff gelaeden syn.

U.E. gelieve te ordonneren, dat ons met eerste schepen een goet deel
