254                     13 Aucustus 1617

ende 4 bhaer aen den Admirael Verhagen van den Coninck van Ternaten
vereert, twelck op Coninckx reckeninge wert affgetrocken.

Ende alsoo tschip Hoorn, die doemaels 105 bhaer naegelen van
teylandt Mackjan hadden ingenomen, achtervolgens tschrijvens van Sr.
Verhult, oppercoopman aldaer, naer Bantham verseylt is, naer depesche
van dien, door last ende ordre van ditto Gnl. Sal. UE. maer in recke-
ninge gebracht 30 bhaeren, affgetrocken zynde 75 bhaeren, doordien
hij de vereerde naegelen naer tpatria aen de Hrn. Maijores wilden over-
senden om daer voor een recompence (naer merite ende waerdije van
dien) te mogen becoomen ende alsoo de Hr. Gnl. Laurens Reael ende
den Hr. Admirael Verhagen eenige gelt tot nootdrufticheyt van doen
hadden, is mij belast van ditto Gnl. dat ick de 10 bhaeren, voor desen
vereert, als hier boven hebbe aengeroerl, haer aen gelt soude betalen
ende U.E. sulex souden avyseren om ons vergoet te mogen werden, waer-
voor ons compthoir believe te discargeeren, volgens t' extract ende
boucken hiernevens gaende, al twelcke de Hrn. Meesters van U.E, dient
geadviseert ende verwichticht te worden, als meede van 20 bhaeren van
den Hr. Gnl. Reynst zal. per advijs.

T' wyifele niet, ofte U.E. sullen de naegelen met de schepen, soo met
Nieu Zeelandt, den Arent, Middelbr., Hoorn ende Twapen van Amster-
dam, wiwijsende onse boucken hierneves gaende, alles wel geworden
sijn ende alsoo door versuijmenisse van thaestich vertreck van tWapen
van Amsterdam de 17 bhaeren 8 catti naegelen vergeeten syn in textract
te stellen, waervan hiernevens cognossement gaet.

Alsoo nae tlaeste extract, U.E. toegesonden, eenige pertijen naeder-
handt te bouck gestelt syn, waervoor het compthoir tot Bantham, soo
gecrediteert als gedebiteert, hebbe, zult U.E. derhalve believen te regu-
leeren naer onse boucken ende tnevensgaende extract, opdatt alles mach
accoort gaen.

Hierneffens gaet een facture van eenige veroverde mediadentien van
goederen, wt een Portugees fregad becomen ende getaxceert nae de
waerdie van dien, twelcke op den 3 Martij anno 1617 door den luytenant
van Taffasoha met een corre corre geimporteert ende aengehaelt is,
waervoor UE. ons comptoir sult hebben te debiteren, achtervolgens
de facture.

De vyvres, die voor de Molucques gesonden werden, waren goet,
myns oordeels, dat deselfde alst doennelycke waere, in twee scheepen
