883

1628 was hij hoofd van het kantoor aldaar, de laatste jaren als directeur. Hij
bevorderde de handel op Perzi. Tegen zijn zin werd hij niet gecontinueerd, 21
April 1629 vertrok hij met 5 schepen naar Batavia, waar hij aan boord van de
Utrecht 19 Juni (629 aankwam. 18 December 1629 repatrieerde hij als commandeur
van een retourvloot van 9 schepen. Tien jaar later was hij na zijn fortuin verloren
te hebben in Indi terug; 26 Augustus 1639 maakte hij met de Wassenaar en de
Leeuwarden nog eens een reis van Batavia naar Soeratte. Hij nam daarna deel aan
het beleg van Malakka, voor welke stad hij tl December 1640 stierf. Vgl. Wester.
kwartieren, passim, Jacatra, passim. Zeemogendheid, passim, Encyclopaedie 410,
Woordenboek V, 52, Ratelband, Reizen van den Broecke XXL.

6) Pardafsjah, een vorst der gentyven, dus van de niet-Mohammedanen. Ten
rechte Partabsjah van het rijkje Baglan tussen Malgoea en Balwana. Deze strijdbare
vorst der Radsjpoeten trok zich weinig aan van de bevelen van zijn suzerein, den
Grootmogol.

1) Sultan Choram, ten rechte Khurram, zoon van den Grootmogol Jahangir, die
aan hem het bestuur over delen van Dekhan en over Goezeratte, waartoe Soeratte
behoorde, overliet. Tegen het einde van het leven van zijn vader droeg hij de
titel Sjah Jahan (Vorst der Wereld), Na veel strijd met zijn verwanten volgde hij
zijn vader in 1627 na diens dood op en bleef als Grootmogol Sjah Jahan tot 1658
aan de Regering.

8) Geintegreert, overgedragen, ter hand gesteld,

9) Deze firman komt niet voor in Corpus,

10) De keizerin Nur Mahal had grote invloed op Jahangir. Haar vader, de Pers
Ghiyas Beg werd onder den titel ltimad-ud daulah minister van financin, haar
broeder Asaf Khan bracht het tot opperbevelhebber. Hij was de schoonvader van
Prins Khurram. Omstreeks 1632 werd hij Khan Khanan (vgl. LXXVIII, 5). Hij stierf
1641, zeer betreurd door zijn schoonzoon. Val. India, Register, in voce Asaf Khan.

H) Achabar, bedoeld is de bekende Groofmogol Akbar.

12) Abraham de Duyts, Antwerps diamantslijper in dienst van prins Khurram.
Hij kwam zijn landgenoten herhaaldelijk te hulp.

138) Abraham Crabbe, assistent door van den Broecke Augustus 1614 te Sjihir
gelaten en 7 Juli van daar gelicht. Begin 1621 was hij met van Gil te Mokka, waar
hij zich zeer misdroeg.

XLII,

1) 744, Copie uitgaand briefboek van het kastecl Amboyna 16181622. Onge-
folieerd. Antwoord op brieven van 30 December 1617, 8 en 21 Februari 1618 (Coen
(1 325, 343) beantwoord 24 October 1618 (Coen Il 467). Inhoud naar patria gemeld
26 Juli 1618 (Coen 1 367). Gebruikt door Bouwstoffen 1. p. XXXIV.

2) Kim, uitstekende kant of rand.

3) Hendrick Waterfort kwam 4 April12 December 1613 als opperkoopman op
de Nieuw Zeeland naar Bantam. Hij werd 18 Januari 1614 op Banda Neira geplaatst,
waar hij 25 April 1616 hoofd van de handel werd, Na de dood van gouverneur
van de Sande stond hij afs president tijdelijk aan het hoofd der Bandase zaken.
Door misplaatst vertrouwen viel hij kort daarna bij Ortatan in handen der Banda-
nezen. Hij werd uitgewisseld en stierf tussen 30 Maart en 16 Mei 1618.

4) Antonio Caen kwam in November 1614 op de Middelburch onder Reynst als
