680                         27 DECEMBER 1620

hebben 2500 po. peper, weder in huijs hebbende ontrent 2000 po. Haer
schip de Beer is besich met opcorten. Soo haest boven is, connent aff-
laden.

Nopende de resolutij aldaer getrocken op tredres van den peper-
handel alhijer, heb gesien ende d' inhout wel verstaen. t' Is den besten
middel, die ick achte, nopende den handel alhijer oijt getroffen is om
de peper tot een redelijcke prijs te becomen ende het vervalsen van
de peper te beletten, dat hijer nijet weijnich in swanck was, want
wilden wij se nijet, d' Engelse wilden se wel ende soo ter andere sijden
weder, dat nu heel anders valt. Godt geve, lang mach duijren, ten sal
te wedersijden geen schade geven ende groote ruste in den handel
causeren,

Wat belangt de schepen, die bij den raedt van defentij geordonneert
sijn tot het exploict ende wachten ofte cruijssen in de straet van Sinca-
pura off ontrent Pedro Blancke op des vijants fusten ende fergats,
comende van Maccou, zijn den 14 deser vertrocken, als den Diamant
ende tschip den Dolphijn. Godt Almachtich verleen se goede buijt ende
voorsichticheijt, met expresse last van halff Febr. hier weder te keeren,
alsoo achte, dan van doen wesen souden tot ladinge van peper. t' Is
niet te tf’ wijffelen, soo de fortuijn eenichsints (dat verhope) dienen wil,
off sullen met goede buijt keeren, want voorseecker de fregats van
Maccau, eenige maenden geleden gegaen, nu alle dagen na Malacca
keeren sullen,

Wat belangende is t' vertrecken ofte continueren in Jambij ende dat
vermits t vervoeren van de peper door de Jambinesen na andere
quartieren, hebbe wt U Ed. missive verstaen ende sal mij na U Ed,
ordre reguleren, doch hoor noch geen gewach, dat ijemant derit onder-
staen met haer joncken, geladen met peper, te verseijlen, dan wel met
realen ende cleden ende dat na Java, want beelden haer selffs vastel.
in, gel, ick oock hier dagel. waerschouw, dat aengehaelt souden wer-
den, peper inhebbende, t' is seecker, hadden de joncken van Kitchilij
Japon ende Chilij Jambij ) t voorleden jaer met goet genoegen van
daer gecomen, soude nu wel genegen sijn na Jaccatra met haer peper
te gaen, daer sij nu ter contrarie een schroom voor hebben, want
seggen, dat sijn d' eerste geweest, wat souden hebben, die naer comen,
wesende daer soo schoone beloften gedacn, als nu mach gedaen
werden.
