26 DECEMBER 1615                                         73

den Pangerma) ofte overste van den coninck van Atchyn als oock
daernaer den Coninck van Jhoor, uyt welcken beyden monden ver-
stonden, op onse assistentie verwachte, waeruyt presumerden, syn
saet soude gesaeyt hebben, dat schier wel halff blycke, dewylen,
bij den admirl, comende, verstonden, den coninck niet gesprooken en
hadden, oock niet aen boort was geweest, maer mijne brieven aen
Uwe E. in sijnne handen gelaeten, met een prauken aen boort gesonden
heeft, Oock wilden den Engelsman eerst met den Maen ende daernaer
met ons naer Bencales om de Afchijnders tegen de Portogeesen te as-
sisteren, maer ick meyne, hij syn hielen soude hebben laeten sien ende
hem niet ander schorten als convoey verby Mallacca.

Den 29en November tsavonts vonden den admirl. geset besuyden
de straet van Singapura, die duer de harde stroomen schier gront aff-
gedreven was met de resterende scheepen, daer de brieven vont van
Sr. Coomans ), die adviseert, de saecke hier te verrichten in handen
van den Heer Admirael ende den advocaet ) gestelt om weeromme
in U.Ed, absentie met den Coninck alles aff te handelen ende doen ick
verstondt, den coninck verby waeren geseylt sonder aen te spreecken
daer 199 ende (77 men die behoorden te kennen, of dat ons dissienen
niet schadelyck en viel, dan alsoo haeren last ende commissie geweeten
hebben, syn sonder tijdinge van haer te hebben naer Mallacca geseijlt,
alwaer bevonden hebben 3 gallioenen ende verstonden, het vierde on-
trent 14 daegen te vooren van den coninck van Atchin was in den
brandt ende grondt geschooten. De resterende 3 hebben, Godt almach-
tich sy loffe, op den 10 deser loopender maent overmeestert, van welck
voorder succes niet getwiffelt den E. Admirael Uwe E. volcomentl.
sal adviseeren, derhalven my daer aen refererende. Int herwaerts com-
men van Mallacca waeren wat verachtert, overmidts de andere schee-
pen beter als Hollandia seylden, sodat ondertussen bij den admirael
goet is gevonden, soo wy verstaen, dese jachten naer U.E. te senden.
Ick soude niet geraeden hebben (soo der bij waere geweest), dat men
noch een ofte 2 daegen ingesien hadde om Uwe E. wat meede te deelen
van de gelegentheyt ende genegentheyt des coninckx, alsoo niet ver
van de scheepen en is, alsoock ten anderen dat men ten minsten den
Neptunus int gaen naer Bantam Jamby aengedaen hadde om te sien,
ofte den joncke van Simsuan vertrocken was, off dat hij den peper,
die men meent vergadert te hebben, hadde connen medenemen voor
