414                      25 APriL 1619

maecken, datter meer Chyneesen by coomen, al soude ick die iwers
anders aff nemen.

Tanne van Roo ") hebbe vollegens UEd. ordre aengeseyt, dat sy haer
jegens t' vertreck van de fergatte souden veerdich maecken, daer sy
niet wel toe en konde verstaen, haer vrij wat qualijck houdende, doch
siende geene andere wtcompste, seyde, haer daertegens soude veer-
dich houden, dan alsoo de scheepen nu gecoomen sijn, so heeft versocht
met deselleve te moogen vertrecken, dat haer vergunt hebbe, heeft hier
aen de Compa. gelevert 1300 Rn. daer haer wisselbrieven van gepas-
sert hebbe, die U.E. sal believen te doen betalen, also het comptr. gen-
nerael daervoor gecrediteert hebbe.

Nu onlanckx geleden, comende aen boort van den Tyger omme het
werck wat voort te drijven, sach drij olijphantstanden op den overloop
leggen, waerover hem vraechde, off hij partije olijphantstanden in
hadde, daer op antwoorde, datter niet meer als drij en waren, die de
Coningen van Jamby ende Andrijgijrij U.E. tot eene vereeringe hadden
gesonden, die hier aen lant hebbe doen coomen, sullen U.Ed, compste
hier verwachten, sijn hier in extima.

Ongeverlyck dry dagen naer UE. vertreck, so is hier gecoomen een
Synees, die seyt van Baly te coomen ende syn jonck op Boucabessy
verlooren te hebben, heeft ons aengedient, dat de cooninck van Balij,
genaemt Radia Dalam ), dat is oppersten cooninck van tganse eylant
is, aen U.Ed. t' naervollegende tot een present hadde gesonden

2 potten speck

10 sacken rys

10 sacken boonen

2 potten arack

1 dracht sandelhout

2 slaven nevens eenen brieff, Den inhout desselffs soude geweest zyn,
dat hy seer eernstelyck versocht, dat aldaer een logie mocht gestapeleert
werden ende jaerlyckx een schip off twe coomen. Rijs, beesten, arack,
boonen, sandelhout ende andere verversinge was aldaer genoch te be-
coomen, ditto Chynees seyt, dat alles heeft verlooren wtgesondert de 2
jongens, dewelcke siende, dat eens het peryckel der zee waren geescap-
peert niet mede en wilden, dat mij dunckt, vry wat absurt comt, ick
hebbe ditto Chynees wat ondervraecht naer de gestalte aldaer ende
wat quantyteyt, dat men daer van alles soude connen becoomen. Seyt
