108                                  15 Juni 1616

alsdat den Coninck verstaen hadde, dat do. Portugesche goederen in
de schepe was, derhalve belaste andermael, t'selffde soude vuijtreycken
in handen van de Magt. omme alsoo ghelevert te werden aen de Por-
tugese (een schoonen troost), doch persisteerde als vooren, dan soo
de Magt. de Portugese tegens recht ende reede alsoo wilde favoriseere,
conde alle de goederen vuijt de logie doen haelen ende de Portugesen
geven, dan alsoo sach, dat tselifde enckel begheerde, seyde andermael
tot den jonge Coninck, dat nu wel sach watter meede gedocht werde,
de magt. sijn vader mocht eenighe van syn Edelluijde in de looghe
seynde ende aldaer vuijthaelen, sooveel hem goet docht ofte aldaer
vont, maer dat sulcx hem selffs toereycke soude, en hadde niet te
verwachten, alhoewel in syn lant was en begeerde sulcx niet te doen.
Het was nu genouch aff te meten, vermits de onbehoorlicke proceduren,
dat de Magt. syn vader de Hollanders niet langhe en socht in sijn lant
te hebben, dacr hem nochtans wel op diende te bedencken, aengesien
op tseggen van een fielt, die, vermits vrijheyt belooft was, geseyt hadde,
al wat de Magt. op hem begeert hadde, derhalven, dat faveur, dat de
Portugesen was bethoonende, is t'oochschynlycqg, sulcx en conde de
Hollanders niet lijden, soodat ick achte, hier onnoodich was, maer
soude U.E. mondelinghe raport doen van tgheene, soo die saecke be-
langhende, als anders alhier waren passerende. Den jonghen Coninck
hoorende van vertrecken ende eenighe andere monpelinghe binnen-
smonts, seijde my Jang-ang gousar ), daer hem op antwoorde, dat de
magt. selffs wel hoorde ende sach, hoe onredelick de Magt. sijn vader
met de Hollanders wilde handelen ende dat vuijt diergelycke onbe-
hoorl. bejegheninghe niet anders en conde speuren, ofte waeren hem
alreede moe, met andere propoosten, die met hem hadden, die hier
sal naerlaten omme prolixyteyt te schouwen. UE, is genouchsaem
kennelycken, wat in diergelyeq. bitcharinghe omme gaet. Naerdat
eenighen tijt stille hadde geweest, al ofte op de saecke was fantase-
rende, heeft den paep, die met het schoone vonnis was gecommen, tot
hem geroepen ende, hem iets int oor ghefluijstert hebbende, seyde:
seght den Coninck, dat ick hem selffs sal commen spreecken ende, naer
eenigen tijt noch geseten hebbende, stont op ende ginck naer den
Coninck, tot mij seggende, dat op morgen weder soude commen.
t'Sanderen daechs weder ontbooden synde, dede den ouden mij aen-
seggen, dat tot over middernacht gebitchaert hadde (den tijt was wel

