6 Juni 1621                                       703

om redenen, die ick naermaels sal verhaelen ende U Ed. sonder twijffel
wel bedencken kunt, dat sulex voor dees tijt ende in dese gelegentheijt
behooren toe te laeten, sullen oversulex van gelijcken UEd. ordre
hierop verwachten.

Alderhande spickers sijn hier seer noodich, alsmede roe- ende staeff-
ijser,

Hiernevens sende de monsterrollen, die Carstens van den voorleden
maent Meij heeft overgegeven, maer geloove niet, dat die soo perfect
sijn, als behoorden, waervan ter naester gelegentheijt sal adviseren.
Tschip Delft heeft noch 72 eeters ende daertoe 22 musquetten, Orangie
80 eeeters, 15 musquetten ende bandeliers, de Seewolif 48 eeters, 24
musquetten, Enchuijsen 50 eters, 20 musquetten, Twapen van Jaccatra
16 eters, 7 musquetten, de Galleije 33 eters, 6 musquetten.

UEd. gelieve doch niet te vergeten ons van geweer, soo roers, bande-
liers ende sijtgeweer, te versien, sijn wel hondert mannen, soo borgers
als volck van de tingans, die geen geweer en hebben ende wt de schee-
pen en kunnen niet lichten. Soo die iets sullen behouden, dienen mede
eenichsints geprovideert te blijven. De Engelsen geven wt, dat het schip
de Engelse Sterre met den eersten mede van meeninge sijn te versen-
den ende dat Mr, Hais als coopman daermede sal vertrecken.

Drie Japonders van de Compe. van Capn. Gilde ) ende 3 jongens
sijn met de schepen sonder verloff van hier vertrocken, welcker namen
achter de monsterrollen staen.

Wij hebben hier veel slecht eruijt, een parthije, dat niet doocht om tot
musquetten te gebruijcken, U Ed. gelieve ons daervan mede te versien.

Desen avont sijn de Engelsen bij ons geweest, hebben met haer van
de maenden April ende Maij affgereeckent, waervan U Ed. nevens
dese copie sende. Verhaelden in tminste niet, dat mede gesach behoor-
den te hebben over de dispositie van onse garnisoenen ofte vaertuijch,
oversulcx daervan mede stil sweegh, het schijnt, dat Mr. Welding mij
alleen heeft soecken wt te hooren.

Mr. Welding gaet mede desen nacht met het fregat naer Pouloron,
wedergecomen sijnde, sullen Twapen van Jaccatra, de galleije ende de
tingans visiteren ende taxeren.

(Het slot van den brief is afgedrukt Conqueste p. 3257326).
