15 OCTOBER 1621                                        795

geensints de minste te sijn, malende de Engelsz. ende ons soo leelycken
aff, als immer mochten. Ditto heeren, hier comende, hebben wy haere
Exc. seer revelentelyck wellecom geheeten ende een trcffelycke schenc-
kagie gedaen, met eenen ons beclaegende over de groote valscheden
ende leugenen, die de portugiesen van Nangasacqe soo van de Engelsz.
als ons uytstroyden, gaeven haere Exl. contrarij te verstaen ende ver-
sochten, haer van onsen handel ende wandel wel gelieifden tinfor-
meren, dat ons met een schoon gelaet ende vriendelycke woorden
toeseyden met een schijn van tot ons genegen te sijn, naemen oock
aen onse saecken boven in goede manieren voor te draegen. Tot noch
toe is daer niet anders op gevolcht.

Desen jaere syn der weder 5 fregatten van Maccauw in Nangasacge
gearriveert, alle treffelyck volladen, te weten 20 Junij een, den 25(87)
July drij ende prmo. September een, waerbuyten noch een ledich ge-
comen is ende van Maccauw gevlucht syn. Dese fregatten werden waer-
dich geextimeert 1000000 ducaten, de schepen van deffentie hebben
dese tocht tgesichte daervan niet gehadt, cleene, lichte, welbeseyldc
jachten syn hiertoe noodich, soo lange daertoe geen middelen versorcht
werden, can haer dit vaerwaeter niet affgesneden, noch dese over-
treffelycke commercie belet werde.

Den 3en Julij bequaemen schrijven uijt Camboja pr. eenen Neder-
lander, genaemt Vincent Romeyn), van Sr. Jacob Gaerman, waeruijt
verstonden, hoe zyne Ed, met de Galiasse ende tjacht de Vos van
Patana naer Cambodja waeren vertrocken om aldaer een comptoyr te
stabuleeren om handelinge te versoecken, welck vercregen hebben.

Daer waren drij Chinese joncken gearriveert, die meest grove porce-
leijnen brochten ende geenige zyde. Sr. Gaerman stont om een accoort
van 200 picols syde te maecken. Godt geve, dat het mach getroffen
werden ende de Chinesen haer woort houden. Syne Ed. ontbiet eenige
plancken tot cassen, die hem sullen senden, soo der gelegentheijt (is),
hy soude ons van eenige hertevellen versien hebben, waert niet door
schaericheyt van contant naergebleven. De hertevellen hebben dit
jaer meer dan cent p. cent avance gegeven, Sr. Jan Joosten heeft met
syne joncke die van Cambodja gecomen is, dit jaer eenen halven
ryckdom gewonnen. Wy moelen de proffyten door gebreck van con-
tandt derven. Wort hier nief in versien, waertoe sal ons Couchinchina
ende Cambodja nut sijn2 Dese plaeten syn voor de Chinesen beyde
