672                                                    4 NOVEMBER 1620

vallen om te verhandelen, want door haere wichticheijt, weijnich gerolt
zijnde, die duijgen verschieten, waerdoor leckte comt en t' goet, zoo
ongesien, door de lange tijt in tschip leggende, ongesien en qualijck
geconditioneert aen de merct comt. Soo schrijft men de schult, dat
quaet goet off des compas. gelt aen quade waeren bestelt hebben, ge-
lijek ick niet twijffele, off zullen verstaen, van 4 leggers verleden jaer
in de Bergerboot gescheept,zullen hooren. Eer dito leggers aen boort
quamen, waren, hoewel van te weijnich rollen over strandt en t' arbeij-
den vuijt en in de boot zoo licht worden, dat gantsch van nieu op
weder mosten met siroope opgevolt worden, hoe voorder daermede ge-
vaeren is, en wete niet,

Daerover gelieve zijne E.Ed. Heer, die zaecke van goede fustagie
een weijnich gedachtich wille wesen, opdat door gebreck van dijen
geen quaet voor goet gelt in t patria ontfangen.

Aengaende die stuckgoederen in Sangora ingecocht door Sr. van
Hasel, vreese, mede wat hooch zullen loopen, namentl. staet mij tegen
zekere 80 stx. sattijnen, a 10 realen per stuck ingecocht, dijen, nae wij
bevonden hebben, de scheeringe meest ongesoaden zijde is, waerover
dyen achte onbequaem te zijn voor tpatria, hoewel den coopman daer-
over als oock over den dueren incoop van alle partije van witte sattijn-
kens zeer bestraft hebbe, zeijt, die duerte tegen zijne E.E, Heer zal
verantwoorden, waermede nochtans niet tevreden ben.

Die witte rouwe zijde valt, nae ick dijen gesien hebbe, vrij slecht-
gens. Zoo dijen op gelijcke tijden ingecocht waer geweest, zoude boven
16 a 80 realen niet moegen haelen, dan thart loopen van de malleijers
door d' Engelssen vuijtgemaect, die wel 195 a 200 realen dorsten bieden,
heeft dijen zoo duer doen incoopen. t welck hope, in thoecommende
zal gebetert worden, waerop zijne E.E. Heer heeft te verlaeten, den
gember, nae ick gesien hebbe, is schoon, zal geen ondanck aen gedaen
worden, hadden, als vooren geseijt, maer bequame fustagie, waeraen
zeer vele gelegen is,

Het is ons hertelijck leet, dat dit jaer geen Chineese joncke alhier
gecomen is, moet, als vooren geseijt, in Couchin China aengeloopen
zijn, waerover grootelijex in onse meeninge bedrogen zijnen, dan ver-
hope, thoecommende mousson ten minsten twee a 3 joncken in Patanij
zulten hebben te verwachten. Wat in Lijgoor en Sangora zal commen,
leert den tijt. Dat dito joncken in Lijgoor en Sangora dit jaer soo sober

