14 DECEMBER 1621                             841

woorden geven ende patientie hebben, opdat de boose niet booser
worden,

Hiermede

Edele, manhaftige, wijse voorsinnige seer discrete Heere, sijt nae
groetenisse Godt almachtich bevolen, die U Ed. wil sparen in langduij-
rige gesontheijt, ter salicheijt. Amen. Actum desen i4e December in
tschip de Goede Fortuin, geanckert onder Ilge Nassauw aen de Zuydt-
sijde op 3 2 ,3 graedt Zuijdtlycke breedte.

VED. Dienstwillige Dienaer
J. Dedel.

CXXXIX. TRANSLAAT VAN EEN BRIEF
VAN DEN KONING VAN SIAM, AJODHJA 5 JANUARI 1622 ').

Geschreven, als wesende het eijgene woort van synne keyserlyck
maesteijt van Sijam, conninck in Judea, door t' Jaywpia Serydorma
Raija Tytgiel T'gadij Amatiane Tschip Pipittuy, Rattua Cansathij
Voudy Abeija Berij Barco Cormma Paho Jaupia Paeolang aen den Ed.
heer Jan Pietersen Coen, van wegen dEd. Heeren Staten Generael,
Syn Exele. Gebooren prince van Orangien, Grave van Nassouw etc.
ende de Heeren bewinthebberen der vereenichde Neederlantsche
compe. Gouverneur Generael over de Nederlansche volcken, forten,
casteelen ende schepen in Oost Indien.

Met den Capiteijn Jacob Constandt ) syn ons synne Ed. van herten
aengenaeme missive met het bijgesondene, mitsgaders dien aen synne
Magesteijt is geweest ende wt grooter contentement uijt den inhoudt
van dien heeft ontfangen ter presentie van Capiteijn Jacob voormelt,
synne Mat. gelevert, voorgedragen congratulatie hem te vinden als in
de persoonlycke tegenwoordicheijt van synne Ed, ende in desen tgeluck
synner voorsaeten te passeren, die van soo veer geseten nochtans
trouwe vrienden, geen soo volmaeckte kennisse ofte wetenschap en
hebben gehadt, hoewel synne Mats. landen veer ende ongelegen om met
