911

11 December 1614 overgeplaatst op de Hoorn, 5 Juli 1618 op de Trouwe, 10 Juli
opperkoopman, 7 September 1618 werd hij met de Arent van Bantam naar Bima
gezonden om er rijst op te koopen. Hij viel daar in Portugese handen, maar werd
weldra uitgewisseld. Hij diende daarop sedert medio 1620 te Batavia, in September
dav. op de Dragon voor Bantam. In November zou hij met het Wapen van Enck-
huysen repatrieren, doch dat schip werd te lek bevonden. Hij zal waarschijnlijk met
de Goede Fortuyne vertrokken zijn. Hij stierf 1626 als opperkoopman op Ai.

7) Tappen, bedoeld zijn: atappen, palmbladeren als dakbedekking gesneden.

8) Jacob Theunisz, ziekentrooster, met de Arent te Amboina aangekomen. Aan
hem werd op zijn verzoek reeds J4 Augustus 1620 toegestaan naar Batavia terug
te gaan.

9) Het moeson van Air Poetin. De muskaatnoten zijn in drie perioden rijp, waarvan
die van Air Poetih (Maleis: wit water) de belangrijkste is. Zij valt in Juli en
Augustus. Vgl. Muskafnuss, S. 420.

10) Jean Coignet kwam als luitenant onder van Spilbergen 16141616 via de
straat van Magelhaen naar Indi. In 1620 werd hij commandant van het kasteel
Nassau, iets later kapitein. Hij nam deel aan de conqueste van Banda en bleef daar
tot eind December 1622, toen hij gelicentieerd werd.

u) Hendrick van Soest kwam als voorlezer op de Amsterdam onder Reynst 2 Sep-
tember 1613 tot 4 November 1614 naar Indi, 13 Maart 1615 was hij te Amboina.
20 Februari 1619 werd hij van daar met het fregat Bima naar Banda gezonden,
vanwaar hij medio 1622 vertrok. Kort daarop repatrieerde hij.

12) Jan Spiering voer 9 Januari 1616 als onderkoopman op de Vere naar Amboina,
9 April 1617 op Ai, 9 Mei 1618 te Banda als secretaris, 1620 door de Houtman tot
opperkoopman bevorderd.

13) De kaffer" hier vrije zwarte Antonio Ferdinando werd bij sententie van
26 Augustus 1620 door de gecommitteerde raden te Jakatra wegens zijn aandeel in
deze tragedie veroordeeld om gegeseld te worden.

14) Pieter Slalp, assistent, mij verder niet bekend.

Hendrick van Bemmel kwam als soldaat 2 Juli 1613 tot 4 November 1614 op
de Hollandia onder Reynst uit. 24 Augustus 1619 vrijburger. Daarna assistent op
Banda. Bij de conqueste deed hij in Maart 1621 dienst als vaandrig.

16) Vgl, Corpus I, p. 122 en 127.

XCII.

1) 984 1621 lt, fol. 58. Evenals de no's LXXXIV en LXXXV een antwoord op
Coen's brief van 30 November 1619 (Coen Il, 607). Gebruikt Borneo p. 176.

2) Kjahi demang laksamana. De regent van Kendal (LXXXIV, 3), onder wien
Japara stond, was tevens vlootvoogd van Mataram.

3) Chili Poeteh (poetih, Maleis: wit) en Zijte, verder niet bekende Chinezen.
Vermoedelijk werden gezeten Chinezen met hetzelfde woord (ke)tjili aangesproken,
dat Ill, 12 verklaard werd.

) Jan Jansz. Hoochlant kwam als onderkoopman 30 April 1616 met de Galiasse
in Bantam aan, in December 1618 was hij als zodanig op de Zwarte Leeuw.
15 Januari 1619 werd hij als koopman op de Bergerboot naar Bima gestuurd en
verder naar Amboina. Van daar voer hij onder Coen naar Jakatra, bij welks ver-
overing hij als luitenant dienst deed. 23 December 1619 werd hij met het fregat
Ceylon op een tocht rond Sumatra uitgestuurd, doch reeds voor Djambi keerde hij
