150                       17 Juri 1616

van de Halve Maen hadde becommen ende onse brieve wete soo wel
op te houde, als se 2 van de mijne gedaen hebbe. Ofte ditto barbier
eenige houde'') becommen heeft, en wete niet.

De peper, soo in de Bergerboot als in de Halve Maen gelade, dient
wel geharpt, vermits den Coninck (als in de voorgaende verhaelt) het
wanne verboode heeft, soo ist datter veel meer lichte peper en stoff
onder loopt, als wel voor dese plach.

Op 15 deser hebbe door een geschooren Chinees (die Christen is)
eenen brieff vuyt Mallacca ontfangen van datto 12 Februari passado
van Boucholt ende Kistgens, waervan hierneffens copie gaet, waerinne
UE. sal sien den deerlycken staet, daer deselve inne syn. Gevraecht
naer tydinge, seyde my, dat eenige van de onse naer de Manillas waeren
vertrocken met de vloot, daer don Johan de Silva mede was gecom-
men, dat deselve binne Mallacca subitel, gestorve was (soo niet van
ecne groene vigc is, eenige seggen soo) en dat 5 daegen, naerdat onse
scheepen waere vertrocken, de 2 schepen vuyt Schina arriveerde (wy
scheyde gemeenl. te vroech ofte tc laet) ende corts daernaer de vloote
van Silva. De 2 scheepen vuyt China laegen en wachten op de moyson
voor Mallacca omme naer Goa te vertrecken, met haer last ofte sonder
hebbe niet dorven vraegen omme geen achterdocht te geven. Hier mocht
wel (excuseert mij) een blauw ooch aen gewaecht worden. UE. weet,
wat geraden ende gedaen dient, mede wat den tyt ende ocurentie mach
lyden, daeraen mij gedraeghe.

De fergat, daer UE. in voorgaende van hebbe geadviseert ende door
de Portugeese wert verwacht, is noch voor den dach niet gecommen.
Tot nu toe is de chaloupe Cleen Vlissinge aen de hoeck van Andregiri
op de wacht gelegen, die nu syn reyse sal vervoorderen volgens U.E.
ordre naer Indragiri, inhebbende een cargasoen van fl. 3630178.
Van de facture seynde U.E. hierneffens copie. Voor coopman is op-
gestelt Nicolaes Caesenbroot ’), den tolek van de lodgie hebbe hem
medegegeven. Godt geve, aldaer wel moegen arriveere ende de Compe.
beter proffyt mach bybrengen, als tot noch toe (Godt betert) van dese
plaats gehaelt hebbe.

Den Coninck heeft veel reden gehadt, ofte soude willen met een
schip ontrent dese eylanden ofte, daert ons best soude gelegen com-
men, op de Javanse joncken waechten, die naer Mallaca wilde, dat
daer neffens 2 a 3 van syn galeyen, wel gemant, soude toedoen ende
