21 APRIL 1620                          541

gens Uwer Ed. ordre, expresselijcken met brieven ende extracten van
sommige bij U Ed. genomene resoluijtien naer de Mollucgen gedes-
aviseert, die my den Sen deser (als wanneer de schepen wederomme
quaemen) wel ter handt sijn gecomen, die alles met contentement ende
volcomentlijck verstaen hebben.

De gevangene Engelsz. acht metale stucken ende schepen St. Michiel
ende de Swaen met alle de nagelen, in de Molluccos in voorraet sijnde,
werden volgens U Ed. ordre naer Amboijna gesonden. T' gunt Uwer
Ed. mij voerder recommandeert off ordinneert, sall in alles ende door-
gaens vlijtich benaerstigen ende procureeren naer te comen. Uwer Ed.
naer gewoone discretie sal gelieven in tgoede te nemen, wij t' schip
de Maen hier gehouden hebben. Dat ons daertoe gemoveert heeft, sal
Uwer Ed. bij de nevensgaende copije van de resoluijtie in date den
9 deser cunnen sien, daeraen mij, als oock aen de mondelinge rapporten
van Sr. Mauritius van Ommeren ende Daniel vander Hegge, die jegen-
woordich derrewaerts gaen, refereren. 37 Japonesen, niet jegenstaende
hoochnoodich volck van doen hebben, seijnde mede derrewaerts, opdat,
indien Uwer Ed. eenigen tocht by handen naempt, deselve moocht ge-
bruijcken ende ons weder andere met de eerste comende schepen toe-
sture, die met alle devotie verwachte, want, indien dit jaer geen ver-
lossinge compt, sal niet weynich moeijten onder de soldaeten veroor-
saecken, want den meestendeel een jaer over haer tijt geleghen hebben
ende des resten tijt, uijtgenomen de jonckste 64 herrewaerts gesonden
soldaeten, dagelijcx gaet expireren, daeromme, soo daer eenige nieuwe
soldaeten op Amboijna waeren, soude goet sijn deselve herrewaerts
aen te stueren omme alle inconvenientien te voircomen, t soude ons
meede qualijck mogelijck wesen met soo weynich volck de plaetsen
tegens eenen aenstoot ende overval te bevryden, laete staen (ten waere
t schip hadden) ander te secoureeren, te meer al te vast ende ver-
seeckert met de Ternatanen niet en staen. Met den Arent can Uwer
Ed, ons van alles versien, maer indien U Ed. die ofte andere jachten
hier sondt, dat haer compste niet verder als tot Mackian sij,
vanwaer ick deselve met t' schip de Maen sal doen haelen ende hier
brengen, want t' schip St. Michiel, de Swaen off geenige jachten alleen
suffisant sijn omme haer tegens des vyants gewelt in stilte te bevrijden,
alsoo dagelycx twee groote galleijen in tvaerwater houden ende de
derde connen meede mannen als sij willen, quamen den 17en deser
