1 MAART 1620                                        505

andermael indachtich te maecken, doch mette toecommende scheepen
t voorige geeijste soo veel mogelijck ordonneert te senden ende de
toecoomende scheepen soo cael van alles ontbloot niet herwaerts ge-
sonden werden, als het eenichsints te remediecren is. Het valt voor dit
comptoir te beswaerlijck ende in toecommende wel dapper onsmaecke-
lijck met sulcken swaren equipagien ende oncosten aen scheepen, de
schoone gedaene proffijten sonder retourende vruchten slijtende, te
continueeren. De meeste gecoomen scheepen van tjaer 1617 tot nu toe,
hebben van den kiel tot den wttersten top van de stenge soo wel aen
tschip, want, anckers, tonnen, seijlen jae eeten ende drincken soo ge-
breckelijck geweest, dat hun remedie van hier alles is moeten versorcht
werden, gelijcke de groote, sware reeckeningen, voor desen gesonden
ende noch hier neffensgaende, wtwijsende sijn, vertrouwende, Uwe E. tot
een goede menagie noijt aen behoorlijck goet devoir gebroocken heeft.

Alsoo mijn den successeur in de Generale directie niet geadviseert
ende onbekent is, valle mijn E. Heer reverentelijck mette neffensgaende
reeckeningen, factuijren ende andere bijgaende pampieren molest, die
U E. om van alles behoorlijcke amonitien gelieve te doen overhandigen,
dien sulcx behoort, actum in Firando desen eersten Mertij anno 1620
ende was onderteijckent

Jaques Specx.

LXXX. STEVEN VAN DER HAGEN, BAAI VAN St. HELENA
24 FEBRUARI 1620 ').

Ed. Erentfeste manhafte voorsienige discrete Heer

Heer Genl. Tsedert ons vertreck met schip den Gouden Leeuw van
de strate van Sonda, wesende den 25 Octbr. 1619, tot op de hoochte
van Mauritius eijlant, Cabo de Romano ende voort tot op de hoochte
van 30 graden tamelijcken voorspoedich geseilt, alwaer ons de con-
trarie winden en stormen begonnen te ontmoeten, doende ons beste om
naer de Cabo de Bona Esperancie te lopen ende dobbeleren, maer
comende op ofte voor trif van Cabo Daguilhas, alwaer wij den 3en
storm cregen, die soo schrickelyck en soo vreselijck was, waerdoor wel
