72                                            26 DECEMBER 1615

dat alsoo geschiet is, doende) onsen wech weder langs de custe van
Sumatra, wysende Andries Soury Jambi ende Andrigiri, dat sy op
1, graed wilden hebben. Wij bevonden maer op 40 minuten bijsuijden
den Equinoctiael ende Andrigiri op 4 minuten lach, hem gevende alle
factuijren ende bescheeden van Jambi ende Andrigiri, Soo oock hadde
en hebbe hem de saecke op het hoochste gerecomandeert, verhoope
met de jonck van Simsuan perthije peper voor tschip Rotterdam sen-
den, alsoo Sterck vermeyne voor desen tijt in 14 daegen wel 60 ote
80 last bijeen soude vercrijgen, maer wat voorder synde, sal aen genen
peper ontbreken, Het Halve Maentgen, alsoo der 17 joncken van Java
met rijs laegen, was in meyninge naer Andrigiri te senden, daertoe
aldaer gelaeten hebbe, om gene occasie te versuijmen, Samuel
Gruwels ) tijt uijt was, hebben hem met advys van den raet weder
aengenomen voor den tijt van 3 jaaren, de compa. wel comt te dienen
a 50 fl. ter maent, soot Uwe E. agrejeert, twelcke hoope ja, alsoo be-
vonden hebbe, neerstich ende nuchteren is ende hoope de compa.
goeden dienst sal doen; hierneffens gaet oock eenen brief van hem
aen Uwe E,

Oock vermeyne, den rijs in Andrigiri better avance sal geven als in
Jambi, alsoo daer soo veele joncken niet en comen; van Maleysche
doecken sal daer oock goede partijen connen vertieren, overmits nu
3 jaren geleden eenen oorloge metten Portugees is geweest ende voor
heeft noch te continueren, Tuschen desen wegen sijn ons gemoet
versche. joncken van Java, comende van Mallacca, die daer wel 60
off 80 in tgetal syn geweest, alle geladen met vivres als sout, vis, ayuyn,
loock, olie, enz., waervan eenige aengehaeld sijn ende verstonden van
Japara, Coudoes ende de omliggende plaetsen waeren, waerover vrij
syn laeten gaen, waerschouwende, soo tnaeste jaer daer weder gevon-
den wierden, haere persoonen ende goederen sullen verbeurt gemaekt
worden, daer ick dencke van te vorderen den Gouvr. Jasper Jansz.
Uwe E, breder sal adviseren ).

Onder Carimon hebben geset gevonden een Engels schip, den
Salomon, daer oppercoopman op was Luycas Anthonisz. ), comende
van Siam ende Pattani, willende naer de custe van Cormandel, nemende
hier waeter ende hout in, wachtende naer advijs van Mallaca, alsoo
verstaen hadde daer 4 ofte 5 gallioenen laegen, die vreesden hem te
cloeck souden vallen. Desen Engelsman heeft gesprooken in syn schip
