16 Jurr 1618                       371

Dolphijn, wt Zeelandt geseijlt, dat oock harwarts gedestineert is. Soo
sijnde, Godt wil het in salvo laten arriveeren. Ick en hebbe de brieven
van de Heeren Meesters noch niet, die overlandt niet hebben derven
avonturen, maer sullen met t'schip comen, derhalven can U.E. daervan
nu geen copie senden, noch schrijven, wat ordineren, oock hebbe dit
schip daernaer niet willen ophouden, aengesien een jacht naer sijn
vertreck wt Amsterdam naer UE. geseijlt is, waermede niet twijffel,
off UE, sal alle bescheet crijgen ende soo den Dolphijn hier comt,
sullen niet laten het een off andere tegens wtgaende Septbr. naer UE.
af te vaerdigen met soo veel cleeden voor de Moluccos, als in dien tijt
sullen connen becomen. Het grootste van tween ben van meninghe hier
te houden om wedr. naer tpatrija te laten keeren met indigo, guineese
lywaten, eenich cattoene gaeren ende soo veel taffacijlles de bengale,
als connen becomen, tenwaere de Heeren Majores anders ordonneer-
den ende alsoo het Februarij wt sal sijn, aleer het sijden van den
indigo gedaen is ende in huys kan weesen, sal Mey vallen, eer ditto
schip van hier sal connen vertrecken, want in Meert ende April niet
mogel. is t'seijl te gaen door de harde winden, die alsdan wt de sujdel.
handt syn waeijende, waermede niet boven de Nicoubares connen
comen ende in de bocht van Bengale souden belanden, dat groote ver-
achteringe soude weesen, in somma U.E. mach hem vastel. toevertrou-
wen, dat bij ons niet een ure versuimt sal worden ende alsoo niet weete,
wat de Heeren Majores in den haeren ordineeren, kan U.E. geen voordr.
bescheijt schrijven, haere brieven becomende, sullen promptel. haere
ordre, soo t'haeren dienst mach leyden, naercommen ende van ons
doen als haer beveelen, U.E, soo tschip off jacht den Dolphijn comt,
wtgaende 7tbr, off in teerste van Octobr. met het een off ander advijs
geven, t'Schip, dat meene van hier naer patrija aff te vaerdigen, sullen
intrim gebruycken om tegens Decembr. ondr. punto de Gale te gaen
eruissen nevens een fuiste op avonture off cenige der Portugijse fuisten
off galiotten connen becomen, van die van Macau over Malacca in
dien tijt comen naer Goa, alsoo sij daer nu geen groote schepen meer
toe en ghebruijcken door vreese van den onsen. Ick hope, wij haer soo
met de jachten, hier vooren verhaelt, als met het schip, dat hier houden,
haer dit jaer een hardt vijandt sullen weesen ende soo tegens Novembr.
off Decembr. t'schip van Bantam hier comt te arriveeren, dat hoope jae,
om niet altijt in den mosson te seijlen, sal wel te passe comen tot ver-
