1 MAART 1619                          405

wel weten, sulcx bij U.E, en de raet daernaer genoechsaem sal geconsi-
dereert ende bedacht sijn, niettemin de saecke Godt de Heer bevee-
lende, heeft hem de princepaelste handelinghe tussen ons ende onse
pertije ofte vijandt toegedragen, als volcht.

Wij hebben wt UE. laeste schrijvinghe verstaen ), hoe UE. met de
Engelse vloote in slachtinge den 2en Janu. 1619 sijt geweest ende Godt
de Heere U.E. sonderlinge voor overlast derselver heeft bewaert, voorts
hoe UE. door derselver groeter macht sijt genootsaeckt geweest naer
Amboina toe te loopen om niet het geheel in perijckel te stellen, maer
de macht, de E. compa. toebehoorende, bijeen te vergaderen ende daer-
naer met d' eerste gelegentheyt wederomme herwaerts tot ons te keeren
ende, soot mogelijck is, onse vijanden te bedwingen, doch U.E. vertreck,
hoe groote discorragie het ons, voornamelijck ons gemeijn volck, ge-
geven heeft, sal ter gelegener tijt wyders U.E. connen geadvyseert wor-
den. Naer UE. vertreck ende vluchte van hier syn noch dagel. wij
tegens onse pertije ende onse vijanden tegens ons in tschieten conti-
nueerende gebleven, daerwt soo nu, soo dan, versz, dooden sijn gevallen.
Op 14 Janarij. 1619 sijn bij d'’ onse buijten het fordt gevonden 3
Javaense briefven, daerwt wij anders niet conden verstaen, off den
coninck alhier en sochte van den orloge af te staen ende in vrede met
ons te treden, waerover het door wederschryvinge ende lancksame dae-
gelijcxse onderhandelinge (present die van Bantam) soo verre gecomen
is, dat wij den 20 do. contract van peyse met denselven hebben ge-
maeckt, mits dat den coninck van Jacatra) heeft genooten 5000 ral.
van achten in contant ende een duysent in caijns), als wyders ter
gelegener tijt UE. verhoopen te verclaeren, doch alsoo den 22en der-
selver Sr. van den Broecke, den doctor ), Dirck Jemmings ), Philips
Adriaensz.) ende noch andre gemeyne parsoonen ten hove op
s' conincx eysch syn gecompareert, soo heeft do. coninck van Jacattra
deselve verradel. aengetast ende gevangen gehouden, haer ontnemende
t haere ende seeckre schenckagie, daer deselve mede affgeveerdicht
waeren. Wat hierwt ontstaen is, can mede wel bij U.E. en de raet
bedacht ende geconsidereert worden. Naert vangen van die versz. per-
soonen heeft den coninck niet alleenl. verscheijde maelen onse forteresse
opgeeijscht, noch ons als vooren naer zijn vermogen alle schade ende
nadeel gedaen, maer oock selffs d' Engelsen, die hier nu met hunne
volle vloote lange op rede gelegen hadden, tot syn assistentie geroepen,
