22 Juri 1617                       245

heeft sijnne reijse naer de Mollucques vervordert, medebrengende bij
de 6 a 700, soo packen als canasters, Chineese waren, die hij voordat
door last van den Commandr. wt een Chineese fruijtjoncke gelicht
hadde, so op den 4en Junio voor Maleijo ten ancker gecomen, alwaer
den coopmn. ende schippr. bij den luijtenant gouvernr.) in hechte-
nisse sijn.

Des anderen daechs, wesende den 16, is den commandr. met sijnne
schepen ontrent den 10 uijren wederomme onder de Spaense armade
geraect, diewelcke overmits de stilte op de onse groote advantage had-
den, te weeten den Spaensen admirael voorz. ende noch een ander schip
ende als den Spaensen admirael voorsz. sijn eene zij gelost hadde, soo
boechseerden de galleijen hem wederom, soodat hij sijnne andre zij
mede mocht gebruijcken, waermede sij seer groote advantagie op de
onse hadden, overmits het heel stockstille was, daer wij ter contrarie
des daechs te voren advantage op den vijandt hadden overmits de coelte.
Soo sijn eijgentlijck, naerdat sij wel 4 ofte 5 uren soo aen malckanderen
gelegen ende den andren soo doorboort ende mat gemaect hadden, is
eijntlijck den brandt in tschip Den Veer geraect, die de costel, waeren
inhadde ende een weijnich daerna vergaen, waervan noch bij de 50
mannen gebercht sijn, daeronder den schipper. Het schip den Aeolus,
die verre in lij was, is van twee groote schepen der Spangiaerden in de
gront geschoten. Men seijt, dat den schipper, siende datter geen houwen
aen en was, het cruijt in brandt heit gesteecken ende een Spaens schip
mede heeft genomen. T' schip de Sonne, daer den commandr. Lam op
was, is, naerdat hij van den Spaenssen admirael was affgeraect, (is) oock
weijnich tijts daerna (Godt betert) gesoncken. Dan den Commandr. met
eenige van sijn volck sijn gebercht geworden op d' Oude Sonne. Den
Commandr. sijn schip verlooren hebbende, heeft belast een ider sijn
best te doen om naer Ternatte te seijlen. Men seijt, dat ingevalle den
Commandr. sijn schip hadde mogen behouden, soo souden kans genoch
gehadt hebben om den vijant het hooft te bieden, overmits sij soo mach-
teloos door tschieten van ons geworden waren, dat se geen tegenweer
meer bieden connen. Op de drije onse overige schepen, die in tmidden
van de haere waren, genootsaeckt sijnde de eene voor ende de andre
naer op de lije te smijten om de lecken te stoppen. Den vice Commandr.
verhaelt meer van de Spaensse schepen, die hem aen boort lach, doen
een goet gesichte hebben, datter over 2 off 300 dooden op den overloop
