5 Jun: 1617                        231

UE. hen wel verseeckeren, geen plaetse, soo verre onse stucken rijcken,
sullen crijgen.

D'Engelssen hebben, naerdat haer schip (dat van Bantam gecomen is)
gelost was, om de Suyt gesonden, waer nae toe hebben niet connen ver-
nemen, doch door contrarij mousson (die haer op de handt quam) weder
terugge gekeert, hebben hier goet cargasoen gebrocht, te weten ben-
juwijn, peper, naegelen, sandel, quicksilver als anders doch van elcx
door de cleijnicheijt van tschip weynich.

Ick hadde wel gewenst, ons 100 bhaeren naegelen toegesonden soude
geworden hebben, dat seer goede proffijten sijn, dan alsoot nu niet heeft
connen geschieden, bidde dat het tegens toecomende jaer, segge No-
vembr. mach geschieden.

Sende hiernevens een memori, van sulex ons dient toegesonden, waer-
nae UE, hem, soo veel mogel. synde, mach gouverneren.

Hebbe geern verstaen het wederkeeren der galyoenen van don Johan
de Silva alsmede het vertreck van onse naer Manille, twiffele niet, off
Godtalmachtich sal de onsse een manhaftich gemoet verleenen tot ver-
slaginge van onse vianden, dat ons metten eersten staet te vernemen.

Het extract wt de brieven van de Heeren Meesters hebbe mede wel
ontf. waerinne haer meeninge schrijven, wat met de schepen begeeren
gedaen, die nieuwe vaert opsoecken, hier eenige arriverende, sullen haer
ordre soo tmogel. is ende macht hebben, promtel. naercomen.

Wij hebben UE, wtwijsende dit extract, gecrediteert van sulcx met
den Neptunes ende Gouden Leuw is gecomen. Sr. Sourij heeft 75 stucken
sandelht. van de grooiste stucken wt den Neptunes (slonder wegen
gelicht. U.E. mach hem daervooren debiteeren, alsoo geen reecken. met
hem houde.

Ick sien, wat U.E, schrijft van den Aeolus, gelick ick oock door Daniel
van der Heggen verstaen hebbe, waerop niet wete te andtwoorden, alsoo
myn) herte seer doet daerop te dencken, het schijnt, myne sonden
soodanich sijn, dat ick het geluck ende eere van het wel afvaerdigen niet
hebbe mogen genieten, patienti, alsoo alles staet in handen des Heeren.
Iek verstaen seer wel, het den standt van geheel Indien seer verachteren
sal, doch ingeval Godt Almachtich den Gouden Leuw in salvo laet gaen,
daerinne wij alle het cargasoen geladen hebben, twijffele nict, off daer
sal by deesen schipper, die ick bevinde een bequaem ende eergierich
persoon te weesen, beter sorge gedragen worden. Godt wil hem in salvo
