18 JANUARI 1620                    485

lestleden, aen my ende Sr. Ravesteyn gheaddresseert over de Cust, op
den 28en Decemb, daeraenvolgende behandicht syn, heb ick wel verstaen
de toerustinghe bij UE. aen tschip den Engel ghedaen om met een goet
cargasoen herwaerts aen te comen ende de verhinderende toevallen, die
tselve, Godt betert, beleth hebben, mitsgaders oock, dat U.E, om goede
redenen niet alleen over tselve schip maer oock over dit comptoir
ghelieft heefft voor overhoofft te commiteren den E. Willem Jansz.
Voorwaer, dat het den Almogende Heer gelieft hadde hem alhier in
salvo te gheleyden, wy en souden niet alleen niet naergelaten hebben
met blyschap ende vreuchde ghehoorsamelijck ende ghedienstelyck uwe
bevelen naer te comen met ons vlytelyck onder syne ghehoorsaemheyt
te begeven, maer soude oock met sijne compste voorgecoomen sijn
geweest de vilipendie ende smaedtheijt my, zedert dat ick van Agra
thuijs gecomen ben, door Ravesteyn cum suis tot op desen dach met
vileijn, twistich ende ghepassionneert ghekyff aengedaen over myn
schryven, aen UE. op den 8en Martij 1618 gheschreven ), dat hem
door Anthony Claesz. Visscher ), onsen ondercoopman (die hier met
een Armenische weduwe, ghenaempt Maria Gommes, ghehuwelijckt is)
om secker diffrent tusschen hem ende mij niet alleen gheopenbaert,
maer oock met veel interpretatien ende gheimagineerde wtleggen be-
swaerdt is, twelck mij niet alleen Ravesteijn op den halse ghedrongen
en heefft, maer oock synen gheassocieerde vrindt, die mij gesamentlyck
ende elck bysonder, soo alst haer te pas ghecomen heefft, met kyven
ende schelden gheduyrichlyck soodanigen strydt aenghedaen hebben,
dat alhoewel ick myn personnagie tegen haer mede wel hebbe connen
spelen in ttegenstryden, my het leven bynaer verdroten heefft, twelck
ick nu niet meer en wil achten, siende mijne aenghedaene moeijelijck-
heden soo cleyn te syn in respecte van de groote importante swariche-
den, die UE. ende den gemeene staedt van de ghenerale Compe, zedert
dien tydt overcomen is, daer UE, de Heere naer vele moeijten door soo
heerlycke ende lofflycke victorien over onse gemeene vianden van
verlost heefft, daer syne heylige name eeuwichlyck voor ghedanckt ende
ghepresen moet sijn.

Naerdat ick wt Ravesteyns onminnelycke discoursen can verstaen,
soo en can ick niet anders bemercken, off hij en heefft my met eenyghe
onbehoorlijcke calomnie gesocht odieus ende stinckende voor UE.
te maecken, dan ick en twyffele niet; off den E. Heer sal wel connen
