4 NOVEMBER 1620                               667

tot haeren behoorlijcken prijs niet en connen commen, dat al te be-
droeft en schadelijck is voor de compa. Zoo die mede 9 asta lanck
waeren, zoude gaern ende te wille 6 mas, jae 7 mas gegouden hebben,
dat contant en te greep wech, het taijl a 20 realen, zoude hart in tzilver
loopen, dan nu moet dijen a 5 mas vercoopen, dat met sobere treck.

Die Portugeesen van Mallacca hebben der weijnich gebracht, dan
zijnen al 9 asta en groff goet bij t onse, hebben dijen gewillich a 7 en
8 mas per stuck vercocht, aengaende die fijnte en schildrijen gaet wel
thoe, dan dienen oock niet groover, dan hebben die gaern met eenige
tialaps vermengt, waerdoor beter goede partijen connen vercoopen.

Aengaende die 50 bengaelse cassen, bevinden dijen nat geweest te
zijn, alsoo meest alle beplect zijnen, dat vrij wat affgeset heeft, hebben
haere behoorlijcke lengte, ten naesten bij van 38 a 40 asta, dan zijnen
een span te smal, Tgene hier als oock die gantsche cust overgesonden
wort, moet al vijff span breet en de lengte als boven hebben, dito cassen
zijnen vrij hooch getacxeert, connen qualijck tot 6 mas (connen) ver-
coopen, d' een a 5 mas, altemet oock 6 mas, nae zij fijn zijnen, Zoo
goede sorteringe hadden, zouden groote partijen connen venten. Soo
zijne Ed. heer versien waere van goede partije cassa mera off roode
cassen, is alhier vuijtnemende groote vraegen nae, zullen groote par-
tijen connen venten, van gelijcken oock die boven verhaelde doecken,
voorts anack dragams, weijnich matta carbouws, oock tchindeijs van 5
asta, hebben groote vraegen daernae, als maer met diverse coleuren
gesorteert zijn, te weten swarte, groene, namentlijck gele, daer zij hier
om rasen. Zijne E.E. heer, hope, zal considereren, dat tegenwoordich
den merct van tlinnen alhier en in Sangora meest alleen zullen hebben,
alsoo van over d' ander cust niet is te verwachten en bij de Engelsen
noch niet en is, doch wat voor haerluijder coomen zal, wil den tijt
leeren, dan, wij in den voortocht zijnde, zullen haer prevenieren, zoo-
veel doenlijck zal zijn.

Hoewel ons ten besten proffijt voor de Compa. dit weijnich gesonden
partijken cleeden gecomen is om ons zilver, zegge realen, zoo schan-
delijck niet wech te werpen tegens 20 R. het taijl patanijs, can zijne
EE. heer affmeten, daerom wil noch hertelijcken aen zijne E.E. Heer
versoecken, dat zoo eenighe cleeden bij zijne E.E. Heer waeren, ons
alhier dienstich, met den eersten te versorgen, opdat den Engelsman
