106                       15 Juni 1616

Hollanders quamen, wilden coninck wesen ende soo tot sulex niet en
conde geraecken, verliete dadelijcq de plaetse, als in Grese ende
Macassar was gebleecken, daerop repliceerde, dat hij selffs sulex wilde
wesen, tenwaere hacer tselffde aen de macht ontbraecke. Dan die stercx
was, soude boven leggen, voorder waeromme sy Portugesen aen den
Coninck versocht hadde, dat de Hollanders soude doen vertrecken,
tgene hart loochende, seyde, van sulex nooit vermaen en hadde ghe-
maeckt, seyde, ick sulex van de Magt. hadde verstaen, doch contes-
teerde, sweerende bij t'eruijs, dat sulex onwaerachtich was, hoe het
sij ofte niet, daer is weijnich aen gelegen, sy en sullen ons van hier
niet crijgen, tensij met onse wil, dat houde voor seecker ende twijffele
daer niet eens aen, want den jongen Coninck ons te seer schynt toe-
gedaen omme de Portugesen soo veel te gheval te commen.

Naerdat de Portugesen vertrocken waeren, seyde de Magt, aen, hoe
den Cappn. Moor voor de Magt. ende syn vader ider een roer hadde
ghesonden (dan hadde gheweten, dat sulege oolycke) roers waere,
soude wal minder opghegeven hebbe), dat hem sonderlinghe aengenaem
scheen te wesen ende soo veel aen hem econ speure (t'can wesen, dat
te licht van oordeel ben), achte, soo de volcomme regheeringhe hadde,
de snare soude anders gestelt worden, insonderheyt met de Portugesen,
want soo hem gelaet, wilt haer dootviant wesen ende weijnich vrint
van Meserre. Dat M. weynich vermach, hebbe in veele dinghen ge-
speurt, onder andere in tschieten, daer een groot vrunt ende goet
schutter van is, want alle Saterdaechs ons doet ontbieden ende soo
wanneer Mr. niet haest genouch en compt, ofte somwijle syn excuse
op syn groote negotie wilt nemen (die ons, Godt betert, soo suer valt,
dat den heelen dach leedich syn) ende niet en compareert, soo maeckt
de Magt. een beest, een vercken, een buffel ende ick en weet niet wat
voor name van hem, daer eenighe hem dan voorthelpen ende seggen,
soo wanneer de Magt. hem doet ontbieden en wilt niet commen, maer
soo haest den ouden Coninck om hem seynt, compt hij dadelick, dat
niet man als met ter tyt gedencken can, soo dat segghe: hadde den
Oude syn hooft nedergeleyt ende de saecken wel by der hant gevadt,
sy schijnt licht, dan soo men ghemeenl. seijt, de oude moesten sterven
ende de jonghe connen sterven, soo is dit een swack riet omme op te
steunen.

Commende weder bij onse bitcharinghe, daer wat te verde van ghe-
