612                                       1 JuLr 1620

twee jaer handel in Ticco ende Priaman vergunnen, waerover hij haer
geboot te vertrecken ende samen daerover met dengelsen soude pit-
scharen, daervan noch geen antwoort en heeft becomen, te meer nie-
mant daertoe ende van onser sijde sonder U Ed. ordre en can verstaen.

Wij arriveerde hier voor Atchijn den 14 Junij voorleden, vonden
op de reede de schepen de Charles, Robijn, Diamant met twee fregat-
ten, toebchoorende dEngelsche Compe., als noch een schip van Daboul,
een van Suratten ende een van Aracan. Mits sij ons sagen, twijffelde
niet, off quamen met een geheele vloote aen, soodat haer daertegens
om te vechten claer maeckten, sij hadden voor desen laten luijden,
so9 se tussen dit en toecomende maent van Augusto geen tijdinge van
haer vlooten bequamen, met de twee ofte drie schepen naer Engelant
souden vertrecken met alsulcke waeren, als se alsdan souden hebben
connen becomen, mits stekende de twee fregats aen brant. Hier sterft
seer veel volck van haer aff, want hebben omtrent de twee maenden,
dat hier hebben gelegen, bij de 40 man verloren, sy gaven mede voor
desen te kennen, soo verde hier op de reede schip ofte schepen, sy
ons machtich sijnde, arriveerde, souden aentasten, maer wij haer mach-
tig sijnde, de witte vlagge souden uijtsteken, my dunct, sij hierin seer
discreet spreecken.

Wij hebben op eergister eerst beginnen te lossen ende te laden, want
de vorighe 13 dagen hebben doorgebracht met het vermaecken van de
boot, die seer verontramponeert was, oock heeft het geen weer ge-
weest om uijt ofte in de reviere te comen door de harde brandinghe,
die hem sich hier verthoont, sullen hier een goet cargasoen laten om
daermede naer ons vertreck de peper, die der, soo ick verstaen, wel
over de 300 bhaer syn, op te coopen; sij houden deselve op een duren
prijs, meynen deselve per force hebben moeten, twelck meynen haer-
lieden wel anders sullen laten blijcken. Hier is ontrent de 60 bhar,
deselve inhebbende, sullen datelyck onder seijl gaen ende voorts in
Ticco ende Priaman onse last innemen. Doen wij daer waren, verston-
den door Sr. Keijser, dat al over de 800 bhaar, soo in Priaman als Ticco,
al in de huysen hadden liggen, verhoopten eerlangh noch een goede
pertij te becomen, soodat wij gissinghe maecken, noch een goede partye
sal moeten laeten, doordien niet alle en sullen connen innemen, sal
oversuicx wel een ander schip dienen gesonden om de reste van de
peper alsmede tlichten van de comptoiren, te meer verstaen, de Coninck
