710                                   3 Jurr 1621

De Engelschen sullen U Ed. misschien klagen, hoe dat ick haer een
Conincksvlaghe ontnomen hebbe.

Den 15en deser heb de Engelschen aen Combeer toegelaten water te
halen, twelck, opdat met verseeckertheijt mochte geschieden, doch meer
om te sien, wat aldaer meer als water halen souden mogen doen, liet
hem tWapen van Jaccatra met den dach dicht onder de wal korten,
doch koste door harde wint daer seer qualijck geraecken, interim voer
de Engelsche schipper met boot ende schuijt naer de waterplaetse, al-
waer ick sach, dat de Engelschen een Conincxvlag lieten waijen, alsmede
dat sij dien slingerden, waerover naer Twapen voer ende ontboot den
schipper bij mij, vraechde hem, off oock volck vernomen hadden, ant-
woorde neen, waeromme aldaer een vaen geslingert hadde, daerop hij
antwoorde, dat vreese hadde, dat soude hebben moeten vechten, in
welcken gevalle onder skonincx teecken wilden vechten, waerover hem
de vlagh affeijschte ende liet hem deurvaeren.

In den raet heb Mr, Welding affgevraecht, wat sulcx beduijt hadde,
die mij tot antwoort gaff, dat sulex sonder sijn kennisse geschiet was
ende dat mij kennelijck waer, dat de schipper een foel ende dronckert
was ende wiste voorder daervan geen redenen te geven, daerop hem
antwoorde, dat niet behoorl. was, dat men op eens anders lant in sulcker
voegen ende op sulcken plaetse, als dit geschiet was, quam ende gaff
hem de vaen weder.

Mr. Beets heeft Corn. Gerritsz. mede een derde part van de thienden
affgeeijscht, daerinne Cornelis Gerritsz. onderrecht heb, dat de tiende
ons als heer van tlant alleen toecompt. Do. Beets heeft mede een huijs
op Poulo Aij gecoacht, twelck mij wel gevalt.

De resolutie, bij de gecommitteerde raden van defentie op Amboina
genomen, willen drijven, dat hier mede plaets moet grijpen. Sij seggen,
U.Ed. heeft sulcx geapprobeert ende soude oock onderteeckent ge-
worden hebben, had de moeijte wegen de overloopers niet opgecomen.
Iek heb Mr. Welding hierop geantwoort, dat de gelegentheijt van Banda
piet en is conform die van Amboina ende bestaet alleen hierin de
questie, dat gaern in onse forten off plaetsen de gelegentheijt heb-
bende) off hier souden woonen ende gesach hebben, twelck met reden
sullen voorcomen,

Hout sullen grootelijcx gebreck hebben, soo U Ed. ons daervan niet en
provideert, Pannen sijn hier noch.
