5 JuNr 1617                                        241

groote pertij connen crijgen. De tapis van i, pagod. syn noch tapys,
die ten tijde van van Berchem geschildert syn, die hij 4 pa. betaelt heeft,
maer die nu voortaen sullen laeten maecken, sullen vry wat beter vallen,
maer moeten 2 pagod. daervooren geven, oock de hooffden sullen een
cobido lanck weesen, dat deese niet sijn.

Sr, Daniel van der Heggen laeten weder met den Leuw keeren om
U.E. van alles mondel. goet rapport deser custe te doen alsmede om
aldaer de goederen ende porseleijnen wt te soecken. U.E, gelieve hem
daertoe, tsy tot het wtsoecken ofte opcoopen, te gebruicken, alsoo hem
tselve wel verstaet ende weet, wat hier dienstich is. U.E. mach hem met
den Leuw weder laten comen om alsdan op de Cust ghebruijct te wor-
den, ingeval ymant van de coopl. die haeren tijdt gaet expireeren, be-
geerden verlost te worden, hij is een jongman van goede sorge, waerop
men hem mach vertrouwen.

Wij hebben van meeninge geweest den Neptunes na Tanassery te
senden, gelijck ick aen Houtman in Judea hebbe geadviseert, dan consi-
dererende, dat de Moluccos noodiger cleeden van doen soude mogen
hebben, waeraen meest is gelegen ende dat Der Goes hier moeten houden
tot de Gengelijvaert, hebben geraedtsaem gevonden tselve noch een jaer
wt te stellen, verwachtende ondertusschen UE. ende Houtmans advijs,
op t' geene wij hebben geschreven, waernaer ons alsdan reguleeren
sullen. Qock soo is den Neptunes ende Leuw te laet gecomen om eenigh
cargasoen voor Siam tegens Septembr, claer te hebben, alsoo veel ge-
schildert ende groot goedt is ontbiedende, dat lange werck heeft van
schilderen, oock soo moeten de roode doecken wel 3 maenden in de olije
liggen, alleer die goede saeije aennemen.

Ue. dient ons oock te senden 45 a 50) halve vaten cruijt tot behoefte
van de fortalesa, wel is waer hier cruijt connen maecken, maer moet
alle 3 maenden vermaect worden, dat seer veel cost. Eenich scherp
dient ons gesonden, te weten van 24 ct. 8, 11, 18, 5, 31s ende van 1 ct.
alsoo daervan gansch ontbloot sijn. U.E, gelieve ons 3 a 4 fraeije ter-
nataense papegaeijen te senden om te verschencken, dat andre sal
verhoeden. Oock wil U.E. gebeden hebben ons te senden een a 2 liggers
met wijn voor onse provisie, soot doenl. is.

Den schipper Schapenham ), heeft t schip der Goes hier eenich
touwerck bijgestelt, dat hy seyde, niet conde missen ende tot Bantam
van doen sal hebben, derhalven hebbe hem gelooft ende een brieffken

16
