212                     31 OCTOBER 1616

tegens moeten se hier gedoogen, dat de mandorijns, alwaer de regeeringe
hier doch in bestaet, hetgene dat se van doen hebben, twelcke somtijts
al wat veele is, met gewelt wt de joncken doen halen, waerover de
chineesen haer betaelinge, gemeten in olijphantstanden, peper ende
andere waeren, in China dienstich, die se den derde part hooger moeten
ontfangen, alse van andere hier connen coopen ende hetgeene, dat se van
de Chineesen nemen, werd getacxeert een quart minder als het in China
gecost heeft, waervan den opper- ende ondersabandaer wel de meeste
oorsaecke sijn.

Van de bhaar peper van wtgaen moeten sijluyden 6V, rl. van Sen
ende wij maer 1 betaelen, dat een groot verschil is, in somma, sij
moegen niet een hoen in de joncke brengen, ofte neemen haer recht
daervan, dat een mijserie om aensien is, hoeseer het toecommende jaer
daermede sullen leven, sal den tijt leeren, sij doen, als vooren, groote
belofte van beterschap.

Het waere een schoone saecke, conde men den handel selffs in China
verwerven, twelcke om hetselffde andermael bij UE. te ondersoecken,
als het met bequame middelen onderleijt ende bijgebracht can werden,
niet ongeraden en is, overmits hetgeene ende soo veel ick van Sr, Im-
phou ’) saliger ende andere treffelijcke Chineesen hebbe connen ver-
nemen, soo achte, dat in sulcken gevalle naer mijn opinie dito handel
wel soude wesen te verkrijgen, waertoe hem dito Imphou bij sijn leven
selffs presenteerde, soo men sijnen raedt ende den rechten voet hierinne
wilde volgen, hij andermael gesint was met de schepen derwaers te
gaen, twelcke ons dito Imphouw ende die voorschreven persoonen op
dese naervolgende maniere wtgeleijt hebben, te weten, dat men vooreerst
daertoe moeste gebruijcken twee schepen met een jacht, die wel van
contant versien waeren, nemende sijnen cours daermede recht door op
Lainquin sonder andere plaetsen aen te doen, alwaer voor in den mont
van de revier een stedeken leijt, genaempt Tijtsjuhou, wesende ontrent
60 a 70 mijlen boven Chincheeuw, daer men terstondt aen den mandorijn
moste aengeven, dat wij van wegen onsen prince aldaer in ambassade
wierde gesonden ende quamen om sijne magesteijt van China te be-
groeten ofte samba te doen ), sonderdat men in t'alderminste moeste
laeten blijcken ofte vermaenen, dat men daer om handelinge te ver-
soecken quame ende om tot sijnen voornemen ende effect tot dito am-
bassaetschap te geraecken, soo dienden hoochnoodich daertoe gebruyckt
