924

CXXVII.

1) 986. 1622 Il, (potlood) fol. 5859. Beantwoord 23 November 1621 (Coen II,
118), inhoud aan bewindhebbers gemeld 16 November 1621 (Coen 1, 643).

2) Rombout Jacobsz. voer 1619 als assistent uit en werd op het kasteel Nassau
geplaatst, hij deed bij de conqueste als vendrig dienst, 15 Mei 1621 werd, wegens
negligentie, een bedrag van 200 realen op zijn rekening gesteld, Augustus 1621 naar
Batavia teruggezonden. Hij was October 1623 onderkoopman aldaar, 2 Mei 1626
schepen.

3) Jan Luypaert, 16201621 assistent op Banda, Augustus 1621 naar Batavia
teruggezonden; verder niet bekend.

t) Abraham de Fraey werd 10 November 1614 door Both van zijn onderkoopmansr
ambt op Moti gesuspendeerd en met een boei aan het been naar patria gezonden.
Eind 1619 onderkoopman op de Westvrieslant. 1621 op Banda gestorven.

CXXVIIL

1) 987. 1622 lll, fol. 5859. 15 Januari 1622 ontvangen, Copie naar patria ge-
zonden 21 Januari 1622 (Coen 1, 695). Gebruikt Zeemogendheid 1, 204, Wester-
kwartieren p, 85 vlg. 118 vig.

Jan van der Burch voer 1618 als assistent op de Delft uit, was 1619 onderkoopman
op de Weesp en vertrok daarmee April 1621 van Batavia naar Arabi, werd 9 Juni
opperkoopman op dit schip, 15 Juli op de Samson, roofde schepen uit Mokka naar
Voor Indi varend, hoewel ze passen van de Milde hadden, kwam 30 November voor
Soeratte en viel daar in Portugese handen. Hij kwam Il April 1624 vrij. In 1625
maakte hij een reis van Batavia naar Coromandel en Amboina om slaven over te
brengen. December 1626 belast met de boekhouding van het kasteel Batavia, 1628
provisioneel president van de raad van justitie (tot aan de komst van Vlack). Hij
nam 24 September 1629 deel aan de verkiezing van een opvolger van Coen, 16 De-
cember 1630 raad van Indi, 27 December 1632 president-weesmeester en commissaris
van de kerkeraad. 1633 tot van Diemen's komst uit Nederland directeur generaal,
Augustus 1634 gezant naar Bantam. Hij vertrok 5 Augustus 1636 met vier schepen
als gouverneur naar Formosa (benoemd 21 Mei 1636) en stierf daar 11 Maart 1640,

2) Jan Nouts werd 9 Juni 1621 onderkoopman op de Weesp, verder mij niet bekend.

3) Herman van Gil kwam 26 December 1618 tot 7 Juli 1619 met de Eenhoorn naar
Jakatra als opperkoopman, vertrok 8 Juni 1620 onder van den Broecke met het Wapen
van Zeelant naar Arabi, werd in Augustus te Aden achtergelaten met een cargasoen
en vertrok in Januari 1621 over land naar Mokka, waar hij 14 Juli stierf.

4) Jan van der Dussen kwam 1618 als onderkoopman op de Delft uit en diende
vervolgens op de Nieuw Zeelant, gedurende de belegering van 1619 op het kasteel
Jakatra. 8 Juni 1620 ging hij onder van den Broecke als koopman op het Wapen van
Zeelant naar Soeratte, v. d. Br. zond hem met een inheems vaartuig naar de Roode
Zee, waar hij de Weesp ontmoette, welks opperkoopman hij 8 Juli 1621 werd, Na
terugkomst te Soeratte zond v. d. Br. hem wederom, met het fregat Suratte, naar
de Roode Zee.

5) De aga van Mokka was de plaatselijke Turkse bevelhebber, die onder den
pasja van Jemen, te Sana zetelend, stond.
