604                                      19 Me: 1620

lende, off Sr. Speult heeft het jachtien met ontrent 200 bhaer nagelen
al vooruijt gesonden, als geresolveert was.

De Sterre heeft hier innegenomen 350 sockels foelie, wegende 7078
catti bandanees a 5Ms Ib. hollants, noch 32195 catti noten muscaten,
ick hadde gaerne gesien, dat se gegarbeleert hadden geworden, gelijck
begost was, doch alsoo wel een maent aengeloopen souden hebben,
heeft het den tijt niet willen lijden,

Hier blijven noch 454 sockels foelie, maer geen noten.

Van Poulewaij heeft het schip Amsterdam alreede ingenomen ontrent
20 last, resteert noch ontrent 10 lasten met ontrent 340 sockels foelie,
die Amsterdam sal innemen met hetgene noch dagelijcx op Poulewaij
valt ende sal hem laten blijven tot halff Junij ende dan naer Amboijna
om voort een partij nagelen te laden ende alsoo naer Jaccatra comen.

Het jacht, dat den Gouverneur van Speult in Banda gesonden had-
den, is den lesten Apl. naer Amboijna verdreven, met rijs en seven
vaten vleijs, derhalven den Arent met 50 lasten rijs en andere provisie
naer Poulewaij gesonden ende dat hij deselve provisie aldaer soude
lossen ende de noten, de foelie voort weder innemen, deselve, soo hij
can, hier brengen, soo niet mede naer Amboijna seijlen om daernaer
in tschip Amsterdam te laden. Hebbe aen de Heer Speult geschreven
om de galeije, die op mijn aencomst in Amboijna al te water was. Hier
sijn seer nodich cleijn vaertuijch van doen om Poulewaij te spijsen ende
de Bandoneesen in dwanck te houden, die nu meester te water syn,
alsoo die, soo se seggen, 16 a 17 correcorre te water brengen connen.

Volgende Uwe Ed. last hebben op den Jen deser een tocht bezuijden
Banda laten doen met 3 boots, 2 schuijte, een correcorre ende 2 andere
prauwen ende hebben geen bequame reden gevonden; achter Lontor
soude wel bequaemst sijn, maer seer diep, te weten 70 a 80 vaem niet
verre van lant, referere mij diesaengaende aen de Cappn. Gorcum, die
selve mede op de tocht geweest heeft, verloren een Cheauwer ende
een gequest, daer waren eenige jonckgens, maer hadden geen moet die
in brant te crijgen.

Van Poeleron sende hier neffens tontwerp van teijlant met de diepte
rontom, welck ich hier hebben gevonden. Tselve eijlant, soot schijnt
ende soo ons oock seggen, is seer quaet aen te comen, te meer dat se
alle aencommende plaetsen met batterije en schut beset hebben.

Belangende dEngelsche, hebben in drie jaren hierontrent Banda met
