12 OCTOBER 1617                                291

parthije soude geweest sijn, soo wij die behouden hadden, dat ick achte,
proffijtelijcker als tversenden geweest waere, alsoo meesten deel on-
naer davance niet geven sullen, die ondertusschen, dat naer tvaderlandt
gevoert ende vercocht werden, t'inlantsch capitael can gedaen werden,
doch de subsidie ende retouren, die de E. Heeren maijores tot conti-
nuatie van hunne swaere lasten dienen geprovideert te werden, staen
te versorgen, hebben den tijt niet toegelaeten, naerdat wij met de
comste van de gecommitteerde van boven licentie om te vercoopen be-
comen hadden, eenige veranderinge in tontlossen te doen, waeromme
Uwe E, in gevalle noch rijcke Chijneese cargasoenen met de ander
scheepen becomen heeft, gelieve in consequentie te trecken, werwaerts
best dienen gesonden te werden.

De rouwe zijde, soo d’ selve conform de pretio contant vercoopen
wilden, soude oock alle onse sorteringe, soo wel deen als dander, an de
man connen helpen, doch vermits tot vercoopen van sijde noch vroech
ende de prijsen apparent rijsen sullen, mede dat niet mogelijck is door
de cortheijt des tijts Uwe E. t contant in fijn te senden, behouden
deselve noch tot November toecomende, waer ondertusschen tcapitael
naer raedtsadvijs verdeelen sullen, verwacht hebbende te verstaen, hoe
het laeste Chijnees silver in soma ende berchsilver wigegeven is om
mij daernaer te reguleeren, het wtgeven van tJappanse gesonden silver
met 5 pco, verlies verwondert mij geensins, de Chijneesen wel bevallen
heeft, alsoo met dergelijcke silver de rouwe zijde, goudt ende muscus,
die voor tbeste silver ingecocht werden, voor valeur van realen van Sen,
jae williger, bij de Portugijsen in Canton werden betaelt, dat Uwe E,
diene voor een seecker advijs, sullende Uwe E. ons adviseeren, wat
maniere ende sorteering van gelt gelieft gesonden te hebben, verhoa-
pende, de becomen Manillhesche middelen tot vorder inleydinge van de
Chijneese handelinge ende dienvolgende beter contantement van Jappon
geven sullen, daer oppe niet naer begeeren door cortheijt des tijts can
elargeeren.

Onse joncke is van Chiam met een tamelijck cargasoen voor de tweede
reijse in salvo gearriveert, die in November wederom derwaerts ver-
trecken sal, daertoe sijne Magts. segel becomen hebben, gaende hier-
neffens tcargasoen van tgeene mede gebracht heeft, dat, alhoewel den
sappangh op leegen prijs is, noch goede proffijten geve sal, die jaerlicx
alleen bestant genoech sijn om tcomptoirs gagien, oncosten ende noch
