300                               25 OCTOBER 1617

geacht ende gesaementlyck goetgevonden deselve Macau niet aen te
doen, oock in de Lequeos te verbeijden, maer rechtduer tot onder tlandt
van Jappan te loopen ende hun aldaer naer U.Ed, oordre ende avertis-
sement ofte aenwijsinge van Sr. Specx te regulleeren om de cracque op
tbequaemste, doenlijck synde, te mogen attrappeeren, mede voleomen-
lijek besloten te volgen U.Ed. oordre om den handel met de Schijnneesen
in Cautehinehijnna te versoecken, waerbij ooek goet geacht is aldaer een
comptoor te stabelieren, in forme U.Ed. by de copije van de resoluijtie,
hier beneffens gaende, gelijeve te verstaen, gevoelende met U.Ed, dat
men moeste naeder wesen, bijaldien men de rechte vrucht deses handels
genieten wilde, altijts aen gelegentheijt ende goeden wil van het com-
men der Chijineesen aldaer sal het niet gebrecken, bijaldien dan de
deserete des coninx aldaer die van donse alhier soo veele passeert als
de gelegentheijt der plaetse wel bequamer is, dan daer wij tot noch toe
getracht hebben dijto handel in swang te houden ende maer contante
reaten hebbende, is niet te twijffelen, ofte daer en sal hierinne wat weer-
delijex verricht worden, twelcke ter proeve gestelt sijnde, ons den tijt
leeren moet. In tschip den Swarten Leuw quaelijck connende eennich
capitael missen, hebbe eenlijck gelaeten 4000 rh. van Sen om hen te
diennen tot de stabulatie ende een inleijdinge huerder handelinge aldaer,
reckening maeckendel onderentusschen tsucees daervan sal mogen
vernemen ende door U.Ed. gevoechelijcken naer eijsch der saecken
connen gesecondeert werden met een schip ende contant tijdelijck der-
waerts te seijnden, tschip de Galiasse, dat volgens U.Ed. oordre hadde
gedestineert, texploot op de eraque in de heenreijse missende, tselve te
adresseren wederomme herwaerts aen te commn om mij met de alhier
geadresseerde retouren daerin t embarqueeren ende naer costi te ver-
voegen, hebbe tot noch toe nict vernomen, sijnde nochtans hooch tijt
tselve alhier gearriveert waere, bijaldien wij met gemack onse reijse
derwaerts aenvaerden souden, want naer 10 a 16 herwaerts, deijlanden
van Redang seer qualijck connen gepasseert worden ofte ten waere
eenen exterordinairen sachten winter hadden ofte anders, tgene nu niet
en geschiet, in deerste 4 maenden niet geschiede en can, daeromme bij
aldien dijto schip eontraerie oordre bij Sr. Specx nae ouder gewoonte
wert opgehouden, de Compa. hierbij niet weijnich sal geintresseert sijn,
twelek mij selfs quaelijcken incleeden can, maer veeleer hoope ofte het-
selve noch in een dach 3 a 4 mochte commen ofte, ijets op de macausche
