430                       21 Juni 1619

Molucques, bedraecht R.....als per facture ende die van den Beer
RR...waervoren UE. ons gelieft te crediteren. Godt laet alles in
salvo gaen, dese cust blyft dit jaer noch wel versien door het verovert
goet, sonder dat souden weder met weynich negotie geseten hebben.

Ick vertreck met den Beer na Palliacatta, alwaer sal blyven tot
Augusto of September ende mij alsdan naer patria begeven. Sullen
volgens U.E. last voor ons vertreck een ander van de bequaempste
cooplieden in myn plaetse stellen, dat achte, Adolff Thomasz. sal
wesen, die de E. Compa. nu 11 jaeren op dese cust heeft gedient ende
goede ervarentheyt van alles is hebbende, doch tselve doende, sullen
doen op het welgevallen van U.E. per adviso.

Ende alsoo van meenige syn in Augusto off September van hier na
de Caep te verseylen, tegen denwelcken tijt wy niet twyffelen, of UE.
en sal van costij oock een schip affvaerdigen, dat ons aen de Caep ofte
Ste Helena soude mogen comen te bejegenen, wil U.E, gebeden hebben
den sendende te lasten ende ordonneren aen degene, die daer met
soude mogen comen, (ons rencontrerende) met ons in compa. te seijlen
naer tpatria tot meerder verseeckertht. Hiernevens gaet oock een brieff
van de Heere Mrs. van Seelant, waerby U.E. sal connen sien, wat de-
selffde syn ordonnerende.

De veroverde Galiotte, die wy gelaeden hadde om in compa. van de
Dolphyn na Bantam te gaen, heeft door hart ryden aen syn penne
schade geleden, soodat genootsaeckt syn geweest hem mede naer Pal-
liacatta te nemen, alwaer hem weder sullen repareren ende tegen
September costy senden, als wanneer door den mousson is ende noch
bytyts by U.E. sal connen comen om syn packen in de schepen na
patria te laeden.

Op dese cust blyft oock per restant, soo wtstaende schulden als con-
tant, ontrent 200000 R. gelyck U.E. sal connen sien per balance van
tgeneraelbouck, hetwelck wy sullen ordoneren t'imployeren in gou-
longs, tapy chyndal, tapy grosse van 5 a 6 pa. de corge voor Java,
indigo, cattoene gaeren ende lywaet voor tpatria. Voor de Molucques
en sal dit jaer niet ordonneren te coopen tenware eenige sarampourijs,
hemden ende soldaetscleeden, alsoo genoechsaem met ander sorteringe
met dit tegenwoordighe schip voor 2 jaeren sullen wesen versien naer
myn oordeel.
