56                                   25 NOVEMBER 1615

Sangora te wysen. Ongetwijffelt sullen op andere tijden Cautschinchina
wat meerder schouwen ende haeren neuse wat beter naer dese plaetse
keeren, alsoo de Chinesen een vreesachtich volck syn ende vermeynen
sullen alle jaer te doen sal wesen ende niettemin affbreuck voor de
Cautchinchinders ende geen schade in den prijs van de rouwe zyde
in Jappan.

Desen gaet met een joncke van alhier over Jambij om door Sr. Sterck
acn UE. bestelt te worden, alsoo vreese, dit jaar geen ander commo-
diteijt en sal vinden, Siende den slappen afftreck in de linwaeten ende
dat hem dese joncke groot ontrent 6 hondert bhaeren pataens presente-
rende, hebbe de halve equipagie ofte utreedinghe daervan aengenomen
ende sijnde daermede beneffens eenen Hollander soo vele lijnwaeten
tot de halve ladinghe, hebbende daerenboven met een ander noch
gecontracteert voor cleeden toecomenden Junij te leveren tweeh.
bhaeren, waermede ick met haerlieden gaerne overeen hadde gecomen
omme deselve te leveren in Jaecatra ende hetgeene voor haer aenpart
toequam soude den coopman aldaer voor doecken tot den prijs van
Patani haer affnemen, twelck niet hebbe connen te wege brengen, als
alleenelijck, soo sy voor ofte ontrent de rivier van Jambij eenighe
onser schepen rescontreerden, gehoude sullen wesen d' onse over te
geven, nemende haer ecxuse opt contrarij mouson op Java ende tegens
t' gebodt van Patanij was ende sulcx niet bestaen en dorsten ende
ingevalle ick niet en wilde haer meerder advance geven, vand’ En-
gelsschen gepresenteert was, soodat ick duchte, UE. weijnich retour
van Jambij sal toecomen ofte moeste per t schip Enchuijsen geschieden.
Soot by gevalle hier voor halff deser noch arriveerde, sal hem om
Jambij niet te missen een lootsman daertoe medegeven, synde in syn
vertreck van alhier daervan oock wel geimformeert. Het ingescheept
cargasoen in dytto joncken beneffen den voorschreven Hollander hebbe
verschreven aen Sr. Sterck, soo hij per avontuere daer noch waere,
als UE, bij de neffensgaende copye gelieve te verstaen. Ende bij soo
verre in Jambij van ons zijde een comptoir ofte factorije gesticht sal
worden, soo dunct mij ganst ongeraden op andere tijden van hier yets
op Jambij te doen, overmidts de ontcosten grooter vallen ende het
selifde van alhier in coromandelsche cleeden moet gedaen worden, dat
van Jaccatra gevouchelijcker (alsser maer schepen ofte joncken en
syn, die hetselve haelen) can geschieden, waerop U.E. adtvijs wacht.
