3 Augustus 1621                             751

daer uijt Goa noch 2 hadden gevoucht om samenderhandt naer troode
meer te loopen om alle de moorsche schepen uijt dese quartieren, als
andere, die sonder haer pas syn navigerende, aen te tasten ende voor
goede beuijt te nemen, soo sijnde ende d' Engelsz. daer vindende, sullen
se de handen vol geven.

Geleden eenighe 19 a 20 dagen hebbe tijdinghe becommen, geen gal-
lioens ofte groote schepen syn der, den nieuwen vysroij is noch niet
gecommen, den gouverneur Dalbukercke ) is noch gouverner ende sy
wereken seer sterck aen de stadt om die heel te besluijten, De sprack
gaet, dat nu in Septembr. toecommende 7 gallioens neffens den vyceroy
waren verwachtende, Wij hebben hier soo onsekre ende differentie ty-
dinghe van daer, datter niet veel sekers ofte besonders af te schryven
en is, derhalve niet wyder in die materie treden. Hier is eenen nieuwen
Gouvernr. in tgouverne geraeckt, is deselve, daertegen de Haes de
questie hadde). Ofte in de negotie eenige veranderinge sal couseren
ende met ons vriendel. leven, wil den tyt leeren. Den anderen, die ver-
trocken is, scheen in tlaeste, den besten man geworden soude hebben.

Marcamaldij presenteert, hem noch niet genouch is geschiet. Boven
de 500 R. die den anfion costi door syn dienaers is vercocht geweest,
is hem noch 100 rialen daerenboven goedt gedaen om een eyndt van
de sake te maken. Hy heeft ons seer inportuijn gevallen om met dit
schip eenige 3 a 4 persoonen costi te seynden, dat hem rondtuijt ge-
weijgert hebbe. Tschyndt, t' selffde van de Engelsz, die daerop niet
veel en passchen, vercregen heeft, somma de beste luijden ende wij
willent al verswelgen, claecht seer, synne voorgaende diensten nu soo
qualijck geloont worden ende den man vermeijnt, dat wonderlyck in
hem syn gehouden. Hoe min werck daeraff maken, hoet beter syn be-
loop hebben sal.

Den Ambassadeur van den Coninck van Visiapour, waeronder Dabul
sorteert (alhier resideerende), en weet niet, op wat bouch het sal wen-
den, vermits hem pas voor syn schepen wort geweijgert. Hij gebruckt
alle vrunden ende groote mooren hulp met sweeren, de goederen, die
van hier is seyndende, syn eygen ende niet syn meesters toe en be-
hooren, dierhalven pretendeert als inwoonder van Massulipatam, dat
hem, soo wel als aen d' andre, sulex niet en behoort geweijgert te
worden ende veel andre pratiens, die inbrengt. Tschijnt hierover met
den andren noch overhoop sullen geraken, Godt helpt de stercken.
