4 Mei 1620                                    583

Houtman aengedient wiert, dat daer vander Strengens jongen lach, waer
datelijck Hendrick Jansen Craen ') ende Jan Joosten naertoe wiert
gesonden om den jongen te visiteren, bevindende, denselven in yeder
borst een steeck hadde.

Waerover eenen caffer, die op Vanderstrengens huis paste, gevangen
wiert, die naer veel dreygementen sonder pyn bekent heeft, dat hem
vander Strengen vermoort hadde ende hem 50 rialen gegeven om den
jongen te begraven, verclaerden, hoedat door Pater Symon den jongen
gebonden was, alsoo dito Verstrengen hem wijs maecte, dat over woude
topen ende dat hem des nachts vander Strengen met een cris 2 steken
heeft gegeven, een in syn rechter en een in sijn luchter borst. Den jongen,
terwyl hier met besich was, seggende: Sr. wilt gij my dus dooden, heeft
hem eenen doeck in de mont gesteken ende alsoo voorts van leven ter
doot gebracht, voorwaer een vreemt stuck, daer mijns bedunckens meer
moet aen vast wesen, Godt de Heere wil ons alle voor dergelycke sonden
bewaren.

In Banda op Salamma en Lontor syn diverse champans van Maccas-
ser ende andere plaetsen; dito vaertuijch is cleen ende con door haer
al geroeyt worden, oock syn in tbegin van twuijffelen van tmouson 3
fuistgens van Lontoor vertrocken, tcan wesen, dat sy de comste van de
galeye hebben gevreest.

Op Pouleron syn 2 grote Macasserse joncken gearriveert, soo datter
van dit mousson in de Bougeroenes wel wat voor mocht vallen.

De heer Gouverneur is van sints een jacht aldaer op de wacht te
leggen om op de passerende joncken te passen, alsmede de galeije om
onder de wal teleyn roeijtuijch waer te nemen, of tenwaer de galeije
nu naer Banda soude, door oorsaeck het jacht verdreven is, daer sij oock
qualijck jegens t'mouson sal connen comen, gemerct de cust van Seram
met dit mouson een legerwal is, derhalve waer niet veel versuijmt, al
wiert niet nae de Bougeroenes gesonden. Men soude de galeije in teerst
van ttoecomende mousson naer Banda connen senden. Oock soo sal de
galeye in Banda weijnich dienst connen doen, alsoo mijns bedunckens
te diep gaet ende niet over trecif sal connen, daer dander fregats quaet
genoech mede hadde, die boven 4 voet niet diep gingen ende dese galeije
wel 7 voet sal diepgaen.

Alsoo mijnen jonext verbonden tyt van 2 jaren geexpereert is, soo
hebbe aen de heer gouverneur versocht mette schepen naer Java te
