2                            29 Junt 1614

groote overvloedige interlycke vijandtschap ende de vuijtwendige vrunt-
schap der Engelsen (als U.E, oock niet ignorant is) bewesen aen onse
Comp. Dienaers in dese plaetse, ten tijt des jachts den Darlingh alhier
leggende, kan UE, alsoo schuldige plicht sulcx vereyscht, niet naer-
laeten notoir te doen, welcke is, hoe op den 21 Maij passado is eenen
Huijch Griet) ende een jongman des capteyns Larquins ) tot onser
logie is gecommen, daer den coopman alleen t’ huys was sittende, dis-
courerende gins ende herwaerts. Gelyk bij deze mijne medegaende ver-
klaringe ende protestatie te sien is, is den voorn. Huych Griet naer
scheijdinge uijt der logie aen boort gevaeren ende heeft den capt, daer
een valsch rapport gedaen (certijn achte, dat het een besteecken werck
van haer gesamender handt is geweest om middel te soecken van partij-
schap end' ons odieus te maecken mette inwoonders deser platse om
alsoo den handel alleen te genieten), als dat ick des voorn. Cap. Larkin
(daer hij mij niet in de wege geleyt hadde) soud' gescholden hebben
voor een serover, schelm (dat ick in Engelsz, niet seggen can), dief ende
diergelijcke meer en dat ick, als mynne vloote quam, den Engelsen den
hals wilde afsnijden ende dat de Hollanders Succadana ende nimants
anders toequam (siet eens wat een quade tonge doen can), op welcke
den voorn. Larquin ons met ons drijen 's anderen daechs ontboot ende, bij
hem comende, de vers. woorden voorgehouden, seggende, dat sulcx hem
aengedient was, (seggende in presentie van Heyndrick Vaecht') ende
Gerrit van Heusen '"), den voornd. Huych Griet niet, maer syner die-
naeren te gelooven) van mij op hem ende de synen gesproocken te
hebben, waerop hem antwoorde, dat hem een valsch rapport gedaen ende
dat het onwaerachtich was, dat ick soo veel Engelss. niet spreecken
coste (gelyck de voorn. personen oock verclaerden mij sooveel Engels
niet te kunnen) bevestigend’ oock 't selve met eede, waerop den voorn.
Larquin seyde daerbij niet te laeten, maer dat men daer meer af hooren
soude, soa heeft hij op den 28en dito een briefken van boort ges. ende
belast dengeenen, die van hare logie daermede bij den Gouvr. ) te
gaen ende te vragen hem, wat justitie hij hadde over de Hollanders, die
seyden, dat hij een serover, schelm ende dieff soude sijn en off de Hol-
landers Succadana toequam, soo wilde hij sijn volck van hier neemen,
want de Hollandtse coopman seyt, als syn vloote quam, wilde hy de
Engelsen den hals affsnijden, daerbij wilde den Hollandtschen coopman
gevangen naer Bantam voeren. Waerover bij den Gouvr. ontbooden
