4                                        29 Juni 1614

hebben bewesen, willende een groot stuck geschut, welcke geladen was
in een jonckgen, comende van dees plaetse om naer Landa te vaeren
ende aldaer te verschencken om daer een logie te richten ende volck
te laeten om toecommende jaer daer te commen met een schip ende te
negotieren, welcke door verloopinge van de mouson te Landa vers, niet
leeft connen arriveeren, soo ist, dat sij het voorn. geschut hier hebben
gebracht ende naer haere voijagie op Landa om diamanten te haelen tot
tweemaelen gedaen, sonder niet met allen uijtgericht te hebben, dan
van de wilde in den eersten aencompste vrundel. onthaelt, maer ten
laesten daar dapperlyk met spatten sijn bevochten geworden, verlie-
sende twee swerten, met verclaringe aen die van Succadane als naer
Sambas te willen ende hebben het vers. geschut aen de coninginne al-
hier verschoncken, begerende versoeninge van de faulten in de reyse
naer Landa gedaen sonder consent van de haere Mat. ende dat de
huysen, die aen sijde op de riviere staen, vandaer mochten genoomen
ende hare plaetse grooter mochten gemaeckt worden, welcke fauten
haer vergeven, de plaetse grooter te maecken vergunt is, sonder iets
meer met haere Mat. te contracteren, sooveel mij tot noch toe kenbaer
is, Den Darlingh voornt. heeft hier twee maenden, 7 dagen gelegen ende
is voorts naer Patanij verseylt. Dit is 't geene mij presenteert UE. te
adviseren, daernaer recommandaty onser tuwers U.E. samt UE, compe.
in de genadige protextie des alderhoochsten bevelende, per haest als
boven. Onderstondt ges.

UE. dienstwilligen die. ende was onderteyckent

Evardt Deynn.

Noch lager stondt geschr. In de factura van Jacatra is een abuijs,
stellende 60 stucx salamporuis ') 20 fanar 't stuck ende reducerende
deselve op 100 pagoden, daer die maer 80 beloopen, welcke 60 guldens
differeert, dat U.E. haer tot Jacatra gelieve cont te doen ende op de
boecken te minderen. Vale.

Naer sluijten ende wedergevinge deser door Fransico Sandtpaijo ),
Spangiaert, can U.E. niet naerlaeten condt te doen, hoe dat d' Engelsen
den voorschr. Spangiaert van Maccasser hier gevangen hebben gebracht
ende, hier ter Comps. logie comende, ontwylende, hem 't selve hebben
misgunt, over welcke conversatie ter logie hem weder hebben geboeyt,
