16 Augustus 1617                         259

Bantam te vaeren om te besien, wat tusschen ons ende d'Engelsz. sal
connen verricht. De Heere verleen, datter wat goets mach in gedaen
werden, want de sacke ende mach alsoo niet blieven staen, want den
vieant soude naer sulcks wel luisteren ende soucken zijn profyt daer-
mede te doen, daer dient niet op geslapen, want tys een van de swaer-
ste stucken, die ons in dese Indien zijn overgecommen.

Den 12en Julio is den gouverneur Adriaen Block Maertsz. met tschip
Walcheren naer Java gegaen, want dat schip dient versien te weesen,
verhope, dat voor desen tot Bantam wel gearivert sal weesen, daer-
mede hebben U.E, gesonden de briven van de lutenant gouverneur
Vianen, van de heer generael daertoe aen mij gesonden van Hijtto,
daerwt U.E. sal verstan hebben, wat ontrent Manilha tusschen den
Commandeur Jan Dircks. Lam en den viant gepasseert is. Wij sitten
nu ter tijt in tcasteel van Ambona geheel open, want de wal ofte gordijn,
die den gouverneur Block Maertsz, lestmael in de maent van April
weder op hadde doen macken, is den sesten Augusti weder omgevallen
en dat is nu drijmael in tjaer, dat se omgevallen is ende hij heeft twee-
mael wederom op doen metselen tot groote costen van de compenij,
maer dat is geen wonder, al wierde de muier hondert mael soo opge-
metselt, soo sal se 100 mael omvallen, want behoorde wel drij voeten
dicker te weesen,de calck wiert beslagen met zeesant, dat nimmer can
droogen ende, soo haest hij aen tmetselen was, dadelijck die natte aerde
tegen die versche dunne papmur aengewelt, dat niet anders mocht wesen
als om de mur te doen vallen, twierde hem genoch geseyt, dat de mur
moste dicker wesen ende ten anderen, dat men de arde aen den mur
so hast niet moste brengen, maer eerst eenige maenden laeten droogen.
Ende sytten hier sonder cruyt, half Julio was maer ses dusent pondt
cruit in tcasteel, de reste, dat maer dreck is, mach ontrent ses dusent
pondt weesen, dat ons wat overquame, hoe soumer (sober2) souden
wij hier sitten, wij hebben de constabel van tschip Walcheren hier ge-
houden, want hij wtgaf eenich verstandt van tcruitmaken te hebben,
maer tot noch toe daer niet af gesien. Den heer generael heeft een cruit-
maker, dat een Engelsman is, van Malaijen ontboden, maer die is noch
niet gecommen, den constabel heeft begonnen den salpeter te gesuieren,
verliest ontrent 30 ten honderden, niettegenstaende dient bij U.E. noch
een goede partie salpeter ende swavel gecocht te werden ende aen ons
gesonden. Ick hope, dat met cruitmaken noch eens gelucken sal, ten
