812                                      EiND OCTOBER 1621

omleggende eylanden sullen vluchten, waer met onsen vijant gecou-
rageert ende versterckt sullen wezen, gelyck hebben gesien in tspring-
hen ende verlaten van Marieco, waerover Callematte tot naerder advys
is blijven leggen, als by de resolutie daervan zynde, waeraen mij ben
refererende. Voorder hoewel Callemata geen profyten tot noch toe
heeft gegeven, streckt niettegenstaende tot groote bevrijnge van de
onse ende benauwinge van die van Gamme Lammes als Dongil, van
gelycke om den Tydoresz. van tlant te houden, die voor dezen, eer
ditto Callematte daer lagh, daglickx om de stat Malleyo waren swer-
mende als de byen om haer corven, soodat men nauwelyck thooft
buijten de stadt Malleyo conde steken ofte de Mardykers ende Spaen-
jaerden van Gammelamme waren der achter, te meer sullen onse
vyanden glorieren, soo wanneer de forten geraseert werden ende de
Ternatanen, die tot op heden onder bescherminghe van de onse hebben
geweest, van tlant met vrouw en kinders vluchten ende haer toevallen,
gelyck aparentelyck soude konnen geschieden, als is gebleeken, doen
Marieco verlaten wert. Voorts wat aengaet dexsessive oncosten ende
t onderhouden van tgarnisoen aldaer, sal weijnich connen verlicht
werden naer mijn duncken, doordien onse vijanden dagelickx sullen
toenemen ende de plaetse Mackian, die wij soude commen te houden,
grooter aenstoot sal wezen te verwachten, soo wel van de Tarnataenen,
onder welcken Coninck sijl. staen, als van de Tijdoresen, van gel.
Motier ende Batsian, soodat deselve sullen genootsaeckt wezen ons af
te vallen om doverlast voor te commen van onse verlatene, twelcke
door d' onse niet en sal connen belet werden, al waert schoon, dat de
garnisoenen van Mackjan soo sterck waren als deselve iegenwoordich
op alle de forten in de Moloucques, al waert schoon, dat alle de Mac-
kiannesen ons toegedaen waeren, hebben sijl. nochtans geen macht
den Coninck van Tarnaeten, wiens ondersaeten dat het syn, weer te
staen, dewyle alle vuijre van den dach souden verhinderinghe op lant
connen commen, niet om alleenelijcken te beletten in haere tuynen te
gaen om haere lyftocht te haelen ende aen te planten ende saeijen,
maer connen van gelijcken beletten de Mackianders de naegelen te
plucken, mede soeckende naegelboomen om te houwen ende te ver-
branden, twelck mijns bedenckens bij ons niet en sal connen belet
worden, alwaert schoon, dat tgarnisoen op Mackian soo sterck ware als
jeghenwoordich de garnisoenen van de gantsche Moloucques, oversulckx
