722                       13 Juut 1621

De burgers alsmede de soldaten sijn tegenwoordich seer graech om
met parthijen uijt te gaen, die wij sulex consenteren.

Het volck van Rossingeyn, die wij voor desen van haer leven ver-
seeckert hebben, is mede goetgevonden op tgroot eijlant Banda ende
Nera te vervoeren, alsoo daer beter dienst sullen kunnen doen, want
op Rossingeijn weijnich vruchten vallen. Wij sullen t' selve op tge-
voeghelijckste, dat kunnen, te wege brengen, sullen evenwel naer-
sticheijt doen, dat het weijnighe van Rossingeyn niet verlooren en gae.
Voor desen heb UEd. toegesonden de notitie van de goederen door
negligentie van den coopman Jan Carstensz. bedurven, twelck ick
andermael sende, daerbij hoe ieder sorteringe aen de swarten alhier
vercocht wort, bedraecht ra. 1785V5. Carstens hierover in den raet
aengesproocken sijnde, allegeerde tot sijn defentie, dat hij den hr.
Gouvr. van Antzen wel gewaerschout hadde van de onbequaemheijt
van het huys om coopmanschappen in te bergen, hij hadde oock tegen
d' Hr, Gouvr. Houtman geprotesteert, dat de rijs te na de coopman-
schappen lach. U Ed. hadde oock belast de Engelschen haere goederen
te bergen, waerdoor geen gelegentheijt heeft gehadt om onse goederen
naer behooren te verleggen ende visiteren.

Opdat parthijen tegen den anderen souden mogen gehoort worden,
is bij den raet goetgevonden, dat Carstens naer Java sal vertrecken om
hem aldaer te verantwoorden.

Hij heeft hier bekent, dal tsedert Augusto laestleeden, dat de packen
in tpackhuijs, daer tegenwoordich in leggen, overgedragen sijn, niet sijn
verkocht nochte verleijt, t' sij eenighe packen off kassen, die hij heeft
moeten verleggen om bij een ander kas off pack, daer hij in moste
wesen, te comen. Soo in lijts hier inne niet versien waere, soude appa-
rentel. groote schade veroorsackt geworden hebben, hoope, dat sulcx
voorts door diligentie ende goede sorge sal voorgecomen worden.

Hout, iser, spijckers, pannen, die wij noch ontrent 6 a 7000 hebben,
sijn hier seer noodich.

Het huijs op Poulo-aij is brantvrij, met de waterback sijn noch besich.

Van alle de bijlen, die hier sijn, isser niet n bequaem om een boom
mede om te houwen, behalven 12 timmermansbijlen, uijt het schip den
Eenhoorn ontfangen.

T' sedert de victorie hebben door parthijen gecreegen 16 mannen,
40 vrouwen ende 13 kinderen.
