304                                5 DECEMBER 1617

weynich van ons hals zouden schuijven. Van elders verhope, U.E. eenige
tijdinghe becomen zult ende op hope van waerheyt zeynde brenger dezes
expres, dat sulcx zoude uytstroijen omme ons t'onnachsamer op onse
defensie te maecken, can qualyck gelooven, want wel zien de saeck uyt
dese quartiere nyet en worde genegocieert. Watter aff is, sal den tyt
leeren.

De galiot, die deze Manillische tydinge gebracht heeft, is dese galia in
de straet bejegent, daer Capn. op was Ruij Consalvo de Silvieeze ),
ende wilde naer Mallacca. Van onse schepen zouden der 3 gebleven
syn, soodat den Commandeur Lam de twee schepen, die aen Cabo de
Fragelles lagen, noch te recht (hope) sullen comen, dat Godt geve.
Tsedert de slach syn noch 15 Chinese joncken in de Manillhas gearri-
veert, 3 galiotten zyn uyt Goa gearriveert, brengen tydinge, dat twee
Engelse schepen in Souratte door storm gebleve zyn. Van t' eene zoude
eenich goet gebercht syn, de gesalveerde soude daerontrent eenich borst-
weeringe opgeworpen hebben ), daer die van Souratte over tonvrede
waren, die onder den duym de Portugesen ontboden hadde omme haer
op te slaen, als nyet willende openbaere vyantschap toone. Dat in Mayo
passado 2 do. Engelse schepen in Calicoute zijn geweest, die, naerdat
met den sammoryn getracteert hadde ), haer een plaets en huys verleent
heeft, ditto eenige goederen ende wel 20.000 R. gelant hebbende, syn
by last van do. samoryn vermoort geweest, latende den voorsz. hare
goederen te benificieere, syn met verlies van 7 man, die aen lant ware,
vertrocken. Dat in Septembr. passado een groot frans schip in St. Thome
is geweest, die aldaer eenige cleeden ende gesteente zoude gecoft hebbe,
hebbende commissie van den Coninck van Spaignien in alle zyne plaet-
sen van te mogen traffickeren, zeyde van Rochelle te wesen, walter aff
is, zal den tyt leeren ).

De Portugesen hebben getracht ons hier in haet ende affgunst by
de Magt. ende adel te brengen by eenen chinesen brief, die uyt Mal-
lacca hebben gebracht, die aen onsen grooten vrient, den tolck, gecon-
signeert quam, daerinne verhaelt stont, dat de Hollanders, zoo haest
alle de peper uyt voorgaende 3 chinese joncken ontrent Poulou Verelle
gelost hadde, de jonck verbrant ende tvolck samen vermoort hadden,
dat den schrijver van desen brieff neffens noch 3 a 4 persoonen (die
presentelyck in Camfar zoude syn) maer aff gecomen en ware, dat
voortaen de Chinesen alhier waren versoeckende omme gelost te mogen
