25 DECEMBER 1615                                67

een Godt der heerscharen, die presideert over de strijden ende cou-
ragien der menschen ende disponeert over de victorien, niettegen-
staende haer gewelt, voornemen ende raetslagen. Wij hebben ver-
schoten bij de elff duijsent pondt cruijt ende verloren zoo voor als naer
van de gequeste gestorven eenentwintich persoonen ende behouden
negenthien gequesten, Den schipper van tjacht Neptunus, die hem seer
animeus getoont heeft, is recht vor tveroveren van des vyants schepen,
soo als hy onder seyl was, van de stucken, die den vijandt op Isla das
Naos geplant hadde, doot geschoten. Ten selven tijde is van dezelve
stucken den schipper vant schip Middelborch, Maerten Reyerssn. )
sijn rechter been schadeloos geschooten, twelck des anderen daechs
affgeseth is geweest. Van tverlies van des vijants volck en hebben wij
niet seeckers connen vernemen, doch verstaen ut de gevangenen ende
can door die overgroote menichte van schooten, die door des vijants
schepen gegaen zijn, wel geconjectureert worden, dat hij veel volcx
verloren heeft. Op tderde schip, dat wij ingehouden hebben, zijn on-
trent zeventich soo gequeste als doode ende hebben daervan becomen
vijfthien gevangenen, te weten elif Portugesen ende 4 swarten. Dese
3 gallioenen (gelijck wij eensdeels ut de pampieren, eensdeels ut de
gevangenen verstaen) alsmede in den slach, tgene tegens den coninck
van Atchin verbrant is, zijn in Indien gemaeckt ende in Majo laest-
leden wit Goa naer Mallacca tseijl gegaen met ordre van den vice roij
om haer naer de Mannillas te vervoughen, zij zijn in de Sincapura
geweest omme naer de Philippinas te loopen, doch weder naer Mal-
lacca gekeert, Eenige sustineren, dat se niet en hebben connen voort
comen, andere seggen, dat se in de Mannillas niet en hebben willen
wesen. Den gouverneur van Mallacca hadde den admirael van dese
schepen, genaemt Francisco de Mirando Henrico ), gewaerschout, dat
hij hem soude versten, off het geschudt lichten ende, voorwaer, hadde
hij hem om de noort begeven, wij souden ons wel bedacht hebben
hen verre te vervolgen ut vreese van vant principaelste niet ver-
steken te worden, dan heeft op de cloeckheijt zijner schepen ende
avantaghe van de plaetsse (die voorwaer groot was) gesteunt ende
gelyck als alte groot confidentie insondert in den orloghe zeer dange-
reux is, heeft hij met rechte de straffe van zijne al te groote vermetelt-
heijt geleden. In Indien zijn noch twee gallioenen, die mette voor-
schreven vijer ontrent een jaer geleden tegens vier Engelsche schepen,
