130                                       2 Jur 1616

cleetgiens affgenoomen hadde, Ick hebbe hem belooft, dat hem van alles
soude voldoen, hoe t'selffde van den Coninck van Jambij als van Palin-
ban sal affgenoomen werden, can U.E. jugeren. Pr. ditto ambassadeur
hebbe twee missiven ontfanghen van den Coninck van Palinban tot ant-
woort van mijnnen, in voorgaende van datto 30en Junij verhaelt. Den
inhout hebbe noch niet verstaen, deselffde sal UE, pr. t'jacht de Halve
Maen gewerden, aen boort op gisteren gecommen synde, hebbe soo veel
doenlyequen gheweest is vernome, ofte iemandt van de voorsz. prauwe
hadden beschadicht, maer niet connen vernemen. U.E, is kennelijcge,
wat de bootsgesellen syn ende die tot hooft gestelt, werden dickwils
erger, wat in de saecke voorder sal passeren, sal U.E. met den eersten
adviseren, ick en t'wijffele niet, ofte de Portugesen sullen den Coninck
converteeren ), insonderheyt nu niet boven en ben, sy hebben te veel
vrienden.

De Portugesen fergat met syn potten ende pannen ende 125 picoll
peper sal den coninck werden gerestitueert, excuserende t'selffde, soo-
veel eenichsins sal connen, dan hier is soo weynich excuse, dat mij
selve schame, want te plomp in twerck gegaen is ende als vooren, dat
hem hebbe moeten belooven, dat in de revier niemant soude bescha-
digen. Do. Coninck is deselffde al te seer favoriserende, hoe de saecken
aff sullen loopen, sal den tijt leeren, die meeste vrese, die hebbe is, dat
de looge licht met haer favorijte aen brant conde steecken, daer ons
Gode voor behoede.

De Galiasse op morghen vertrecken naer Patanij ende soo voorts
UE. ordre. Den Almogende verleene haer behouden reyse ende goet
succes in U.E, loffelick beleijt,      hiermede
Achtbare vroome wijse seer voorsienighe Hr. UE, in de protextie des
Alderhoochsten bevelende, die U.E. verleene voorspoedighe Regeringhe.
Actum in tschip de Galiasse voor de Revier van Jambij den Zen Julij
1616, was onderteeckent

UE. dienstwillighen
Andries Sourij.

De onderstuijrman, die op de sloep is geset

voor schipper, claeghde over de cleene gagie,

dan hebbe hem belooft, dat U.E, daervan schrijven

soude, derhalve ghelieve U.E. naer syn goede discretie etc,
