15 Juni 1616                        113

de cleeden soo goetcoop syn, is wel eensdeels, geen peper aff en is
gecommen vermits den oorlooch, daerbij gevoucht, dat de Manancabers
groote partie cleeden becommen over Priaman, Ticos ende Camphar,
die haer lant aldaer vervult, Do. Manancabers connen in dese voore
verhaelde plaetse geen peper voeren, alsoo het 4 dagen reysens over
lant is, segghen, daer groote partije gout brenghen, die jegens cleeden
vercoopen, die cleeden, die aldaer becommen, moeten door menschen
over lant gebracht werden (den arbeyt isser goet coop), ick achte wel,
dat dit een van de meeste oorsaecke is van soo weynich trecx, daerby
gevoucht haer buffelsche oorlooghe. Soo verstaen, soude dese fraye oor-
looghe omme eenen buffel ghesprooten syn ), die nu over de 3 jaren
gedurt heeft, wie weet, wil tavont ofte morgen omme eene buffellinne
niet van gelijcken oorloch can rijsen, tis een bros riet omme op te
steune, ick en can met verwonderinghe niet ghelooven, dat hier seven
Chinnesche joncken ende 13 Petanische sonder de Maleysche ende
Javaense op een jaer soude geladen hebben, hoewel van den Coninck
tot diversche reyse is gheaffirmeert.

UE. serieuselick biddende, dat eenighe baftas, soo grove als fijnne,
witte als swarte, (doch gheen heel fynne, die wit syn, maer wel swart)
met den eersten mach ghesonden werden, alsoo achte, alsdan ons hier
niet meer en mankeert, want Javaensche ende Jambische sorteringhe
syn voor t'eerste wel geprovideert, alsmeede van Maleijsche sorteringhe.
Cunnen (soo ghoede partije bafta becommen ende eenighe cannekins,
dan insonderht. bafta) de snaren dan niet wel gestelt syn, soo sie hier
weijnich aparentie, dat UE. eenich onderstant van dese plaets heeft te
verwachten.

Dan alsoo men gheenen hoop peper hebben gesien, ofte gheen Manan-
cabers sijn affgecommen, can met sulcqe fondament niet schrijven, als
anders wel soude doen. De Chinnesz. doen ons groot ondersteeck ende
den Portugees niet weynich. Op stucq van de Chinnese is ghoede middel
ende achte dat belet gevouchlijcker als der Portugesen, ick hoope met
Godts hulpe, dat de saeck van Banda eensdeels naer wens sullen aff-
loopen. Soo synde, achte wel een ghoede pertije Chinesen sullen noodich
hebben tot lantbouwerie, want toch tot sulex expert syn, U.E, excuseert
mij, dat hiervan ben roerende, dat nergens vuijt en spruijt als van
eenen, die geerne sach, dat allen peper mochte becommen.

Soo den ouden Coninck wilt continueren de Portugese soo oochschyn-

8
