25 Juut 1619                       443

werden om te becommen, soude mede wel van doen eennige camfas
om sacken te maeken, alsoo het catoene goet seer costelick valt.

Op gisteren had ick den pangeran aengesprocken, wat ick U.E. soude
laeten weeten van dtstuck van de peper, die d'Engelsen wt sijn jonck
gelicht hadde, eijsschende deselve hier weder, waerop van avont mij
heeft doen aenseggen, dat hi der naer pitsaeren sal, twijffel niet, over-
mits die wt sijn jonck gelicht is, ofte sal deselve hier weder doen restu-
teweeren, doch alsoo wel 100 picol in de tol verswegen is, weten(de)
niet, hoe het wel aengaen sal, want ick nu hier verstae van Chijlij
Japon, is niet geraden de volle 510 pcl. te eijsschen, oock sullen de
Engelsen haer op den tol beroepen, derhalven sal het wat houden
sloeven '), soo tmogelick is ende bijaldien geroepen wederom daer
over te sijtten, sal de peper eijsschen tot 13 rn. per p. gelick hier geseijt
wert tot Jakatra te gelden. Was het de swaericheijt van den tol niet,
soude maer strijck en set weesen, verwachtende U.Ed. advis metten
eersten, daer was voor mijn comste aff gesproken tegens den pangeran,
derhalven mij goet dochte hem daer noch eens aff te spreken.

Neffens dese sende U.E. mede inventarius, van digene bevonden is
naer toverlijden van sal, Sr, van Bree alsmede de wtstaende schulden
ende copie van de obligatie, die betaelt is met Chijneesen voor reste
van haer peper, als voorschreve.

Nadat ick de brieven van den oude ende jongen coninck waren be-
handicht, hebbe datel. de sloup affgesonden, want 2 a 3 dagen daerna
gewacht hebben. Ick had geerne gesien, dat de sloup dadelick weder
hadde mogen vertrecken ende dat de brieven van den pangran met
jacht soude gebrocht hebben, dan sij en conde sulckx niet verstaen,
seggende, dat de sloup sonder bescheijt weder vertrocken, U.Ed. mocht
verstoort wesen ende lichtelick met macht hier comen, daer sij noch-
tans geen schult toe en soude hebben ende veel diergelicke redenen
meer, oveisulex mijne gelegentheijt niet geweest en is om de sloup
af te veerdigen. Ick had gaeren, naedat wij voor de revier gearriveert
waren, met een prauw naer boven gegaen, dan conde, overmits de
Portugisen boven waeren, niet verstaen werde ende moste de sloup
verwachten ende alsoo voor dees tijt niet anders om schriven, wil
U,Ed, gebeden hebben de prolicxteijt deses met goede te nemen.

Hiermede wil
