10 Mei 1620                                                  593

daeruijt met de galeije alhier gebracht connen worden, dan daer noch
een partije sement in was, dat wij alhier niet wel connen missen. Wij
sullen met dit oostelijcke mousson, soo gemeenl. drooge valt, om op
Poulewaij een cisterne ofte waterback te formeren ende maecke hope,
dattet ons daermede wel sal gelucken.

Wij sijn op beyde dese plaetsen seer qualyck versien met schip off
vaertuijch, wij hebben op Poulewaij sooveel hout geboscaert) om een
sloepien te maecken, dat nu in drie off 4 dagen sal gereet sijn, van
acht of negen paer riemen, daer wij seer naer verlangen, dan sullen
nu alle de Bandonesen op den hals hebben, daertegens wij met cleijn
vaertuijch niet wel sijn versien, verstae in Java wel te becomen sijn
eenich scheeptuijch, soo sij tingans heeten. Soude seer goet sijn, conde
men ter gelegender tijt gedencken eenige van deselve mede alhier te
brengen, edoch alle onsen troost staet op die lange verwachte galeije.

Wij sijn rechtevoort doende om den Arent met rijs, speck, vleijs,
cruijt ende andre behoefte te laden, denselven naer Poulewaij te sen-
den ende aldaer te ontladen ende daer de resterende noten ende foelie
weder in te nemen ende alsoo door te senden, maer heeft 2 anckers
laten staen ende is alsoo wederom op Nera gecomen, daer wij hem
wederom een 60 last rijs met eenige andere behoefte sullen ingeven,
daermede dan Poulewaij versien is, soo hij niet mis en drijft. Die naer
desen gesonden wort om voor Poulewaij te anckeren, moet een paer
anckers extrordinarius meer op hebben als recht toe, dan aldaer nie-
mant ten ancker compt, off hij moet er een off 2 laten staen.

Zijn alhier op Nera in tfort Nassouw door behulp van den Heer
Gouverneur Houtman besich en doende om een brantvrij huijs te
maecken, daer wij de meeste provisie van vivres neffens de coopman-
schappen inne connen bergen, vinden goet, dat men den rijs, sao in
tschip Hoorn is, daer noch voor eenen tijt inne laten, brengende onder-
tussen tschip, daer sijn kerckhoff sijn sal, aldaer eenich volck op
latende, daerneffens met eenige soldaten des avonts besettende ter tijt,
dat den rijs daeruijt sal geladen worden.

Den 8 Maij, sijnde Vrijdach, is alhier onverwacht des morgens aen
den passar aencomen een prautien met twee Salammers, hebbende een
vredevaentien op, geladen met alderhande barring barring ) om quan-
sujs te vercoopen, gaff voor, dat doen ter tijt, als wij lest bij haer aen
Salamme waren om met haer te contraheeren van den vorigen peijs

38
