24 Juxr 1618                            347

prauw naer huys gekeert, die my dadel. dede ontbieden ende aenseg-
gen, ofte de Hollanders coninck van Jambi wilden wesen, vermits naer
hem geschoten was ende sulex beelt hem alsnoch in, tselve verexcu-
seerde, sooveel als eenichsints doenel. was. Bij hem (neffens den
constapel) gecomen zynde, vraechde, ofte dal den man was ende wat
met tselffde voorhadde, waerop hem diende dat noyt geweten en hadde
datter een coegel op troer was, hem biddende anders niet te willen
gelooven ende soo hem ijemant anders aendiende, was onwarachtich
met soo veel excusen, als eenichsints conde bedencken, soodat scheen,
hiermede heel vergenoecht ende tevreeden was, daerbij den tolck hem
voeghde, die in myn presentie alfes ten besten sprack, onder ander
seyde do. Captn. Moor, dat aengesien tongeluck plaets moeste hebben,
dat het goet waere geweest, tselffde hem toegevalle was, want hy een
vrient van de Hollanders was ende dal bij de Coninck soo soude proce-
deren, dat alles wel affloopen zoude, als van gelyeken den tolck dede,
daerover mij seyde, ick gae naer den Coninck ende gact ghy naer uijs,
want de Magt. u datel. sal doen roepen, intrim belaste, dat den con-
stapel aldaer soude blyven ende soude haest verlost worden ende soo
van mij ginck, sevde: hebt geen achterdencken, ick sal de zaecken soo
bitchaeren, dat alles wel sal afloopen ende salt met de Magt. wel maec-
ken, want ist in voegen, als ghij seght, toegegaen, daer is geen swa-
richeyt. Den tolek, soo ick noch achter was, serde mij, ,Den Capn. Moor
is u vrundt, hebt geen vreese, hy saft wel maecken" ende svn dese ver-
raders, dese reden geeyndicht, nae den Coninck gevaeren. lTeel Jamby
was op de loop, tsedert hebbe verstaen, dat het weynich scheelde, ofte
souden amock in de logie gespeelt hebben. Godt loff, die ons daervoor
bevryt heeft. Tek, die maer verwachte, dat de Coninck soude doen
roepen, was niet weijnich verslagen, als geseyt wierde, daer vaert captn.
moors prauw voorby omme den Hollander te dooden ofte erissen. Ick
sont dutelyeken derwarts, dat doch soo langhe ophouden soude, totdat
de Coninck gesproken hadde, maer twas verlooren versocht. Seyden,
den jongen Coninek belast liadde, dat hem datel. soude dooden, daerop
werd datel. gecrist ende deerlyek vermoort, sonderdat aen yemandt
mocht spreken ende waren der soo op verhit als de leeuw op een lam,
jae of nu al gewonnen hadden, dat eenen Hollander vermoort hadden;
this al te schandel. soo jammerlijegen een man te vermoorden sonder
ons eens te hooren spreken, erger ist soo booslijcken van den Captn.
