3 MAART 1620                                     513

hem sochten t ondercruijpen, waeromme sijn musquet op haer gelost
ende meteen geroepen heeft ,ales armes, ales armes'", Die van tfort
hebben datel, mede op haer geschooten, weshalve sij seer confusel.
wechgeloopen ende gevlucht sijn, achterlatende eenige vierpotten ende
over de 200 rieden, daer sij haer lonten in gebercht hadden, hebbende
niet besonders uijtgericht, dan dat sij een huijs buijten, doch dicht aen
tfort, in brant gesteecken hebben, drie dagen ende drie nachten bleven
d' onse geduurich in de wapenen, vermits sij dien tijt bij ende ontrent
t’ fort quamen.

Den 29en ditto in de voornacht is de prauw van Tafasoho, vaerende
naer Marieco, omtrent den houck van Mitterra door thol ende groff
water verongeluckt, waerin vijff nederlanders, als namentlijcken Paulus
Barth ) coopman op Marieco, Mr. Laurens Vlammich barbier aldaer,
de Capn. des armes) van Gnoffoquia, Phillips Burgois ende Volckert
Jacobsz. adelb. drie mardijckers ende een kint sijn gebleven, de reste
sijnt miraculeuselijcken ontcoomen, dewijl sij sanderen daechs in de
morgenstont met de prauw voor Gammalamme dreven, doch bij die
van tfort door een mist, die haer (Godt loff) benevelt hadde, niet gesien
werd, de stroom heeft haer voorts vier a vijff mijlen t sewaerts geleijt
ende des avonts weder naer Tacomij gebraecht, daer sij, van dorst,
honger, coude ende ongemack halff doot sijnde, te lande sijn gecoomen.

Den Xlen Novembr. hebben van een prouw, die van Gamme Lamme
over quam, verstaen, dat seekere talle, commende van Amboijna, om-
trent Batsian van de Thidoreesen is genommen ende daerbij een pacquet
brieven, die se El. Me. de Campo ") behandicht hebben.

Den 17en do. heeft ons Sr. van Ommeren ) geadviseert, hoe Kimelaha
Canari ) van Batsian was gecoomen, die verhaelde gesien te hebben,
dat den tolck (die bij de coopman aldaer met een prauw omme de
become advijsen van Ambojna naer Malleije te brengen gesonden was)
van de Thidoreesen overvallen ende overweldicht is geworden, soodat
den tolck tleven ende wij de gewenschte advisen hebben verlooren.
Dese tijdinge heeft mij doen resolveren een talle expresselijcken naer
Ambojna te depesseren omme U.E. van tverlies tadviseren, opdat, in-
dient mogel. waer, de copien van de verloore missiven ons wederomme
met deselve mochte toegestuiert werden, doch sijn door misverstant
van den coopman van Batsian onse brieven wederomme teruggege-
sonden.

33
