29 Jun: 1614                                                      5

synde, heeft mij gevraecht, off ick het voors, geseyt hadde, antwoorde
neen, tgene d' Engelsen van mij seggen, is onwaerachtich, dan sij soec-
ken een hamer om mij op den cop te slaen ende quade vrinden met die
van Succadana te maecken, confirmerende t' selve, off d' voorgaende
Hollandtse coopluijden off ick die van Succadana eenigen hinder off
quadts gedaen hadden, waerop antwoorde neen, wel hoe soud' ick dan
sulcx seggen, want doen de 4 jachten van Banjermass. ) hier waeren,
versochten wij niet alle vrindtschap end’ ons in U bewaringe te nemen
Waerom soude sulcke reden vuijt mijnen mond gaen ende van mij ge-
vangen naer Bantam voeren, wilde ick wel sien, off sij d' macht hadden,
gelyck sulcx als voorsz. des noot sijnde, oock bij d' onder-coopluijden
can verclaert worden. d' Engelsen hebben mede een vijantelyck stuck
aen de Hollanders betoont, want op den 2 Junij anno stanti de prauw,
van de logie uytvarende om eenige affairen ende int wederkeeren naer
huijs isser van 't jacht den Darlingh geschooten met scharp naer de
voorn. prauwen, de schoot gaende recht over de prauwe ende aen boort
comende, is een schoot geloost door den hoochbootsman, die droncken
was, seggende wij naer de steven van de prauw geschooten te hebben
ende dat het hem leet was, dat hij de prauw niet hadde in den gront
geschooten, gelyck dit bij de ondercoopluijden, die in de prauwe waeren,
verclaeringe (des vereyscht wordende) te sien is. Daer den capt. ende
den schipper aen landt waeren, ons mede accuserende, als datter brie-
ven noopende de Engelsen tot Bantam in den jachte Cleyn Enck-
huijsen om hier aen haer logie te bestellen sijn geweest ende door ons
terugge gesonden, welcke excuserende, segge onwaerachtich te wesen,
want den ondercoopman Gerrit van Heusen sulcx wel kennelyk was
ende ick selffs den schipper Willem Jansz. ), in de presentie van de
Engelsen aen boort comende, afgevraecht hebbe, dewelcke seyde neen,
nochtans verclaerden d'Engelsen sulcx waerachtich te wesen. Siet
hier de valscheyt der Engelsen, hoe ende in alle wat manieren sij niet
alleen trachten des Comps. dienaers te gronde te brengen, die haer
in haren handel in wege sijn, maer soecken des Comps. goederen aen
dese schelmachtige mooren over te geven ende te verraden, gelijck uijt
dit voorsz. aff te neemen staet, daer haer van ons hier niet quaets,
maer eer alles goets gedaen is. Dit sijn d' innerlijcke vijanden, die onse
Comp. meer hinderen ende schaden als onse uijtwendige, waertegen wij
ons connen ter were stellen ende wapenen, welcke oock cortelings wel
