814                                           EIND OCTOBER 1621

Twyfele niet, by soo verre Batsian verlaten wort, ofte de Spaen-
jaerden sullent incorporeren ende den Coninck aldaer onder haere
subiectij sien te brenghen gelyck alsmede de sengage van Laboua met
syn ondersaten, synde ontrent 45 a 46 huysgesinnen, alle te saemen
Christenen. Dit is, tghene Jan Adriaensz. tot solucty van de proposijtij
door del. Hr. Gnal. in de vergaderinghe van de Gour. Tlam is gere-
mounstreert.

d. J. Christiaensz. Grijph, 6 November 1621.

Ed. Eerentfeste gestrenge wijse discrete voorsinnighe Heer.

T' heeft Uwe Ed. belieft ons op den 8 Octobr. lestleden bijeen te
roepen ende te openbaren de redenen, die Uwe Ed. ende de raeden
in Amboijna gemoveert hebben eenige forten in de Moluegen af te
werpen, tot welcke eijnde Uwe Ed. de E. Heer Frederick Houtman
expresse last ende ordre hadt gegeven ende gemerct, deselvige maer
stuckswijs is geexcuseert en de Hr. Houtman sich boven de resolutie,
op den 6 Meij over dat stuck genomen, refereert aen onse mondelinge
rapporten, die Uwe Ed. doenmael van ons vereijschte, belastende met
eenen, soo beteren raet ende bequamen wech wisten omme tot het
desseyn te comen (waertoe Uwe Ed. ordre gegeven was), tselve bij
geschrifte soude stellen. Omme Uwe Ed. hierinne te voldoen, sal corte-
lijeken verhaelen, om wat redenen t' oplichten der forten tot Uwe Ed.
naerder ordere is wtgestelt.

De Ternataenen, verstaen hebbende de resolutie over t demolieren
van de forten Marieco, Calematta ende Sabouwe genomen ende siende,
dat alles daertoe vaerdich gemaect werdt, sijn met hunnen gantsche
raet boven gecomen, haer daerover zeer t' onvreden thoonende, sochten
de Hr. Houtman met vele redenen te induceeren, hy wilde Calmatta,
dat haere thuijnen bevrijden ende Sabauwe, eensdeels de spijscamer
voor haere gemeente, in wesen laeten ende met garnisoen beseth
houden, doch alsoo t' selve bij sijner E. niet conden verwerven, sijn
met miscontentement gescheiden, terstont daeraen liep het gerucht, dat
eenige prauwen ende daerinne de principaelste haer vrouwen ende
kinderen alrede naer Gilolo vertrocken waeren ende dat sij haer vooris
claer maeckten omme met alle man op de loop te trecken, verstonden
mede, dat de Tarnatanen in secreet een prauw naer Macquian hadden
