26 Juri 1616                      171

gaende geadviseert ende alsoo hadde de gedaene faute geremedieert
geweest ende ongetwyffelt ons ter hant gecommen, want, alsvoore, al-
reede vuytgevlucht waere, verstaen mede, dat donse doende syn
geweest ende partie pannen overboort hadden geworpen, maer dat den
schipper den breeden raet van tvoorsz. jacht in de cajudt ontboot, haer
andermael voorhoudende de swaricheyt op tstuck van de voorsz. pan-
nen over boort te werpen, waerinne den respectiven raet vuyt een
domme onachtsaemheyt resolveerde (want haer den arbeyt ontsaegen,
dat voor de compe. te beclaegen is, soo tin effect is, als hier verstaen
hebbe), dat men de panne inhoude soude, de Portugeese, als vooren, die
gevlucht waeren, siende, datter geen schuyt naer de fergadt en quam,
syn met haer chanpan wederommegekeert en het verlaete weder aen-
veert, twee vlaggen opsteeckende, een voore ende dander achter, aldus
openbaerlycken met de onse ende haer onverstant spottende ende, voor
ons vlot raeckende, syn do. revier van Tonkal innegeloopen. Hier ge-
schiede door d'onse de derde faute, dat soo haest mede (met de voorsz.
panne) vlot raecte, den voorsz. Portugees in de revier niet en vervolchde,
Tot difentie van dit stuck geeft voor seer ongefondeerde reeden, dat
hij meynde, dat het de revier van Andregiri was. Dit comt van onerva-
rentheyt, want Andregiri bij Westen den hoeck leyt ende Tonkal by
oosten, somma dat tegen recht de fortune buyten haer gewoonlicken loop
den Portugees gefavoriseert heeft.

Hier is seecker tydinge, dat ditto fergat middelertyt, dat onse sloep
bij de scheepen lach, vuyt gesnapt soude syn ende weder naer Mallacca
gekeert. Ick verstaen, dat tseedert door d'onse in de revier geweest
is ende naer haer gesocht, als haer mede hadden geadviseert, dat soude
doen, in wat forma can UE. in de medegaende copie sien, die UE.
wel hebbe wille seynde omme dese bitchiaringe wat te ondertasten.

De 2 scheepen vuyt China liggen ongetwyffelt noch voor Mallacca,
wachtende op de moyson, soodat achte, dat ons niet hinderlijck en is
(soo U.E. geraetsaem vint iets op deselffde attendeere) als twistelle
van tijt. UE. excuseere mij over dese reede, die U.E. verhaele, ver-
midts verstaen hebbe, soo haest de moyson begint te weyffelen, vuyt
vreese sullen vertrecken.

Den Cappn. van Mallacca, die maer 3 maenden in syn regeringe
heeft geweest, is gelicht en sal in aprehentie naer Goa gebracht wer-
den ), vermidts den Capt. Moor van de voors. 2 scheepen by nacht in
