622                                                  9 JuLr 1620

De Molucas hebbe noch geprovideert van tnaervolgende boven t
geene sij van costij, Japon ende den prijs hebben gecregen: van 50
vaten vleys en speck, 80 lasten rys, 4 leggers wijn, 2 leggers asijn, 4
amen olij, 60 vaten cruyt, soo dat ick meynne, nu ommers ryckelyck
genoech sullen geprovideert wesen, alhoewel haren eysch bij de leste
brieven is geweest

100 lasten rys
150 vaten vleys en speck
25 amen olij
2 leggers asijn
100 vaten cruyt

Pr. de scheepen Amsterdam ende Walcheren, die van hier mette
nagelen binnen een maent sullen vertrecken, sal U E.E. ampel aviseeren
den stant alhier ende daernevens de boecken ende bescheyden van dit
voorleeden jaer ende alsoo den tijt yegenwoordich quael. wil lyden
te alargeeren, soo sal eyndigen ende UEE.

Edele erentfeste gestrenge wyse voorsienige ende seer discrete Heere
naer mynne hertelycke groete ende ootmoedige gebiedenisse in de be-
scherminge des Alderoppersten beveelen, die UE.E. lofflycke regee-
ringhe ende goeden yver meer ende meer gelieve te segenen, actum in
tcasteel Amboyna adi 9 Jullio Ao. 1620.

XCVIL HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 10 JULI 1620 ).

Edele Erentveste gestrenghe wel wyse voorsienige ende seer discrete
Heere.

Mijn Heere, t’ voorgaende is copie van mynnen lesten, gesonden
met de joncke den Dolfijn ende dewijle t' sedert niet sonders geinno-
veert en is, als alleenel. dat t' jacht den Arent yegenwoordich door
thier blyven van Jan Joosten ontbloot is van coopman ende niemant
op en heeft, die hem des volcx rekeningen verstaen te houden ende
dewyte Salomon Cats), geweesen coopman op Cambelle, versocht
heeft naer tvaderlant te mogen vertrecken, dewyle hy nu syn transpoort
ende bewys van schulden heeft gedaen, daer hij ontrent de twee jaeren

