AANTEKENINGEN,

1) Vrijwel alle brieven zijn gecopieerd naar de verzameling Overgekomen Brieven
en Papieren van het Koloniaal Archief, berustend in het Algemeen Rijksarchief.
Deze brief is te vinden in nr. 969, 1615 folio 154. Afschrift aan bewindhebbers
gezonden: 10 November 1614 (Coen Il, 75). Gebruikt: Borneo p. 151153.

Everard Deyn(s), voer 1613 uit onder de vlag van Brouwer, hij was opperkoop-
man te Soekadana, werd Juni 1616 vervangen door Hendrik Vaecht en met de Enck-
huysen naar Sumatra's Westkust gezonden, kwam na October dav. per Valck
vandaar te Bantam terug, repatrieerde kort daarna met het jacht Dolphijn.

2) Verloren gegaan.

3) Darling. Dit schip van de Engelse O. 1. C. kwam 3 April 1614 te Soekadana
om na enige maanden naar Patani te vertrekken, waar het 30 Juni aankwam.

Calendar, lp. 3740, 55-57, 6567

4) Gewichten. Zie de lijst achter de aantekeningen.

5) Waren.    Zie de lijst achter de aantekeningen.

6) Munten.    Zie de lijst achter de aantekeningen, rs.  realen,

1) Ellert Ellertsz. de Jonge, 1612 assistent te Patani, (Patani 60, 75), mogelijk
dezelfde, die 16 Januari 1615 als onderkoopman wegens onachtsaemheijt ende
desbauche van Boeton werd gelicht en zonder gage met de Rotterdam naar patria
gezonden.

8) William Keeling, nam 16011603 deel aan de reis van Lancaster naar het
Oosten, ging April 1607 met drie schepen via Sokotra, Priaman, Bantam naar Banda,
stichtte de Engelse factorij te Bantam en kwam Mei 1610 in Engeland terug. Hij
vertrok Maart 1615 als generael’ van een vloot van vier schepen naar Soeratte,
Atjeh en Bantam en repatricerde einde 1616, stierf 1620. Vgl. Buysero p. 222,
Calendar, passim, Biograplty, vol. X, p. 1188.

8) Benjamin Tebeth. Onbekend Engelsman; mogelijk tenrechte Benjamin Farie,
koopman op de Darling. Vgl. Buysero p. 125 en Lelters, passim.

10) Hugh Greete. Engels koopman en diamantkenner te Soekadana, sinds 1610
in dienst der Engelse O. l. C gaf 22 November 1617 den bottelicr van de Neder-
landse loge te Bantam een houw in den rug, werd in 1618 door Pepwell uit de
gevangenis bevrijd. Vgl. Calendar, passim en Lctlers, passim.

11) Robert Larkin sinds 15 Januari 1610 in dienst van de Engelse O. L. C,,
kapitein van de Darling, later hoofd van de factorij te Patani, waar hij 12 Mei
1616 stierf. Vgl. Calendar, passim, Letters, passim, Patani, passim.
