14 Augustus 1621                                       757

wandt als daer een goedt pack met cleden geopent werde, heeft ider
daer soeveelle wtt genomen van de beste, als hem goedt docht ende
soealst coste, de compes. op haer rekening laetten stellen, daernaer
onder decksel van cledinge haer proffijt mede gedaen. Teselvede hebbe
aen sommige toegeschotten, dier weijnich tegen seyden, men soudent
op harre rekeningen connen naesien, tenwaerre met de winst haer
rekeningen gesuijvert hadden. Doch ick hebbe connen vernemen, eene
generalle regel is gewest, tselve haer vrij stondt, alsoo dat de sol-
daetten haer daerover beclaecht hebben, sij alle stoffen ten diersten
mosten betalen ende noch haer gerieff niet en conden krijgen, daer
ter contrarij de coopluijden soo veel nemen tot cleijnne prijs, dat men
daer dubbelt maeckelaercoorden off wel een gouden ketting wtt win-
nen conden, den governr, tLam alles wel bekent ende alsoe Sr. Bos-
schaert geen van de minste is gewest van dit ende de vrouwen te
hanteren, met het wordt door de wacht te gaen ende gehelle nachten
wit te blijven, waerover ock niet en heb willen aensprecken om weder
te verbinden, alsmede meer andere, dooch door aensprecken van andere
en hy selfs met wenende ogen byddende, belofden alle sijn vorijge
fautten met goede diensten soude verbeteren, hebbe mij laetten be-
wegen hem weder voor 3 jaeren aen te nemen ende eerst voor oppr.
copman in Macquian te leggen toegeseijt ende dat vor de somma van
124 guldens pr. maendt. Den gouvernr. (Lam en ick hebben hem alle
swaricheden wel voorgehouden, dat hij de hoer, daer hij op versot was,
moste laeten, dat de laeste d'walling niet de quaeste en worde, daer
de straffe soude moetten op volgen, hielt hem alle aen aenvechting te
comen wederstaen. Twee daegen naer aenneminge is weder beraden
ende heeft versocht van sijne aeneminge ontslagen te syn, maeckte
eenige frivole excussen van een brieff wtt vaderlandt gecregen te heb-
ben, dat met toverlyden van syn om de vrienden begerden thuijs soude
comen. Ick en hebbe hem alleen niet willen ontslaen, maer ist met den
radt gedaen. Hebbe daernaer verstaen, hij aen Sr. Jan de Vogel geseijt
soude hebben, soo hij gedorven hadde, soude versocht hebben naer
Japon te gaen, alsoe dat hij maer tot een glorij hem heeft laetten aen-
nemen, om den naem te hebben van tot soodanigen qualyteijt geraeckt
ende selver uijtgescheyden te sijn, want voor sijnne wederaenneminge
diversse reijssen badt, men hem de eere soude aendoen en dat om sijn
eerre willen.
