118                           15 JUNr 1616

leeren ende cer de snare gestelt syn, compt de compa. veel te costen,
als wel blyct, dat U.E. met de groote tolle in Bantham te betalen ende
op de peper ghereeckent, de clecden noch verder gestreckt, als voor
desen alhier ghedaen hebben. De Portugesen hebben in de maent van
Februario passado aldaer met een fergath gheweest, dan hebbe ghehoort,
dat blijde waeren, dat van daer geraeckte, soo veel peper niet vindende,
dat de helft van haer fergath conde laden. Hebben aldaer eenighe
schulden ghelaten ende sonder verloff vertrocken-wie weet ofte t'selffde
ons alsoo niet wedervaren en soude ende misschien (door ons groot
vertrouwen) ergher, want de begheerlickheyt onder dese Coninghe te
groot is, alsoo niet gewoont en sijn veel packen ende sacken te sien,
t'is taffgrijsselycken diep in tlandt, hebbe mede tot diversche reyse
hooren seggen (dat wel waerschijnelycge is, want desen grooten handel
gehadt heeft, soo van Portugesen, Javanen ende andere natie), dat van
andermans goet t'synne maeckt, iets nemende ofte copende, weten van
gheen wtreycken ofte, soo ijets betaelen, is soo weijnich, dat altoos aen
t'langste eynt blijven, daer den Conick t'hooft van is, diergelijcge
dinghen, ons wedervarende, soude onse reputatie niet gequets sijn ende
soo ons tales qu'alles tractere, andere ommeleggende coninghen soude
haer tande daer meede stoocken ende oorsaecge syn, dat misschien
deselifde voetstappen soude willen naer volghen. Ick meynne dese
Inlantsche molle, daer nu eenen loffelijcge ende machtighen naem onder
hebben, idereen ons nu ontsiende, t'exploit van Benjermasse noch vers
synde ), want segghen ende weten selffs wel, dat ons niemandt te ver-
gheeffs misdoet, dese goede opinie behooren te hanthaven. femant mocht
voortbrenghen, dat t'gheene aen de Portugesen is wedervaren, ons niet
als tot voordeel behoort te strecken. Dan, hierop dient niet ghesweghen,
dat do. Portugesen aldaer waeren gecommen met een recommandatie-
brieff van den Coninck van Johoor, niettegenstaande sijn soo wel
onthaelt gheweest, dat t'meeste cappitael aldaer hebben gelaten, Wat
soude ons doen, die misschien sonder t'selffde soude commen, nu,
ghenoomen hij onthaelde ons naer behooren ende waeren hem wonderlc,
willcomme, wat sullen daer doen (dese plaets daer sulcken handel is,
wat richten hier vuijt anders als op hoop te leven), onnutte dispense,
die heeft de Compa. (Godt betert) ghenouch, ende meer als te veel in
Indien, ofte souden aldaer mede wachten, totdat de Manancabers quame
(die daer in 10 jaren niet en syn gheweest), achte, dat lanchsaem soude
