12 OCTOBER 1617                                 293

 sullen hebben te doen ende in sulcken gevalle mede de prijsen, die costij
weerdicht sijn, alsoo hier alles, wat het oock zij, geen seecker prijsen
heeft, maer het rijsen ende dalen onderworpen is.

Dat Uwe E. secht, de parangs voor Tijmor te dier vallen, comt niet
door den costelijcken arbeijt, die, wtgenomen Chijna, nergens beeter
coop als hier en is, maer verliest dit beste ijser tot dagelijcke wercken
noch 25 a 30 pto, dat het beswaert, sullende sonder Uwe E. ordre geene
laeten maecken.

Nopende Uwe E. opinie op de Jappansche barcken ende regeringe
der Japponders stemme met Uwe E. datter swaricheijt om hun in dwang
ende goede discipline te houden te moveren staet, met d' aengecomene
hebbe hier voorwaer veel spel, moeijten ende processen gehadt, alsoo
genige reeckeningen wtte Mollucos medegebracht hebben, daer noch
eenige maende gagie ende costgelt meer seijden ten achteren te sijn als
de memorijkens van Sr. Westerwolt medebrachten, van gelijcken compt
oock gansch geen bewijs van de dooden, principalijck die in Banda in
tverliesen van hun barque gebleven ende doot geslagen sijn, denwelcken
naer d' overgecomene verclaeren voor hun doot noch drije maenden
te goet hadden, daer geen bewijs van bethoonen connen, dat sij seggen,
in Banda van de overheijt sterck genoech gevordert hebben, doch dat
met beloften, herrewaerts alles effen overgesonden wiert, afgeslagen
ende gerenvoijeert sijn, in somma, sijn deen ende dander qualijck te
stillen geweest, versoeckende vriendelijck, Uwe E. wilt schrijven naer
Banda ernstich vordere specificatie, tot wat tijt de doot geslagenen van
de barcke ende andere overledene aldaer betaelt ende voldaen sijn,
alsoo mijn obligatie gegeven hebben, dat hunlieden het toecomende jaer
op de reeckeninge, die van Uwe E. wtte Molucos ende Banda vorderen
soude, betaelen sal ende ingevalle niet en become, dat hunlieder pre-
tentie evenwel sal voldoen, waeromme Uwe E. ons sal gelieven te onder-
richten ende soo veel notitie daervan seijnden, Uwe E. bekomen sal,
sijnde ons voorwaer geen eere, dat met degene, die ons gedient hebben,
in questie ende proces geraecken.

Tgeene costij met d' overste der Japponders gepasseert is, can voor
een moordadich feijt, den vermoorden door trotsheijt ende cleynachtinge
van sijn overheijt overcomen, geestimeert werden, want mij hijer van
de overgecomene onderricht ende sulcx voor hun vertreck selfs gemerckt
hebbe, Soijemon ) altijts getracht heeft om Kusackij te vercleenen ende
