370                           14 JuL1 1618

syn in Palliacatta gheariveert. Godt loff, de E. Compe, heeft er weij
nich ofte niet verlooren, den aya is ons schuldich ontrent de 900 gl, di
wij (het landt weder in ruste sijnde) wel sullen crijgen sondr. een stuve
te verliesen. Etchoppeneijcke ) die het landt inghenomen heeft, presen
teert ons, soo weder in ons huijs willen comen ende met hem spreecker
dat ons alle vrijicheijt, soo veel wij begeeren, sal gheven, dan also
apparent is, dit jaer daer geen negotie sullen connen doen, doordie:
alle de coopt. verloopen sijn, oock dat den oorloogh wel mocht eijndiger
doordien den neijck van Chingier peys begeert te maecken ende de:
Coninck, die syn partije voordraecht, te erkennen, alswanneer wed
in tbesit van alles sal comen, sullen met hem te spreecken simulerer
want het sonder groote schenckagie niet can geschieden. Oock soude
als den aija weder in gouverne comt, van hem per avonture qual. ge
nomen worden, dat wij met sijnen vijant sondr, sijn weeten correspon
dentie gehouden hadden, derhalven sullen tijt winnen ende sien, ho
hen de saecken van tijt tot tijt gedragen ende ons reguleeren, naer de
dienst der E. Compe sal vereysschen, hiermede andermael etc. W
Maslipatam adij 14 Julij Ao. 1618.

Als boven
HANS DE HAZE.

Ce

Nu datel. in tsluijten deeses is een boode gecomen met brieven va
Sijmon Joosten, hoe het schip den Swarten Beer op 22 Junij op d
reede van Poulecere, comende van Amsterdam, wel is geariveert, God
hebbe loff van sijne comst. Den coopman daerop zijnde, gent. Pieta
Reyersz. Croock '), adviseert mij mede, daer sal blijven leggen tot mij
advijs, hebbe haer geadviseert naer Palliact, te loopen om aldr. eenic
gelt ende goet te lossen ende dat alsdan hem datel. harwarts begeef
soodat hoope, hier binnen 20 dagen weesen sal, senden U.E. hierneven
copie van de facture, van sulex mede brenght, waervoren wij UE
sullen crediteeren,

Oock aviseert ons verstaen te hebben door een jacht, dat drij grade:
bij noorden de linie gerescontreert heeft, gent. Tertoolen, dat nae
Bantam is, hoe dat een jacht 10 dagen naer sijn vertreck, gent, De:
