290                     12 OCTOBER 1617

neffens doude Sonne, die hier vertimmert, apparent, soo op tverwachten
van de craecque ende de Chijneese joncken omtrent de Manilles als
tot de te versoecken handelinge in Cauchinchijna, gebruijckt werden,
all twelcke met Godes hulpe door de becomen Mannillhesche middelen
met een goede apparentie van deen oft d'ander ijets te verrichten nu
can geeffectueert werden, waerbuijten het naer mijn oppinie een slecht
fondament ende beginsel soude geweest zijn, dat men sulcke schip als
den Swarten Leeuw een geheel jaer lanck soude gebruijcken in een
dienst, daer door tweijnich capitael, datter toe geordeneert wert, ten
besten geluckende, soo weijnich proffijten van souden te verwachten
staen, vermidts niet mogelijck is, dat de scheepen, die in Cauchin
Chijna handelen, elders als weder herwaerts seijlen connen, dat Uwe E.
voorseecker houde. De Jappanders hebben door de goede gedaene prof-
fijten, Uwe E. op mijne voorgaende geadviseert, dit jaer met vijff
joncken wederom derrewaerts geweest ende over de T. 200.000 contant
capitael naer de gewoonlijcke plaetse in Quinam gebracht, daer meer
schaede als winst op gevallen is, ten respecte van tveel capitael ende
weijnige Chijnese waeren, die door de groote scheepinge op Manillha
daer gecomen sijn, sulex dat wij van Th. 3000, die met verscheijden
joncken derwaerts gesonden hadde ende, Godt loff, altsaemen in salvo
geariveert sijn, oock weijnich winst doen sullen, de herwaerts gebrachte
perthije rouwe zijde van daer is ontrent tusschen de 300 a 400 picols
geweest, behalven stuckwercken, die van 220 a 270 reael tpicol compt te
bestaen, sulcx dat de cooplieden dier gecocht ofte hun gelt weerom-
gebracht hebben, daer der oock vele van in Quinam gebleven sijn om
hun van de toecomende joncken te valeeren, daervan de apparentie ten
respecte van den onveyle vaert op de Manilhes wel goet, doch door de
groote Jappanse capitaelen ende vrije Chijnesen aldaer onseecker profijt
is, sullende Uwe E. per tschip Vlissingen ende tengelsche jacht de ordre
ende voet, die hier onvermindert Uwe E. instructie op geraempt wert,
largo adviseeren.

In taffsenden ende behouden alhier van tChijnees cargasoen hebben
ons naer de memorije op de coopmansschappen, bij de E. Heeren maijo-
res laest gesonden ), gereguleert ende de ondienstige waeren voor
tpatria als alderhande swarte stuckwercken, poil sijde ende die hier
dienstelijck sijn, behouden, daervan alle de stuckwercken conform de
neffensgaende pretio contant gevent ende noch meer, jae, de geheele
