540                                     21 APRIL 1620

oock door tqualijck drijven der Japonnesen over t'geheele lijff heeft,
soodat sij genootsaeckt sijn geweest daer weder aen de wal te corten,
De twee andere joncken, daer Uwer Ed. gissinge op gemaeckt hebt ende
die meede herrewaerts gedestineert waeren, sijn meede d' eene naer
Sijam ende d' ander na Java in Compe. van de Vliegende Boode ge-
sonden, invoughe, dat wij dienaengaende van onse hoope ende meninghe
tenemael sullen wesen ende blijven gefrusteert, doch vermits Uwer Ed.
door een expresse in dato den 19en Januo. passato (ons over Amboijna
per prauwe toegestuert) ons ordonneert van Amboijna onse voirdere
behoufte te procureren, hebbe dienvolgende van d’ Hr. vice Gouvr.
Speult ontboden, t' geene in desen stant van de Molluges nodich achte
ende is dese

100 vaeten cruijt

100 mosquetten

200 bandeliers, alsoo hier gants geenen hebben

200 pedarmen met hengsels ende riemen

4 cassen londt
150 vaten, soo vleijs als speck,
alle twelcke ons met de eerste herwaerts comende schepen toegestuert
can werden.

Den 19en Martio is Sr. Daniel vander Heggen (die met de schepen
St. Michel ende Swaen voor Mackian lach) volgens mijne ordre naer
Batsian vertrocken, alwaer (soo door verscheyde overlopers hadde
verstaen) den viandt met groote galleijen, menichte van soldaeten,
Thijdoreesse correcorren ende 2 mardijckerspraeuwen thooft gewent
hadde omme iets tot onse nadeel op tfort te attenteeren, maer, soo
d'onse den 20en daeraenvolgende aldaer wel arriveerden, vonden off
vernamen gants geen vijant, doch hebben daernaer door loopende tydinge
verstaen, op Xoula ende Taliabo geweest sijn, daer sijt al geplundert
ende in brandt souden gesteecken hebben. Indien sulcx waer is, (als
verhoope neen) sullen meede van onse sagu, die daer in voorraet hadde,
versteecken sijn, sooveel isser aff, dat deselve galeijen, correcorren
ende praeuwen een maent lang op een tocht sijn geweest, maer op wat
plaetse sijn geweest ende wat sy verricht hebben, sal den tyt mede
brengen.

Swaen Claesen ) was meede den 19en Martij voorleden op Batsian
met een praeuw wel aengecomen, door d' Hr. vice gouvr. Speult, vol-
