6 Juni 1621                            699

was om sagou te haelen, daertoe een groote champan geladen soude
worden. Watter van is, sal den tijt leeren ende sullen soo veel doenl.
daernaer wtkijcken.

(De volgende alinea is afgedrukt Conqueste p. 325).

Op vandaech hebbe met de Engelsen in de vergaderinge van de
gecommitteerde raden van defentie alhier gesproocken, twelck voor
desen niet gevoechlijck heeft connen geschieden, vermits Mr. Heijs )
van Pouloron ende Mr. Baits) van Poulo-ay door hart weder niet en
hebben connen comen, hebbe haer gesproocken aengaende de schulden,
die op Pouloron hadden wtstaende. Sy en wisten niet seeckerlijck, hoe-
veel de haere beliepen, belooffden sulcx met de eerste gelegentheyt bij
haere boecken te doen blycken. In onse boecken, die hier sijn, en
worden geen schulden, op Pouloron wtstaende, bevonden, de coopl.
Carstens, Vestermans) ende Clant sijn in tnasien van de schulden
besich geweest.

Op Pouloron is goetgevonden, dat geen goederen sullen vercocht,
nochte vruchten ontfangen worden, dach alsoo de Engelsen voorwier-
pen, dat aldaer veel rijs ende cleeden hadden, die, soo niet gebinificeert
en wierden voor toecomende mousson, onderstallich mochten comen te
geraecken, sijn met hun veraccordeert, dat de rijs op Pouloron sal ver-
cocht worden, wij sullen daervan twee derde vercoopen ende sij
derde ende sullen haer den rijs, die wij op Pouleron genieten, met rijs
op Poulo-aij, alwaer sij daervan seer sober versien sijn, vergoeden,
mette cleeden sal van gelijcken gehandelt worden. Soo eenige sorte-
ringe van cleeden daer hebben, die wij op Nera ofte Poulo-aij niet en
hebben, sullen deselve inhouden. Ons dunckt best te wesen, dat men
die van Pouloron gewenne op Poulo-aij ter merckt te comen.

De sagou metten Dragonsclau gecomen, sullen in het fort Nielacke
lossen, hoewel t' ons niet en behaecht. Doch op haer hart aendringen
sullen t' gedoogen, vertrouwen, dat die van Pouloron ende de Banda-
nesen wel weten, hoe met malcanderen staen, sullen op de pracktijcken
van onse openbare vijanden ende geveijnsde vrinden soo nauw als
mogelyck letten.

De Chinesen, op Lonthor gevangen, hebben de Engelsen op nieus
in den raet geijscht, maer alsoo niets inbrochten, welck gefondeert was
omme ons deselve te doen overleveren, hebben versocht die van ons
te coopen, twelck haer toegestaen hebben. De Engelsen pretendeerden
