4 OCTOBER 1620                                645

seeckerheijt op thoochste genoodicht hebben hunne vaert op de
Manillhas te continueeren.

Verwonderensweerdich, dat zoo meenige costelijcke joncke, gaende
naer de Manillhas, aengehaelt ende geprijckliteert is, haer geen
meerder vreese aen en brengt, maer evenals sulcx groote dierte in
goederen veroorsaeckt om hunne coopmanschappen derwaerts te
voeren, haeren lust vermeerdert zoo seer als de genegentheijt om ons
met haere goederen te versoecken vermindert, t' geeft eenigen schijn,
dat de frequentatie van veelderleij handelaers aldaer met een groote
somme van contant ende door middel van dien driven eenen onweer-
deerlijcken doch gemeenen handel ende tott haer veelderleij waeren
oock veel en verscheijden coopluijden vinden ende niet altijt eijnderleij,
maer dickmaell seer goede ende geluckige effecten in tventen van
haere coopmanschappen zijn treffende, daer ter contrarie t' geene bij
ons brengen ende ons ondienstijch niet en coopen, moeten daermede
wederomme gaen ofte onder den merckt geven, soo se ons oock (d'
Engelschen ende wij een lijn treckende) geen ander merckt en connen
stellen, dan als ons selffs dunckt genoech te sijn, uijt welcke on-
oorderen, soo door schaerscheijt van contant als andersints, mij niet
onbekent en is, de goederen voor desen vrij wat beter coop sijn in-
gekocht, zoodatt haer well ende qualijck vaert geheelijcken aen ons is
hangende, daer nochtans onse saecke meenichmael vereijscht, haer
daerover in den wege ofte hinderl. moeten sijn, gelijck noch selffs dit
jaer niet en hebben connen gedoogen, geen ofte seer weijnich peper
(bij haer nochtans seer begeert) naer China hebben mogen voeren,
behalven noch de veelderleij swaricheeden, herwaerts caomende, bij
d' onbillicheijt van de inwoonderen des lants dicmael onderworpen sijn.

Dies niet sonder reden te dispereeren is desen handel immermer ten
behoorlijcken effect te brengen, tensij coomen ende met ons handelen
op een wel gelegen plaetse, alwaer selffs Hr. ende Mr. sijn, hun aldaer
goet onthael doen ende wel te tracteeren, soo sulcx de saecke soude
mogen eijschen. Oversulcx den Chinneesen hebbe verthoondt (t' geene
U Ed, ons recommandeert) haer aen te raden tott Jaccatra te coomen,
voor ons soowel als haer soude sijn den besten voet ende gereetsten
middel om t' onsen wensche van dijto handelinge te geraecken, dewijle
haer genoechsaeme contanten souden connen besorcht ende andere
retouren naer eijsch der saecke mede gedeelt worden, doch hebben
