558                           4 Mer 1620

quamen ons elff persoonen ende wierden over de 20 gequetst. Naerdat
dit rumoer gestilt was, begost te incureren '), wie de eerste autheurs
van dit spel waren geweest, bevonden, dattet 2 waeren, die, overmits
sy haere kettings gebroocken hadden, gestraft waren, dewelcke, ge-
examineert sijnde, vrijwillich bekenden, dat sy voor haer genoomen

hadden, sooveel Hollanders, als sij conden, om den hals te brengen,

sonderdat bij hunluden in tgenerael eenich beslot off conspiratie was
geweest, Oversulex wiert bij den raet geconcludeert, dat ten aensien
wij het casteel vol gevangens hadden, dat onder deese hoop een
exempel dienden te statueren omme diergelijcke factien niet daegelijcx
subject te blijven, derhalleven wierden dese 2 belhamers hun proces
gemaect ende gesententieert, den eersten sijnne rechterhant affgehou-
wen ende daernaer gehangen te werden ende den tweeden van gelijcken
oock gecondemneert met de coorde gestraft te werden, welcke executie
liet geschieden in tcasteel in presentie van de voorseijde Aros, dewelcke
van dien tijt aff soo gedweech syn geweest als lammeren; van dit volck
syn al over de 20 gestorven, meijnne, die beeter op de galleije sullen
aerden als hier in soo beslooten gevangenisse. Ick ben wel halff ge-
constringeert geweest met dese gevangenen te procedeeren in de ver-
deelinge als met die van Hottomourij ende dat ten aensien 2 van de
haere in tveroveren doot bleeven ende daerbenevens over de 40 ge-
queste ende onse soldaeten, die op ditto exploit gecommandeert hadde,
waren oock al tesaemen gequest, sulcx dat by den raet goet gevonden,
deselve voor goeden buijt te houden, naerdemael deese als onderdaenen
ofte negrijs kitchil ) van die van Banda gehouden werden, te weten,
dat men deselleve sal tacxeren yder man a 40 Rn. ende dat de Compe.
daervan sal genieten het slechte 1,3 ende de resterende 273 sullen ver-
deelt werden, 1,3 onder de soldaeten ende de resterende 273 onder
onse onderdaenen omme haer, in toecomende ijets voorvallende te ex-
ploijteren, te gewilliger souden laeten vinden.

Over eenigen tijt geleeden is hier oock door eene van de veroverde
slaven voor Malacca een lelijk moort geschiet, speelende mede
hamock sonder eenige woorden met den timmermansjongen gehadt te
hebben, als jockende, deselleve seer moordadichtijck met een kris heeft
doorsteecken, snijdende sich selleven met de voorss. kris den buijck
op, doch alsoo hij twijffelde, off de wonde oock dootelijck soude wesen,
soo heeft hij syn gedermte met sijn eijgen handen in stucken getrocken,

