9 Mei 1620                                       585

daer de hoofden van alle kanten sal vinden, om syn meninge te ver-
claren, wat onse intentie is ende waernaer haer hebben te reguleren, dat
seer goet sal wesen, want soo in tparticulier aen de Kymelahas geschiet
of geeijst wort, maken sij naderhandt de gemene lieden wys, wat sy
willen, jae seggen recht uit, gelyck oock veele van de geringe parsonen
niet beter en weten, of den prins van Hollant staet onder tgebiet van
haren Coninck, soodat het goet sal wesen, dat ment haer eens onge-
wassen in topenbaer seijt.

Den 7 deser is goetgevonden by den raedt, dat de reise naer Cabo
de Spirito Sto, voort sal gaen, alsoo gesusttineert wordt, de schepen noch
tijts genoch daer sullen comen, dat een Neerlants stuerman, verovert
op de prijs Tarnaten, oock affirmeert ende naer sijn seggen niet aen te
twijfelen is, waertoe geordonneert sijn de schepen St. Michiel, de Swaen
ende dExpeditie. Godt almachtich verlene hun alle geluck ende sullen,
Godt de voorst, den 11 deser verseilen, sijn jegenwoordich besich met
haer te versien van alles. Alsoo voor dees tijt niet anders en weet te
adviseren, sal eindigen, hiermede U.E.E. andermael in de protectie des
Alderhoochsten bevelende. Actum in tCasteel van Amboijna desen
9 Maijo Ao. 1620.

UEE. dienstbereijden dienaer

Aert Gijsels.

XC. WILLEM VAN ANTZEN, FORT NASSAU OP BANDA-NEIRA
10 MEI 1620 ).

Eedele erntfeste manhafte gestrenge seer wijse voorsinnige Heeren.

EE. seer aengenamen van den 13 Decbr. 19 Jannuario ende 28
Februarto neffens de copije daerbij gaende ende andere lange verwachte
advijsen sien mij wel geworden ende met blijder herten verstaen de
voortreffel. exploiten ende goede successen vandien door E.E. voor-
sichtich ende wijse beleijt in Java geeffectueert, waerdoor, voorwaer,
alle volckeren ende coningen van Indien haer oogenmerck op E.E. sullen
nemen om deselve in meerder ontsach te houden. Hiertoe dan veele heeft
gedaen, soo ick nu mede verstaen hebbe, dat treffelijck secours van
