140                       17 Jurr 1616

hebben ende alle vuyt genomen, watter in was (daer geen loogens aen
gespaerl werden), tis waer, datter eenighe hoenders en 2 a 3 potten
araek (die de magt. van Palamban aen my was sendende) vuyt soude
genomen syn, daer de schult, voorwaer, den stierman van de Berger-
boot van te geven is, want wat hadde van noode aen prauw te commen,
doen hoorde, dat van Palimban was commende, weder te propooste,
daer wert noch (door denselven orateur) voor de Magt, verhaelt, dat
volck van de boots eenighe vissers wt haer prauwen gejaecht hadden,
soodat haer aen lant hadde moeten begeven, verliesende alsoo haer
nette met alle haer armoede, daermede noch niet te vreeden soude
haer prauwen aen stucken gesmeeten hebben ende in tvluchte naer
haer geschoote, somma, al wat mocht dienen tot schelms voornemen,
en wert er niet gesweegen omme alsoo occasie te hebben de compe.
goedere te genieten ende met ons mocht duytcomste geleert hebben,
doch als voore tschynt, de mat. de verresienste in dese schoone ver-
gaderinghe (alsoot hem wel noodich was) scheen te weesen, soodat
ick segge, hadde de Coninck soo graech geweest als wel dandere gieren,
daer hadde een huys gelegen als een hoijschuire, want ider docht, dat
men dese schoone occasie niet en hoorde te laeten passeren, meynende
op een goet fondament te bouwen, ommedat de belofte niet en was
naer gecommen, het hadde sommige eerdmolle moghen weesen (soo
mogen dese met recht genomt werden, want 25 mylen diep in tlant
woonen), de saecke hadde fiat geweest, U.E. is kennelyck de onnuyt-
nementlycke begeerlickheyt van dese Moorse coninge, den eenen soo
wel als den anderen, dit is in substantie de schoone bitcharinge, daer-
inne wal prolixer hebbe geweest, als wel betaemt.

Alsoo alhier arriveerde van de schepen, sach dat ider genoech te
spreecken hadde, van tgene den Coninck was aengedient, soodat veele
in de lodgie quame waerschouwen, hoe de saecken stonde, meynende,
datter wat op loopen soude, haer goede wille presenterende omme als
middelaers in tselffde te laeten gebruycken, andere quame, sool scheen,
vuyt goede affectie, die ons waeren toedragende, mede als de voor-
gaende de saecke vrij wat swaerder maeckende, als in haer selve
waere, dan cregen den eene soo veel als d'andere en werden met leege
handt wechgestiert. Den cappth. Moor dede my dadelyck ontbieden,
daerneffens quetchili Japon ginck, die, naerdat gewillecomt was, begost
te vraegen, hoe de saecke buyten al stonde ende andere praet, die voor
