25 Jurr 1616                                       159

te becommen, hier sijn eenige daegen voorleden 5 Ciauwers op dit lant
gesien, die dagel. van een partije soldaten ende Mardiquers') ver-
volcht sijn geweest, maer hebben tot noch toe het wilt niet connen
opdoen, presumeere, dat se gecommen sijn om noch eenige andere van
haere complicen van tlant te haelen ende bij nacht in tquartier te comen
om sulcx intwerck te stellen, dan wort tegenwoordich soo wel bewaeckt,
datter qualick een muijs (in maniere van spreecken) binnen sonder
gewaer te werden can geraecken ende, soo sij mij noch weeten te trom-
peeren, geve den moed alsdan gantschelick verlooren ende sal geerne
bekennen t'eijnde raet te wesen. Ick verwonder mij seer over het cleen
begrijp van dit volck, die onder ons een rijck ende gerust leven connen
leijden, haer gaen begeven met groote risico in de handen van de
Mooren om naer haer lant (daer niet te becommen is als visch vuijtter
zee, die hier oock niet en onbreeckt) weederom te geraecken. Hier is
niet een Chiauwer van groote ende geringe qualite, ofte passeren in
cleedinghe de groote van Ternate, dan men mach met recht wel seggen,
dat een man te beclaegen is, die in een quact lant gebooren wort, want
hij daernaer noch altijts sal trachten.

Het waer te wenschen, dat se hier gelijck op Ciauw haer lieten con-
tenteeren, de Hrn. Mrs. souden jaerlijcx een goet cargasoen van nooten
ende foulie van haer eijgen onderdanen connen becommen, daerin sij
alreede soowel als de Bandanesen ervaren sijn ende veel beter waeren
met minder bedroch aen ons gelevert hebben, hier staet tegenwoordich
het gewas van Eijer Poute ) (sijnde het grootste van alle de gewassen)
aen de boomen, apparent sijnde het meesten deel vruchteloos te sullen
vergaen, vermits tegenwoordich niet volcks genoech en is om het selfde
in te haelen, soodat in t'peupleeren van dit eijlant ende dat, noch cer
tbosch verwildert, niet weijnich gelegen is, vastel. vertrouwende, het-
selffde aen Uw. Ed. ende de Hr. Gouvr. Reael debvoir (aen wien ick
hetselfde oock geremonstreert hebbe) niet sal manqueren, maer de
vruchten van Uwe Ed. diligentie hiertoe aengewent, eer niet lange sult
comen te vernemen. Derhalven ick niet ongeraden soude vinden om
de vruchten van dit eijlant te genieten, alle de getroude Hollanders,
arme Chinesen ende andere vremde natien herwaerts aen te senden,
die, den middel van arack te branden benomen sijnde, haer slaven tot
nooten plucken, gelijck alle de getroude van Solor hier doen, wel sullen
leeren gebruijcken, wij bevinden een gerust garnisoen te hebben, niet-
