29 DECEMBER 1614                                27

ende de goederen noch tyts genouch om met hetselve ofte een ander
schip naer t' patria over te laeten gaen, dat oock wel connen soude
omme jaerl, een parthye lackwerck naer t' vaderlant te senden, soo
de E. Heeren Mrs. gesint zyn in den handel te continueren, daervoor
desen verscheiden monsters van gesonden ende nu oock veel cleijne
wercken met Sr. Brouwer crygen sullen. Het jacht Jaccatra, dat hyer
voorts tott februari blyvende is, sall met hetgene contant tusschen
October ende ditto (in welcke tyt de principaele handelinge ende ver-
coop gedaen wert) volgen, soodatt te verhoopen staet, Patani ende
Syam geen contant ontbreecken soude ende in sulcken voegen, dat de
gaende ende comende cargasoen met ons eygen schepen opt seeckerste
souden vervoert ende de Siamsche waren met een joncke (volgende
onse genomen resolutie) in Sangora gebracht werden, wesende myn
opinie, ditt de seeckerste ende proffitelyckste middelen zyn, want in
dese conjunctie op den handel ofte vertieren geen seeckerheit te maec-
ken is, d'och datt verbrengt ofte vercauseert int minste geen verande-
ringe om evenwel den voorgaenden voet niet te achtervolgen, want niet
geraden synde, het gedestineerde schip (op Patana) herwaerts come,
can het jacht met alsulcken waeren, als gesecht hebbe, de voyagie doen
ende het silver, daer ick het toecommende jaer verhoope beter als nu
van versien te zyn, wederom teruggecourse. Dat het geraden is de
Chineetsche waeren te verdeelen ende naer de gelegentheyt goede car-
gasoen herrewaerts te seynden, segge ick, dat daerdoor eenen vasten
handel met Patana, Syam ende Jappon te stabileeren ende aeneen te
hechten is omme de voirsz. 2 comptoiren van hyer, soo van contant
als andere behouften naer den eisch te provideren, sonderdatt Uwe E.
costy anders als de provisie van de cleeden, speceryen daervooren te
versorgen hadde, d'welck niet en twiffele, ofte soude t'selve ditt jaer
sonder dese opgecomen oorloge tott contentement van hyer geschiet
syn ende als het door slappe merckten ofte andere desasters niet ge-
raden ware, soo veel te senden, datt het weerdich was daerom het
schip herrewaerts te laten commen, daerom oncosten te eviteren op ge-
let dient, can het voorsz. jacht Jaccatra lichtelyck met de bederffelycste
ende importanste waren alleen gesonden werden. Ick stae volcoment-
Iyek toe, datt de rouwe syde de retouren naer patria seer styven, maer
ick vermeyne oock, datt het vergrooten vant cappittael met inlantsche
