350                          24 Juni 1618

signeert. Dierhalven souden wel doen, syn gelieven ende gebot te doen,
daerby voegende, ick bent alleen, die de Hollanders bemint, want geene
anders in Jamby en hebbe. Tbleeck wel aen de jonghe trotse, onbe-
dachte reden, dat in de regeeringe was getreden. UE. gelieven te ge-
looven, dat het niet beteren en sal, tensy op een ander cam gheschoren
werde, daermede haer hoochmoet wat vernedert werde, dan alsoo in
diffidentie ghetreden zijn, duchte seer, als boven geseyt, dat nooijt toe
sullen laeten, de twee jachten boven te laeten comen. Nochtans ver-
heijst de partije peper sulex, want hier geen joncqgen ofte anders te
coop zijn.

Bijaldien U.E. ijets offensijff gelieft te resolveeren, soude (onder cor-
rectie) niet ongeraeden vinden met den aldereerste yemant aen Luca-
para te senden omme de jonequen van den jongen Coninck naer Pegou,
Chiam, Japara ende andere aen te halen omme ons garandt te becomen,
doch soude alsdan dienen metten aldereersten gheadvyseert, opdat de
saecken intrim mochte negotiere, Voor de tydinghe van taenhaelen
alhier bequaeme, de Bergerboot (soo wanneer de Chynese joncge aff-
drijfft) sullen ordonneren tusschen Bancka ende Verrelle te loopen
omme deselffde daer waer te nemen, want twyffele, ofte dit alles ge-
daen wert omme de Chynese joncque wt ende vry te helpen, nochtans
in alle de bitcharinghe geen vermaen af geweest, soodat sulcx qualyegen
can gelooven, want soo synde, waeromme en soude ten minsten niet toe-
laeten, dat eene van de jachten boven quame, Mede hebbe verstaen,
dat do, jonge coninck alle tvolck van boven (soo verde syn regeeringe
streckt) ontbooden heeft, haer belast haer nieuw geplandt te verlaeten
ende datelycqgen aff te comen, dit sal mede causeren, datter soo veel
pepers niet en sal vallen, als wel verhoopt was. Niemant compt er qua-
lijcken mede toe als den armen boer, die altes verlaeten, aff moet com-
men, wat hier mede voorheeft, zal den tydt leeren,

Hierneffens gaet 12 pacxkens was, inhoud. tsamen 6 picol a 18 Rn,
per picol, meer bhecomende, sal U.E, gewerden.

Hiermede

Erntfeste achtbare wyse zeer voorsienijghe Heer UE, in de protextie
des Alderhoochsten bevelende, act. in teompthoir Jambij den 24 Junij
1618.              Was ondertekent

UE. dienstwill. dienaer
ANDRIES SOURIJ.
