10                                            29 DECEMBER 1614

moeten, niets als den slappen treck int porceleijn, slechte stuckwercken
ende linwaten doen ter tijt vresende, vermits de craecque soo grote
perthije ende veel schoon goets gebracht hadde, in somma, het schip
gelost ende de goederen int pachuijs sijnde, hebben getracht neffens
de hoope van contant capitael, die geheyschte provisien, soo in de
Molugues als costi, ten deele schriftelijck ende monderlinghe belast, te
versorghen, eerst ende alvooren Elbert Woutersz.") ende Mathijs ten
Broecke), ondercoopluijden, tot de te doene voijage ende schencka-
gien aen de keyserl. Magt. neffens andere heeren gecommitteert sijnde,
alsoo bevonden wiert, door Sr, Brouwer nochte mij de voorsz, reijse
door het noodich alhier conden ghedaen werden, vertreckende ditto
ghecommiteerde met volcomen instructie ende ordre om het schut ende
loot aen sijne Mat. vast te vercopen ende in wat manieren daerinne te
handelen souden hebben, als blijckt bij de resolutien van dato den 12
ende f6den Augusti alhier genomen, die U.E. noodich sijnde, door
Sr. Brouwer sullen connen verthoont worden, verhoopt hebbende t
contant, dat daer van te procederen stont, voor costi neffens andere
parthijen soude ghedient hebben, twelck neffens all ons ander des-
seijnen (door subijte veranderinghen) contrarie utghevallen is, eerst
door den voortganck vant rumoer, datter liep, alle de papen ende
andere religieusen souden ut t gantsche keijserrijck van Jappon moeten
vertrecken, waerdoor, alsoo eenighe revolte door den keijserl. Mat.
ghevreest wiert, verscheijden heeren ende erychsvolck tot Nangasacqui
geordonneert waren, dat oorsaecke was, weijnich principale coopluij-
den affquamen ende meest hun facteurs, doch met goet capitael, ghe-
sonden hadden, dewelcke insiende de embrouillie mette papen, dat sij
meenden, den portugesen mede toucheerden, hun meer aent vragen
als coopen hielden, vermeijnende hun door t' retardement te matteeren
ende t ghoet op eenen leegen prijs te jagen, want hun handen begonden
te sluijten, alleenlijck so nu ende dan met vlaghen handelinge doende,
't welck evenwel niet lange conde duyren, want soowel rouwe zijde,
roothout als andere veele waren necessaerlijck moeten hebben, waer-
omme ons oock daer weijnich aen stieten, want al soetgiens met op-
slaende merckt ghingen vercopende ende waren met eenighe treffe-
lijcke coopluijden in spraecke gecomen om de perthije peper, nagelen,
soo grooten perthije rouwe zijde als wij begheerden ende t' roothout
ghesamentlijck aen hunluijden contant te vercopen, daeroppe expresse-
