322                                       4 Juni 1618

reeckeninge gemaeckt, hetselleve binnen 4 a 5 maenden wederomme
soo gemaeckt te hebben, dat de Heeren Meesters soodaenigen onge-
luek van brant (Godt ten voorsten) niet meer subieckt en souden syn.
Mijnne meijninge is de huijsinge boven met een plat te maecken ende
te decken met gebacken steen ende kalck, dat niet alleenlijck en sal
weesen eennc preserve voor den brant, dan oock in tijt van noot ofte
verraet een rendevous, dat over t'ganse fort sal domineeren.

Het arbeijden met deese inwoonderen ofte onderdanen is in extremo
zeer facheus, also sij wt den natueren luij ende hoveerdich sijn, moeten
met een groote patientie aengedreeven werden, want slaet men se, so
souden sij heel lichtelijck met alle man op de loop tijgen, daerinne
veele moeijten mede souden hebben en veele tijts verliesen, eer men
die wederomme soude connen versamelen.

Wij hebben hier over eenigen tijt geleden onderstaen steen ende
pannen te backen, waervan ick nu onlanckx de preuve gehadt hebbe en
deselleve redelijck goet bevonden, als U.E. bij nevensgaende monsters
sal connen sien, dan dit werck beschiet noch heel weijnich, sullent nu
op een ander maniere by de hant neemen.

Hier sijn, Godt loff, wel gearrijveert de scheepen Out Hoorn op den
3 Jannewario (die den 4en ditto met hel schip de Zwaen naer Banda
alfveerdichden omme op de Engelszen te passen), den 21e ditto t Wapen,
den 24en Febrewarie t'jacht Nassouw, synde van t'schip Nieuw Ban-
tam, daer de Heere Generael op was, versteecken, op den 25en ditto
is de E, Heere Gennerael ende Monsr. Swerius met een schuitken
over de pas gecoomen, latende het schip Bantam onder eenne van onse
ilhas, genaemt Uleasser, overmits de stroomen hart om de Oost liepen,
hier niet en cost come. Op den 28en ditto is monsr. Zwerius affgevaer-
dicht omme sich met het schip Nieuw Bantam naer Banda te vervougen
omme alle noodige preparaten totten oorlooch jegens de Bandaneesen
te apresteeren, die haren moordadigen ende valschen aert de nova heb-
ben betoont (naer het overlijden van den Heere Gouverneur van de
Sande) met onse logie aff te loopen, den ondercoopman te vermoorden,
Sr. Waterfort) ende Caen') gevangen te neemen, die haer hebben
laten rescatteeren ) voor omtrent 80 gevangenen, als UEd. wijtloopiger
sal verstaen door schrijvens van den Heere Gennerael, waeraen mij
diesaengaende gedrage.

Het jacht den Groenen Leeuw heeft deese plaetse niet connen be-
