742                                 26 Jur: 1621

seggen, t gemoedt en cant ock niet wtibrengen ende bedroeve mij, dat
ick soe slecht van U Ed. gescheyden ben ende dat nieuwelingen overal
gepreferrerdt werden.

Hiermede

Ed. Erentfeste achtbaerre wijsse versienige seer disckreten heer sal

desen diennen tot eyndinge ende U Ed. met d' Heren de Carpentier
ende Dedel naer mijne hertelijcge groettenisse in de protecksie des
Heren bevelen. In tschip Amsterdam, leggende geanckert vor Maleijen
in Tarnaten, adij 26 Julij Ao. 1621.

Onderstondt

U Ed. dienstw. dienaer
Pieter Dircksen.

CXXIIL. MARTINUS SONCK, KASTEEL NASSAU OP BANDA
NEIRA 29 JULI 1621 ).

Erentfeste manhafte wijse voorsienige seer discrete Heere.
Mijn Heere.

Met de tingan is geweest mijne joncxste, waervan nevens dese
copije gaet.

T' sedert is hier niet sonders gepasseert, dan hebben door parthijen
becommen 57 mannen, 60 vrouwen ende 20 kinderen, de resterende,
die hoe sterck noch sijn, onseecker is, verhoopen, dat mede welhaest
sullen becomen ofte 1’ ondergebracht hebben.

Eenige van de mannen sijn soo obstinaet, dat haer niet alleen niet
gevangen willen geven, moer oock weer bieden met pijlen te schieten
ende steenen te worpen. Die gaust ter been sijn, ontvluchtent dickwils,
altemet wort er oock een doot geslagen.

Het heeft de borgers, Chiauwers ende Mardijckers seer vlijtich ge-
maeckt, met dat ick haer aengaende de buijt op U Eds. liberaelheijt
hoope gegeven hebbe, doch die wat reedelijcker sijn als d’ andere,
hebbe soo onderrecht, dat sij bemercken, dat haren eijsch niet gefon-
deert is. D' onbeleeftheijt ende onbeschaemptheijt van de sommigen is
te groot en durven alles eijschen, wat dencken. Door gevangenen hebben
wij mede eenige Bandanesen gecregen, twelck t' eenemaell voor de
