867

18) Van de hier genoemde Bandase hoofden is alleen Orangkaja Dirck mij
van elders bekend. Coen veroordeelde hem 8 Mei 1621 gevierendeeld te worden,
Vgl. Congueste, passim.

4) Mardi(j)kers, van merdika, vrij. Vrije luiden, inlandse burgers.

15) Air Poetih, Maleis, letterlijk water, wit. Naam van een van de drie noten-
oogsten, die jaarlijks van deze vrucht vallen.

16) Tijfferen, tappen van palmwijn uit de arenpatm (arenga saccharifera) of
andere palmen, Vgl. Priangan Il, 761.

1) Hans van Diest, verder onbekend sergeant.

18) Discours van Johor, afgedrukt Bouwstoffen 1 p. 70.

18) Cisternen, regenbakken, vergaderbakken van water.

20) Van den Goenoeng Api ( Maleis, Vuurberg) op Banda zijn vele ernstige
uitbarstingen bekend, o.a. een zeer hevige in Maart 1615. Vgl. Valentijn IV, 2,
p. 15,

Nn) Kasijnen, cassine, oud woord voor kozijn.

22) Capesson, capitoen, gecapitonneerde zijde,

3) Schorre reede, open en steile rede.

XX.

1) 973, 1617 I folio 258274. Door Coen 29 September 1616 met de Bergerboot
ontvangen en IQ October 1616 met de Neptunus beantwoord (Coen IL 150).

2) Capitein van Malacca; 's mans naam is mij niet bekend.

S) Nicolaes Cornelisz Puyck voer 23 December 1607 op de Griffioen onder
Verhoeff als opperkoopman uit, werd van Djohor met dit schip naar Japan gezon-
den, waar hij de hofreis maakte. Daarna was hij werkzaam op Amboina, waar
hij September I6I1 door Steven Coteels werd opgevolgd, omdat hij wilde
repatrieren; eind 1613 was hij nog te Bantam, vanwaar hij met de Veere 16
Januari tot 3 Augustus 1614 huiswaarts voer, In 1615 ging hij met de Decker naar
Frankrijk om daar te onderhandelen over de oprichting van de zgn. Compagnie van
St. Malo. In 1618 was hij vroedschap van Rotterdam. In 1625, 1629, 1630 burge-
meester. Sedert 1625 was hij bewindhebber van de West-Indische Compagnie. Hij
stierf tusschen 1651 en 1664; vgl. Buysero pag. 189.

XXI.

1) 973, 1617 1 fol. T14, 2e exemplaar 975, 1617 III, fol. 4649, Afschrift aan
bewindhebbers gezonden 10 November 1616 (Coen 1 191), beantwoord 7 November
1616 (Coen Il 168).

2) 8 November 1616 werd Druijff als gezant naar den Mataram gezonden, welke
zending op een mislukking uitliep. Zijn instructie is te vinden Opkomst IV, 54,

3) Het bedoelde contract komt niet voor in Corpus en is dus blijkbaar verloren
gegaan. Vgl. Opkomst IV, p. Xl, 16 en 17,

Jasper van Zurck (Surck) voer eerst op de bocht van Guinea, kwam 29 October
1612 in compagniesdienst en werd 27 Februari 1613 2e raad van Indie en comman-
deur van 4 schepen. 4 April 16135 Februari 1614 reisde hij naar Bantam. 9 Aprit
werd hij naar den Mataram gezonden; hij maakte zo de eerste Javaanse hofreis.
Hij overleed te Japara 30 Juni 1614, Vgl. Buysero p. 240.

4) Koning van Makassar was Ala Oedin met wien de verhouding sinds April
