238                                       5 Juni 1617

want t'wigeleijde nieuwers naer daervooren connen crygen. Wy bevin-
den oock 60 cati rouwe syde minder in beyde cassen ende wel 2000 ct.
sandelhout over, niettegenstaende Souri noch soo veel heeft wtgelicht,
derhalven dient UE. die tot het wegen ende ontfangen off opcoopen
van de goederen gestelt worden, te ordonneren, voortaen beter toesicht
nemen ende alsoo niet twyffel, ofte U.en. sal hierinne goede ordre
stellen, salt daerbij laeten blijven, porseleijn dient niet gesonden voor
naerder ordre, ten waere enich groff, daervan wij in memori verhael
doen, alsoo alle het porseleyn, met der Goes gecomen, noch in tpackhuis
leijt ende apparent noch in 2 jaeren vercocht sal worden, rouwe sijde
noch sydelaeckenen dienen oock niet gesonden, tenwaere enige, die
heel goet sijn, voor Tirepopel. a 10, 11 fanom willich vercocht werden,
root cooper van Japon, te weten groff, is hier vercocht a 90 rl. de candi,
dat is 480 ct. ende het fijne 108 realen.

Dat UE. schrijft, voor desen erreuren gevonden sijn in de packen, die
van dese cust comen ende datter petas voor goulongs, sarampoury voor
cassen gesonden syn, can wesen, dat ick achte, geschiet is door haes-
ticheijt, alsoo de voorsz. srs. alle de goederen in tpackhuis ongepackt
hielden liggen ende als de scheepen begonden te laden, begonden sij
te packen, dat nu soo niet toe en gaet, maer soo haest een pack cleeden
in huis comt, wort gepackt, soodat daer nu apparentel. geen erreur in
en can geschieden, maer UE, hebt te letten, als er ordre gegeven wer-
den van de goederen van d'een schip in d'ander te scheepen, dat het
niet alleen en geschiet bij de nombers, maer moeten oock letten van wat
plaetse hier gescheept sijn, te weten een M. beteekent Masulipatam, een
P. Palliacatta, een T. Tierepopel. want alle drij nombreren met 1, 2, 3,
4, ende als dan op de onderscheijt van de plaetse niet geleth wordt, can
lichtel. d'een voor d'ander genomen worden.

Ick sende aen de Heeren Bewinthebbers, wat de dochter van Jan
Gerrits Ruijl ) gecost heeft tot nu toe ende wat die voorder jaerl. van
doen heeft, dat achte noch 3 jaeren sal duiren, alswanneer houbaer sal
weesen ende lichtel. aen een man geraecken, die haer alsdan den cost
sal mogen besorgen.

In mynen voorgaende hebbe U.E. geadviseert van te senden 3 geborste
metale stucken, dat oock mil tsdeesen soude geschiet hebben, dan alsoo
ick bevinde het de Heeren Meesters veel proffijtel. te weesen deselve
hier te vercoopen ende UE. het provenu in gonlongs te senden om
