4 NOVEMBER 1620                                       675

oordeels onder des EE. heer beter gevallen niemant beter als Willem
Cunningen thoe zoude dienen, als dijen hem in Camboodja niet en
verbint, want al zeven jaeren derwaerts is geweest en zao ick verstae
boven maeten van de inwoonders bemindt en bij de grooten zeer is
gesien, te meer, alsoo nu zoo lange wij rijs te daen zullen hebben, een
grooter negotie zullen aldaer beginnen te doen.

Als do. Nijenroode van daer gaet, blijft niemant van tout volck
daer, alleenlijck Mabaijse, die in zoo corten tijt den handel niet en
can doorsien. Zoodanich jonck volck is oock bij de grooten niet geacht
noch gesien, als zijne E.E, Heer wel bekent is, doch t' schijnt, een groote
verbitterheijt tusschen haer beijden is, te weten tusschen Nijenroode
en Cunningen. Wijen schult heeft, is Godt bekent. Dito Nijenroode ver-
cort de Compa. zeer, dat noijt aen mij eenich vermaen gedaen heeft,
van tgene hij aen zijne E.E. Heer is eijsschende van eenige waeren, daer
wel weet, alles alhier aen ons geconsigneert wort, hier commende, en
connen niet weten, wat hem thoezeijnden zullen, waerdoor de Compa.
vercort wort, gelijck nu in zijne jongste mij schrijft, hadde hem laecken
gesorden, zoude niet weijnich den tol voor tschip den Sampson affge-
vaerdicht hebben. Als hij t' zelve zoo noodich te doen gehadt hadde,
mochte wel een stuck laecken vuijt de Vos gelicht hebben, daer twee
halve stucken bij gesonden hadden, aen hem geconsigneert, dan men
moet wat te seggen maecken.

Van contant en laecken, zoo hij van mij eijst, zal hem, zoo haest wint
en weder thoelaet, segge t mousson doorwaeijt, versien, en zoude zelffs
gebreck lijden. Op 3en November arriveert alhier, Godt loff, wel t'
jacht de Vos met Sr. Willem Cunningen, gelaeden met benzoijn, wasch
en andere waeren, nae luijt die bijgaende copia van de factuijre daer-
van, welcke waeren alhier zal opslaen en met de Morgensterre, zoo
Godt wil, zijne E.E. heere thoezeijnden.

Het succes van de handelinge aldaer, als oock de volle handelinge
zoo met de Langangers ende de Lauwen zal zijne Ed. heer vuijt het
mondeling rapport breeder als bij de nevensgaende copia van Sr. Gaer-
mans ’f) connen verstaen. Doch segge zoovele, dat nae een cleijne
schenckagie met een voorschrijven van Zijne E.E, heer aen den Coninck
aldaer mach gesonden worden en wij daer een vaste stabulatie van
blijven en altyt een wel versorcht capitael aldaer behouden, zullen niet
alleen den handel voor de Petaneesen aldaer aff sien, maer oock alle
