1 MAART 1618                                                309

China aendoen ende aldaer yets verrichten sullen, staet Uwe E. tsyner
tijt te vernemen. Aen den president Berchout sullen alle breede in-
structie, ghetranslateerde brieven ende verthoon mede ghegeven wer-
den, doch sall de gheresolveerde somme van 50 duizend rh. van 8ten
in contant voor syn vertreck niet connen ghereet syn, daer wij oock
niet naer sullen resolveeren te wachten, alsoo in tprincipaele desseyn
van Manilha lichtelyck meer souden verachtert als met tcontant
werden.

Hel Chinees cargasoen, dat hier van de veroverde goederen behouden
hadden, is meest al tsaemen vercocht, vuijtgenomen eenighe roote caste-
las, fynne cangans, gele hennippe linwaeten ende poill zyde, die op
apparente hoope van rysen niet alle begeerden totten eersten prijs
van th. 280 ofte rh. 350 tpicoll te vercoopen, dat contrarie vuijtghe-
vallen ende slapper gheworden is, sullende onghetwijffelt onse weij-
nighe reste eer meer als minder welhaest gevent sijn, off ware, de corte
poill naer tvaderlant sall ghesonden hebben, sullen in antwoorde deses
gheerne verstaen, houdende voor seecker deselve, inghevalle gheen
craecque van Macauw en compt, th. 350 a th. 400 ghelden sall, de
ghepapte hennippe linwaeten sijn wel seer cort, meest slecht ende
dienvolgende te dier gheestimeert gheweest, die al tsamen tot th. 38 a
th. 43 de hondert stucx vercocht hebbe, de catoene linwaeten met den
aencommenden somer beginnen wat te sitten, soo Uwe E. costi eenighe
begeert, sullen Uwe E. volgens syn advys provideeren, onse laeckenen
sijn oock op 12 a 15 stucken na al tsaemen vercocht, gelijck meer Chine-
sche waeren soude ghevent hebben, soo groote perthije gehouden hadde,
sulcx dat verhoope, het weynich contentement, dat de E. Heeren
maijores door de sobere retouren van Jappan tot noch toe ghehat heb-
ben, soo haest sall ghebetert, als de middelen om ons van cargasoen
te provideeren sullen becoommen sijn, want niet de plaetse ofte weijni-
ghe negotie, maer de sobere middelen, bij ons wesende om Jappan van
tnootwendighe te versien, daervan sijn oorsaecke, alsoo de gebrachte
cargasoenen bij de scheepen Vlissingen ende den Leeuw geensints te
groot en souden gheweest sijn, om in 6 a 8 maenden tijts geheel in
contant silver met meer als 50 percento suijver avance verhandelt te
hebben, sulcx dat, soo lange bij ons geen importanter capitaell ende
de Chineesche handelinge becomen wert, met de rycke Jappansche
silver mijnen qualijck smacken sall, want den onseeckeren afftreck in
