576                                       4 MEt 1620

naer een soldaet hieuw, invoegen dat hem een seer lelijcken houw in
den arm bracht, den derden nemende een byl, menende Mr. Pieter ),
die in haer hut de gequetste verbont, den cop te cloven. Sij hadden van
langer hant veel yserwerck versamelt, soo van grote spyckers, bouten
ende oude parancks, dat sy soo veel gerepareert hadden, als mogelyck
was, in somma, dit rumoer dus aengaende, nam een yeder van haer wat
in de handt om haer te verweren, de soldaten hier op uijtvallende met
hun geweer, syn sy met gewelt uyt de hut gedrongen yegens den schilt-
wacht aen, buiten comende, syn der de soldaten soo achter haer geweest
met haer sijdtgeweer, dat meestal genootsaect waren over de wal te
springen, wacrvan eenige de lenden gebroken, ander gestorven van de
quetsure ende 3 gehangen, soo voor als naer oock eenige gestorven, als
mede doens sommige wechgelopen, die haer noch in tbos onthouden, soo
datter van de 118 niet meer als 74 in onse handen sijn, die wel sullen
comen om op de galeije te roeijen.

De gevangens, hier gecomen met het fregadt Bima, syn gheweest 7
Portugesen, 4 Neerlanders ende 18 swarten, die met een corre cor (alsoo
t'fregadt niet bequaem en was) naer Banda souden vaeren met den
coopman Jan Carstens; onbequaem weer hebbende, sijn haer daer 7
swarten ende 1 Portugees, die gestelt waren op de cust van Seram om
aldaer sagouw voor de correcor te maken, wechgelopen. Dit waren meest
orang Caijs van Banda. Naderhandt is Carstens van de correcor ge-
scheyden met een Uliasserse tal op hoop van beter in Banda te comen,
met hem nemende een Portugees ende 3 slaven, die hij secht hem op
de cust van Seram overboort hebben gesmeten, die met syn metgenomen
goet ende brieven sijn door gegaen, dat hij genootsaect is geweest met
Captn. Verhoeven, die hier was gecomen om naer d' fregadt ende een
Siauwse bonniet) te vernemen, derrewaerts te gaen. Do. voorgemelde
correcor, waer Captn. Siwaerts ') op was met de Bandanese soldaten
en de resterende gevangens, sijn wederom op Amboijna gecomen, seg-
gende, in Banda niet costen comen, soodat sij tegenwoordich helpen tot
het toerusten van tfregat tgaley, synde noch overgebleven in als 12 per-
sonen, alsoo hier oock 5 swarten wechgelopen sijn, soodat dese galeije
met dat volek ende dAros noch niet gemant sal sijn. Pr. tjacht Joortan
syn hier oock gecomen 35 Spangaerden, door tschip de Swaen op dito
jacht verovert, syn noch ontrent 7 a 8 in de Molucques (namentlyck
eenen Don Alfonso, contrador over de negotie in de Molucques) alsmede

