16 SEPTEMBER 1619                          471

nen niet als bedacht wesen, Godt heeft ons mede merckelycken ge-
holpen, mits ons de contrariewint gevende, die oorsaecke is geweest,
dat soo verde om de Noort syn vervallen, deware sulcx, souden recht
de steerte in de mont geloope hebben.

In tjacht t' Hert syn gescheept 173 packen cattoene garen cort ge-
haspelt ende 97 packen canneel ende eenich ijsser, als per medegaende
facture te sien is, de canneel is door thaestich schepen eenich wat nat
geworden, dat achte, hem niet seer schaden sall.

Alsoo een van de galliotten qual. gearmeert was, hebbe van tjacht
gelicht 2 lichte ijsere stucxkens wegend’ een 500 p. dander 600 p. ende
31 half vaetkens cruyi, dat hier nu schynt t' ontbreecken. T' voorsz.
jacht is well beseijlt, achte goeden dienst hier soude connen doen, in-
sonderheijt geacompanieert synde van de 2 galiots, tgene ons nu ver-
hindert wert,

Door eenighe Mooren hebbe verstaen, dat den Gnl. Thomas Dael,
vijff dagen naerdat in Mosilpatan was gearrivt. overleden is, sal d'
oorloogh daermede een eynde hebben, soo is de vrede omme de Sujt
getroffen.

Dese plaetse van Visagapatan schynt voor dese van groote negotie
geweest te hebben, maer nu meest vergaen, hier ware mede wel cat-
toene gaeren, plancken, swalpen en rijs, aracq ende andere eetbaer
ware te becommen, dan eer tselfde in treijn soude gebracht sijn, pas-
seeren den meesten noot, hier is 2 jaer achter den anderen soo groote
droochte geweest, dat menichte van menschen van honger syn gestor-
ven, hier hebbe 5 a 7 van de Portugiesen gevonden, die voor tydinghe
geven, dat den Vice Reij) met 5 galioens, 3 galleijen ende eenige
fusten naer Suratte soude sijn vertrocken omme tafront van voorgaende
vice Reij tegen d' Engelsen te repareren, watter aff is, wil den tyt
leeren.

U.Ed. sal ons gelieven t' excuseren, soo cort in dese syn, de weynigen
tyt hier geweest, alsmede alles alhier een forma van begin is, daer
d' wtcomste aff moet verwacht werden, sal U.Ed, sulcx toe schrijven.

Hiermede

Erntachtbare, wyse vroome seer voorsinnighe Heer, U.Ed. in de
protecxtie des Alderhoochste bevelende, die U.Ed. verleene ende main-
