562                                       4 Mei 1620

als haer soo eenige vrijecheit van handelinge vergunt wordt. U, E. E
mogen wel verseeckert syn, dat de Chineesen in hare gerechticheijt ge
mainteneert werden.

Wij hebben hier nu ontrent 250000 steens gevormt, die eerstdaech:
sullen laeten backen, als wanneer onse huysinge boven ende onder sal
laten lastregeeren ). Hier is op den 3 passato gearriveert eene joncke
comende van Sorrebaij, hebbende passepoort van Sr. Huette, die alle:
goede passagie hebben gedaen ende in alles, soo veel de reden lijder
mocht, favorabel geweest. Het ware goet, ingevalle U, E. E, gerei
vint meerder voorsz. te licentieeren, dat die expresselijck waeren bel
last hier aen tcasteel te moeten comen, waerdoor hier temets meerder’
neeringhe soude ontstaen. Belangende hetgene U. E. E. vermaent, dat,
oft geviel Jan Joosten eenige Chineese joncken met den Arent brachte,,
dat men die wel soude tracteeren, haere goederen lieten venten ende,
in sooveel de redelycheijt lyden mocht, favoriseeren ende vrij ende,
vranck op haer versoeck te laeten wederkeeren, dat wel den rechten
middel is omme haer luijden te locken, doch voor dese reyse en heeft'
den Arent geene gerescontreert. De Chineesen, die hier syn, worden in
hare gerechticheijt voorgestaen ende, naer mij dunct, soo begint het
getal oock al te augmenteren. Het ware te wensen, datter meerder getal
waren, als wanneer men Banda, de Molucas ende de gaende ende
comende schepen soude connen gerieven van hout ende plancken.

De heere ordonneert mij hier de scheepen d' Expeditie, den Hont.
den Arent te verdubbelen ende daerbenevens leijt hier noch het ver-
overde jacht Jortan, dat mede verdubbelt dient, daer ten tyde van
den ontfanck van de avijsen noch niet een plancke op voordeel toe en
hadde, doch hebbe met de lest gecomen Chineesen, nu ontrent 12 in
tgetal, wel halff met gewelt aen tsaegen gecregen, bovendien en syn
hier boven de 8 timmerluijden niet, waervan de helft yegenwoordich in
de coy leijt met dese veranderinghe van tmousson ende de schepen sijn
seer sober van timmerluvden versien, doch sulten ons sooveele doene-
lijck maecken te redden.

Nu over ongeveerlijck 8 dagen geleden is hier den dienaer van den
coninck van Ternaten geweest, comende van wegen Kymola Daija ende
alle de Olylymas, op mij versoeckende, dat yegens wanneer de feeste
aldaer gecelebreert sal werden, dat my soude gelieven aldaer te willen
laeten vinden omme alsdan te mogen tracteeren, van wat plaetsen een
