1. EVERARD DEYN, SOEKADANA 29 JUNI 1614 ).

Laus Deo in Succadana, desen 29en Junij 1614.

Erentachtbaeren voorsienigen ende seer discreete Heere,

naer saluijt is desen om UE. cont te doen het naar besz. namelijk dat
U.E. missive van dato 18 martij ), den 13 Aprillis anno stanti per 't jacht
den Darlingh ) ontfangen hebbe, waervuijt ongerne verstaen het tot dier
tijt niet comparitie des jachts Cleijn Enckhuijszen, doch hope nu daer
sal sijn gearriveert. Hebbe U.E. retour gedaen met ditto jacht van 463)
craet) diamanten, eenige besaer steenen ), was ende schiltpadden,
hoorn, alles beloopende ter somme van 6383 gulden, 16 stuivers, 2 pen-
ningen. Sedert vertreck van dito jacht hebben hier becomen over de 200
craet steene, waeronder een diamant, wegende 9 craet scaers, cosl
416 rs. ) ende hoope, noch eer des jachts compste sal sijn, een weijnich
meer te krijgen om alsdan gesaemeuder hant anno stante naer patria
gesonden te worden. Cargasoen bij mij met den jachte Cleyn Enckhuy-
sen ontbooden, wilde wel 't selve gesonden worde met 2000 rs, in spetie
ende 't geene noch ontbooden hebbe sonder te vergeeten eenich pampier
voort comptoir. Noopende 't stuck dn. diamanten; gelijck voor dese ge-
adviseert hebbe, blijft al in gelijcken standt, maer bejegenen hem in alles
wel, den incoop der steenen aggresseert van dage tot dage door op-
jaginge der Engelsen, gelyk haere maniere op alle plaetsen is, maer
sullen nevens hun, volgens last ende behooren, de merckt helpen houden.
Hiernevens gaet sekere copije van een pampiere, gegeven in Bouton
door Ellertsz. de Jonge") van de somme van 1100 R, aen den Engelsz.
Mr. Kellingh ) ende Mr. Benjemin Tebeth ), als by ditto copie te sien
is ende alsoo ditto principale onder dito Engelsen alhier is berustende,
hebben versocht de copije aen U.E, te senden om, als de satisfactie tot
Bantam volbracht sal syn ende advijs daervan hebben, den origineelen
aent comptoir overleveren, waerinne U.E. sal gelieven te disponeren. De

1
