14 Augustus 1621                      763

wij verboden hebben d' onse aen de swerten genich geweer noch
amunuttie te vercopen, waerover concluderen, wij met een groote
armada sullen comen ende alsdan haer Christens maecken.

Dat ons te vooren van de comissen diets is gemaeckt, dat die van
Macquian gerne van de Tarnatanen afgescheyden souden sijn, bevinden
contrarij, want verstaen, sy rondtwtt seggen, soe de Tarnatanen ver-
trecken, sy mede volgen willen ende is haer van dit Chrystens maecken
niet wt thooft te praten. Evenwel dienden hier wel met een goede
suffesante vlote te comen ende iets op de Spaniaerts t' attenteren om
haerre herten beter tot ons te trecken, die door veel oproerren, soo
van de Tarnatanen, Engelsen, jae onse natie selve, van ons vervreem-
den, segge, dat het seer nodich met den eersten dient te geschieden,

Wij achten, U Ed, sult verstaen, in wat voegen d' Hr, Lam sijn aff-
scheijt aen ons genomen heeft, daertoe wij hem in tminst geen oersaeck
gegeven en hebben, maer hem alle mogelycqe eer bewesen bij alle
kentbaer, tot de laeste ure laeten gebieden ende genoechsaem, als
vooren gedaen hadde. Tschijnt evenwel, sijn hooft heft willen tonnen.

D' oncosten van de Maen(t) Junij ende Julij sijn wat grot gevallen,
als by de nevensgaende rekeningen cont sien, Tschynt, dat alles heeft
moeten volstaen, soo van treves ende met de Spaniaerts in tresgatteren
te schieten als anders, vernemen in de rekeningen van Junij F. 459-4-9
ende July f783-7-12 by den gouvernr. Tlam vereert, waer ende aen
wien is hem selfs bekent. Jochem Heyndericksz. Sael schrijft, in
Macquan over de 400 realen ten goedt heeft gehadt ende wech vereert,
mijn dunckt, het wat te groff is sooveel aen onnodige vereeringen te
consumeren, derhalven U Ed. wil den maendt van Agosto eerst voor
mijn begin van gouvernr. aennemen, hope, voortaen veranderingh in
de oncosten sult vinden, nietyegenstaende een hoen ende een endt
1 reael hier, soe se seggen, is costende.

Heerre, tschijnt, ick hier soo swart en leelijck affgeschildert ben, als
daer geen in de helle een en is. Wie hier schult toe heeft, wil haer Godt
vergeven, sal eevenwel niet naelaetten mijn devoir te doen, soe ict
voor Godt ende onse mesters sal willen verantworden.

Den 13 Agosto naer noen is den vijandt ontrent Calamatte met 3
a 350 coppen, soe witte als swerten, gecomen, alwaer den luijttenandt,
die daer lang gelegen hadde, tegen ordere met het meste volck is
uijfgevallen, is selve gequest ende gevangen naer Gammalamma ge-
