5 Junt 1617                        239

peeper daervooren na t' patria te beschicken, hebbe deselve vercocht
tegens 58 pagod. de 480 ct. waervooren UE. hebbe gecrediteert, der-
halven moocht ons daervoren belasten om d'accoordt te gaen.

Den coopman van den Neptunes, Hendrick Coomans, is hier van den
bloetganck overleeden, Godt wil syn siele genadich weesen.

De rompen van nooten, die in Banda wtgegarbuleert ) ende wech
gesmeten worden, mach U.E, voortaen (het schip groot genouch synde)
herwarts senden ofte ten minsten pertije daervan, welverstaende, dat
daerom geen goede ofte andre goederen laten te comen, twyffele niet,
ofte sullen alhr. daervan maecken, sooveel de goede in Banda gecost
hebben, per avijso.

Na veel moeyten hebben ten laesten een nieuw huis gecregen, dat ons
ontrent de 1000 pagoden heeft gecost, doch is een fraeij ende sterck
huis, heeft 2 schoone packhuisen, daer wel een scheepsladinge mach
leggen, sende hier nevens de reeck, in tlargo wat gecost heeft.

Een schip van tpatrya, in Augo. ofte Septembr. comende, sal niet
laten tselve jegens Octobr. ofte Novembr. na U.E. affvaerdigen neffens
den Neptunes om niet installich te houden liggen, waerop UE. hem
mach verlaten ende sulcx alst soude mogen bedragen, alsmede in con-
tra, wat cargasoen ende capitael daertoe dient gesonden. U.E, mach
t' selve ter gelegender tijt oversien ende alsdan daerinne disponeren,
naer het hem best ten dienste van de compe. geraetsaemst sal duncken,
t waere te wenschen, d' Heeren Meesters deser custe jaerl. versagen
met 100.000 ren. te weten aen gelt ende waren, als in memori verhaelt
ende dat de reste door UE. in specerien gesonden wierde, in welcken
gevalle onse groote oncosten (alsoo ick achte van daer soo veel spece-
rijen, als in memorij geheijst, niet sullen comen) met eenige proffijten
verlicht soude mogen worden.

Oock dienen hier geen cleijnder schepen gesonden, als voor deesen
geadviseert, t' sij van tpatria ofte Bantam, als 250 a 300 lasten, want
anders connen niet aff- noch aenbrengen ende moeten ten naesten bij
even veel onckosten supporteeren, waerop dient geleth, opdat hier geen
coopmanschappen installich blijven, als voor deesen.

D' Heer Samuel Kindt hebben de novo aengenomen voor 2 jaeren,
heeft niet minder willen blijven (alsoo alreede een jaer over syn tyt
heeft gebleven) als 200 gls. ende alsoo hij seer van de inwoonderen en de
onsen in Palltacatta bemint is, oock tot noch toe tfort in goede regeringe
