877

1620 met de Oranjeboom. Een naamgenoot, misschien dezelfde persoon, was in
1621 als opperkoopman commandeur van eenige vaartuigen naar Solor, in 1622
ter kust van Coromandel. In 1623 lichtte hij met de Heusden het kantoor Mokka
en bracht Visnicht naar Gamron. Hij doodde 16 November 1624 kapitein Brants
alias Gilde in een duel en werd gepardonneerd.

Jacob Schot is mogelijk Jacob de Schot, die na den dood van Mateo Coteels
tijdelijk optrad als president te Bantam. In November 1615 ging een koopman
Schot met de Hoope naar Amboina.

9) Coupert ofte desein, comparatie, verschijning; desein, onderneming.

XXXI.

1) 977, 1618 Il fol. 67. Copie naar patria gezonden 10 November 1617 (Coen
1 285) gebruikt door Westkust, 20,

Abraham de Rasiere vertrok 4 April 1613 als assistent op de Nieuw Zeeland
onder van Surck naar Indi, waar hij weldra onderkoopman werd en tot medio Juni
te Bantam werkzaam was. Eind Juni werd hij als opperkoopman met de Jacatra
en de jonk van Simsuan naar de Westkust van Sumatra gezonden, in Mei 1618
maakte hij met de Witte Beer een tocht om peper uit Chinese jonken te lichten,
in Juli een andere met de Zeewolf langs de Westkust naar Atjeh. Hij vergezelde
Coen aan boord van de Middelburg naar Amboina en terug naar Jakatra. 18 Sep-
tember 1619 ging hij met de Nieuw Zeeland naar Tikoe, 31 Januari 1620 werd hij
door Atjehers te Priaman vermoord. Vgl. Buysero, 229.

2) Alandelicka, inheems koopman te Selebar.

3) Visser, zware balk in het dek, waar de mast doorgaat.

4) Cornelis Ctementsz., misschien dezelfde als Cornelis (de) Keijser, die met de
Bergerboot uitvoer als assistent en die in Juni 1616 als onderkoopman daarmee
een tocht naar Djambi en Malakka maakte. Deze was in 1620 na den moord op
de Rasiere tien maanden waarnemend opperkoopman te Tikoe, waarna hij eind
December repatrieerde.

5) Mogelijk dezelfde als de persoon bedoeld in noot VI, 13.

4) Madjeliskan, waarschijnlijk titel van den vertegenwoordiger van den vorst van
Atjeh ter Westkust van Sumatra.

XXXIL.

1) Origineel, 978, 1618 II, fol. 343347. Antwoord op een brief van 7 Novem-
ber 1616 (Coen Il 182), beantwoord 5 December 1617 (Coen H, 311).

Adam Westerwolt, koopman op AMakan, vanaf 12 Juni 1614 opperkoopman,
directeur van den handel in de Molukken, vanwaar hij medio 1618 vertrok als com-
mandeur van 5 schepen naar de Philippijnen. Hij voer door naar Japan en kwam
December 1619 te Jakatra, vanwaar hij 22 Januaril6 Augustus 1620 als mede-
commandeur (met Hendrick Jansz), van drie schepen repatrieerde. 3 Decem-
ber 1636 vertrok hij met de Nieuw Amsterdam als extra ordinair raad van Indi
uit Texel, hij werd 2 Mei 1637 vice president van den raad van justitie te Batavia,
21 Augustus vertrok hij als commandeur naar de kust van Malabar, Soeratte en
Perzi; hij versloeg 4 Januari 1638 de Portugese vloot voor Goa, nam 18 Mei
Baticalao op Ceylon en ging vandaar naar Batavia terug. 29 September 1638 werd
hij president en directeur van den handel in Perzi, waar hij 29 Augustus 1639
