380                             7 Augustus 1618

lustich volck is omme iemant te verassen, also in tloopen hun niemant
en can volgen. Die de Heere generaell meede belast heeft te gebruijcken,
daer almeede omme gesonden hebbe, die achte, binnen dry weken hier
sullen hebben, daer die van Hottomourij meede te qullen sullen vatten,
stellende 15 rh. op ider hooft.

Over ongevaerlyck twe maenden geleeden wierden geadverteert, dat
op Bouro twe joncken lagen en laden, die al goede quantiteijt nagelen
inhadden, die hun aldaer waeren toegevoert door die van Hitto, Louho
ende Comba. ende dat by nacht ende ontijden, also sy 80 rn. voor de
bhaer geeven, die ick seer geerne vandaer soude gehaelt hebben,
wesende de eene van Maccassar ende de ander van Jortan. Oversulcx
vonden geraetsaam eene van onse inwoonderen met 4 ofte 5 barotten
nagelen derwaerts te senden, opdat wy door quade rappoorten niet
geabuseert en wierden, met expresse last, dat so haest als hij soude
speuren, dat sij de joncken begosten aff te settten, dat hy sich dan naer
Comba. soude vervougen, alwaer ick tot dien eynde een corcorre ende
den boot van Hollandia veerdich hadde. Doch overmits het extraordi-
narij ongestuijmich weder, soo hebben de boot onderwegen verlooren,
invougen dat niet en hebben connen verrichten ende dat te meer, also
het een openbare see is ende daerbenevens een legerwal, soodat per
manckement van bequaem vaertuijch op ditto joncken niet en hebben
connen passen ende dat te meer, also wy de inwoonderen aldaer te
vyanden hebben, overmits Quimola Daija hunlieden wel expresselyck
heeft belast, ingevalle wy daer quamen omme de vremdelingen eenigen
overlast te doen, dat sy deselve ende hare goederen hadden te deffen-
deeren, waerover gedrongen sijn geweest andere middelen by de hant
te neemen, op hoope off wij de joncken 'aen de Bouquerones souden
mogen beloopen. Derhalven is goet gevonden, dat men de joncquen der
vryburgers daer toe souden gebruycken, mannende deselve met een
dosijn soldaeten omme bywesten de Boquerones op de voorsz. joncquen
te passen tot 20 Octobr. met last, dat men deselve behoorl. sal visiteeren
ende onvrije goederen als nagelen, noten ofte folie daerin bevindende,
die naer ons te nemen ende eenige Maccassersche joncken becomende,
deselve als openbare vyanden te tracteeren, doch opdat alles te beter
ende met goede ordere mach in syn werck gaen, soo hebben daerop
gestelt voor hooft Willem Direxsz. gewesen schipper op den Neptunes,
die seer wel ervaren is in de Maleijse tale, die naer Japare gaet omme
