268                                            1 SEPTEMBER 1617

off sult ons tot dien einde een schip seinden, alsoo het schip der Goes
out is en apparent binnen een jaer gesleten te worden, oock soo dient
er ordinaerlyck een schip op de custe te houden, soodat de Gingelij-
vaert als onse negotie van d' een plaetse op d' ander te dryven, daer
altemet goede proffyten te doen syn, te meer de E. Compe. schepen
genouch in Indien syn hebbende ende dickwils op plaetsen gebruickt
worden, daer niet halff soo veel dienst connen doen als hier in den tydt
van teruicen, de ooge en moet niet alleen op de Moluques wesen, maer
oock op de plaetsen, daer deselve mede geassist. worden ende alsoo
my dunckt onnoodich te wesen hierover lanck relaes te maecken, ver-
mits tselve U.E. beter als mij bekent is, salt hier by laeten ende UE.
op het hoochste recommanderen, datter de waerdye van 4 a 5 kisten gelt
jaerlyex in gout herwaerts gesonden wort voor Palliacatta ende Tyre-
popelier, want anders soude de negotie in Palliacatta weder verachte-
ren, want het dickwils lange aenloopt, eer de coopmansschappen hier
tot gelt gemaeckt syn ende alsdan den mousson verloopen is om Pall,
en Tyrepopelier daermede te versien, in welcken gevalle alsdan geen
goulongs connen gemaeckt worden. Specerien ende coopmanschap die-
nen voor Maslipatan om doecken en cleeden te becommen, waer de
E. Compe. goede avance doet, soo ten aensien van de realen, die tot
pa. gewisselt moeten werden, die presentel. 4 gulden t' stuck gelden,
daer te vooren 2 jaeren geleden maer 70 stuivers golden, dat de cleeden
vry wat beswaert, alsoock om onse drye duisent pagoden van tol goet
te maecken, want ingeval U.E. ons dit jaer geen specerien en sent, sullen
over de 2000 pa. op den tol te cort commen, doch ingeval geen gesmolten
Chynees gout cont senden, dat het ten minsten heele realen syn ende
geen lichte quarten, gelyck met den Gouden Leeuw becommen
hebbe, alsoo op yeder 10 realen een quart luchticheit verliesen, per
advyso,

Laecken en dint hier niet gesonden als root, dat wel vercocht wort,
60sts. gelyck met den Gouden Leeuw gecommen, souden hier jaerl.
gevent connen werden, groff porcelein ende naegelen, wtwysende myne
memorye, gesonden, dint niet naegelaeten. Bespeure by de brieven van
Suratte, hier de naegelen soo veel gelden als daer, als dye a 13 ende
14 pa. de man connen vercoopen, gelyck nu doen souden, ingeval hier
waeren, Volcht tgene dit jaer voor tpatria, Java ende de Moluquos
gecontracteert is.
