1 OCTOBER 1616                      203

schut hebbe niet verhoort, doet vast provisie van ammunitie, viveres etc.
sijn compagnon leght hier verre vandaen, waervan geen particulariteijt
hebbe vernomen.

De doot van don Guan de Silva, de retouren van sijn vloot in Manilhe,
hoe daer op geleth is sonder ijets vuijt gericht te hebben, sall U.E. voor
desen verstaen hebben ende nu door de vrunden de seeckerheijt daervan
particulierlijck geconfirmeert connen werden.

Ons is hier geseght, voor sijn doot soude verctaert hebben, noijt hoope
gehadt hadde om de Molucqucs voor den coninck van Spaignien tin-
corporeeren veel min verseeckeren mette macht, die hem van tijt tot
tijt van Aguapuleo gesonden ende bij hem tewege gebracht was, maer
dat groote verthoonen ende instantien om macht ende middelen gedaen
hadde om door eenich toevallende geluck tot groote eere, fame ende in
grootachtinge bij sijnnen Coninck te geraccken, daertoe neffens sijnne
tegenwoordige macht verscheijden stratagemas ende oock desen van
onder t'decxsel naer Moluco te gaen onse machten op verscheijden plaet-
sen te versoecken ende des te verder omme naer gelegenheijt sich dan
in Molucco te verthoonen, daer hij seijde, wel wiste, hem hart gevallen
soude hebben volgens de advisen, die hem van verscheijden, soo wegen
de gelegentheijt van onse forten als andersints, van daer gegeven wac-
ren, alle twelcke hem van Godt door sijne groote sonden niet vergunt
was te volbrengen, hun gesamentlijck radende metten eersten weder-
omme naer Manilhe keeren soude ende hun t'sconincx vloote ende lant
verseeckeren, dewijle alreede met siecten ende veelderhande gebreecken
beladen waeren, blijvende van opinie, als men de rebellen, des Conincx
vijanden, vuijt Molucco verdrijven wilde, met een machtige vloote vuijt
Spangien moeste geelfectueert worden, als hun inlantsche macht niet
bestant daertoe achtende, wesende ons dit voor de waerheijt onder
andere redenen vertelt, mede dat hem voor sijn vertreck van Manilhe
over de 200 witten ontloopen waeren ende veel moijten om sijn volck
bij den anderen te houden gehadt hadde, achtende, U.E. noch eenige
veerdere particulariteijt costij van d'een quartier off d'ander sult ver-
nomen hebben, daervan U.E. ons gelieve deelachtich te maecken, ver-
langende te verstaen off onse vloote naer Manilhe sall geseijlt ende wat
daer ofte elders sal verricht sijn.

Den heer admirael van Caerden, wert geseght, in Manilha overleeden
is. Wij connen noch niet seeckers weeten, wal joncken van hier derre-
