21 Juni 1619                       421

garen grove soorte, al cort (op eenen draet affgeloopen) gehaspelt,
wtwysende d' ordre van de Heere Meesters, oock ontrent de 14.000 p.
wit was, dat in de foute van de packen hebbe laeten voegen om geen
ledige plaets te laeten, tot bhallast eenich root hout in plaets van steen,
dat wij achten goet te wesen. Den Dolphijn hebben oock eenich inge-
geven om onder te leggen, twyffele niet, in geval U.E. niet geraeden vint
tselffde naer tpatria te senden, dat achte ja, oft sal in Japon wel ver-
cecht worden, oock tot Bantam aen de Chinese, doch in Japon best. De
Portugesen dryven daer veel handel in op Macou, wy hebben t' selffde
van de Portugese verovert voor Palliacatta ende alsoo ons tselve wel
aenstaende ende ongetwyffelt naer ons oordeel goet gevonden sal wor-
den, hebben geordonneert 600 bhaar in Caliture, dat ontrent Palliacatta
leyt, daervan te coopen tot naerder ordre van UE, ende de Heeren
Bewinthebberen, derhalve U.E. gelieven daer op te letten ende voorder
ordre te senden, ofte jaerlycx daerin sullen continueeren, is sulcken
hout naer myn duncken, als Sr. Specx gaern een schip vol medege-
nomen soude hebben, als hy van Bantam naer Japon ginck.

T' jacht Cleyn Vlissinge, alsoo de zee niet langer conde bouwen ende
geen drooge goederen conde voeren, hebbent voor 1000 R. vercocht, de
nagelen ende de rompen van noten, die daerin syn gecomen, waren soo
nat als slijck, soodat meest, doen tgoet aen lant quam, dreck gelyck
was ende alsoo sout water is geweest, hebben tbest geconnen laten droo-
gen, de nagelen, 13 pagoden de man ende de noten a 55 pa. vercocht,
hadde U.E. ons 100 candy gesonden, als voor desen geadviseert, souden
58 pa. Masulipatans gelt gegolden hebben, als niet nat waeren geweest.
Wy hebben oock ontrent 30 candy noten van de Portugesen verovert,
dat oock meest rompen waren ende hebben deselffde a 58 pa. vercocht,
derhalven sal U.E. gelieven met den naesten 100 candy te senden, de
helft goede ende dander helft rompen, alsoo niet twyffele, off sullen
meer opslaen, soo door d' Engelsche niet veel werden gebracht. Oock
dient 70 a 80 candy nagelen gesonden ende niet meer, soo wy deselffde
altyt in reputatie willen houden, 25 bharen goet sandel, eenigen goeden
Aguilha, schilpatshorn, soo veel cont becomen, groff porceleyn mach
UE. oock de waerdye van een kist gelt senden, als voor desen geadvi-
seert, macis 200 sockels, eenige fluweelen, satynen ende damasten als
armoysynen, maer moest goet wesen off liever gelt ende voorts soo veel
capitaels, als U.E. geraeden vinden sult.
