3 NOVEMBER 1621                      821
h. Christiaen Schelling.

Mijne opinie is, alsoo Calamatte soude moogen worden verlacten,
de meeste Ternatanen vluchten sullen, nochtans connen Mallaijen ge-
noechsaem houden, maer den Spanjaert t naegelplucken nijet ver-
hinderen, aengesien ote wij al met 200 soldaeten van onse sijde souden
uijtvallen ofte in tvelt brengen, vermidts het bosch, daer de nagelen
wassen, seer wildt van berghen ende onbequaem om volck daer te
brengen, maer soo Calamatte in sijn voerige esse mochte blijven met
de inwoonders aldaer, soo en becompt den Spanjaert van voorsz. Tar-
natanen niet ofte geen naegels, maer van Tijdoor connen wij haer niet
beletten nochte verhinderen.

Was onderteijckent Cristiaen Schelling.

i. Lambert Vermeyr, 3 November 1621.

Naerdien den Ed. Hr. Generael den 8 October passado den raet van
de Mollucques geciteert heeft ende in den raet van Indien voorge-
dragen hebbende den last, die sijn Ed. hadde gegeven aen de Hr.
Gouvernr. Houtman van het raseeren van de forten Calamatta, Marieco
ende Saboebo, doch niet gevolcht, maer bij den raet van de Molucques
de raseringe van Calamatta ende Saboebe gesurgeert was, alsmede den
moetwil van de ternaten ons aengedaen in Amboina, Loeuwa ende Cam-
belle ende elders tot den compaignis merckelijcke schade ende naedeel
ende tot usurpeeringhe van haer authoriteijt ende staet, begeerende
derhalven aen den raet van de Molucques voorsz. die hier in Batavia
present sijn, te weten de oorsaecke, waerom de raseringe van den
forten Calamatta ende Saboebo niet en is voortgegaen, alsmede dat
men bij geschrifte soude stellen een ijder sijn advijs, door wat mid-
delen, dat men den ternataenszen hoochmoet soude connen breijdelen
ofte tot een voorbereijde om tot sulcx te connen geraecken, oock den
vijandt te weren, geen nagelen te becomen ende eyndelijck des com-
pangnie groote oncosten in de Molucques voor te comen ende te
besnijden etc.

Waerop mij in teerste verexcuseere van het surgieren van de twee
forten, te weten Calamatta ende Saboebe, alsoo in de raet niet geweest
en ben.
