352                                       1 Juri 1618

saeija aenneempt. Voor de Moluccos, dat meestal wit goet moet weesen,
dat men hier genoch gemaect te coop vindt ende in 3 a 4 maenden soo
veel can becomen, alsser geeijscht wordt alwaert viermaal soo veel,
sullen laten berusten, totdat het schip van tpatrija comt ende soo het
failgeert, hoope tegens Novembr. geen van Bantam failgeren sal om
den incoop voor de Moluccos te doen, maer soude d'een en d'ander
missen, dat niet en hoope, souden de Molueccos niet connen versien,
dat nochtans naer mijn oordeel soo noodich is als enige ander plaetsen,
derhalven, soo deesen bij tijts, alleer een schip van Bantam herwarts
haddet affgevaerdicht, U.E. ter handt comt, bidde datter gedragen
wordt, dat de scheepen hier bij tijdts mogen arriveeren, opdat de Mo-
luccos niet onversien en blijve.

Mij is aengenaem gheweest te verstaen, UE. den indigo, met den
Leuw ghesonden voor deesen, wel ghevalt, twijffele niet, ofte sal ins-
gelijcx bij de E. Heeren Majores soo geschieden, daer gaet nu oock
een cleijn partije van 60 baalen, die ick achte soo schoon te sijn, als
oijt eenige van de cust gegaen is, noch, soo gaet er ontrent de 72 baalen,
dat wtschot van tvoorleede jaer is, die wij alsdoen hebben moeten
aennemen tot 40 pagoden de candij, off souden alsdoen de gheheele
partije hebben moeten naerlaten, die ick hier weder voor 38 pagoden
hebbe connen vercoopen, dat oock geschiet soude hebben, tenwaere
de brieven, die van de majores becomen hebbe, dat liever slechten als
geenen hebben, wel verstaende naer sijnen prijs, soodat die nu oock
hebbe laten imbarcqueren, te meer de partije, soo goeden als slechten,
dit jaer cleyn is, wij souden wel 200 a 250 candij dit jaer becomen
hebben, in gheval hadden willen coopen, als de voorleeden jaeren ge-
daen is, dat niet hebben dorven bestaen door de clachtige brieven, die
daerover van de heeren meesters hier geschreven sijn geweest, doch
achte, het soo goet als quaet is, niet geschiet te sijn, want alsoo de in-
woonders ende de indigoosmaeckers nu gesien hebben, niet als goet
goet hebben willen, ende dat sij met het quaet aen de handt sijn ge-
bleven, daer sij veel op hebben moeten verliesen, sullen voortaen ge-
nootsaeckt weesen, goet goet te maecken, opdat niet wedervaeren als
t' voorleden jaer. Wij hebben in tlandt gesz. overall, dat veel indigo
saeijden, dat wijt al sullen coopen, soo sijt goet maken, hebben haer
oock een monster gesonden, soo wij het begeeren, aviseeren wel, dat
sijt sullen doen, maer naer mijn opinie connen qual. haer fielterijen
