828                    11 DECEMBER 1621

vercoft, die, soo tschint, lancksaem van de handt sal willen door de
cleene navigatie ende handel op Mocha. Dese gaet pr. tfregat Pallia-
catta, die naer Tanjongkelang hadde gesonden, dan, vermits den
schipper van t selve op de voijagie is overleden, syn sonder jets te
verrichten wedergekeert, wt oorsaecke, soo seggen, niemant en hadden,
die haer de navigatie verstonden, daerbij gevoucht veel harde stormen,
contrariewinden ende stroomen, die haer souden verleijt hebben. Ten-
waere, dat clagen, dat fregat wat beschadich is, niettegenstaende hier
heel nieuw verdubbelt is, soude daerinne eenige cleeden gesonden
hebben, twelcq, Godt toelatende, in Februarij naestcomende met een
van de schepen Schiedam ofte Dort sal geschieden, soo interim geen
ander becommen.

T' jacht Naerden is op 25 passado van hier vertrocken naer tpatria,
geladen met eenighe peper, salpeter, voort guijnees lywaet ende eenige
fijne mourijs, synne ladinghe bedragende f. 62753-17, den Almogende
wil hem in salvo geleiden.

Wij hebben in Tegenampatan goede partije salpeter ende eenige
peper doen opcoopen om neffens indigo, boras, guijnees linde, mourijs,
percallen ende andere soorteringhe van cleeden, t' schip, t' sy de
Maecht van Dort ofte Schiedam, Godt toelaetende, in Maey ofte Juny
toecomende aff te laden ende naer tpatria te seijnden, Godt geve, onse
goede meyninghe teffect sorteeren mach,

Voorsz. schepen syn neffens 2 chaloupen ende een fregat in Novembr.
van hier naer Pelliacatta vertrocken, om soo haest eenige rijs, t welcq
hier op voorraedt hebbe gecocht, gelost hebben haer voijagie naer
Cabo de Comorijn te vervorderen om U Ed. goede meijnige, Godt toe-
laatende, teffectueren. Wat verrichten sullen, sal den tijt leeren.

Tschynt, dat met rijstcoopen alhier, soo wt U Ed. messijve verstaen,
quael. was gebitchaert geweest, weynich penningen syn daeraen be-
steet. Tis waer, wast noodich geweest, heel groote partij was gereet,
doch stondt aen ons die te nemen ofte te laten. Tweynighe, dat gecocht
hadden, heeft op Pelliacatte 40 a 50 pr. cento winst gegeven, weynich
ijser ende stael hebben mede op voorraet. Soo costy niet noodich en
is, t' can hier met avance vercocht worden, tsyn dingen, daer men altoos
sonder schade aff kan geraken, wanneer maer op haren bequamen tijt
werden gecocht, geen penninghen sullen aen tselve noch eenige eetbaer
waren meer besteet worden.
