27 Mei 1616                                        O1

dit hebbe moeten wten boeck scheuren, UE, ghelieve ons met een
weijnich te doen versien, alsmede een bosken schaften,

Hiermede

Erentachtbare wijse zeer voorsienighe Heer, UE. in de protextie des
Alderhoochsten bevelende, actum int comptoir Jambij, den 27en Maij
1616, Was onderteeckent

Ue. dienstwilghen Dr.

Andries Sourij.

Naer t'schrijven van dese hebbe met een swart gesproocken, welcque
alhier met den Portugesen ambassadeur is gecomen ende voor dese in
Grese gesien, die mij voor de waerheyt heeft geaffirmeert, op t'gheene
hem gevraecht, dat don Johan da Silva presentlyck met 4 groote
schepen ende 4 a 5 soo galeye als fuijste omtrent de revier van Johoor
in de Berbouckit was leggende, te weten syn schip, dat het grootste
was, ophebbende niet als Castiliaenders ende Japponnesen, den naem
vant schip hem onbekent, het tweede, genaemt St. Michiel, mede met
Castiliaenders, tderde, genaemt St. Jago, ophebbende niet als Por-
tugesen, het vierde met Castiliaenders, den naem onbekent, In dese
vier schepen als in de galeye waeren in alles 500 Japponnesen, die
soo met ghewelt als met wille in de Manilles becommen hadde, daer-
van t'schip van don Johan 120 op hadde, de reste synde in d'andere
schepen verdeelt, seyde vorder, dat do. don Johan was verwachtende
naer do, vloot vuijt Goa ende dat den persoon van den vysroij mede
werde verwacht ende soo de vloot vuijt Goa quam, soo ginck de
spraeck aldaer, dat met ghemeender macht naer de Molucques wilde
ende soo de vloot wt Goa niet en quaem, soude don Johan weder naer
do. Manillas keeren, voorder dat sulcken gebreck van volck in de
Manillas was, dat meest alle ofte een groot deel van de Castiliaenders
casados waeren, die meest teghen haer danck mede hadde genomen,
dat do. Silva naer Mallacca was ghecommen, was niet, meijnende de
vloot van de Hollanders daer te vinden, maer omme de 4 gedestineerde
galioens bij syn macht te voughen ende alsoo weder naer de Manillas
te keeren, dit is naer mijn oirdeel wel t'seeckerste, dat tot op heede
hebbe cunnen verneemen ende eenichsins de waerheyt schynt gel. te
wesen, U,E. sal met naestvolghende jacht ofte sloup, soo iets voirder
