27 NOVEMBER 1619                                      477

Voor myn comste sijn die goulons alsz die andere meedegaende
cleeden gecontracteert geweest, daer sal der meer sijn, alsz U.E. laest
sijt ordoneerende, Soo der ijet valt op te seggen, den E. Adolff Tho-
massen, die hier neffens gaet, zal UE. reeden geven, d’ ander sortie-
ringh (die hier vallen) van Maleysche cleeden, sulcx achtervolgende
de meninge tegens Julie toecoomendel gereet sijn, ofte ten-
waer, het toevallende inconvenienten verhinderden, door dien tgentiffse
land overall noch in groote beroerte is, d'orsacke noch geen coninck
in poszeszie, de cleeden worden meest in Palliacatta gemackt door
wevers ende schilders, vuijt tlandt vluchtich, die hun onder die bescher-
minge van tfort neederschlagen, alles is hier ontrent affgebrandt, door-
dien continuelijck oorlogh, ijder verarmbt, daer alsboven den lancxt(7)
duerig, die ter tijt veel volcks van honger sterft, anders soude tschip
een partije rijs voor cargasoen mede gegeven hebben,

Sie noch weijnich apparentie om t comptoir Tirepopelier te hersta-
pularen, soo onlangs de neijck van Sinsier, Tangou Madre ) oneenich
blijven, alles is oock in die quartieren bedorven ende verdestrueert,
soodatter tijt aen vast is, eer die plaetsen weeder in fleur coomen sullen
ende weel moegen toesien te bewaeren, dat wij hebben, die gentilen ende
sijn niet te betrouwen, lichtelijck ijtwat (onder pretext van vrijnschap)
tot haer voordeel souden attentieren. Alsoo hier heel quaet partije
salpeter sijn te crijgen, valt dier ende en deucht niet veel, oversulks
naerlaeten te seynden, doch tegens Martio toecoomen(de ben een
partije van 80 a 100 bahr van de Zuijdt verwachtende, 2 maal gesooden
a 14 Rn. pr. bahr ende op Tierepopelier tlandt in vreede sijnde, salt se
coopen om 7 a 8 realen, gelt hier iegenwoordich 20 ra. pr. bh. dat ver-
schill groot is.

Tot een monster sende in 26 vaetgiens 2600 Ib. eruijt, coost 24 stvr.
t' pont, is hier gemaeckt, weert soo goet geordeelt alsz. vuijt Hollandt,
meerder partije ende connen voor dien tijt wijt tfort niet missen, over-
mits het drooch gemaeckt weert, doch soo het U.E. weel gevelt, sullen
meerder volck in tweerck stellen om groote partije te versamelen, ten-
waeren Hollandesche cruijtmoolen, souden daer vrij wat vaster meede
voortgaen, solfer weert van Achin gesonden, anders den dieren incoop
beschwaert.

De coopmanschappen ende sijn thans niet getrocken; t gunt wijt
Nieuw Zeelandt gelooschet hebbe, soll hier houden tot Zuijdermouson
