25 NOVEMBER 1615                                    61

vant schip Rotterdam, op de joncke van Syam moeten gebruycken, die
hem in syn eerste voyadgie soo gecomporteert heeft, hem hebbe moe-
ten deporteren, welende sommige jonge quanten niet, waer hen t hooft
op en staet ende geven dicwils selffs groote oorsaecke omme tot geen
advancement te comen. Soo der dit jaer geen commoditeijt op Bantam
valt, daer hij mede soude connen gaen, ben van meijninge, eenige seker-
heijt van Mallacca becommende, hem in Februario toecommende met
vivres derwaerts te seynden, alsoo om hem in de coopmansschappe te
gebruijcken onbequaem is de comp. te dienen, dat van Noblett ) ende
meer andere niet wel gedaen is mij van syn ongetrouwicheyt niet ge-
waerschoudt te hebben, alsoo verstae, dese parten in de Mollucquen
oock heeft gespeelt, ende om dier oorsaeck wech gesonden werde, per
memorij.

Met desen tot hier toe wesende, is hier tijdinge gecomen, dat de
portugesen wederomme met eenige fregalten beneffen sommige Joris-
ten op de custe syn roovende, waerdoor de joncken, die al gereet
lagen ende onse voyadgie op Jambij, tegens onsen danck hebben moe-
ten staecken, wesende dese Malleijen daerover soo seer bevreest,
datte niet een persoon syn hooft heeft willen utsteken, hoe veel moeyte
wij ooc gedaen hebben, d'welck voor my een droeve zaecke is desen
slappen tyt alhier te rescontreeren, dan can niet verder als myn beste
gedaen te hebben. Synde in dese embroeylgie, is hier wederomme voor
den dach gecomen van Ligor den broeder van Eytsuan ofte Quewy ),
brenger deser, waeraen noch hebbe getelt de somme van seven taijl
goudt a 13 realen van achten per taijl, compt 91 realen van achten,
die U.E, aldaer van ditto Eijtsuan, volgens synne ordre ende syne
obligatie gelijeve ie ontfangen, waervan hij met zyn compagnons een
balouw ofte berck heeft gecocht omme daermede op morgen van hier
nae Bantam te vertrecken, seggen voor geen portugesen off Joristen
bevreest te sijn, die hij den wech in zee wel sal schouwen, voor welcke
penningen hij mij alhier borge gestelt heeft. Ofte hem misschien de
oude parte vant voorleden jaer wederomme in memorij mocht commen,
siende, datter hem anders geen commoditeijt is presenterende als dese
voorscreven balouw, hebbe in dubieus gestaen, ofte ick het voor-
screven casken hier neffens wilde seynden, overmidts dese hang-
broeken 2) niet sonder perijckel ende risiquo van genomen te worden
derwaerts gaen, hoewel sy seggen niet bevreest le zijn, nochtans geen
