29 DECEMBER 1614                       9

lichtheijt der Japponderen medebrengende is, sall Uwe E. bij vier
neffensgaende stucken ende eenighe monsters connen sien (die twee
saltijnen st. 10 tayl ofte 125 realen van Sten, het sijde groff greijn tot
815 taijl ofte 10 578 realen ende het gestreept armoisijn a 3 tayl ofte
34 realen, dat seer ghoeden coop is, tot Nangasacqui gecocht sijn),
dat nu desen jaere een nieuw ghebracht ende ghesocht werck is ge-
weest, daer in jaerlijcx (naer de Japonsche maniere verheyschende is),
connen continueeren, als sijnde ter plaetse, daer d' selve naer begeeren
connen doen laten maecken.

D' Engelschen sijn hier soo verre inghecropen, dat apparent ge-
schapen staet, Jappon niet licht verlaeten sullen, doch sullen hun van
de Japponse prouffijten soo weijnich als wij te bedancken hebben, want,
voorwaer, onse heeren Mrs, schadelycker als hun selven prouffijtelijck
sijn. Wat hun ogemerck eijgentlijck is, can ick qualijck considereeren,
want geenighe vinger int asschen steecken, ofte en soecken niet alleen
hijer maer overall met een grooten aensienlickheijt ende pracht maer
te doen, dat hun vrij wat costelijck valt, daertoe hun de prinsen die sij
herrewaerts ende derrewaerts crygen, moeten stutten, ofte d' oncosten
dapper swaer vallen. Dit jaer hebben mede een joncke op Siam ghe-
equippeert, dat een costelycke utredinghe ghevallen is, sijnde den 27e
deser van hyer t' seijl ghegaen. Wat smaeck hun d' selve reijse (al
behouden reijse doende) geven sall, will den tijt leeren.

De contante provisie hebbe by Sr. Brouwer) buyten meijninge seer
sober ghevonden, als wesende bij sijne keyserlijcke Mat. noch schut
noch loot doen ter tijt ghecocht ofte aenghenomen ghewecest ende in
Nederlantsche waren oock weijntch treck gehadt, hebbende t' voorleden
jaer oock het Siamsche comptoir met eenich contant capitael neffens
Nederlantsche waren ende andersints, (met een joncke, die bij hem van
Sr. Jan Joosten) de helfte voor de Compe. gecocht was) gheprovi-
deert, daervooren oock een tamelijck cargasoen van roofhout, herte-
ende rochevellen, porseleijn, rouwe zijde, camphor ende andersints
(importeerende ongeveerlijck 6000 realen van 8en incoops) dit jaer van
daer per deselve joncke becommen hadde, sulcx datter een goet ende
importerende cargasoen voor onse heeren Mrs. in Jappon was, doen-
maels niet twijfelende ofte en souden de middelen genoech ghehad
hebben om een treffelijck silverretour dit jaer te hebben connen doen,
want wij het broot in handen hadden, dat de Japponderen eeten
