5 DECEMBER 1617                                             305

worden, dat glants noch verwe en heeft van waerheyt, want by de
recepisse blyct anders, als soo de Magt. genoech daerinne achte te
voldoen, die my noch nijet ontboden heeft, doch tot voldoeninge ende
naerder justificatie gelieve U.Ed. de Chinese recepisse te zeynden, die
UE. per tjacht Cleen Hollandia hebbe gesonden, alsoo daermede een
yder de mont sullen stoppen, want hier geen cleene comotie en causeert,
insonderheyt over de Chinesen, want yder zyn vrient beclaecht. De Por-
tugesen hebben dit jaer 5 Chinese joncken gestroopt. Ick achte, selffs
tfeyt, dat ons zoecken op den hals te werpen, beschickt hebben.

UE. gelieve myne boucquen, balance by tschultboeck van de logie
neffens extract uyt myne aenneminge met den eersten mogen gewerden,
van gelycken noch 200 plancken. Zoo de joncken aengehaelt sullen
werden, gelieve noch eenige 4000 R. te zeynden, presentelycken zyn
noch 4000 R. by tcomptoir berustende, eenige 2 a 400 roosenobels tot
een proeff, alsoo achte beter getrocken sullen syn als de R. eenich fyn
root laken, 4 a 5 picol ende eenige Maleyse sorteringe, als petas wexa
ende areskodos, als in voorgaende tot diverse reysen verhaelt.

Den Engelsman is op gister met een champan naer Bantam vertrocken,
latende alhier noch eenen tot bewaringe van de logie ), t' bevrachten
van de jonck is aff. Als in voorgaende verhaelt, heeft hierontrent de 5 a
600 picol peper leggen. De portugesen hebben hier haer sarasse gobaers
vercocht a 80 R. de corge, de sarasse cheremaleyo 75 a 80 R. de corge,
de sarasse fyne 5 asta 25 a 26 R. corge, de kain goulong 20 a 21 corge,
de swarte baftas 18 a 20 corge, comende alhier met zulcken roytuych,
dat qualyck het uyt- ende incomen haer te beletten is, daerenboven syn
over de 4 gaten daer uyt ende in mogen. Ick hadde de fregat belast aen
Qualinior te gaen loopen, op hope, offer yets vallen wilde, maer tis ver-
looren moyte, want te cloeck syn in loopen ende tenzy wy beter roytuych
toerichte, als brenger deses is, hebben weynich advantagie te verwach-
ten. Wt China seggen, 16 galiotte, in January ende Febr.y affcomende,
te verwachten zyn. Den nieuwen vysroij (neffens zoo zy seggen 8
galioens) was in Septembr. passado uyt Portugael in Goa noch nyet
gearriveert,

UE. gelieve, dat met den aldereersten ordre mach geworden, hoe
het met de Javaense joncken, als die uyt Japaren, met haren peper
sullen handelen, want die hier op de recde aen te slaen, als men voor-
gad. heeft gedaen, duchte seer, soo nyet en zoude passeeren als tvoor-

20
