31 OCTOBER 1616                      221

ick hope, U.E. hem niet minder als een ander sal toeleggen, alsoo hij in
sijn dingen redelycken wel ervaeren is.

Hierneffens gaet Willem Verhulst ende eenen bootsman, die onbe-
quaem sijn om de compe. in de coopmanschappen te dienen, want een
hondt het leereten gewent sijnde, laet het wel een tijt lanck door vreese
van slagen, dan door dien de natuijre eenige vrijheijt sijnde, sulcx niet
en can onderhouden, is het al te vergeeffs. Cornelis Laureijssen assistent,
saliger, heeft hem in Sijam seer leelijcken misloopen, als bij attestatien
ende informatien, hierneffens gaende, te sijn is, waerover hem Sr, Hout-
man in d'ijsers herwarts vermeijnde te senden, die in taffdrijven van
de reviere buijten boort gevallen ende verdroncken is, als per de missive
van dito Houtman.

Don Juan de Silva, gouverneur van de Manillas, heeft lange tijt met
sijne vloote ontrent Mallacca ende Jhoor gehouden, die wij vermeijnde,
hier op den hals souden gecregen hebben, waerover wij alle het contant
ende de beste goederen van beijde dese comptoiren in het jacht Jac-
cattra, sooveel het laden mochte, gescheept hadde, die hem in sulcken
gevalle den aep ontdragen soude hebben, sijne vloote is in teerste van
Junio wederomme van daer naer de Manilles gekeert, naerdat sij Pou-
lotimon aff gebrant hebbe. Hij, naer wij verstaen connen, is in de straet
van Sinquapura van den Portugijsche vijge gestorven, in welcken plaetse
sijnen broeder soude gestelt wesen, waerdoor ick hoepe, in taendoen
van Bantam geen swaricheijt sal wesen ende sijluijden wel meerder
rescontre sullen gevonden hebben.

De Coninginne Pratieau alhier is op 28 Augustij passado overleden, in
welcker plaetse haere suster is gesuccedeert, wat openinge ons dese
nieuwe coninginne in de handelinge wil brengen, sal den tijt leeren.

Hierneffens seijnde copie ende tsloot van mijne boecken ende, alsoo
de E, Heeren maijores rechtevoort ordonneeren met alle comptoiren
rekeninge te houden, twelcke voor dies tijt in onse boecken seer qua-
lijcken ende schorff soude staen, ben van meeninge, gelijck nu doen, te
continueeren ofte ten waere U.E. mij anders ordonneerde, Het schip
de Gaeliasse hebben goet gevonden Jambij wederomme aen te doen, op
hoepe ofte avonture, Sr. Soury met eenich retour mochte verlegen wesen
ende ondertusschen ijets geprocureert hebben, overmits het niet veele
wt sijnen wech ende een bequam ende beseijlt schip is, als niet veele
sijns gelycke hebbe gesien, bevindende niet te min, daerop een goet
