15 Juni 1616                        107

treede ben, hoewel alles dient verhaelt, dan d'ordre volghe qualycq,
segge dat de Portugese hefftelycken restitutie begheerende ende niet
op en hielen soo bij den oude als bij den jonghen Coninck, allofte
E'gheheel capitael van Indien hier hadde aen ghelegen, is de saecqe
soo verde ghecommen, dat den ouden (die de Portugesen al t'ooch-
schijnelycgen wilde favoriseeren) met cenighe van den geportugali-
seerden adel ende favorijte gebitchaert heeft, te meer nu den tolck,
daer UE, in mijnnen voorgaende mentie aff maecke, vant schip gecom-
men was ende dadelick van den oude ontbooden, die hem (daer looff-
waerdich van bericht ben), toeseyde, dat hem weder naer Mallacca
soude seynden ofte gaff hem syn keur van bij hem te blijven, op
d'vuijtspraeck van desen ynne quant was d'eerste verghaderinghe
gestackt. Ick laet U.E. oordeelen, wat iemandt niet segghen en soude
omme sijn vrijheyt te becommen, somma, hem gevraecht, waer de fer-
gath ghenoomen was, antwoorde: tusschen de twee houcke van de
Revier, daer was tstrijck ende seth, waernaer meer ghewacht. Den
jonghen Coninck buijten sittende (omme wat reede was mij onbekent),
wert hem door eenen paep int oor aengheseyt, watter binnen gebit-
chaert was, derhalven dat mij sulcx soude aendiene ende hier sprack
den wolff t'vonnis over t'schaep: te weten, dat syn vader de saecque
nu volcomelick ghehoort ende verstaen hadde, hoe, waer ende in wat
plaets de fergath verovert was, derhalven was belastende, dat alle de
Portugesen goederen, slaven, fergat ende aenhanck van dien soude
weder restitueere ende alsoo 'tfergat presentlick hier niet en was, soude
daeromme bij U.E. seynden, daer hem op antwoorde, soo veel t'fergat
aenginck, conde die moijte wel sparen, want verstaen hadde, dat tus-
schen Jacatra ende Bantham soude verongeluckt wesen, want t'selffde
hadde d'Eyngelsche voor desen wtigegeven ende aengaende de ghoe-
deren ware gans niet van meijninghe, die ofte de waerdie van dien
te restitueere, want t'selffde sooveel was, als ofte ons gewelt aen wilde
doen, alsoo t'fergat buyten gaets (daer niemant te gebieden hadde)
verovert hadden ende niet in de revier, alsoo valschelijcqen geattes-
teert wert ende van wie; van een schelm, die hem om 3 gantang peper
versweere soude, derhalven, als vooren, en waere gans niet van sins
wt te reycken, dan soo de Magt. sulcx begeerde te versoecken aen
UE, conde daer iemant seynden, met dese antwoort ginck den paep
weder naer binnen, die dadelick wederomme quam, met dese antwoort,
