21 Jun: 619                           431

Aen Raphael Olyva, brenger deses, hebbe geintregeert het generael-
boeck neffens alle comptoyrboecken deser cust alsmede de facture
ende cognossementen, vant tghene in den Dolphyn als Swarten Beer is
gelaeden, UE. gelieve hem deselvige aff te voorderen, hebbe goet ge-
vonden hem over Bantam te senden, doordien syn tyt geexpireert is
ende niet langer en begeerde te continueeren, als om U.E. mondelinge
raporte te doen om dese cust, van tghene in dese soude mogen ver-
geten wesen ende alsoo wy anders niet en weten, off en heeft hem in
synen dienst wel gecomporteert ende gequeten, wil U.E. gebeden heb-
ben, soo aldaer eenige goede gelegentheyt voorvalt om naer patria te
gaen, dat hy in een goede qualiteyt mach gebruyckt worden.

Hiermede
Erntfeste manhafte wyse voorsiennige seer discrete Heer, willen UE.
met groete in de genade Gods bevelen.
Wt het schip den Swarten Beer, leggende onder de punte van Masu-
lypatan desen 21 Juny 1619,

LXI. JOB CHRISTIAENSZ. GRIJPH, MALEIO 28 JUNI 1619 ).

Ed. Erntfeste gestrenge wijse discrete voorsinnige Heer.

Uw Ed. missive in date 4 Apl. in Amboyna gesonden per t'jacht de
Vos, t'welck den 21 deser voor Noffaguia ten ancker is gecomen, is my
den 23 do. wel geworden, hebbe geordonneert, dat hetselve in alder-
haest de provisie, die het van Amboijna meedebrenght, aldaer sal lossen
ende sich claer maecken omme het spoedichste sijne reijse naer Jappan
te vervoirderen. Sr Specx heeft in sijne missive in date 2 Januo, o.
1618 aen Sr. Westerwolt versocht, dat by soo verre eenich jacht ofte
schip advysen uijt de Mollucques naer Jappan gedespecheert werde,
hij hem soude willen versien met 10 a 15 bhaeren nagelen, die hij
advijseert de Taijl aldaer a 62 Rn. te connen vercoopen. Ick hebbe
dese saecke met de Ed. Heer Gouverneur gecommuniceert, hebben ge-
raeden gevonden hem acht baeren toe te stieren, waervooren t'Comptoir
Generael sall debiteeren,
