15 Juni 1616                       105

Den jonghen Coninck dede my datelycq ontbieden, mij eensdeels
verhalende, watter was ghepasseert ende scheen heel gousar te wesen
over de hoochmoedige proceduren van de Portugesen, want tot my
seyde in volle vergaderinghe, dat soo de saecq alleen aen hem stont,
hij wist wat hem te doen stont. Daerop hem vraechde, wat soude Uwe
Magt. doen, antwoorde: den Ambassadeur ende alle, die met hem syn,
tot slave maken ende haer ontneme, alle wal ghebracht hebben omme
op een ander mael meerder discretie in tspreecken te gebruijcken,
daerop seijde: dat waere den rechten middel omme haer hoochmoet
te temmen, want sij spreecken hier tot de Magt. al ofte Jambij sonder
haer niet en conde leven, maer meynnen hier als in Mallacca te ghe-
bieden, dat de Magt. gans niet toe en staet te lijden ende soo met den
Coninck van Sorbaye te doen hadden, sij en soude sooveel snaps niet
hebben, mede is do. Coninck ghewent haer over een andere cam te
scheeren ende noch syn heel vergenoucht, dat in syn landt mogen
handelen, syn Magt. vorder verseeckerende, soo sulcx wilde doen, dat
bevinden soude, dat de Hollanders syn vrunde niet alleen met woor-
den maer met der daet souden wesen ende (alsoo dicht bij hem sat)
seyde mij soetiens, tenwaere de vreese, die voor mijn vader hadde, ick
en soude mij niet langhe beraden. Daerover hem bedanckende van
t'ghoet hert, dat ons daerinne was draghende ende soo de Magt, van
herte meynde, tgheene voore verhaelt, belooffde hem, dat deselffde
rede UE, soude adviseeren ende tghoet hert, dat ons daerinne was
bethoonende, dan vermits sulcx in volle vergaderinghe seyde, conde
qualick gelooven, dat sulex meijnde ende dat sulegen vyant van de
Portugesen ende ons sulcken vrunt soude wesen, daerop antwoorde
mati Beta), daernaer dickwils repliceerde, wat hebbe ick met Mal-
lacca te doen, jae al waere daer hondert Mallacca, ick en vrage ofte
gheve daer niel omme, dit seyde wel, als d'ambassadeurs niet verde
van hem ende saten, do. ambasr, dede hem eenmael antwoorde, dat
Jambij wel sonder Mallacca conde leven, alsoo dede oock Mallacca
sonder Jambij, dan alsoo sij coopluijden waeren, sochten op alle plaetse
te handelen, ende soo de Magt. haer sulcx niet en verghunde, soude
achterblijven, hoewel hier over veel jaren ghehandelt ende goet ont-
hael hadde gehadt, twelcque sij niet en meynde, de Magt. haer nu
weygeren sall ende begosten hier fijnder te spinnen, affstant doende
van haer Portugese pracht, tot mij seggende int Portugees, daer de
