780                       29 Aucustus 1621

Norenborgerije gesonden wert, principalyck coraelen van alderhande
sorteringe omme onder de Alfouren te gebruycken, vale.

CXXXI. MARTINUS SONCK,
KASTEEL NASSAU OP BANDA NEIRA 30 AUGUSTUS 1621 ).

Erntfeste manhafte wyse voorsienige seer discrete Heere
Myn Heeren

Onse joncxste, gesonden met het schip Delft, waervan nevens dese
copye gaet, verhoope UEd. voor den ontfanck van desen wel sal syn
geworden.

Desen gaet met het jacht Fictoria, daernevens perfecte monsterrolle
senden van all het volck, in dienst van de Compa. tegenwoordich in
Banda synde, welck volck door vermeerderinge van burgers alhier, die
wij verhoopen, UEd. ons sult toesenden, een goede deel vermindert
sal cunnen worden, interim sal ick mijn devoir doen, dat het lant soo-
veel mogelyck gehavent ende de vruchten gepluckt worden.

Veele van Nera ende Poulo-aij begeven haer met ons consent op het
Groot eylant Banda metterwoon, die haer soo op Comber, Weyer en
Demmer als op Lonthor verspreyen.

Op den 2len deser hebben geconsenteert, dat de vruchten, te weten
noote ende folien, die daer sijn mogen, gepluckt worden, Voor vijff off
ses weecken sal het groote gewasch uijt syn. Bij provisie hebben wij
aen degene, die sulckx versocht, percken uytgedeelt om daer alleen te
mogen plucken, door welcke middel het landt ons bedunckens te beter
gehavent sal worden, sullen hier op U Ed. ordre voorder verwachten.

Het bosch op Poulo-Aij is tegenwoordich een lust om sien ende ver-
hoopen het alsoo te doen onderhouden.

De weynige vruchten tsedert vertreck van de schepen ontfangen,
hebben in tjacht Victoria doen scheepen.

Aengaende de saecken van Jan Carstens en sal in dese geen mentie
meer maecken, dan verdriet myn te hooren, dat hy soo veele, ja de
winckel ende het gantsche packuys op een asst. genaempt Rombouwt
Jacobsz. daervan in myn voorgaende geschreven hebben, laeten staen,
welcke lisentie oorsaecke heeft geweest, dat do. asst. uytgebracht, aen
anderen soo assistenten als officieren, gelt geleent ende syn dingen
