15 OCTOBER 1621                      799

vlagge aen onser zyde overgaen, verder met dHeer Willem Janssen
als admirael daertoe gecommiteert, welcken volgende op 21 Augustus
syne Ed. over alle de schepen met behoorlycke aanbiedinge als admi-
rael van de vlote geproclammeert is. De Heere verleene Zynen Godde-
Iycken segen, dat alles tot synes naems eere ende welstant van beyde
de Compen. gedye.

Soo wy in Nangesacqge om van het loot een eynde te maecken, gel.
my ten langen lesten naer veele moeyten met Gourockode "), facteur
van syne Ma. ende regent aldaer, den prys tot 413 tpicol geslooten
hebben, arriveerden op den 2 September een joncke uijt Manilha, die
den 27 Julij van daer vertrocken was, brengende tydinge, dat 2a 3
daegen naer tvertreck van de vlote van diffentie 3 fregatten, alle rycke-
lyek gelaeden, van Maccauw aldaer gearriveert waeren. Vyif syn der
uijt Maccauw vertrocken, dander 2 werden gepresumeert, dat in Panga-
sinaon ofte daerontrent (om peryckel van onse scheepen te ontgaen)
geloopen syn. Des vyants macht ter see bestondt in 3 groote scheepen,
twee cleyne ende 2 galleyen. Tsilverschip van Nova Spagna was noch
niet gearriveert. Zy waeren seer benoudt ende van contant heel ont-
bloot, de sydewaeren, die aldaer van Maccauw door voorgeseyde fre-
gadtten gebracht waeren, waeren niet machtich te betaelen, de spraecke
ginck, dat met haeren vollen last naer Jappan souden gaen, doch syn
noch niet te voorschyn gecomen. De cleeden, die 2 a 3 reaclen van
achten plegen te gelden, wierden voor 'sra. vercocht, die gewent wae-
ren 12 sacken meel te coopen, coften der drij, alles watter gebracht
wierd, ginck niet van de handt, kermen ende claegen gebrack er niet.
Doe de vlot djonckste voor Kabitta quam, weenden al datter was,
weynich bleven der in de stadt, vluchten al nae tcasteel, 309 wierden
der van de Manillesen ofte naturellen van tlant tot verseeckeringe ende
versterckinge aengenomen, de Jappanders wierden suspect gehouden
ende heel weijnich vertrouwt, vreesden, het met d' onse hielden.

Den 2 September is alhier, Godt loff, uytte Molluccos gearriveert
tschip Amsterdam, waermede ontfangen hebbe U Ed. aengenaeme mis-
sive gesz, uijt Amboyna den 1len Junij; tgene U Ed. in Banda met
de vlote verricht heeft, is voor de Heeren Mrs. een treffelijcke saecke
ende ons lieff om hooren, dAlmogende wil U Ed. voordere aenslaegen
soo segenen, dat alles gedije tot grootmaeckinge Zynes naems ende
tgemeene beste,
