702                            6 Jun: 1621

(De volgende 2 alineas zijn afgedrukt Conqueste p. 325. Lees r, 8 v.o.
voor ront homme’ ,rontsomme").

Wij hebben hier bij tfort noch vier cassen lonten, wt Delft sullen
een cas connen lichten, Orangne sal niet connen missen, van gelijcken
Enchuijsen ende de Seewolff, mette lonten wort soo veel doenlijck
geminageert, waerop in sonderheyt goet regart laten nemen.

Het schip Enchuijsen sullen in tlaeste van tmousson dienen te ver-
senden, alsoo van buijten ende van binnen versien moet wesen. Orangne
sullen volgens U Ed. ordre mede, soo haest missen connen, naer de
Molueques depescheren, de Zeewolff soude mede connen vertrecken
om in andere diensten gebruijckt te worden, soo de scheepen niet door
gebreck van volck moeten hier houden.

Mr. Welding) is op gisteren avont bij mij gecomen, mij voorhou-
dende, dat alsoo de Engelse compe. het derden van de oncosten mosten
dragen, die hier in Banda gedaen wierden, oversulex mede behoorde
in den raet te compareren ende sijn stemme te geven, waer men het
volck ende vaertuijch, daer sij de oncosten mede van hielpen dragen,
souden gebruijcken. Hierop en heeft mij niet geraden gedocht datelijck
te antwoorden, maer hebbe hem tot van daghe wtgestelt ende sal hem
alsdan in den raet antwoorde geven, dat als wij de Engelsen goet bewijs
ende blijck doen, waeraen de oncosten, daervan sij haere partie hebben
te dragen, gedaen sijn, sij haere portie betaelen ende een derden van
de nooten ende foulie genieten, dat men aen wedersijden malcanderen
sal voldaen hebben ende alsoo de Engelsen principalijck schijnen te
letten op het eijnde van de volcomene victorie over onse vijanden
alhier, oversulcx haer tot vercrijginge van deselve mede garen souden
indringen, mij dunckt, (onder correctie) hoe tot voorder antwoort
dienen sal, dat de garnisoenen, van U Ed. alhier gelaten, tot bewaringe
van de eijlanden van Banda dienen ende tot wtvoeringe van den oor-
loch U Ed. de schepen ende t' volck alhier gelaten heeft. Mij dunckt
mede onredelijck te sijn, dat men haer eenige dispositie over de landen
ende volckeren, onder tgebiet van de Ed. Ho. Mo. Heeren Staten Genl.
sorterende, soude toelaten. Moet het soo wesen, sal daerop van U Ed.
ordre verwachten.

Jaccatra, de Galleije, corracorren, tingans, orangbaicks ofte ander
vaertuijch, dunckt mij, dat meerder reden toe hebben om haer advijs
te geven, waer noodich sij gebruijckt te worden, doch dunckt ons niet
