3 Mer 1619                                       419

LIX. PIETER GILLISZ, RAVESTEIJN EN ADRIAEN WILLEMSZ.
GOEREE, BROACH 3 MEI 1619 ').

(Afgedrakt: Westerkwartieren, p. 223.

Daar p. 224 r, 16 na waeromme" toe te voegen: alsnu moeten
patienteeren ende hebben aen Srs. tot Maslipatan", te lezen p. 225 r. 5
voor effen": ,essen", r. 29 voor almaert': alwaert’, r. 38 voor
Brodra': ,Broda", r. 41 voor met': naer").

LX. HANS DE HAZE, AAN BOORD VAN DE SWARTE BEER
VOOR MASULIPATAM 21 JUNI 1619 ').

Erntfeste manhafte wyse seer voorsienige Heer

De voorgaende is coppye van onsen lesten, die wij hopen UE. per den
Gouden Leeuw wel sal syn geworden, t' sedert is hier wel gearriveert
op 20 September passado het jacht den Dolphyn met 6 kisten gelt ende
eenich loodt, daervooren t comptr. Generael gecrediteert hebben, gelyck
per onsen boeck is blijckende, oock is hier wel aengecomen op 23en
December het jacht Cleyn Vlissinge. Den schipper is met UE. brieven
aen lant gecomen ende alsoo ick in Palliacatta was, heeft den onder-
coopman in absentie van de oppercoopl. die in tlant was, de brieven
geopent ende gelesen, daernaer den schipper met deselffde weder na
boort gesonden om naer ons toe te comen ende comende in de bhaay,
is de boot omgesmeten, Den schipper een gat in thooft van de mast ge-
slaegen synde, syn hem de brieven ontvallen, sonderdat deselffde weder
hebben connen crijgen, soodat daer niet promptel. op en connen ant-
woorden, lsoo den inhout maer stucxgewyse en weten, wtwysend een
anotatie van den ondercoopman, voor soo veel hij daervan in memorie
heeft behouden.

Met leetwesen verstaen de ongelucken, soo in tbranden van thuys in
Amboijna als het verlies in Japara. Godt Almachtich wil het de ver-
liesers in een ander recompenseeren,

Ons is lieff geweest te verstaen het affvaerdigen van soo veel schepen
naer tpatria als oock het verhouden van tongeluck, dat Jacattra over
