250                              7 Augustus 1617

den worden, seylreet sijn om onse voyadge na Indapura ende de joncke
na Ticco te vervoorderen, moet eijndigen ende U.Ed.

Erentfeste wijse voorsienige seer discrete heere in den schut des
alderhoochsten bevelen, Godt geve U.E. na hertelijcke groetenisse geluck
en voorspoet, geschreven in tjacht Jaccatra den 7 Augs, Ao. 1617.

Was onderteeckt.
Abraham de Rasiere.

XXXII. ADAM WESTERWOLT, MALEYE 13 AUGUSTUS 1617 ).

Erentfeste wijse voorsienige seer discrete Heer.

UE. missive van den 7 Novembr. is mij met tschip Hollandia met
40000 rn. van achten ende 180 vaten), soo vlevs als speck, met eenige
andre nootwendicheden alsmeede den rijs van Japara wel geworden,
waervoor U.E, comptoir hebbe gecrediteert, utwysende t nevensgaende
extract, De 32000 Rn. die secretel. in vijf vactgens sijn gecuijpt geweest
naer UE, schrijvens, hebbe deselve seer disordentelijcken geaccomo-
deert ende seer qualijcken bewaert bevonden, dat het wonder is, dat
het gelt in behouden handen gecomen is, want doen mij de vaetgens
behandich(tl werden ende aenraeckte om te besien, viel hoop ende boom
aen twee, daert te vooren noch eens in toverscheepen van den Arent
tselfde gebeurde, derhalve U.E. believe ordre te geven, dat tgelt beter
(alst verborgen compt) mach gegarandeert werden, opdat door faulten
van sulcx niemant in last coomen, daer de Compe. schade ende intrest
is bij lijdende.

Met de compste van dt. contant hebben volgens U.E. last ende ordre
van den Hr, Generael Laurens Reael de soldaten weederom in gelt be-
taelt, soodat de cleeden, die weijnich sijn, weederom op d'oude prijs
sullen vercocht werden. Dat de wtreyckinge der cleeden aen de soldae-
ten groote claddinge tot naedeel ende schade der Molucxse handel
veroorsaeckt heeft, is bij de Heeren alhier wel affgemeten, dan geen
contant gebreeckende, can sulcx geweert ende voorgecomen werden.
UE. repiteert ende verhaelt in U.E, schrijvens, dat ick wel hadde
