422                       21 Juni 1619

Intrem dat het cargasoen voor Bantam ende patria claer gemaeckt is,
hebben de schepen onder punto de Gale laten cruyssen beneffens een
roijchaloup, door de Heeren Bewinthebberen ons van Amsterdam toe-
gesonden, als een chaloupe, door die van Zeelant ende naerdat eenen
tyt lanck hadden gecruyst, hebben de chaloupe van Zeelant omgeseylt,
doch alle het volck gesalveert.

Onse schepen hebben aldaer verovert een galiotte, comende van
Malacca, willende na Goa, die wy UE. nu toeseynden, was gelaeden
met 30 candy noten, 20 dts. nagelen, 10 candij benguwyn, 8 candy agula,
eenige schiltpatshooren als oock ontrent de 3000 pagen. aen gout, noch
hebben verovert een schip, comende van Bengale, willende naer Cotchyn,
gelaeden met rijs, lange peper, suycker, was, ontrent de 90 packen clee-
den ende andere cleenicheden alsmede een leech schip, comende van
de Manilhas, daer niet in en was, achte met eenige advysen moeste
comen, doch geen brieven connen vinden, seyden, van daer gevlucht
quam en noch hebben een ander schip aen de wal gejaecht sonder daerby
te connen comen, is geborsten ende alles aen lant vergaen, oock het
volck aen lant gevlucht, hebben alle den buyt hier vercocht, voorts
hebben noch wt het packhuijs van den coninck van Spanien in Celon van
tlant gehaelt f45 packen canneel, elck van 150 p. Hollants, alle te
saemen bedraegende 109.370 guldens.

Ick achte, de Portegiesen voortaen Punte de Gale wel sullen schou-
wen, maer alsoo genootsaeckt syn Cabo de Comoryn aen te doen, als
hijer gelegentheyt hebben van schepen, soude geraeden vinden, daer
gingen cruysen, maer moeten lichte galiotten ende roychaloepen hebben,
off is onmogelyck iets te becomen, ten ware geweest de roijchaloupen.
die de onse mede hadden, souden niet gecregen hebben. De Galiotte is
een seer vaerdige ende beseylt fregat, derhalven dient weder harwaers
te comen ende de schepen, die U.E. van darent affvaerdicht, dienen hier
in November te arriveren, want in December ende Jannuarij den tyt van
eruyssen is, gelyck U.E, dickwils voor desen geremonstreert hebbe.

Onse galiotten den Jager ende den Haes, die wy na Pegu hadden
gesonden, syn op den 15e Appril passado van hier vertrocken ende ge-
comen synde ontrent een eylant, genaempt Andeman, is den schipper
Jan Blom ) met eenich volck aen lant gegaen om water te haelen, die
aldaer doot is geschoten ende de fregatte Den Hase, van haer versteec-
ken synde, is de fregatte van Jan Blom voort na Arrican geloopen,
