94                            5 Juni 1616

dat de hooffden vrij wat langer vallen volgens U.E, ordre ende de sage
van de goulongs wat hooger, voorder sullen sien 100 candy indigo te
coopen, soot capitael wil gaen, dat ick vrese, niet toereycken sal, Bij
dese medegaende nieuwe journael sult connen sien, wat hier is blij-
vende, waervan betaelt moet worden 4500 rlen. tol, 4000 gulden aen
Mircomaldij) 1259 r.aen Maleyo), soodat UE. lichtelick can aff-
meten, wat hier blijft tot incoop van de bovenverhaelde goederen. De
speauter, dat wel ons meeste cargasoen is, leit in den sack, connen
geen 35 pagoden contant van de candij cerygen (dat over een jaer hier
de beste coomanschap was) door de groote quantiteyt tin, hier door
vreemde gebracht. Nooten daer en wort niet naer gevraeght, jae, als
men der van spreeckt, loopen wegh, de macis gelden niet meer als
4 pa, ende niet begeert, de nagelen is het beste coopmanschap. Hadden
wij nu hondert bhaar ofte meer, souden wel vercoft werden, gelden
9 a 10 pag.en de man, daervan datter 30 bhaar in Tijrepopelier gelost
sijn. Hiernevens gaet een memorie, waervan U.E. ons tegens November
sal gelieven te versien met een tamelick groot schip, want hier geen
cleender schip dient te commen als van 2 a 300 last, want de cleine
scheepen niet aen en brengen, noch wech voeren connen ende costen
evenwel, gelyck by den Aolus is blyckende.

Hiernevens gaet een memorie van coopl. ondercoopl. ende assisten-
ten, van die costy gaen om by U.E, daer deselve dienst connen doen,
alsoo hier ten overvloet waren, gebruyckt te werden.

Ick hebbe hier Sr. Samuel Kint) gevonden tot het dispacho van
tschip den Swarten Beer, sal met de eerste gelegentheyt, doch ik achte
halff Junio sal wesen, weder naer Pallicatta vertrecken ende den
Dorst ), die hij in Pallicatte heeft gelaten, weder herwaerts senden,
die ick tegens November in tlant sal senden tot opcoopinge van den
indigo nevens Hans Baron ), alsoo men hem alleen den incoop niet
mach vertrouwen, vermits seer gequelt is met de vallende siecte en
is daer beneffens een overstallich groot dronckaert, die ook terugge
gesonden hebben ten ware kennis van indigo,

De Engelsz. hebben hier ende in Petapouly een logie gemaeckt),
doch tot noch toe weynich verricht, hoope, haer wel sullen verduiren,
trachte oock om goulongs in Petapoulij te doen maecken, sijn besich
met haer schip in de reviere van Narsapourpeta te brengen om te
verdubbelen, dan wilt qualen. geschieden, alsoo voll en diep gaet ende
