29 DECEMBER 1614                     25

beclaechlyck is, het wenich, dat naer langen dienst, die geringe gagien
hebben, overschietende is, als de reeckeningen van alle degene, die
hyer tot noch toe geweest, wel uttwysende zyn, sullende degene, die
de Compe, op cleyne gagien naer iders qualityt trouw dyenen, hyer
lancksaem wat geprospereert werden, want de differentie van de winter
ende somer in coussen, schoenen, cleederen, slaepgoet ende andersints
buiten andere plaetsen te costelyck valt, daerover sich Matthys ten
Broucke voorwaer niet sonder redens oock beclagende is, als insiende
zijnen langen verbonden tyt ende het weinich, datt geschapen staet, in
den selven overhouden sall, twelcke dicwils de jonge luiden hun cou-
ragie doet verminderen, daerinne Uwe E. naer gelegentheit sooveel
mogelyck gelieve te versien, connende nochtans (Godtt loff) my tott
noch toe niet beclagen, iemant door onbehoorlyck gouvernement ten
achteren raeckende is.

Uwe E. gegeven ordre aen Sr. Brouwer van metten anderen een
schriftelycke raminge te doen, in watt manieren den handel alhyer
ende naest gelegen plaetsen ten meesten proffite van de Compe. can
gedreven werden alsmede de geordonneerde te nemen resolutie in
Patana nopende den Siamschen handel te revueren ende een pretio
couranti ) gesamentlyck te concipieren, wert niet achtervolcht, vermits
door onse differentie opinien, in eenige discoursen te wedersyden voor-
gevallen, vermeynt wert, geen eenstemmighe raminge ofte resolutien
souden connen nemen, waeromme ditto Sr. Brouwer tselve op iders
goetduncken gelaten heeft, omme by den E. Heere Gouvr, Genl. ende
zijnen Raet ofte costi bij Uwe E. daeroppe dan ordre gegeven ende
resolutie genomen te werden is. Welcken volgende int corte myn opinie
ende gesintheit in desen verhaelen zall, om den Jappanschen handel
generalyck tott minste costen meeste versterckinge vant inlants cap-
pittael, verseeckerheyt vant seinden ende retourerende cargasoen als
mede tott gerieff van eenige nootelycke provisien voor de Mollucos
ende naer huijs vaerende schepen te stabileeren is.

Eerstelyck soo segge dan, datt voor all moeste eenen vasten voet
ende ordre geraemt werden om jaerlycks een taemelyck schip neffens
t' jacht Jaccatra op de vaert van Bantam, Patana ende Jappon te hou-
den, welck schip soo tydelyck met het behoeftige voor Patana van costi
diende gedepescheert, datt het, noodich synde, (Lligor onderwegen
aendede, in Mayo tott Patana comen mochte omme tyt tott het innemen
