452                     10 Augustus 1619

alsoo sulckx recht strijdich was tegens t' contrackt ) ende hem voor
gewaerschout soude houden, dat bij soo verre ick hier ivers eenige
moorse papen wederomme in soodaenighen werck onder onse onder-
daennen coste beloopen, dat denselven ten hoogsten soude straffen
andere ten exemple, aengesien ick sulckx soo niet en verstont, dat hij
sorge soude draeghen, voor t' geene hem sijnes Coninckx weegen com-
peteerde, ten anderen dat ick niet en coste verstaen, dat hij met sijnne
concorren op onse onderdaenen, gelegen op de custe van Seram, soo
ginck scheeren ende brantschatten, alsoo alle t' geene, dat de Portu-
gysen, soodaenich als die waeren ten tyden van tveroveren vant t'
casteel, ons alleen toequam ende niemant anders ende sulckx oock voor
ons alleen wilden behouden, alsmeede dat ons meede geene middelen
en gebraecken om op des Coninckx van Tarnatens ondersaeten te gaen
brantschatten ende het volck haere armoede aff te drenghen, doch dat
wij tot sulckx te reedelycken waeren ende nummermeer met waerheyt
soude bevonden werden, dat wij eerste authuers van de contracten te
violeeren geweest sijn, gelijck bij hunlieden geschiet was ende noch
daegelijck geschiedt ende derhalven hem andermael wilde gewaerschout
hebben naerder op haere saecken te letten ende van hare begaene
fauten te desisteeren ende ons geene voordere oorsaecke te geeven.

Hierop sont mij ditto Kymola Sabadijn voor antwoort, wat belanghen
het senden van den paep ende maecken van de meskit, daer bekende
hij schult in, alsoft daermeede genoech waere-geweest, mij aviseerende,
dat hij oock van gevoelen was, dattet beeter waere, dat de Christenen
ende de mooren van den anderen gesepareert woenden ende dat de 15
off 20 man, die aen tcasteel woenden ende oude mooren waeren, hem
daer soude senden.

Betreffende het stuck van de Cust van Seram susteneerde, dat hem
soo nae toequam als ons ende dat wy daer niets eygens en hadden,
waerop hem weederomme hebbe doen antwoorden, dat sijnne reecke-
ninghe wel mach maecken, dat niet een hair van onse gerechticheijt wil
verliesen, te weeten van de plaetsen, die, als booven verhaelt, onder de
Portugysen hebben gestaen, wilt hij voorder buyten de voorsz. lijmijtten
eenige conquesten doen, die staen voor hem soo wel als voor ons, open,
daer tot noch toe geen antwoort en hebbe op becoomen.

Capn. Hittoe is weederomme voor de tweede reijse naer Camarien
ende Kelquepoute, wat bitcharingen dat daer ommegaen, sullen ver-
