25 SEPTEMBER 1617                    277

die haer negotie in haer lant hadden ende wy niet, maer tghene den
Cappen. moor (soo achte) wederhout, is ten respecte van de Maygts.
die van Bantam, Jacatra, Japara ende andre plaetse, daer onse logie
sijn hebbende, daer de maggts. op repliceerde, Uwen Cappen. Moor
schrijft my alle vrintschap t onderhoude met den anderen, maer niet,
dat ghij die Chinese haer peper soude affneme, slechte Joris, die pijlen
en commen wt mijn kocker niet, doch sullen hem in die opinie laten,
want het veel beters ende veel vorderlycker voor den welstant is, dat
UE. als icke met hem wel staet, vorder ghij en cont niet loochenen, soo
die Chinesche toecommende jaer achterblijven, dat alleen bij U toedoen
is, ick meijnde, doen de Hollanders hier eerst quame, dat myn plaets
rijek soude sijn ende ghijlieden souckt er de Chinese wt te sluijten, die
hier wel den meesten handel causeere. Ick badt hem (dese bitcharing
geschieden binne, den adel vertrocken synde) te considerere, hoe ryck
ende overvloedich sijn plaets (voor soo weijnich tijt hier maer geweest
hadden) geworde was, want niemant van syn ondersaeten nu en sach,
ofte ider van dien liet blycken met haer silver scheede, de kindre
armringhe, dat de Hollanders hier waere, maer dat en was noch niet
bij tgene de Magt. by gedaen wert met toeseynde van alle de Javaen-
sche joncken, die onse schepen in zee bejegenen, gelijck gebleecke is
bij 3 joncken, die ongetwijffelt naer Mallacca soude geloopen hebbe,
tenwaer wt vreese van onse schepen hier gecommen ende toegesonden
waere, wie mede oorsaecken was, dat de cleede tot soo vijle prijs in een
jaer herwaerts gecommen waere, was de Magt. niet onbekent, jae was
op sulcken mart gecomme, dat de Portugese op dese plaets soo sterck
niet en handelen, als se wel voor dese gedaen hadde, alsoo se niet als
verlies bij haer cleeden en doen (omdat se soo yverich niet en sijn), is
meest wt vreese van onse scheepen ende mede ommedat haer den tol
a 10 pr. cento op de cleede geset heeft, maer en sullen daeromme den
handel niet verlaten, dit was den welstant ende welvaert van sijn onder-
saeten ende niet de comste van een ofte 2 chinese joncken, hem bid-
dende de saecken wel te consideerere ende eenighe wargheeste, die doch
nerghes niet en gebreecken, want sulcken waeren der almede in ons lant,
gheen gelooff te gheven met veel andre bitcharinge, hier te lange omme
verhaelen, ten laste bat hem op de vrintschap, die met den cappen.
moor heeft ende (soo achte) souckt tonderhoude, dat hem gheliefde
voortaen niet te bemoijen met dinghen, die in see geschiede, want de
