11 DECEMBER 1621                            829

Wat Mircomaldij belangt, is, als in voorgaende hebbe geadviseert,
tevrede gestelt, valt ons oock voortaen niet meer moyelycken om eeni-
ghe goederen te schepen, alsoot hem ende andere plat genouch aff
geseyt hebbe, tijs waer, dat ons weygeren d' eyngelsz. goede luyden
maecten want die haer t' selfe geeren toestaen.

De benguin, als voren geseijt, schijnt soo haest van de handt niet en
sal willen, hoewel de mooren nu weder een schip naer Mocha syn
ladende. In corten tyt can de marckt getroffen werden, gelyck het met
de mooren is geschiet, daer in teerst niemant aen en wilde, daernaer
wisten niet, hoe tijts genouch aen twegen souden geraken. Noyt en
hebbe te presys ofte op wtterste op tvercoopen van eenige goederen
gestaen, hadde sulex geweest, daer en soude soo groote partye nagelen
ende nooten in soo corten tijt niet gevent syn, dit hebbe mede niet als
al te wijtloopich wt schrijven van den Hr. Directr. verstaen. U Ed.
gelieve te geloven, soo maer coopluijden en compareren, tsal aen t
lichten van de handt niet mancqueren.

Den incoop van de diamanten sullen volgens U Ed, ordre surcere.
De mijne is tot noch toe gestopt ofte gedempt geweest ende den Coninck
van Golconda en laet niet toe, datter meer gegraven wert.

Alsoo geen specerije meer bij 't comptr. en syn ende apparentel. hoe
langer hoe meerder treck in deselffde sal comen, vermits de wegen
veijl sijn ende den oorlooghe tusschen den Magol ende Molijkanbar
op een trevus van eenige jaren is geraeckt, sal U Ed. gelieven, dat met
den aldereersten herwarts moge worden gesonden (ist niet geschiet)
250 a 350 picol nagelen, 400 a 450 picol notemusschaten ofte rompen,
120 a 150 picol sandelhout, 130 a 150 sockels folije, daer jegenwoordich
a 210 pag. de bhaer seer grooten treck in is, 250 a 300 picol aluijn,
eenige Chijnees fluweelen, sattijnen, armosynnen ende weynich rouwe
sijde, soo dese waren costy in overvloet syn ende aparentlyck wesen
sullen, alsoo verstaen, de Chijnesen dit jaer aldaer met 4 a 5 joncgen
soude comen. Wat medebrengen sullen, sal den tyt leeren.

De nagelen syn vercocht aen den gouvernr. 1215 pagh. de man, aen
de coopluijden 13 ende 134 pag. en de nooten a 4042 ende 45 pagode
de baer, foly 200 ende 210 pagoden de baer, sandelhoudt 100, 105 ende
110 pag.en de baer, den aluijn sal willich 9 a 10 pagode de baer gelden.

De saeken staen presentelyck alhier seer wel. Den grooten gouvernr.
Mircassim heeft met syn comste hier alles gereformeert, de verpach-
