12 MAART 1618                          317

5)

Soo eenige Hollanders hier in tlant quam te sterven, en sullen de
overicheden deses lants haer goet niet aentasten, maer haer eygen
volck daermet laten geworden,

6

Soo de Hollanders onder malcanderen kijven ofte vechten, sullen
ons selve niet aentrecken, maer haer overicheijt daermet laten gewor-
den om justitie daer over te doen.

1

Wij en sullen geen Hollanders ofte die onder haer staen met gewelt

moors maecken.

8

Alle eeten ende drincken, soo de scheepen van doen hebbe, sullen
tolvry syn

ende alsoo den Coninck op 19 February weder uijt Amdabat trock
naer Mandou, is ons gelegenheyt niet geweest om ditto te volgen,
te meer om den langsame voortganck, alsoo gemeenlyck 3 a 4 maenden
naer tsegelen van een firman moet wachten, te meer tselve meest be-
staet in handen van des conninckx schoonvader ende swaeger '), die
men met geen cleyn en can contentere ende onder wien de tollen van
Cambaye ende Brootchia staen ende nietegenstaenden den Coninck,
als in Cambaya was, alle tolle hadde gelargeert, effenwel hebbe deselve
wederom opgestelt ende vercocht, alsoo dat Ravesteyn aldaer tot 58
ropias voor weynich goet, soo van Amdabat overgeschooten was, heeft
moeten betalen.

In Amdabat hebben een Nederlander bevonden, synde een diamant-
slyper ende lange tijt in dienst des Achabars '') geweest, hebben van
deselve veel faveurs in tproccureren des firmans genooten ende heeft
ons voorder alle hulpe ende faveur beloofft, is ghenaempt Abraham
de Duijts ') van Antwerpen, d' heer de Haese seer wel bekent. Tgeene
de voyagie gecost heefft, sal U.E. hierneffens connen sien.

Tgene alhier noodich is, sal UE, by neffensgaende memorie connen
sien, waeraen ons gedragen alsmede aen de neffensgaende boecken,
waeraen UE. in tlarge alles, tgeene passeert, sult connen bespeuren,
sullen U.E. voorder tpasseerende over de Cust delachtijgen.

Ende alsoo dengelse ons beloeft hebben tovergebleven volck van
