8 MAART 1620                                  533

referere, Noch hier bij de facturen van de gescheepte rijs en olij volgens
den inventaris hierbij sijnde.

Hiervooren hebbe verhaelt, alhier seer noodich hadde 4 a 6 stucken
root schaerlaecken van die waerde van ontrent 8 gulden in Hollant,
waerbij noch persistere.

Noch waere seer noodich 6 tamelijcke lange roers, vergult, met lont,
sloten, 12 breede Solmse clingen, die ontrent 2 vinger breet vallen ten
eijnde vuijt. Soo desen een weijnich langer als ordinaris waeren, zou-
den dien liever hebben, hiermede bidde zijne E. E. Heer ons te gerieven,
soo het doenlijck is, alsoo den viceroij mij tzelve wegens Pratiouw ten
hoochsten gerecommandeert heeft.

Den rijs staet alhier hoe langer soo duerder, gelt tegenwoordich 40
realen tcoijang. Soo ick met hert loopen en voorspraeck van eenige
grooten de vrijheijt van tzeijlen van de joncke niet becommen hadde,
zouden dijen nu ter tijt door de duerte niet laeten gaen, waerop zijne
E. E. Heer in thoecommende heeft te letten.

Ed. Erntfeste Heere, alsoo niet anders voor desen offreceert, zullen
desen eijndigen.

Actum opt tNederlants cantoyr in Petani ady 8 Marty Ao. 1620.

Edele Eerentfeste manhaftige
zeer gestrenger Heere,
Bidde Godt, hij zijne E. E. in lanck geduerige
gesontheyt en in geluckige regieringe
will spaeren ter salicheyt en hertelyck
gegroet                       van
U E altyt bereyden dienaer
By deesen anachoda               Garridt Fredrycksz. Druijff.
een houten vat, waerby den
rys moet wtleveren, is

gemerckt aldus V.O.C.

LXXXIV, BALTHASAR VAN EIJNDHOVEN EN CORNELIS VAN
MAESEIJCK, TADJI 20 MAART 1620 ).

Edel Hr. onse heer gouverneur generael van wegen de generale ver-
eenichde Nederlantsche Oostindische Compia tot Jaccatra ofte aen
synne gecommiteerde aldaer.
