4 OCTOBER 1620                         641

den conninck een naerder trae ofte segel becommen hebben, strec-
kende tott agreatie, van all t’ geene alhier tott noch toe getimmert
ofte gemaeckt hadden.

Niet meerder en heeft haer gebaet hun hooge dreijgementen aen de
Chineesen om alle de coopmanschappen, soo in Lijgor gebracht hadden,
in handen te krijgen, dus om d' onse aldaer te secoureeren haer t' jacht
Hollandia tott voor de reviere hebben naergesonden, welck haeren
hoochmoet soo heeft doen daelen, dat met groote moeite ende cost
van den Conninck een paspoort heeft moeten versoecken ende ten
aensien van deselve heeft mogen uijtcoomen ende vrij geraeckt is,
weijnich uijtgerecht hebbende, want de Chinneesen als gewoone met
ons te handelen, de meeste sijde ende t' weijnich ons dienstich sij-
waeren hebbende bij nacht aen tjachts boort gebracht ende alsoo aen
ons gelevert hebben tegen t expres beveel des connincx, die ge-
ordineert hadde, wij twee ende d' Engelschen een deel van de coop-
manschappen genieten souden,

Eijndelyck bij t' artivement van t’ schip den Sampson op 17 Mayo in
Patanij is ons seer lieff geweest te verstaen den loffelycken vrede
tusschen beijde de Compan. in tvaderlant getroffen, zoo oock volgens
dien ende UEd. ordre alle hostijle proceduijren gecesseert sijn, dan
daeromme niet vermindert, maer wel grootelijckx vermeerdert haere
begeert om alhier beneffens ons in handelinge te coomen, welck
meijnden sij, haer nu immers met goeden rechte niet en mochte beleth
worden, twelck nochtans bij Sr. Druijff ende den raet alhier soo niet
en is connen verstaen worden sonder UEd. naerder ordre daerop
verstaen te hebben.

Desniettemin gingen evenwel voorts, haer devoir ende neerstijcheijt
doende, tselve bij de conningen ende andere groote van tlandt te
moegen verwerven, waerjegens in maniere van protest (uijt cracht van
ons voorgementioneert contract) gearbeijt hebben ende soo veele te
wege gebracht, haer versoeck voor desen tijt geen effect heeft mogen
sorteeren, nochtans van des connincx soone (in Patanij zijnde)
eijndelijck een schrifftelijcke recommandatie verkregen, haer alhier
cleijne partije pepers te coopen mochte vergundt worden, dan hiermede
soo weijnich als met voorige uijtrechtende, dewijle den meesten peper
bij ons op voorcoop gekocht was (sulcx haer niet weijniger als ons
bekent was), haere capitaelen niet zeer suffisant waeren om veele

Al
