60                                   25 NOVEMBER 1615

het in Jappan gefijnneert is a 15 percento verlies, welcke oncosten int
fyneeren ende t'verlies ons in rekeninge op dytto sylver is brengende,
dat mij gants ongelijck dunct te wesen een dinck hooger in rekeninge
te brengen, als het weert is ende dat den eenen alle de winninge ende
den anderen alle verlies in sulcken gevalle moeten doen, oversulcx
dat voorschreven silver in Jappan op de 15 percento verlies gelijnneert
wierde, gelyck ick hem gescreven hebbe, soo soudet op de touts van
realen van achten schaers commen te respondeeren, t'welck ons dan
ongeveerlycken tegens t' gewichte van realen conden aengerekent
werden ende het verlies tegens de winninge aldaer te ballanceeren,
overmidts het casteelen in de locht gebouwt zijn, synde wel rijcke
boecken ende een arme casse, dat ick U.E. ende alle verstandige geve te
oordeelen, derhalven ben gedwongen, bij soo verre ditto Specx desen
voet wilt houden, het verlies, dat op ditto silver valt, op de goederen,
hem van hierent toegesonden sullen worden, te brengen, off met dijtto
comptoir aff te schrijven, per memorij.

Hier neffens gaet noch een monster van Chyamsche cleeden, die
rechtevoort in Syam tamelijck getrocken syn ende dienden met den
eersten naer de cust gesonden te werden, alsoo ick vermoede,
d' Engelsche ooc van die soorteringe sullen doen maecken om haer
daermede in den wech te wesen ofte ten minsten haer de merckt te
bederven.

Willem Cunninghem ) wilt hem tot de presentatie, die UE, hem
in syn missive syt doende, niet verstaen ende synnen tijt, die hij ver-
claert binnen een jaer geexpireert te syn, d'avance daer op verwach-
ten. Hier beneffens syn de rekeninge van de overledenen als van
Sr. Rookoe, Claes Bruyn ende Geerart Jansen Bofck. barbier, als per
elex haeren gecasteerde ) pampieren is blyckende, die U.E. opt patria
gelieve te seynden, alsoo dit jaer aen de E. Heeren Meesters niet en
scryve, overmits alhier sedert mijnen laetsten niets gepasseert, dat
meriteert geadviseert te werden, dat U.E. gelieve ten besten te duijden
ende bijaldien U.E. geraden soude duncken coppije hiervan onder
UE. coeverte opt vaderlant te seynden, bidde hetselve soude mogen
geschieden, waerinne ick behoirde omme trespect van U.E. meerder
consideratie bethoont te hebben, dan hope UE. mij niet qualijcken
sall affnemen.

In plaetse van Sr. Rookoe hebbe Willem Verhulst ), een assistent
