21 Juni 1619                          425

is niet genoch, haer wercken behooren te schamen, maer schamen haer
oock tselffde ten laste van andere luyden niet te laeten.

In tjacht den Dolphyn gaet een goede sorteringe van cleeden, gelyck
UE. per facture sult connen sien, niet twyffelende, off sullen UE. wel
gevallen ende dat soo goede advance sullen geven, als de voorige gedaen
hebben, dat Godt jonne, opdat U.E, contentement, de Heeren Majores
profyt ende wy eere daervan mogen scheppen.

De goulongs voor Jamby gaen gesorteert, wtwysende dordre van Sr,
Sourij, daerom dient gelet, dat die hem toegesonden worden ende geen
andere.

De paerlen van patria syn hier tot goede advance vercocht, hebben
van n dry gemaeckt, waere te wenschen, de Heeren ons wat meerder
quantiteyt jaerlycx toesonden. Het corael heeft weynich 'advance ge-
geven, de laeckenen syn oock goet, als alles roode is, andere coleuren
gans niet begeert.

U.E. dient met den eersten t' fort Palliacatta met 100 stucx nieuwe
mosquetten te versien, alsoo de oude meest gebroecken ende ver-
gaen syn.

 Met onsen lesten hebben U.E. geadviseert, hae door den Gouden
Leeuw ons toe gebracht was een jentijeffes sampan, comende van Queda
ende alsoo meest onse vrinden toequam, hebben tselffde gelargeert met
accort van ons 2000 pa, te geven ende dat, omdat van Nagapatan, daer
onse vijanden regidentie houden, geseylt syn, in somma syn soo tevre-
den geweest, hebben na gissingh de kerck in tdorp gestelt ende halff
en halff gedeylt met waerschouwing, soo weder van sulcken plaetse
vaeren ofte naertoe willen, dat alsdan niet meer sulcken faveur sullen
genieten, hebben Bantam daervoren als oock van de vernoemde vero-
verde goederen gecrediteert.

Palliacatta is noch in goeden doen ende tsedert onsen lesten is daer
niet voorgevallen, daer syn dit jaar 30 schepen met mantementes toege-
comen ende in St. Thome niet n, soodat daer nu weder soo goeden
coop leven is als op eenige plaetse van de cust, den oorloge duert noch,
thooft van de pertye tegens Palliacatta is gestorven, soodat nu wat stil
sitten, tot datter een ander sal gestelt syn, veel syn van opinie, datter
wel een vrede wt mocht volgen, dat Godt jonne.

Tierepopelier is oock gelicht, alsoo daer althans geen negotie door
de revolte kan gedreven worden, is (niet apparent (al comt het lant
