27 DECEMBER 1620                       683

pertije senden, sijn se goet, connen na waerdij vercocht werden, groote
tapis willen nijet van de hant, ofte mosten vrij wat breeder ende langer
wesen als de voorgaende, noch hebben 7 packen, can se boven een
reael pr. pack nijet quijt werden, soo wel de nieuwe als oude, cangangs
roode ende witte, vittilles ende percallen, salempourij, balatius, salalus,
roo guinees linne, madesfons, mourij, chelas, blae boulou, sarasse
gobaer ende maleije, tape sarasse rouwe sijde, carikans, petualen cleijn
ende groot, de groene tot goeden prijs seer getrocken, mitsgaders
andere sorteringe, die daer soude mogen sijn, 20 a 30 packen van de
grootste sortering, goulongs mogen vrij veel gesonden werden.

Belangende de negotie in Jambij is redel. Godt geve, lang mach
duijren, seg andermael, dat groote belang is na t' schip Greuningen,
want soo corts nijet op en dondert, sal de Compe. meer als hondert
last peper schaden alleen in de maent Januarij ende, al comende, hebbe
groote vrees, t geene mebrengen sal, nijet sal mogen smaecken ende
dat vermits verstae, t' schip Enchuijsen op t' vertreck van Jortan nijet
en was gearriveert, dat mij grootl, verwondert, nijet wetende wat
dencken, vreese, dat se te lang in Palimbam leggen panckoucken heb-
ben, wat d' oorsaecke is, is mij onbekent. De peper geldende t hans
8 ra. t po. Ick sal soucken te arbeijden, eer d' Engelsse weten, mijn
gelt op is, dat resolveren de peper te coopen tegens 7: ra. want sij,
wetende, ons gelt op is, souden geen affslach soucken, maer veeleer
de prijs vermeerderen om contant peper te crijgen. In de cleeden, boven
gementioneert, is goede treck tot redelijcke prijs in tregardt van de
cleden, die dagelicx van buijten gebracht werden, soo van Linge als
Canffer.

Alsoo mijn verbonden tijt voor vijff jaren nu, Godt loff, geexpireert
is, versocht hebbende mijn verlossinge, diet U Ed. gelieft heeft mij te
vergunnen, waerover U Ed. hoochl. bedanckende ben, bemerckende
t goet geneugen van d' administratie, diet U Ed. belieft heeft mij te
vertrouwen, daer van hoop, daer comende, U Ed. soo goet conten-
tement te doen, dat nijet gewenst sal werden, ijemant voor mij ge-
sonden hadt geweest,

Op mijn vertreck van hijer dat verhoop, wesen sal met t' schip
Greuningen, sal volgens U Ed. ordre Sr. Albert Boumeester ) als
oppercoopman authoriseren met gelijcke authoriteijt, alst U Ed. gelieft
heeft mij te vergunnen, daertegens is nijet te t wijffelen, ofte sal mijn
