842                         5 JANUARI 1622

Hollansche ofte de Neederlansche natie ende landen te houden al-
sulcker corespondentie ende te vergelden soo groote ende onverdiende
eer ofte vrientschap, synne Mat, voor desen geschiet, niet en sal naer-
laten hem dies te meer te versekeren, alle onse ende de Holl.se ofte
Nederlansche natie landen ende volcken als n landt, natie ofte volck
te houden sy, noch geen verbondt ofte unnije soo sterck, dat bij onse
t’ samenvercnochte vrientschap te compareeren is, insgelyckx oock
nimmermeer en can vergeten, maer altyts gedacht ende erkent worden
de loffelycke begeerte van synnen broeder, den Coninck van Hollandt,
synne onderdanen in ons landt te tracteeren, evenals hem genegen
ende bereyt vondt met alle de onse in faveur ende vruntschap te
handelen, gelyck tselve tot noch toe in alle mannieren naergecommen
ende onderhouden is, alsoo dat met groote vernoeginge van beyder
onse onderdanen, die, als van weerelsche veranderinge vermoeijt, hare
rustplaetse nemen onder de schaduwe van de wijt uijtgebreyde tacken
onser beyder Coninckrijcken, soo ons oock immageneeren, synne Ed.
voorsichticheijt ende loffelycke beleydinghe niet en sullen syn de
minste maer wel de voornaemste instrumenten, soo ons tot een vast
ende seker fondament van een soo lanckwyligen vriendtschap, als sonn
ende mane haer schijnsel behouden, sal mogen van noode syn, achtende
voor een cleyn bewijs van sulcx synne Ed. offitieuse presentatien van
alle hulpe ende faveur aen onse onderdanen, t' sij gemoetende in see
ofte commende onder UEd. gebiedt, te sullen presteeren, gelyck tselve
beneffens sijnne Ed. gantsch hoochgeachte scheynckagien weerdichlyck
geaccepteert ende aengenomen heeft, waerop wel hadde gewenscht
synne Ed. al overlanghe met desen beneffen een cleijnne ende geringe
vereeringhe hadde mogen gemoeten, dan dewylle capteyn Jacob voor-
melt met andre synne Ed. affairen is geoccupeert geweest, tot noch toe
naer gebleven is.

Soo ist, dat niet liever siende als de jegenwoordige gelegentheijt, die
niet en heeft willen voorbijgaen sonder aen synne Ed. aff te veerdigen
2 onser dienaers, namentlijck Chou Annare Chidt Lackdy ende Mintsine
Mentherij onder den goede recomandatie van onsen beminden cap-
piteijn Cornelis van Nijenroode, teneynde door haer synne Ed. onse
missive ende cleijne erkentenisse moeten werden belandicht ende
voorts mondeling onsen goeden wil ende meyninge naerder verclaert
gedaen wierde,

