10 Juur 1620                           623

mede doende is geweest ende voor dien tyt geene gagie en heeft ge-
noten, doch nu bewys derselver schulden, waervan eenighe al over de
10 jaeren hebben uyigestaen, sijn sommige schuldenaren verloopen,
andere overleeden ende eenige, die de schulden ontkennen, bedragende
tesamen ontrent 1300 barot, dat ongeveerlyck 26 bhaer is, doch onses
gevoelens en is synne faute niet, alsoo by dagelijckse ervindinge ge-
waer werden, dat de trouweloose mooren by maniere van spreecken
wel om een beuseling souden sweeren, dat t' vercken gortich ) was.
Ditto Cats heeft seer 'aengehouden, dat hem doch wederomme in synne
voorige qualiteijt ende gagie soude stellen (daer hij sichselffs eensdeels
vrywillich heeft uijtgeworpen ende niet over delickten gedeporteert
van qualiteijt), dat niet en hebbe willen over mij neemen, ten aensien
hij eerlang by UE.E, sal connen wesen, die daer inne naer sijnne
gewone discretie can disponeeren. Ick hebbe hem provisionelijck ge-
autoriseert voor coopman op den Arent, sonder nommatie van gagie,
opdat de rekeninghen ordentlijck mogen gehouden werden, alsoo den
schipr, als daer geen verstant van hebbende, vreesende voor comotie
in rekeninghen, selffs instantelijck heeft versocht.

Het jacht Jortan is op gisteren vertrocken, den Almogenden verleene
haerluyden goeden buijt van onsen vyant, in Wiens heylighe bescher-
minge UE.E. andermael wil bevoolen laten, die U.EE, verleene de
voldoeninge van Uwe genereuse begeerte. Actum int Casteel Amboyna
Aij. 10 Jullio Ao, 1620.

XCVIIT HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 21 JULI 1620 ').

Edele Erentfeste Gestrenge Welwijse voorsienighe ende seer dis-
crete Heere

Myn heere, t' vorgaende is copie van mynnen lesten, gesonden pr.
de jachten den Arent, Jortan ende de joncke den Dolfijn, die al
tesamen affgeveerdicht heb omme in de Boqueronnes op de joncken,
van Banda comende, te passen, synde den 9 ende 10 deser vertrocken
ende de joncke den Dolfyn den eersten, die soo veel te vroeger aff-
veerdichde, omdat pr. deselleve seeckere goederen voor de comptoiren
