29 Juni 1621                           705

Alhier is mede een van Waeijer over gaen commen, seggende) een
vrij man van Boton te sijn, rapporteerende, op 20 deser een orenbaek
met Bandenesen van Ceram was gecommen op Waejaer, meede-
brengende parthie sage, stroeyen vijt, die van Ceran gesindt sijn de
Bandenesen tegens ons te assisteren, doch can hetselvege qualeijck
gelooven. Bijaldien het weeder eenichsins verandert, sullen haerlieden
het vier wat naerder aen de voeten leggen, doch soo hem tweeder
aldfus blijft houden, sorge, de vloot de toecommende mousson ge-
nootsaeckt sal sijn alhier te tarderen, verhoopen, het Godt de Heer
sal versien, alsoo ons anders niet als goet weder, Godt ten voorsten,
is manqueerende.

(De volgende alinea is afgedrukt Conqueste p. 338. Lees daar r, 6 v.o.
voor ende" en de").

Tjacht, met het schip Delft vijt het vaederlandt ghecomen, is op
Nera opgheset, doch sal seer quaelijck naer ons oordelen van dese
mosson door timmerlieden, die ons sijn ghebreeckende, te meer den
opperlimmerman van tschip Enchuysen is overleeden ende die van het
schip Orangien liggen aen quaede beenen, soodat deselvighe niet ende
connen ghebruijcken, oock de huistiemmerlieden weynich ofte niet
weeten vijt te richten.

Naer connen bemercken, leijt den vijandt groot ghebreck, alsoo het-
selvighe bij haerlieder maeghere caecken connen bespeuren, hadden
verhoopt, naer het vertreck van Ed, Heer generael souden hebben
becommen eenighe groote quaentiten, doch in alles tot 15, waeronder
mans, vrouwen ende khinderen,

Den schipper van tschip Enchuysen is op 19 passado overleden,
hebben den opperstierman wederomme in ditos plaetse ghestelt, ver-
trouwen, hetselvighe sijn Ed. sal gevalligen. Op 21 desselviger sijn
2 oude vrouwen door het volck van Nera ende Lontor gevanghen, maer
en connen daer niets, meriterende, vuijt verneemen. 29 wederomme bij
die een 12 vrouwen becommen, dito rapporteerde, dat een partheie
volcx van den berch met oranbaeijs naer Ceram gevlucht waeren, doch
dat niet ende wisten, ofte hetselvighe omme aldaer te blijven ofte om
assistentiy te haelen was geschiet. Sou Godt de Heere belieft eenich
goet weder te verleenen, sullen het selffs dansgen(2) besen()

Wij en connen alsnoch niet anders bespeuren, dan dat de Bande-
nesen geneijcht sijn te vluchten. Soo haest sij het selvighe te wege

45
