898

5) Ketchit Jambij, aanzienlijk inlands koopman te Djambi, die soms als gezant
naar Jakatra werd gezonden.

9) Frederick Fredericksz. maakte in onbekende functie Coen's reis in 1619 naar
Amboina en Batjan mee en was vendrig bij de verovering van Jakatra. Medio 1619
onderkoopman op de Jager.

10) Sloeven, sloffen, talmen, treuzelen.

H) Chapt, Maleis tjap, merk, zegel, val. XLVI A, 6.

LXIV.

t) 744, Briefboek Amboyna. Met de jonk Dolphijn 10 October 1619 ontvangen.
Inhoud naar patria gemeld 15 October 1619. (Coen 1, 506). Beantwoord 8 December
1619, (Coen Il, 608).

2) Seguro, Portugees: vrijgeleide.

3) Jan Carstens voer 1616 als onderkoopman op de Trouwe uit, lag 16171619
op i, dreef met de Bima naar Amboina, werd 28 Februari 1620 opperkoopman
op Banda, deed in 1621 als kapitein bij de conqueste dienst. Hij verkreeg daarna
vergunning zich als vrijburger te vestigen, maar toen bleek, dat hij zijn ambt
slecht had vervuld, werd hij 18 Augustus 1621 ter verantwoording naar Batavia
gezonden. Vervolgens vrijburger op Amboina. Van Speult liet hem 21 Januari 1623
met de jachten Pera en Arnhem een onderzoekingstocht naar het Oosten maken.
4 Februari sloot hij een contract met de hoofden van Aroe, 16 Februari zag hij
het Sneeuwgebergte van Nieuw Guinea, vervolgens drong hij in de Golf van
Carpentaria door en sloot op de terugweg, 1 Juni, een contract met de hoofden
van de Keieilanden. 2 October 1623 werd hij weer opperkoopman. In 1624 kruiste
hij met de Pera en de Gouda in straat Boeton. Hij vertrok met de vier schepen
van van Speult naar patria en werd na diens dood, Juli 1626, commandeur van die
vloot, waarmee hij in December uit Arabi naar patria vertrok. Hij zeilde Januari
1631 met de Zeelandt naar Perzi en deed in Augustus een reis naar Formosa, Mei
1632 weesmeester te Batavia. 15 Augustus zeilde hij als commandeur van drie
schepen van Batavia naar Gamron en van daar 14 December naar Soeratte, 13
Jauari 1633 voer hij weer terug naar Gamron. 1633 lag hij met zes schepen voor
Soeratte en kruiste voor Mocambique. Hij repatrieerde 1634 als vice-commandeur
op de retourvloot onder Vlack. Val. Woordenboek, II, 301, Carpentaria, Australi,
p. 132141.

4) Zie over Anthony, hoofd van Baguela, Beschrijvinge Il, J, p. 138, over zijn
zoon Simon, Corpus 1, p. 210. Andere bijzonderheden over de hier bedoelde Ambon-
nezen zijn mij niet bekend.

5) Soa, Ternataans woord, overal op de Specerijeilanden gebruikelijk voor ge-
slacht en dorpswijk, door een geslacht bewoond.

6) Mulcte, boete.

7) Herideren, deelnemen in een onderneming.

8) Jan Joosten (de Roy) assistent, onder Both uitgevaren, werd in de jaren 1619
tot 1621 herhaaldelijk genoemd als tolk, dienst doende op schepen tussen Batavia
en Amboina. Van Speult zond hem Juni 162t als gezant naar Makassar. Bij de
schipbreuk van de Eendracht, 13 Maart 1622 in de baa van Amboina, raakte hij
zwaar gewond. Hij was 1623 een der rechters in de zaak tegen de Engelsen op
Amboina en repatrieerde 12 December 1626 met het Wapen van Enkhuizen. Voor
