11 SEPTEMBER 1617                                273

XXXV. CRYN VAN RAEMBURCH, AAN BOORD VAN DE
ARENT VOOR DJAMBI 11 SEPTEMBER 1617 ').

Erentfeste wijse voorsinnige zeer discreten Heer

Met den Arent, de saloupe ende groote vlot syn den 14en Augustij
passado voor de reviere van Jambi wel gearriveert, alwaer de scheepen
niet gevonden hebben, die eenige dagen te vooren naer Malacca ver-
trocken waren. Godt geve, bij haer yets bijsonders tot nadeel van den
vyant mach geattenteert werden. Ick heb doen vorder gepoocht om bij
Sr. Soury te commen, ten eynde bescheijt mocht hebben waer na te
reguleren, wt dewelcke verstaen hebben, alle de scheepen haer bij noor-
den Malaca hielden ende aldaer tot in t' laeste van Septembr. souden
onthouden, heeft mede voor gedragen de saecke van Palamban, bij U.E.
dickwils aen hem gerecommandeert, deur vertreck van de scheepen
alsnoch niet en was volbracht, derhalven bij ons geresolveert is, dat ick
in der yle mette saloepe naer Palamban soude vertrecken ende dat
middelerteijt den Arent deur de groote vlot ingescheept soude werden
een perteye van omtrent 25 lasten peper, die by comptoir is om deselve
weder aen Twapen van Zeelant over te geven om alsoo te schuwen de
periculen, die d' selve (vermidts tverbranden van de logie ende onbe-
quaemheijt van de tegenwoordige) onderwurpen soude sijn, met welcke
voorsz, saloupe den 4en deser voor de stadt van Palambam sijn gearri-
veert, die ontrent 12 mijle de rivire op gelegen is, alwaer van den
Coninck ende sijn ondersaten wel ontfangen sijn, wijen de presenten
missive ende passedel van UE. gelevert heb, dat hem seer aengenaem
was, hen mede d' intentie van U.E. te kennen gevende ende van uwent-
wegen alle vrientschap aenbiedende, dat hij alsoo weder van gelycken
gedaen heeft, U.E. tot een erkentenisse vereerende drie beesten, duijsent
gantan rijst, twee olijphantstanden, vier potten arack ende 20 hoenders
alsmede verversinge voor de saloupe, betonende in alles tot donse seer
genegen te sijn, als goetwillich consenterende, indien U.E. aldaer een
logie off anders volck met schepen om te negotieren begeert te sijnden,
hem aengenaem sal sijn, dat hij d’ Engelsen, soo die sulcx mede versoch-
ten, daertoe geeen acces off plaetse en sal verleenen. U.E. missive heeft
hij alsnu beantwoort ende wat nopende t' stuck van Mallacca ende
taenhalen van de Javaensche joncke is adviseerende, sal U.E, vuyt syn
nevensgaende naerder connen verstaen, daeraen mij gedrage.

18
