EIND OCTOBER 1621                                      813

en can niet bevroeden de forten te verlaeten, maer eer geraden vinden
de voorighe gemaeckte contracten te vernieuwen ende de Tarnataenen
door soodaenighen vernieuwde contracten tot meerder subiectij te
krijgen ende soo zy daertegen dede naer behooren sonder simelatij
strafte soo wel de meeste als de minste.

Ongetwyffelt en sullen de Mackiannesz. myn bedunckens haeren
Coninck van Tarnaten niet affvallen, noch ons laten suivreyn van haer
lant wezen, dewyle mooren onder malcanderen bennen, mede de marckt
van de Ternataenen als de omleggende plaetsz. wesende, zyne adrenten
niet en soude connen wederstaen.

Mede sullen sy Mackjanders daerover niet willen verstaen voor
vreese, tavont ofte morgen met gewelt Christenen sullen gemaeckt wor-
den, gelyck voor desz. de spraeck onder haerluyden heeft gegaen, siende
deze onse proceduire, mede de voorige gemaeckte contracten niet
onderhouden, hoewel deselve tot verscheyde mael, als noch wel doen,
te buyten gaen, alle welcke begaene fauten beter overeen naer mijn
opinie aengewezen ende haer daerover te bestraffen ende alsoo tot
meerder subiectij onder ons soucken te behouden. Voorder soeckende
alle raet ende mogelicke middelen naer gelegentheyt der saecken voor
te wenden om den Spaenjaert wte Molucques te slaen, deselve daer
wt hebbende, souden alsdan de Molucques met minder costen gehouden
werden, dewyle deselve alsdan soude connen bewaert werden met
een fort a 4, mede de inwoonders tot meerder subjectij connen brengen
als jegenwoordich,

Verlaten wy Sabouw, dat een bequame plaetsz is om houtwerck, soo
plancken als swalpen als anders, te mogen comen, hebben dat niet
alleene te missen, maer van gelycken de vrientschap van de inwoon-
deren, die alsdan, soo te duchten is, onse pertij sullen toevallen. Ver-
laten wy Ternaeten, veriaegen wy van gelijcke alle de Ternaetaenen,
alsmede de Mardykers, die meestal tsamen daer getrouwt bennen, ge-
Iyck alsmede by gevalle alle egaendes() ende Motieresen.

Commende tot Batsian, alwaer weynich ofte geen proffyt voor de
el. Hr. Mrs, te verwachten is, dient nochtans niet verlaten, doordien
de spyscamer van Mackjan is, insonderheyt van saege, welcke die van
Mackjan niet en connen gemissen in iplucken van de nagelen om voor
haere slaeven te eten, gelyck als ick tot verscheyden maelen hebbe
bevonden, gel. als mede die van Motier,
