29 Juni 1614                             5

welcke is de faulte van wederleveringe. Van desen als meede haer volck
expressielyk verbiedende op de verbeurte van alle haere maentgelden
(gelyck wy sulcx van dengelsz. selffs verstaen hebben) geen brieven
van de Hollanders naer eenige plaetse te vervoeren, per advijs. Actum
als boven, onderstondt ges.

UE. dienstwillige dr. was onderteeckent
Evardt Deyn.

Op den 21 Meij 1614 omtrent den avondt is Huych Griet ende eenen
Larquin (sic) des capt, Robbaert Larquin d' Engelsen, gecomen t onser
logie (daer niemant thuis was dan den coopman alleen) ende sittende
discourerende gins ende herwaerts onder andere van de logie ende de
bouwinge des huys (in dewelcke wij doende waeren), soo heeft den
voorn. Huych Griet geseyt, als U.E. huysen gedaen sijn, soo sullen wij
beginnen ende de Capt. Larquin begeert de huijsen, die aen onse logie
staen op d' riviere, vandaer te hebben, waerop antwoorde, off d'
coninginne iet wil toelaten ofte niet, waerop de voorn. Huijch Griet
seyde, soo mach de coninginne onse goederen verassureren voor den
brandt ende verderff, waerop repliceerde, al lachende, dat het geen
maniere was sulcx te doen noch van imandt op eenige plaetse versocht
ofte verkregen is geweest, daer bij vougende, wel seker, de Engelsen
laeten haer vrijwat veel duncken, nu hier een jacht hebben ende souden
per avantuire soo haest hier niet gecomen geweest hebben, waert, dat
de Hollanders haer voor desen tot Bantam niet geholpen hadden ende
hadden hier sommige voor haer compste hier geweest, souden per avon-
ture wel gemaeckt hebben, dat sij hier niet souden gewoont hebben
(ende dit alles op sooveel quaet Engelsz, als mij mogelyk was, voor de
Compe. spreekende), overmits die van Succadana met ons in contract
sijn, maer nu moeten daerinne patentie hebben, waerop de voorn.
Huych Griet seyde (soeckende eenige middel tot kiragie) ’), soo wilt
gij het nu noch doen ende de Engelsen van dees plaetse verjagen,
waerop antwoorde neen, met wat recht ofte reden soude dat toegaen,
waerop d'’ voorsz, Griet seyde: ghy segt het immers, waerom verstoort
sijnde, seyde, dat het onwaerachtigh was, dat sulcke woorden vuyt
mijnen monde gegaen waeren ende als men malcanderen sulcke leugens
wil op den hals leggen, tis beter niet bij den anderen te coomen, ende
