7 OCTOBER 1620                        651

aen den Coninck ofte tommegon te doen, midts de brieven te mercken
met Compie. segel om sekerder te gaen, dattet van den Ed. Heer Gou-
verneur Generael compt.

De vrijlieden, die den Tommegon van Candael naer Jaccattra ge-
sonden heeft, zyn voor desen van den Coninck Mattaram aen den
Tommegon alhier ghegeven ende ditto tommegon van Candael belast,
dat hij deselffde aen den Tommegon alhier soude overgeven, maer alsoo
desen tommegon met onslieden subijtelijcken wederom van den
Coninck ontboden werden, heeft se ditto tot Candael ghehouden ende
voor onse wederomcompste naer Jaccattra ghesonden, want soo wij
onttrent halff weghen waren in twederomcomen, daer den wech van
Candael ende Tegal hem scheijt, heeft den tommegon een recado naer
Candael ghesonden met eenen brieff van den Coninck om de Holtanders
te eijsschen ende hier tot Tegal bij ons te brenghen, maer ditto recado,
daer comende ende den tommegon den brieff van den Coninck lesende,
seijde hij, ghij compt drij daghen te laet, waren sij maer eenen dach
vertrocken, ick soude se naesenden, maer tis nu te langhe gheleden om
haer te achterhalen, doch t' is al ghemaeckte vielterije met den tomme-
gon van Candael om van UEd. veel gheschencken te crijghen, want sijt
hier met gheschencken hebben moeten, doch den Tommegon alhier
heeft volcomen macht met de Hollanders te accorderen ende niemandt
anders, voorts referere ons aen Jan le Pape ), assistent, brenger deses,
die den tommegon daertoe ghenomen heeft, omdat hij beter bespraeckt
is als een van d' ander, die bij ons hier zijn ende alles oock beter weet,
watter met ons gepasseert is, die U Ed. alles in tbreede sal connen
mondelinge verhalen, alsmede aen onse missive van hier ghesonden.
Den Coninck Mattaram bidt den Ed. Heer Gouv. Genl. om pardon,
van tgene ouloubalang ons ghedaen heeft, desgelijckx begeert hij, dat
U Ed, aen hem sult doen, van tgene d' onse op den Mattarams onder-
saten ghedaen hebben.

Wij ghevanghenen bidden, den Ed. Heer Gouverneur Generael niet
belieft naer te laten hier een schip te senden om onse verlossinghe te
proccuren ende hier met den tommegong een vast accoort te maecken,
soot UEd. gheraden vindt. Ditto tommegon ende sijn broeder Queja
Ranga 5) seijt, ist dat hier een schip compt, dattet sijn ladinghe van rijs
in de tijt van een halve maendt becomen sal, alsoo hier veel padij op
voorraet is. Desen wort expresselijck affghesonden om de vrijlieden te
