29 Juur 1621                                       743

Compe. is ende sal t' een met het ander ettelijcke duijsent ra. van Sen
voor de Compe. bedragen.

Mr. Welding heeft, als voor desen aen U Ed. geadviseert hebbe, bij
accordt van de H.H. Meesters belooft te doen blijcken, hoe dat de
Engelsche Compe. gerechticht waere tot een derdepart van de tollen,
tienden ende andere impositien, die wij alhier ontfingen off naermaels
soude comen te ontfangen. Hij heeft van dese incompsten in de ver-
gaderinge geen mentie gemaeckt, maar eijschte een derdepart van de
slaven, die door d' onse verovert wierden ende allegeerde tot alsulcken
pretense, het 19 arl, in taccort van H.H. meesters, twelck wij naer ons
verstant, (mede gelesen hebbende de voorstaende ende volgende artij-
culen) alleen oordeelden te spreecken aengaende t' geen door schee-
pen van defentie off coopvaerdijescheepen, ter defentie gebruijckt,
verovert soude worden, waerop do. Mr. Wellding, dat voorn. arl. in
generale termen, soo wel aengaende t' geen te lande als ter zee ver-
overt soude worden, moste genomen worden, maer alsoo wij sijnen
ongefondeerden eijsch (soo ons dunckt, onder correctie von U Ed.)
hem vertoonden als uijtdruckel. blijckende in tgeallegeerde arl. hoe
dat verlies ende schade alsmede winste ende prijsen, daervan aldaer
gesproocken wordt, gemeen soude sijn ende de Engelschen aengaende
de oncosten van de forten maer een derden hadden te dragen, over-
sulcx maer een derde van tgeene alleen door onse soldaten verovert
wiert, kosten pretenderen en kcste haer t' selve arl. tot haere voordeel
in desen niet dienen.

Do. Mr, Welding heeft hem seer gebelgt, dat hij ons om sijn gerieff
van hout, riet ende andere noodicheden uyt het bosch te haelen moste
kennen, twelck hij mede tevergeeffs sochte te proberen niet gehouden
was te doen ende dat men hem het genot van tbosch niet weijgerden,
maer alleen als Heer van tlant gekent moste wesen, t' welck geschieden
moste, opdat men weten mochte, wat hij uijt het bosch wilde doen
haelen, alsoo ons de sorge bevolen was het bosch te doen onderhouden
ende waer te nemen.

Herentals ) is haest een wijl tijts herrewaerts seer van de Engel-
schen aengehcuden gewest, doch geloove, sulex meest om sijn wijff
geschiet is. Tegens verscheijden heeft do. Herentals verhaelt, hoe do.
Mr. Welding hem sochte aen te haelen alsmede sijn vrouwe, voor-
houdende, hoedat sij sagen, dat van onse Compe. verstooten wierden,
