406                                     1 MAART 1619

dewelcke oock beneffens de Javanen haer baterijen, verschanssen tegen
ons hebben gemaeckt, die met haer volck ende geschut versien, met
haere vaendelen beplandt ende ten laeste oock onse forteresse hebben
opgeeyscht.

Ende alsoo wy siende de vereenichde groote ende continueerende
macht onser vyanden ende gans onversien synde van cruijt, behoorlicke
wallen, chirurgijns ende andre nootlijcke behoefticheden, sijn genoot-
saeckt geweest onse forteresse in der Engelsen handen te stellen, mits
bedingende sulcke conditien, gelijck voorseyt is, zijn E. en de raet ter
naester compste sal wyders ontdeckt connen worden, twelck geschiet
is op den pmo. February 1619.

Dan alsoo do. Engelsen door den coninck van Bantam verhindert sijn
ons wt onse forteresse vrij ende franck te leveren ende te stellen in
genietinghe van de bedongen poincten, soo is daerwt ontstaen, dat wij
de overgevingen derselver hebben gerefuceert, verwachtende de gena-
dige wtcomst, die de Heere onse elendighe conditten wilde apliceeren.
Een weynich naer desen is d'Engelsche vloote naer Bantam vertrocken,
alwaer dagelijcx veel pitscharinge met den coninck hadden, diens in-
houdt ons meest onbekendt is gebleeven, niettemin passeerden dagel.
tussen den Coninck, d'Engelse ende ons versz, advijse, doende elck syn
beste om onse forteresse met de schatten daerinne te becomen, Wij
hebben seer groote oncosten moeten doen om het volck in tverstercken
van de forteresse gewillich te maecken, daer den noot sulcx op thooch-
ste vereijste.

Naer lange over en weder schrijvinghe tussen ons ende de voorsz.
pertijen hecft ten laesten den coninck van Bantam onse forteresse be-
geert ende opgeeyscht, daer bij verclarende, soo wij niet willich gesint
en waeren, ons daertoe te sullen dwingen, soo door syne eygene macht
als oock met de macht der Engelsen, die hij daertoe op hun versoeck
wilde gebruijcken, genietende deene de goederen ende d'ander de eere
ende t'volck. Wij hebben, siende ons in alles ontweldicht, oock den
Coninck tot Bantam seeckere artijckelen gepreponneert ende dien vol-
gende belooft de forteresse in zijn handen te leveren, dan de saecke
staet soo, dat het schijnt, de coninck daertoe niet sal willen verstaen,
hetwelck, soo sulcx geschiet, sijn wij geresolveert tot den bloede toe
te stryden, tfordt soo langh te behouden als doenl. is ende alsoo onsen
geswooren eet voor tvaderlandt ende de compa. te betrachten, hoewel
