420                                  21 JUNI 1619

thooft gehangen ), sal een yder tot waerschouwinge mogen dienen, op-
dat men niet meer en vertrouwe,

Het verlies van de Spaensche in de Manilhas hope, oorsaeck sal
wesen, den onsen daer beter geluck sullen hebben als voor desen, dat
Godt jenne. Sien, U.E. met alle de macht van schepen hem na Banda
en de Molucqges meende te begeven ende dat om d' Engelszen, waerdoor
hier geen schip gesonden is, dat seer qualyck compt, alsoo hier nu veel
goederen installich blijven liggen, niettegenstaende UE. den Dolphyn
vol toesenden als oock een veroverde fregatte, derhalven hadde wen-
schelyck geweest, een schip hier gecomen hadde, al haddet maer een
van de ongemonteerste geweest, soo om hier geen installich goet te
houden liggen, als opdat de fregatte hier hadde mogen blijven, die
nievers naer myn oordeel beteren dienst can doen.

Wij hebben UE, voor desen gesz. dat hier soo cleynne schepen als
den Dolphijn, Cleyn Vlissinge ende andere, hier voor desen geweest,
de compa. weynich dienst connen doen, alsoo niet aff noch aen connen
brengen ende indien veel van doen heeft, connen pas haer water ende
victualie voeren, laete staen veel cargasoens, my verwondert, dat de
Heere Mrs. sulcken schepen als denDolphyn van tpatria senden, syn maer
bedorven hout, brengen veel volcx, daer sy schepen van 200 last mede
souden connen mannen, die haer goederen aff ende aen soude connen
brengen, daer nu meest met haer victualie ende water varen sonder voor-
deren dienst te connen doen. Oock syn den Dolphijn in haer brieven
weder thuys van hier ontbiedende, dat my vrempt dunckt, alsoo maer
600 packen in heeft ende niet meer can laeden, in geval een schip van
200 lasten waere geweest, soudent weder affgevaerdicht hebben, off
waer hier een schip van Bantam gecomen om de goedren van Indien
costij te brengen, soudent in compa. van den Swarten Beer naer tpatria
hebben laeten gaen, alsoo daertoe geen laedenge soude gebroocken
hebben, dat nu niet hebben connen doen, vermidts de goederen, die hier
syn voor Indien, soo noodich costij ende in de Molucques vereyschen te
wesen als de retoeren naer tpatria. Derhalven goetgevonden, den Swarten
Beer naer tpatria aff te vaerdigen, alsoo meest conde laeden ende den
Dolphyn naer Bantam, te meer verdobbelt moest wesen, dat hier niet
can gesz, Den Beer is gelaeden met ontrent de 700 baalen seer schoonen
indigo, ontrent de 500 baalen lijwaet, 25 packen bengaelsche gestickte
deeckens en alcattyven beneffens eenige gingams, 30 packen cattoene
