382                                 7 Augustus 1618

weynich genegen waren omme den Coninck van Holtant te helpen ende
dat het ooge op dese soodanige soude hebben, waerop sy doen ter ge-
Iycker hant antwoorden, dat sy bereijt waren derwaerts te gaen, daerop
ick allegeerden sulcx niet geraden te wesen, dan dat de hooffden der
naestgelegene plaetsen, als wesende den Coninck van Soija, die van
Halo ende Ema, daer een misvertrouwen aff was, dat die moesten eerst
gaen, haerselver van de quade geruchten, die haer naer gingen, suijveren
met eenige hooffden te halen, belovende hunlieden voor ider hooft 20
realen, dat haer scheen graech te maecken ende dat, als sij iets verricht
hadden, so souden de coningen van Rossenive, Kilangh ende die van
Hattive en de Mardiquers meede volgen, dat sy op hare maniere swoeren
in twerck te stellen ende dat overmits myn sterck aenhouden, eysende
tot dien eijnde de eerste partije cruyt ende loot, dat hun deede geven,
quamen dry dagen naer datom wederomme, meedebrengende 9 hooff-
den ende 11 gevangen, hebbende noch vier derselver seer gequetst, die
hun t'zewaert begaven ende verdroncken, welcker hooffden sij niet en
hebben gebracht, soodat sy 24 persoonen, so mans als vrouwen, op dese
reyse verlooren hebben, dat wel het 178 deel van den gansen hoop is,
Dit volck waren doende om sagouw te houden ende de vrouwen waren
aen strant mosselen soecken, also de plaetse, daer sy haer onthouden,
seer hooch ende schrael is. daer niets en wast, van daech ofte morgen
sullen de andere hooffden met omtrent 400 man oock wtgaen, sodat
hoope dien rebellenhoop door desen middel van onse inwoonderen soo
te straffen, dat het een schrick sal causeere onder alle dese natien,
doch myne opinie is, dat sijl eerlange sullen verloopen, derhalven
hebbe belast, dat men alle haer vaertuijch sal verbranden.

Hiernevens gaet eene rekeninge van de Heere Swerius goeder memo-
rien, bedragende ter somma van 670 fl. 14.2. waervoor het compr. gene-
rael gedebitteert hebbe, also syne Et, rekeninge aldaer by UE, wert
gehouden, daervoor U.E. deselve voor sal believen te doen debitteeren.

T'zeedert mynen lesten hebbe hier noch verstaen het overlyden van
Sr. Waterfort, den Secrelaris Davlijn) ende de indispositie van den
Commandeur t'Lam, die op Poulouway geheel sieck is gebleven. Den
Almogende verleene syne E. volcomen gesontheyt ter salicheijt. Men
seyt, dat Waterfoorts saecken vry wat geembroulleert syn bevonden,
overmits seker boeck, dat verduistert is; hier gaet mompelinge, dat Job
