676                               4 NOvEMBER 1620

andere natien en daerenboven noch, alsoo het van daer mackelijck in
den Caringiang te comen is, zal men daer jaerlijcx ijemant mede boven
connen zeijnden, om alsoo den stapel van benzoijn, cardamonium en
oock van gout ende andere waeren, ons dienstich, in onse handen alleen
mach vallen, want verstaen, dat zij een gantsch jaer door op en aff
coomen, waerdoor die Langiangers en Lauwen, ziende, haere waeren
in Camboodja connen vercoopen, zullen nae Sijam, alsoo aldaer met
groote last van oncosten en perijckel over lant een groot deel wechs
moeten brengen, niet heen trecken off commen.

De overvloet en goetcooplte van rijs can Zijne EE. vuijt den mont
van Sr, Cunningen verstaen, die Sijam en andere plaetsen alle verre te
boven gaet, die vente van partije cleeden, als oock andere bijwaeren
als spiegels en weijnich norenbergerije can men daer met goede prof-
fijten venten. t Japons zilver en geeft aldaer oock geen verlies, als
in Sijam wel doet, namentlijck t' fabuquij'), alsoo daer zoo nau
niet sien.

Voor desen is door noot, alsoo geen ander persoon present was,
aldaer gebleven tot conservatie van tcapitael eenen, genaempt Pieter
Seijs ), die gantsch onbequaem tot coophandel en met de natie om
te gaen onbequaem is, derhalven verwachte van zijne E.E. heer van
daer een bequaem persoon, die zijne rekeninge en stuck van handelinge
oock nae die lantswijse hem wat zal connen voegen, waer ick, zoo het
zijne E.E. heer onder beter gevoelen, den coopman de Milde, voor zoo
veel hier op de cust gemoet hebbe, bequaem zoude zijn, alsoo geen
dronckaert noch wreet mensch is, maer soect zijn eere in Compas.
dienst te besteden, doch t' zelve onder beter gevoelen van zijne Ed.
heer, waerover dito Seijs aldaer zal laeten blijven tot naerder advijs
van zijne EE, heer per de eerste schepen, die met een brieff van con-
gratulatie aen de Coninck ben verwachtende.

T' schip de Galiasse is noch op de revier, alwaer het swaerlijck is
op te commen, als de schepen zoo laet commen, doch alsoo Sr. Cun-
ningen en Gaermans bij zijne E.E. commen, zullen hem van alle dien
standt breeder mondeling connen verhalen, waerthoe mij gedrage.

Tot noch van tjacht Hollandia niet vernomen, dat in Julio verleden
vuijt Sangora met 4000 realen naer Camboodja is vertrocken, off het
door harden storm off quaet weder ergens ingeloopen is, zal ons den
tijt leeren. De goede Godt bewaere haer voor ongeluck.
