29 DECEMBER 1614                                    21

wedersyden elcks anders meninge ende prysen adviseerende, sochten
alsnu alleenlyck in de prysen sonder obligatie te verdraegen omme
mette ordre van costy het toecommende jaer een vaste ende treffelycke
contract aen te gaen, hebbende ditto persoon gepresenteert secretelyck
van soo cleyne ende groote perthyen te handelen, als ons geraeden
duneken soude, jae, alwaert tott de twintich duisent T. 's jaers, daer-
oppe utstel tott het toecommende jaer (advys van Bantam becomende)
genomen hebben, alsoo wy ons excuseerden, sulck sonder voordere
ordre niet en vermochten aen te gaen. Alleenlyck syn veraccordeert
met gemeen advys tott een proeve voor het toecommende jaer te ont-
fangen 50 catty van de beste muscus ten prise van T. 22 het catty ofte
27 realen van achten ende viftich picol gember van de grootste clau-
wen 7) ende in suicker candys geconfyt tott 30 tayel ofte 375 realen
van achten het picol, hebbende over den prijs vant witt poyersuicker
niet connen accordeeren, daer wy drye T. voort picol gebooden, d' och
niet voor connen becomen hebben, watt de muscus ende gember sal zyn,
can Uwe E. ut de neffensgaende (de beste utgenomen) volcomentlyck
syen, alsoo Sr. Brouwer een schoon parthycken gember medenemende
is, die tott Nangasacque doen opcoopen heeft, die ick achte de schoonste
te syn, die te becomen is.

De poyersuicker van Maccou, die sy noemen de cabeya, valt seer
witt ende drooch, niet achtende, by de Chinesen ergens soo schoon
gebracht wert, d' och naer d' ordre van de E. Heeren Mrs. behoort men
se boven de drye theyl, synde 34 realen van achten, niet te coopen, in
somma aen onvervalscht goet ende schoon en heeft men niet te t'wiffe-
len, waeromme, tensy de prisen te hooch syn, vermeyne, watt goets
te bevrachten syn soude,

De betaelinge van de voorsz. gembers ende muscus sall naer de
leverantie ofte in conto sylver ofte met sandolo syn, datt ditto Martins
gepresenteert heeft, tott een parthye van 100 a 150 picol voor 16 tayels
ofte 20 realen van achten het picol aennemen sall,te weeten groff ende
groot hout bequaem tott eenige wercken ofte, gelyck zy seggen, par
un deobra, sonder nochtans datt wy gehouden syn tselve te moeten
leveren, maer met contant te mogen betaelen. Watt U. E. geraetsaemst
vinden sall, sullen in antwoorde desers neffens finaele ordre ende
resolutie op all het voorgaende verwachten te verstaen, vermeinende,
bij eenige swaricheit om met Portugesen te contracteren sall gemoveert
