58                                   25 NOVEMBER 1615

geleent, waervan per faulte de betalinge noch niet en is ten vollen
gedaen, boonen, erten isser somtijts een schoctel voor de taffel te
becommen, cocquesnoten, dammers ofte flambeeus), arpuys ende
arrack isser in groote abondantlie, daervan de Molluquen jaerlijcx,
alsser schepen syn ende ordre is, genoch versien connen worden ende
met joncken te seynden is dese coopmanschap de vracht niet weer-
dich, dat U.E. op het schriftelyck discours van Sr. Sprinckel dienne
voor advijs.

D'Engelschen hebben mij alhier van wegen Harter Jacqssen ) ge-
thoont de missive van Bouton ende den inhoudt van elff hondert realen
van achten geheijscht, die ic haer volgende U.E. ordre hebbe geweij-
gert te betalen ende haer daervan d'oorsaecke verclaert, dytto
Jacqssen heeft hier cenighe pampieren gesonden, waermede d'Engel-
schen vermeynde veel van den overleden hier te innen en de crediteurs
dytto overleden alhier pretendeeren het haere van de Engelsschen te
hebben, want naerdat ick hier een overslach hebbe gemaect, bevinden dat
dyto overleden, boven alle hetgene hier gelaten heeft, over de 14 hondert
realen van achten te cort is commende, te weten aen de coninginne
een cattij goudt, de wissel a 14 realen van achten per taijl compt
280 realen van achten, den Sabander ") een cattij dytto, waervoor
dijtto overleden moet betalen 115 cattij, is realen van achten 420, de
waech ofte tolmeestrr 240 realen van achten, Mahamett Damil een
guseratt, 15 taijl, realen van achten: 210; dijtto overleden syn geheven
moeder ") 13 taijl, is realen van achten 182, Jantheeu, Chinees, 11
taijl, realen van achten 145, Sijn slaven ende huijs, alhier gelaten, sijn
bij sommige crediteurs buyten de voorgemelde aenslagen; Laureys de
Swardt ) toebehoirt het kint, overmidts dytto overleden hem selffs
in Attchijn gekocht heeft ende niet Geerard de Rooy ), dat mij alles
wel bekent is, ick hielt hem alhier in de logie volgens U.E. begeeren
op rekening vant kint, dan alsoo t' schip Enchuysen snachts vertrock,
is daermede steelwijs sonder onse wete wech gegaen, d' Engelssen
souden daer wel connen utstroijen, dat syluyden de crediteurs van dytto
overleden alhier voldaen hadden omme soo dijtto kints aenpaert pro-
rato te verminderen, dan wete wel voorseecker daervan niet eenen
peninck betalen sullen, per memorij.

Jhoor heeft radia Sabrang wderomme verlaten ende is met syn
gantsche famylije opt eylant Bentam gevlucht, ut vreese, alsoo den
