6 MAART 1616                                   81

liex touw, 2 trossen, soo pick als teer, verhopende tresterende goet
van tschip de Provintie mede te nemen, soo den tyt can lyden, doch
weynich plaets int schip hebbende om deselfde te bergen. Verhopende
op 8 dezer vant eylandt Mauritius naer de Cabo de Bona Esperance
om deselve aen te doen te vertrecken ende voort, soo den tijdt can
lijden, geen plaetse aen te doen alst waerde vaderlandt, off ten ware
den noot anders was eischende, alsoo wy met een cleyn schip en veel
volexs versien synde, te weten met 91 persoonen van hier vertreckende,

Hiermede

Erentfeste wyse voorsienige ende seer discrete Heer Jan Pszn.
Coenen, bevele UE, inde protextie des Almogende U.E. tot salicheyt
in langdurige gesontheyt wil sparen. Amen. Met haest desen ben Maert
1616 uit schip den Witten Beer an de N.W.zyde van teylandt Mauritius,
UE. dienstw. vrunt, wat ick vermaen, vale.

Was ondertekent Cornelis Reijersz.

De oude bootschap aen alle
de goede bekende.

XIL. ANDRIES SOURY, DJAMBI 27 MEI 1616).

Erent Achtbare Vroome Wijse ende seer Voorsienighe Hr.

U.E. missive van dato ultimo Martio ende 25 April passado syn ons
pr. tjacht de Halve Maen, de chaloupe Vlissinghen ende fergat Jambij
op 23en deser wel geworden, neffens copie; van tdeerleen verongeluc-
ken der 2 schepen in Mauritius ) alsmede het overlijden van beyde de
E. Hen. Generaels met herteleetwesen vernoomen. T'is voorwaer een
deerl.en saeck geweest, dan hierinne is anders niet te doen, als ons
met patientie wapenen omme ons met alle den wille des Heeren te
conformere, die den synnen wel castyt, maer noyt en verlaet, t'selffde
moeten ons ongetwijffelt inbeelde, want ons alle van synne vaderl.

goetheyt toeghesonden wert. Hij weet ende kent, wat ons noodich
is, etc,
