28                     29 DECEMBER 1614

te doene proffiten niet alleen soet maer oock een vaste ende seeckeren
voet in de negotie maeckende is.

Watt ut Jappan tott behouff van onse forten ende schepen can be-
comen werden, sall Uwe E. ut de mede gaende provisien ende rapporten
van Sr. Brouwer connen syen ende verstaen, connende Uwe E. met
ditto schip jaerlycks oock ordre geven, t'gene van doen is, daervan ick
achte, dewyle geen rys om de dierte meer sal ontboden werden, goede
parthie van 't noodichste gesonden connen geladen werden, want nu
een groote partie schelpen, houtwercken ende andersints mede gaende
is, daervan veel plaetsen tamelyck voor eenen tijt connen versyen
ende voor de schepen naer t' vaderlant lichtelyck vyff a ses duisent
catty broots neffens eenich meel, geers, grutten etc. can gebercht wer-
den, sonder den last van Patana daermede veel te vercorten ende men
can sich oick reguleeren, naer t'gene men verstaet tott Patana daer in
te schepen hebben, want jaerlycks ecxpres een schip om cargasoen te
brengen ende provisien wederom mede te nemen neffens een jacht om
daernae t’ contant in Patani te retoureren op Jappon ende daerenboven
noch een schip op Patana te houden, naer myn opinie te costelyck
vallen sall ende oock het contant in deselve provisien geconsumeert
werden,

Dan, soo by den E. Heere Gouvr. Generael ende synen raet ofte costi
geresolveert wert, Jappon mette Mollucos ende Banda te annecxeren
ende schepen van daer herrewaerts soo om privisien als te repareren
ende verdubbelen, gesonden werden omme alle mogelycke middelen
tott subsidie van de oorloge hyer uit Japon te trecken, moste op een
heel andere manier beleit ende gestabileert werden, daertoe van jaer
tott jaer volcomen ordre moste gegeven werden, wat men te versorgen
ende tegen de compste van sooveel schepen, als men ordonneren soude,
gereet te maecken hadde, want op een stel ende sprongh, als de schepen
alhyer zyn, qualyck, t'gene men noodich heeft, boven die dierte te
crygen is om de schepen wederom by tyts, dat se dienst doen moeten,
te despacheren. Ick vermeyne, in sulcken gevalle, het goet soude zyn,
men een schip gestadich utte Mollucos, van die daer jaerlyckse over-
blyven, herrewaerts sont omme het gener. archenael ofte magasyn, datt
ick achte, ergens sal geordonneert ende vast gestabileert zijn, van hyer
te onderhouden ende het noodige te provideren, daertoe hyer niets
ontbreeckende is, connende daerutt dan de schepen ende forten ge-
