396                    28 JANUARI 1619
LIL. CORNELIS COMANS, PRIAMAN. 25 EN 28 JANUARI 1619 ').

.

Erentfeste manhafte wijse voorsienighe ende seer discrete Hr,

Met t' schip de Valck, twelck van hier den 20 october. vertrocken is
ende verhoopen, tot Bantham wel sal syn gearriveert, sal U.E, verstaen
hebben ons wedervaeren tot dien tyt toe, d' onredelycheyt van den gouvr.
van Ticos continuerende, doet van tol meer betaelen, als de gerech-
ticheyt is, rekenende yder bhaer a 20 Rh. die teghens 17,18 a 19 Rh.
gecocht hebben, t' gelt, dat verhandelen, moeten mede tol van geven,
soodat hij veerthien ten hondert is rekenende.

7 voor in- ende 7 voor uijtvoeren 20 Rn. pr. bhaer compt Rn. 280

voor de pangloea liema, de hondert bhaer                     Rn. 50
Orangcaya Surij Raija )                                    Rn. 25
voor de corcousen ende wegher thondert                        Rn. 10

Somma Realen       365

Dese drie hondert vijf ent sestich Rn. moeten van ieder hondt. baeren
geven ende in cas van weygeringh doet ons den handel verbieden, soodat
alle middelen aen wendt ons soo veel te faseeren(7), als hij brengen can,
gelyck dn. Engelsen mede gedaen heeft. Den 5 November verleden,
alsoo naer Pryaman was vertrocken om den handel aldaer mede te
onderstaen, is in Ticco door dAtchynders, meer als 2 hondert sterck
synde, een rumoer geweest, off de logie aff wilden loopen ende twee
van d'onse gequetst, soodat de rest van ons volck de vlucht op ons
huijs mosten nemen ende met smeecken ende bidden ende, eenige
Atchijnders ons voorstaende, int lest geslist is, wert vermoet, hetselve
wel door inductie ofte weten van den Pangloea Liema souden geschiet
syn, watter van is, is Godt bekendt. Soo verstaen hebbe, en is haer in
tminste geen oorsaeck gegeven.

In Pryaman hebben mede plaets gecreghen ende den handel begost,
aengaende den tol is d'een als d'ander ende luijsteren na den anderen,
twelck al met gedult moeten lijden, totter tijt naerder ordre van UE.
becommen. D' onredelycheyt van de Atchynd. is te groot ende onver-
draeghlijck, sullen al met patientie Iyden, want geen redenen teghen haer
te gebruycken en is. Alhier omtrent Prijaman is een orangkaija, Maha
