804                    15 OCTOBER 1621

naer tvertreck van de joncke, daer hiervoren van verhaelt hebben, in
Manilha wel gearriveert is, brengende veel volck ende contant mede,
wesende tschip groot 300 lasten. Twee scheepen syn der weder naer
Nova Spagnen gekeert, die wy presumeeren de cleynste te syn, daer
meest religieusen ende onbevaren volck opgesmeten hebben. De sol-
daten soecken sooveel te houden, als mogelyck is ende en consenteren
niemant te vertrecken, in voegen dat haere principaele macht jegen-
woordich bestaet in 4 groote scheepen ende 2 galleyen. De spraeckc
gaet, dat yder clooster aengenomen heeft een schip te maecken, die
wy meynen, lancksaem sullen voortgaen, doordien tlant seer verarmt
is ende haer aen verscheyden materiaelen als yser ende andersints
gebreecken sal.

Soo wij aen de comste van tschip Nieuw Selant begosten te twyifelen
ende de moet ten deele verloren gaven, is ditto schip den 27en Sep-
tember, Godt loff, alhier wel aengecomen, hebbende geen meer seylen,
dan aen de schaade hadde, die van seer povere gestalte waeren. Ten-
waere dat niet haer tgeluck gedient hadden, dat op Satsuma quamen
te vervallen, alwaer met groote moeyte eenich seylgaren bequamen,
daermede de seylen soo veel repareerden, als doenlyck was, souden
van haere voyagie niet alleen syn versteecken geweest, maer in duij-
terste miserie geraeckt zyn. Tcargasoen, dat ditto schip medebrengt,
syn 57 an. laeckens. Hy sal van onder tot boven en moeten verdubbelt
ende aparent met een nieuw boevenet (behalve verscheyden ander
reparatien) versien werden, dat vry hooch in tgelt loopen sal, waertot
de 8000 realen van achten, pr. Amsterdam ontfn. wel te passe comen
sullen, gemerckt tvoorsz. laecken niet lanck genoech en is, voorwaer,
de schepen syn te schoon, tvalt de Compa. beswaerlyck ende causeert
vele van haere dienaers hertsweer, dat sulcke treffelycke schepen soo
verre van buyten wech sonder cargassoen, alleen om verdubbelen naer
Jappan gesonden werden.

Tiregat, tvoorleden jaer by tschip Delisabeth verovert, is noch onge-
desildjeert, den raet van den keyser hebbent in handen van den Heer
alhier ende die van Nangesacke gestelt, die wy daegelyckx verwach-
tende syn, wanneer tot een eynde sal gebracht werden. Weten wy geen
goede certificatie te brengen, dat de 2 papen, die wy in handen hebben,
papen zyn, dat sij ontkennen ende hert by persisteren, souden wy den
bout licht op thooft erygen, doch hebben de renegados te lang de cost
