891

t) Kjahi Lor(ing Pasar), het hoofd ten Noorden van de Markt’, rijkbestuurder
van Mataram, met wien wij op een hofreis contact hadden gekregen.

5) Pouwasse, poeasa, Maleis voor de Mohammedaanse vasten in de maand Ra-
madhan.

LL

1) 744, Briefboek Amboyna. Onzeker of deze brief Coen bereikte.
2) Radja Boekit. Maleis: vorst van den heuvel. Bedoeld is het geestelijke’ hoofd,
de Panembahan van Giri nabij Grissee, vgl. XXXVI 15.

Ll.

1) Origineel. 980, 1619 II fol. 414. Antwoord op de blijkens resolutie van 16
December 1618 (Coen Il 475) aan de Engelsen gezonden brief, die verloren is
gegaan.

Sir Thomas Dale kwam met vijf schepen in December 1618 voor Bantam, waar
hij 14 15 schepen bijeen bracht, de Swarte Leeuw liet nemen en vervolgens naar
Jakatra voer. Hij slaagde er niet in Coen te verslaan en belegerde met de Jakatranen
ons fort op weinig energieke wijze. Toen de Bantammers zich van de stad Jakatra
hadden meester gemaakt, vertrok hij en verliet op de nadering van Coen ook Bantam.
Hij verdeelde zijn vloot en ging met vier schepen via de Westkust van Sumatra en
Atjeh naar de kust van Coromandel, waar hij 25 Juli 1619 te Narepouly stierf.
Vgl. Biography X11l, 285.

LIL
A.

1) 981, 1620 1, fol. 364 365 (A), 366 (B). Copie naar patria gezonden 5 Augustus
1619 (Coen 477). Gebruikt door Europers VII, 245 en Westkust, 22, 23.

2) Orangkaja Seri Raja, verder onbekende grote te Priaman.

Pangloea liema, niet te denken aan penghoeloe lima (vijf hoofden), maar aan
panglima (vel. VIII, 8).

Corcousen

3) Orangkaja Maharadjalela, Menangkabaus hoofd te Priaman.

1) Adriaen Woutersz. Stoop, juwelier, was als koopman op de Walcheren 1606
voor Amboina, in 1609 te Ternate, Hij werd bij sententie teruggezonden, maar voer
in Mei 1614 als commandeur van vier schepen weer uit. In December 1615 kwamen
deze schepen na zeer lang voor de Straat Soenda gelegen te hebben, met vele zieken
en sterfgevallen voor Bantam. Stoop was voor 26 November 1615 aan boord van
de Vlissingen gestorven.

5) Schepen van de Zeeuwse compagnie van Balthazar de Moucheron voeren 15
Maart 1598 onder Cornelis en Frederik de Houtman naar Indi, 11 September 1599
werden C. de Houtman en vele anderen ter rede van Atjeh vermoord. F. de Houtman
werd gevangen genomen; vgl. Geschiedenis Ml 383391, Unger, Oudste reizen van
de Zeeuwen naar Oost-Indi, p. 19113.

) Tsiap, Maleis tjap merk; hier handelsvergunning.

7) Radja Moeda, letterlijk Jonge Vorst, onbekend Menangkabaus hoofd te Kota
Tengah.
