4 Mei 1620                                        561

teren, oversulcx is den voorsz. domine Danckaert door veele persuatien,
soo van den Hr, Gouverneur Houtman ende ons, wederomme verbon-
den voor den tijt van 2 jaren a 95f. ter maent, dat een seer groote gagie
is, dan den noot heeft ons daertoe gedrongen, alsoo hij tot geenen min-
deren prijse en wilde blijven.

Het sieckenhuijs ende de schoole is gemaect alsmede meest alle de
andere wercken, die U. E. E. bevolen hadt, de huijsinge voor de soldaten
ende de logie sijn al onder hart dack ende, tenware wij naer de tijchels
gewacht hebben, souden onse huijsinge al onder hart dack gehadt heb-
ben, doch is het wachten eenichsints mede naer den calck geweest.

Iek hebbe de oude cruijtmeulen affgebroocken, overmits die van
quaet hout gemaect was ende seer begost te sincken, oock was deselve
te smal, hebbe in plaetse van eene, twee meulens gestelt van goet swaer
hout, die 6 voet wijder sal wesen als de voorige, sulcx dat dese meulen
met de helft minder moeijte sal omgedreven werden. Wij syn al over
lang ten eijnde van onse salpeter geweest. U, E, E. gelieve gedachtich
te wesen, soo aldaer eenige te becomen is, dat wij daervan geprovideert
mogen werden, van swavel syn noch wel voor een jaer ofte twee versien.

Soo haest dese feest off maeltijt van Kijmola Sabadijn over is, soo
heeft Capn. Hittoe belooft met mij te willen contracteren van een paer
calckhovens ende een partije hout tot opbouwinge van de punt tot eene
logie, dat geheel hoochnodich is, alsoo het dack van de logie op Hitoe
niet veel besonders is ende jegenwoordich aldaer oock geenen atap voor
gelt en connen becomen, dewelcke gedaen synde, sullen die van Cam-
belle oock van steen laten maecken ende onder houtdack sien te crijgen,
opdat de nagelen voor ongeluck van brant mogen verseeckert syn. Het
is te beduchten, dat die van Loehoe niet gaerne en sullen gedoogen, dat
men daer een steene logie maeckt, overmits sij altyt bevreest syn, datter
een fort sal wesen.

De Chineesen, die hier aen de tychels 'arbeyden, beclaegen haer dae-
gelycx, dat sy er quaelijck den cost van connen crygen, alhoewel den
prys 12 (3e handschr. 8) rn. verhoocht hebbe ende in de regentyt en
connen sij niet arbeyden. Ick hadde wel verhoopt, datter dit jaer eenne
goede quantiteyt Chineesen souden gecomen hebben, dat schynt, door
deese comotie in den eersten niet en heeft willen vallen, twyffele niet,
off als begint ruchtbaer te werden, dat haer hier soo goede tractement
geschiet, off sullen metter tijt genoech herrewaerts aencomen, te meer

36
