714                           12 Juur 1621

hebbe naer de groetenisse van U Ed. haer mijnen last in tlange ende
breede aengeseijt, soo van Kimela Sabedeijn als traseren der forten,
met de omstandigheden van dien, waerin zij haer toonden seer quaet
genoegen te hebben, nietjegenstaenden ick met alle gevoeghlijcke
redenen haer remonstreerde, weijnich nut deselfde voor haer ende ons
was streckende, alsmede hoe weijnich sij haer beloften gehouden had-
den, te weten, dat sij met vele huijsgesinnen bij onse forten Marieque
ende Calimatte souden comen wonen, recht bekenden dieshalven wel
hare faulten, maer meenden niet, men deselfde soo qualijck souden
duijden, in fin verstonden wel tot het afbreecken van Marieque, maer
niet van Calmatte ende Saboege; soo Calimatte en Tolecco de poorten
van Maleijo waren ende Saboe haer eetentresoor. Wij presenteerden,
soo sij deselve wilden besetten, dat men se haer souden overlevren,
antwoorden, sij eruijt, loot noch geschut en hadden omme deselve tegen
den vijand te connen bewaren, hebben ons ernstigen afgevraecht, of
seeckerlyck onse meninge deselve forten sonder uytstel te raseren. Sij
allegeerden, dat den generael wel qualijck mochte geinformeert wesen
ende sonderdat hij tselfde gesien hadde, niet en behoorde sulcken reso-
lutie van importantie sonder deliberatie te leggen te nemen. Repli-
ceerde, den generael meende genoech geinformeert te zyn, derhalver
ons belaste met welrJck voort te gaen.

Den 3 dito sijn Kitchil Ali met alle de principale ende andere Terna-
tanen bij ons gecomen, naerdat te voren audientie versocht hadden,
hebben uijt den naem van den Coninck geallijgeert, dat niet en
wisten, hoe ende in wat manieren d' Engelse natie hier in Ternaten
buyten haren wete quamen te negotieren, dewijle te voren met de
Hollanders een contract gemaeckt was, dat de Ternatanen gehouden
waren met geenige natie dan alleen met de Hollanders te handelen
ende te traficqueren ende de nagelen tot 50 realen de bhar te leveren
ende dewijle zij nu sagen, dat d' Engelsen hier alrede hare coopluijden
ende hare goederen aen land gebrocht hadden ende neffens ons waren
handelende, met wien sij seijden, noijt gehandelt en hadden, derhalven
niet gehouden en waren d' Engelsen de nagelen voor de prijs van
50 realen de bhar te leveren, waerop haer hebben geandwoort, dat
d' Engelse in haer particulier handel hier en doen ende tgene tusschen
ons ende d' Engelse natie is gecontracteert, tselfde niet en is strijdende
tegen tcontract tusschen de hollandse natie ende den coninck van
