25 DECEMBER 1615                                         65

gevonden met alle de schepen onder seijl te gaen ende dat de jachten
Neptunus ende Aeolus mette Sonne ende de Mane bewesten tus-
schen het recyf ende het voorn. eylandeken soo naer souden loopen,
als haer raetsaem duncken soude ende de plaetse wel besichtighen
ende dijepen, de andere schepen zouden soo naer setten, dat se met
alle stroomen ende winden mochten binnen geraecken. Wij bevonden,
datter middel was om beoosten 't voorsz. recijff by den vyandt te
geraecken, doch, alsoo het laet op den naermiddach was, vonden
goedt des anderen daechs vroeuch, windt ende weder toelatende, naer
den vyant toe te loopen ende dicht bij hem te setten, maer dat men
niet aborderen en soude, alsoo voor ons niet mogelyck en was over-
midts de ondieptes ende vlackte aen de lantsyde van des vijants schepen
te comen, midts t'welcke den vijant, in noodt zijnde, gelijck de er-
varentheijt voor desen geleert heeft, zijne schepen wel lichtelijcken
in brant soude steken ende sich naer lant begeven, waerdoor onse
schepen, aen boort leggende, door stilte ende stromen mede souden
moeten branden. Men vondt raetsaem, dat de jachten ende oorlogh-
schepen, als ondiepte gaende, souden voorseijlen, also men geen vol-
come onderrichtinge van de diepte ende gelegentheijt deser plaetsse
en hadde, De fortuyne heeft haer in den beginne t'onsewaerts seer
ongunstich getoont. Wij en conden den IXen Decembris voormiddaghs
door contrariestroom ende stilte niet voortgeraken. Des morgens
vrouch quamen 3 swarten tot ons overloopen, aen den middach cregen
een cleijne coulte, daermede maeckten wij altemale zeijl, het jacht
den Neptunus lach voor ende was eerst gereet, raeckte by den vijandt,
den Aeolus quam oock by de wercke, het worden heel stille ende
waeren genootsaeckt het ancker te laten vallen, zulex dat wij het
jacht Neptunus geen assistentie en conden doen, doch hij weerde hem
cloeckelijcken. Wij cregen tegen den avont een luchtgen ende raeck-
ten daermede bij de wercke, doch niet soo naer, als geresolveert was
ende hebben altemet een schoot geschoten, alle den nacht waren wij
besich met worpen ut te brengen ende de schepen bij den vyant te
corten. Middelburch raeckte aen den grondt opte steert vant recijff
ende bleeff sitten, de andere schepen conden ooc niet voortgeraecken.
Wij hebben den Xen dapper op den vyandt geschoten, die hem oock
cloeck heeft geweert. Hij dede groote schade wt de batterie, die hij
op sla das Naos gemaeckt hadde, alwaer twee sware stucken geschuts,

5
