36                                                  24 Jurr 1615

sive verstaen hebbende, den Hr. Gouvr. ende den Directeur Coteels mij
voorhoudende, dat se sulcxs meermaels gedaen hadde ende nyet langer
te lijden stondt, Indijn men daerinne nijt versijn, stont te besorgen, dat
alsulcke moetwillige persoonen onse logije met alle zijne goederen
moechten aen brandt steken ofte 'andersins quaet doen, so ist by den
Hr. Gouvr., Sr. Coteels ende my, naerdat de sake rijpelijck overge-
wogen is, goet gevonden in tijts hyerinne te versijn ende hebben met
resoluytie geresolveert, als datt den Hr. Gouvr. overlandt met eenyge
soldaten naer Cambelle soude gaen, alwaer het schip de Maen lach
(dye van Amboina op Cambelle geordonneert was om aldaer te ver-
waaren, gelyck wij op Loehe dede) ende, aldaer commende, tot hulpe
gebruijcken soude de maetroosen van dito Maen om het wachthuijs,
dat aen de strandt staet dicht by onse logije, te incorporere ende te
verstercken, opdat onse logije, persoonen ende goederen te sekerder
mochte wesen. Ditselve is also geeffectueert ende waren mede van
meynenge geweest haare wachthuijsen op thooch in te nemen, indijen
het nyet seer geregent hadde, waerdeur het after bleeff.

Maer hebben, als vooren geseijt, het wachthuijs ende logye besett
met volck. Dit d' inwoenders zynde, hebben haar datelyck opt hooch in
haare wachthuijsen begeven ende cito twee van haer hoofden op Loehe
gesonden aen de Engelsche om assistentie, dije haer toeseijde en bij
provijse 2 man mett een Engelse vlagge over landt op Cambelle dede
commen. So haest dese gecommen waren, deden die vlag boven ut haar
wachthuijs steken ende daerop datelyck de 2 Engelse, elck een schoot
doende in ons logije, een teijcken van vyandtschap sijnde. Wederomme
keerende tot den handel van Loehe, hoe sich dye gedragen heeft, dese
inwoonders van Loehe noch discordt onder malcanderen zijnde, hebben
d' Engelse haar verstout met haer boot, wel gemant ende gewapent,
voorop weijende d' Engelse vlagge, aen de strandt gecommen, alwaer
desen Tyckos mett syn adherenten haar verwacht ende naer een weij-
nich pitcharinge de vlagge ut het boot gehaalt ende op een huijs (bij
dito Tyckos voor d' Engelse gewonnen) gesett, daerbij seggende: daer
weydt onse conincxsvlagge, wije haelt se van daer mett meer vermetele
woorden, ja hebbent so verre mett de hoofden ende partijculiere per-
soonen gebracht, dat d'â€™ inwoonders opentlyck dorffden seggen, wij
houdent met d' Engelse ende, wat meer is, stroijden ut te willen onse
logije te Loehe bij nacht overvallen ende verbranden, dat ons gewaer-
