20 Augustus 1621                                   771

bidden U Ed. langduerige prosperiteyt ende voorspoedige regering te
verlenen, Amen. Actum in tschip de Sampson, leggende geanckert op
de rede voor Mocha in tRoode Meer desen 20 Augts. Ao. 1621,

Was onderteyckent

UE. in alles dienstwillenden diennaer
Jan vander Burch.

CXXIX, WILLEM DE MILDE, MOKKA 21 AUGUSTUS 1621 )

(Afgedrukt Westerkwartieren, p. 241258. Te lezen p. 248 r. 16
voor gissen" gisten", p. 252 r. 17 v.o. voor Cavanor' Cananor',
p. 253 r. 2 voor niet souckt", niet en souckt", r. 7 v.o, voor moissim",
wmoussim’, p. 254 r. 6 voor van de commercie", van commercie",

r. 14 voor ,De muschaten'', De noten muschaten', r. 13 v.o. voor 22",
22 (of 237)".

CXXX. HERMAN VAN SPEULT, AMBOINA 29 AUGUSTUS 1621 ').

Edele Erntfeste manhafte wijse ende seer voorsienige Heere,

Mijn Heere salut, den nevensgaenden is copie van mynen lesten
ende t' sedert en hebbe geene van U.EE, ontfangen, waeromme by
desen te corter sal wesen, U.E.E. alleenlijck participerende, van tgene
hier t sedert voorgevallen sij.

Op den eersten deser arriveerde op Hitoe het schip Orangie, dat tot
den Jen opgehouden wiert omme eenige colen ende steen, die hier
nodich van doen waren ende onder in tschip lagen, te lichten. Hebben
t selve en passant Telijava laten aendoen, overmits den Hont met ver-
masten, verdubbelen, een nieu roer ende anders veel tijts geconsumeert
heeft ende den 26 deser eerst is vertrocken. Ick hebbe den Heer Gou-
verneur Houtman volgens UEE. ordre geaviseert, dat in plaets van
tselve Nieuw Seelant off de Eendracht naer Java sende ende, soo den
Hondt daer can gemist worden, mede naer costij gae, oock hebbe syne
E, ernstelyck vermaent, dat ons van daer dient te provideren van gelt.
