636                                       14 Augcusrus 1620

tmousson begint te weijffelen, eenighe lichte jachten herrewaerts sont
omme op de voorsz. Portegysen ende joncken, derrewaerts gaende, te
passen, want soo den vyant van vivres ende Portugesen geassisteert
werdt, soo sal ons de voorverhaelde enterprinse te swaerder vallen.

Wy syn gewaer geworden, dat de vrye luyden als oock altemets wel
eenige, in dienst van de Compa. synde, met roers, die sij wt het vader-
lant gebracht ende de vrije luyden op Java gecocht hebben van matroos,
dat myns bedunckens van de Engelse roers moet wesen, die sij hier
weten te vercoopen van 10.15.20 en 25 Rn. naer haer deuchde, dat hier
verboden hebbe ennde de roers in mynne bewaeringe genomen hebbe,
alsoo deselleve terstonts in der mooren handen vervallen, off alst ten
besten affloopt, onder onser onderdannen, die haer wel gewapent
siende ende altemets over haer misgebruyck gestraft wordende, den
wrevel steeckt ende de ooren in de wint steecken, als by mynen tyt
by ervarentheyt ben gewaer geworden, sulcx dat myns gevoelens (on-
der correctie) niet ongeraden en soude wesen, dat UEE op trigoreuste
sulcx liet verbieden, alsoo dese natie soo seer geweergierych is, dat
men sich op thoochste daerover verwonderen soude, ya sullen in een
geheel jaer quaelyck een quartien uytgeven tot haer onderhout ende
en ontsien haer niet 20.25 ende 30 Rn. voor een goet roer te geven,
daer sy ommers soo goede kennisse van hebben als wij, te weten som-
mige ende oock soo wel mede weten om te gaen.

Hiervoor verhaelde, dat volgens de ordre van de Ed. Heeren Meesters
twee sonen van de coningen van Kielang ende Soije sende omme in
tvaderlant in de theologie te studeeren, dewelcke, als vooren verhaelt,
mel veele beweechredenen daertoe gebracht hebbe, als oock dat eenige
andere diergelycke luyden gesint waren hare kinderen te senden, dan
de vrouwen, die hier bycans meester syn, scheennen sulcx te weder-
houden, doch daer syn der naderhant noch andere 2 gecomen, dewelcke
hare ouders, sicht genomen hebbende, dat des coninex van Kielangs
ende Soyaes soonen mede gingen, tot sulcx oock geanimeert sijn, welcke
jongens alrede mede soo verde syn gecomen, dat sy redelycker wyse
duyts leesen ende verstaen connen (vanaf daer syn der’ ook afge-
drukt Bouwstoffen 1. p. 271). Ick ben wel halff becommert, off ick oock
wel gedaen sal hebben by de E. Heeren Meesters, dat ick, in plaetse
dat hare Ed. niet meer en ordonneeren als van 2 van hier te senden
ende andere 2 uyt de Molucas, dat onnodich is te onderstaen, also de

