915

koopman op de Weesp, varende naar Perzi, waar hij in 1627 opperkoopman was.
27 Maart 1633 werd hij van daar door Philips Lucasz. gelicht. In Juli was hij te
Batavia op de Leeuwinne, Hij werd via Soeratte naar Nederland gezonden.

8) Willem Jacobsz. de Milde kwam als onderkoopman op de Delft uit, was vendrig
bij de verovering van Jakatra en werd 30 Juli 1619 opperkoopman op de Samson,
waarmee hij o.a, naar Patani voer en later naar de Roode Zee. Na de dood van
van Ravesteyn werd hij 8 Juni 1621 tijdelijk president van dat schip en de Weesp.
15 Juli 1621 hoofd van het kantoor te Mokka. Hij gaf vrijpassen af aan Voorindische
vaartuigen, die later door Compagniesschepen werden geplunderd, waarom hij ger
vangen werd gezet door de Turkse authoriteiten in Februari 1622, Soms was hij
tijdelijk in vrijheid, soms werd hij het binnenland ingevoerd. In 1628 was hij gevangen
te Tais. Nog in 1632 was hij als gevangene in handen der Arabieren. Kort daarna
moet hij in Arabi gestorven zijn.

7) Abynthara, bedoeld bendahara. Vgl. IV, 15,

8) Jan Maynart, alias Neus, assistent, 30 Mei 1620 naar Patani gezonden om met
de Engelse Hope brieven over te brengen; verder onbekend.

9) Modal, Maleis: kapitaal.

10) Verloren gegaan,

U) Lang(i)angers. Bewoners van Langsjiang, rijkje onder Siam staande, in de
buurt van Laos.

12) Peta, bedoeld peti, Maleis: kist,

13) Unicorn en Royal James waren samen op weg naar Japan, toen de eerste eind
Junit 1620 door storm op de kust van China geworpen werd, waar de bemanning
twee boten kocht om zich daarmee te redden. De ene viel in handen der Portugezen
van Macao, de andere kwam via Patani te Batavia aan.

1) Jacob Gaerman kwam 1616 als onderkoopman met de Galliasse in Indi en
voer 1617 op dat schip onder Lam naar de Philippijnen. 18 Februari 1620 was hij te
Bantam. 3 Juli 1620 vertrok hij als opperkoopman op hetzelfde schip naar Cambodja,
waar hij een kantoor stichtte en vervolgens naar Batavia terugkeerde. Februari 1623
repatrieerde hij op de vloot van Coen.

15) Fabuquy, blijkbaar een stecht soort Japans zilver. Norembergerije, diverse
kramerijen uit Neurenberg,

18) Pieter Seys, factorijhouder in Cambodja, keerde 21 Januari 1622 op de Gouda
onder Grijph naar patria terug.

CIV.

1) Origineel. 984 1621 II, fol. 210. Behandeld in de raad van defensie op
19 December 1620 (Coen IV, 26). Aan bewindhebbers gezonden 18 Januari 1621
(Coen 1, 607).

Robert Grav, kapitein en Tellier, koopman, op de Esperance, een der drie schepen,
die October 1619 van Dieppe onder de Beaulieu (CXXIV, 3) naar Azi zeilden. In
Mei 1620 ging dit schip van Oost Afrika rechtstreeks naar Tikoe, waar het in Juli
aarlkwam met een door sterfgevallen sterk verminderde bemanning. Het Compagnies-
schip Leyden bracht het 15 December 1620 te Batavia. Zij kregen vergunning te
Bantam te handelen, mits zij tweederde van de peper aan de Nederlanders en Engel-
sen afstonden. Tellier overleed kort daarop. Grav verkocht een Frans jacht,
dat te Batavia kwam, wegens schulden, de Esperance werd door de Nederfanders en
