392                        11 SEPTEMBER 1618

eenige vereeringen begroet, waervoor U.E, hoochel. is bedanckende, Wat
aengaet tstuck van Japara, seyde, alreede well verstaen hadde ende
dat Godia Ouloubalang) de meeste oorsaecke daervan was, alsoo hij
verstaen hadde, donse sonder synne weten naer den Mattaram gereyst
waeren ende becomen hadden een brieff van Queaij Loor), daer se de
vereeringe aen gedaen hadden omme vrij tot Japara rijs te mogen coopen
sonder eenigen tholl te betaelen, twelcke desen godia voorsz. seer heeft
gespeten, alsoo donse rijs begonden te coopen ende hem tholl weijgerden
ende heeft oversulcx aen den Mattar. geclaecht, donse tot Japara groote
moetwille bedreven ende sijnne Mat. gelecken hadden voor, segge, bij
een hont ende dat wij dagel. sijnne joncken berooffden. Den Coninck
van Mattaram hem oversulcx last gegeven heeft omme alle onse goe-
deren te nemen ende het volck bij hem te brengen, doch niemant aen
tlichaem te beschadigen. Hebbe Syn Mat. van Cherbon mede gevraecht,
ofter well eenige apperentie soude mogen wesen omme onse goederen
ende gevangenen wederomme te crijgen ende ons gelieffde een weynich
behulpich te wesen, gaff mij voor antwoort, tvolck well souden becomen
maer de goederen niet ende daer geen gissinge hoeffden op te maecken,
seijde mede tegen mij, aen UE. soude adviseeren, soo donse in questie
van den Mattaram geraeckten, syn reede souden schuwen, per avontuere
ofte den Matteram hem mede belastte, de Hollanderen aldaer com-
mende, affbreucke te doen, hebbe hem over sulcx hoochel. bedanckt van
de waersch.

Op den Jen September syn wij tot Japara well geariv. ende Intche
Mouda dadel. aen boort ontboden, twelcke mij tvorige van Oulobalang
mede geseyt heeft, doch datter last van den Mattaram gecomen was, soo
wij hier weder wilden woonen ende negotieren als voor desen, de Logie
mett de goederen, die der noch in waeren in onse handen te transpor-
teeren beneffens de drye gevangenen ende heeft mij versekert, vrij
mochte aen lant comen, waerop sanderdaechs smorgens aen lant ge-
comen ben ende bevonden in de logie ontrent 2 a 3 last rijst, een partie
olije, ontrent 3 a 400 bossen rottang, wat ajuynen ende loock, doch hebbe
tot noch toe niet geroert. De brijeven van U.E. aen den Mattaram hebbe
mede dadel. bestelt, die alreede vertrocken syn, hebbe hier mede op de
reede gevonden tschip Horen, twelcke daechs tevoren aldaer geariveert
was ende verhope tselve met den eersten aff te depescheren, naerdat
hett wat ververst heeft ende meynne mede tselve eenigen rijs in te geven,
