46                    30 SEPTEMBER 1615

den, de wal 3 vademen dick ende op yder bollewerck 20 stucken ge-
schuts, dan willen geen maleyen daerop laeten.

Syn versien met ontrent 5 a 600 soldaeten ende met de casudos 1)
ontrent 13 hondert in alles. Dit jaer synder gecommen ontrent 30 soo
Javaense als Maccasarse joncken ende den rijs gouw over een maent
20 a 25 gantang voor een reael van Sen, In de maent van Junij synder
3 scheepen, 4 fusten van Goa gecomen, Een voor den outsten capiteyn,
een met den busschop ende een met nieuwen capiteijn, naerdat nu
noch 4, dan waeren in Augusto noch niet gearriveert, hieronder synder
2 met 30 stucken geschuts, verwachten noch een, waeren oock gear-
riveert 4 scheepen van de custe 6 maenden geleden, 2 met doecken
ende 2 met swarten, verwachtende diergelycke nog 2.

Naer Maccauw syn vertrocken in Junij, sommige seggen 2, sommige
seggen 4 scheepen ende worden in December ende Jannewarij weder
verwacht, de 2 gaen den Capn. aen ende dander de cooplieden, syn
in verscheyden tyden vertrocken, vier scheepen synder nae de Man-
nilhas, een drie in Compa. ende nu naederhandt noch een ende 2 maen-
den geleden hadden de castiliaenders een muyterie in Mallacca, om
haer betatinge wilden de coopluden aentasten, dat door den capn.
verhindert wiert door comste van syn schip. Men weet niet, off oock
nae de Manillias syn, dan meenen jae, overmidts die van Mallacca
daermet niet versien en waren,

Voor Mallacca syn noch 6 maetelycke scheepen, waervan de vier op
20 couranti in de strate van Singapara laegen ende wel een maendt
gelegen hadden met een roep om naer de Manillias ofte Molluccus te
gaen; maer sijn wedergekeert naer Mallacca, hebben noch 4 fusten
ende eenige prauwen. Van tydinge van de Manillias conden niet ver-
nemen ofte hebben oock nict gehoordt.

Examinatie van 4 overloopers van Mallacca.

Op gisteren den 29 ditto syn alhier gecomen 4 overloopers, Guse-
ratten ), die in de strate van Sanckapura syn wech geloopen van de
4 scheepen, die daer hebben gelegen, synde over 8 ofte 10 daegen
weder naer Mallacca gekeert, waeren door tydinge van Javanen in
Mallacca gebrocht, twelck veroccasioneerde groote vreese, hadden
