598                                   19 Mei 1620

doot bleven ende eenige gequetst, van donse bleven der twee doot ende
eenige gequetst.

Soo ick den derden in Amboijna gearriveert sij, hebbe ick Sr. Speult
de hooffden van tlant doen vergaderen ende versocht, sij binnen drij
dagen 6 a 7000 tappen ) souden doen maecken, men soude het betalen
ofte iets in recompense wederom geven, twelck sij lieden aennamen
te doen ende gedaen hebbe.

Den Gouverneur Speult gaff mij seventhien balcken mede om in
Banda te brengen tot huijsen.

Ick hebbe het fort ende standt van Amboijna in redel. doene ge-
vonden, de borgerije houden meest van drincken tsamen naer ouder
gewoonte, de kercke ende schole is redel., hope het noch meer sal
beteren. Wij hebben Do. Danckert noch voor twee jaren aengenomen
voor de somma van 95 Rn. ter maent, wilde hem voor geen drie jaren
vast verhuiren, doch souden sijn consientie quijten, was vrij wat precys,
hebbe Jacob Teunissen ), sieckentrooster, bij hem gevoeght om temet
in de tael cundich te worden, tegen dat ditto Danckert sijn tijt uijt
soude sijn,

Den 6 ditto hebbe dese bijgaende resoluitie genomen.

Den 9 syn van Amboijna na Banda tseijl gegaen.

Den 11, alsoo wij dese twee dagen in stilte hadden gedreven, soo
sijn de schepen de Engelsche Sterre, den Hondt bij de Westhoeck van
Amboijna bij ons gecomen, waeren om de Oost Banda in tgesicht ge-
weest, den Hondt hadde syn foekemast ende groote stengen affgeseijlt,
hebben dEngelsche Sterre met my na Banda ende den Hont naer Am-
boijna gesonden om hem weder seijlreet te maecken, alsoo dat ick met
Walcheren, de Ster ende den Arent naer Banda ben gegaen.

Den 14 April sijn wij met onse drie schepen voornd. wel in Banda
gearriveert, daer vindende tschip Amsterdam, dat temet sijn rijs was
lossende, twelck met een jachtien ontrent 15 a 16 lasten groot, dat Sr.
Speult daer gesonden hadde, naer Poulway gesonden wierde.

Den Gouverneur van Antzen hebbe in goede dispositie gevonden,
alsmede Sr. Marten vander Strengen. Naer den stant vernemende, be-
vont, dat Outhoorn den 8 Februarij van Poulewaij verdreven was, dat
die van Selamme mede met ons sedert Februarie in oorloch waren
geweest, alsoo dat hier anders geen noten noch foelie ende quamen als
alleen van Poulewaij.

