272                     1 SEPTEMBER 1617

gelick voor desen is geschiet, dat sy ons sullen tracteren als die van
Suratte ende dat wy alsdan beter tevreden sullen wesen, dat voorwaer
hart om hooren is. Ick hoope, U.E. costij met den raet de saecken in con-
cequentie sullen trecken ende datter in versien sal worden, ingeval de
negotie daer niet connen missen om de Suratsche cleeden, Men soude
deselve connen coopen, terwijl het schip daer leit sonder yemant aen
lant plaetsen, gelyck in Moca geschiet is, dat ons ten deele reputatie
soude geven ende ten anderen souden altyt, ons open siende, tot
wraecke connen comen, oock soude men veel oncosten spaeren, die
overal door het houden van de comptoiren seer groot syn ende de
proffyten veel verminderen, doch geve t myne om een beter, ick hebbe
naer Suratta geschreven geen quitantie te geven tot naerder ordre van
UE. van sulex noch schuldich syn, hebben haer mede verwitticht,

Hier is een soontgien van Marten Valck '), dat wy van Atchyn in
Palliacatta gebrocht hebben, om daer niet moors ende in tChristenge-
loove opgevoet te worden, dat in Palliacatta ontrent de 50 guld. tsiaers
de Compe. cost, soodat my geraeden soude duncken, U.E. aldaer hon-
dert pont Vlaems op syn reecke. dedet stellen tot onderhout van tsel-
vighe tot syn 12 jaeren toe, als wanneer den cost sal mogen winnen,
want geen reden is, de Compe. de costen draecht, aengesien de vaeder
midde) heeft.

In copije hebbe geadvyseert, hoe mynen verplichten tydt van April
in een jaer is geexpireert, hetwelcke UE, mits desen noch eens ben
vermaenende, opdat by tvts sorge mach gedraegen worden, yemant
gesonden wort tot myne verlossinghe, my dunckt (onder correctie), niet
quaet waere, hier een maent 5 ofte 8 voor myn vertreck quaeme om
daerentegens van alles ervarentheit te mogen crygen, waertoe (yemant
hier commende) sal arbeiden ende alsoo my verseeckere, U.E. met het
toecommende schip yeinant sal seinden, sullen eindigen ende U.E. hier-
mede achtbaere wyse voorsinnige seer discrete Heer den schut des
Alderhoochsten naer myne hertgrondelycke groete bevelen.

Wt Maslipatan desen pro. Septembr. 1617, UE. dienstwill.

Was onderteeckent Hans de Haze.
