6                                        29 Junt 1614

dat gij niet meer ter logie compt, totdat men U daer roept, waerover
Huijch voorsz. antwoorde: UE, logie is Uwe ende wij hebben oock
eenen, ick sal wel van hier blijven" ende is daermede uijt d' logie ge-
gaen, dit voorengesz. protestere ende verclaere ick ondergeteijckende
voor Godt den Almachtigen ende de gantsche werelt waerachtich (tus-
schen mij ende de voorn. Engelszen) inderdaet ende anders geen
woorden tot naerdeel van imanden gepasseert te sijn, overbodich tselve
altyt op den eedt, bij mij op den artikelbrief gedaen, naerder te sweren
ende confirmeren, ende was onderteyckent

Everard Deyn.

IL. JACQUES SPECX, FIRANDO 29 DECEMBER 1614 ').

Eersaeme wijse voorsienighe seer discrete Heere,

Naer ons vertreck ende goede dispatche van costi den 12 Junij pas-
sado sijn den 29en ditto seer voorspoedich sonder eenig gerescontreert
perijckel voor Patana ter rhede wel gearriveert, alwaer de vrienden
ende gheneralen stant in ghoeden vredighen doene ghevonden hebbe,
doch niet met sooveel Chijnees becomen cargasoen als wel vermeijnt
hadde, alsoo dit jaer geen stuckwercken altoos gecommen waren, sijnde
de parthije rouwe zijde soo tot Sangora als Patani gecocht, omtrent
de 150 picol importerende, daervan gheresolveert is, degeene die tot
Patana lach (wesende ongevaerlijck 86 picol) in 't schip Zeelandia naer
Jappon neffens andere te becommen dienstighe waren te laden, eerst
ende alvooren in discourse overlecht ende wel geconsidereert sijnde
oft er eenighe redenen ofte swaricheden waren te moveeren, daerdoor
tselve behoorde naerghelaten te werden, twelck, noch wtte rapporten
van de gecomen Chijneesen nochte ut eenighe andere occasien ge-
moveert sijnde, eenstemmich tot het laeden van de voorz. parthije zijde
ende andersints gheresolveert hebben, als Uwe E. utte neffens gaende
copie van de resolutie ende cargasoen sult connen sien, Het jacht Jaca-
tra hebben voor Patana ter rheede gevonden ende volgende de genomen
ordere van costi tselve datelijck geprepareert ende tot de te doene
Japponsche voijage soo veel moghelijck bequaem gemaeckt.
