1 Jurr 1620                                       613

niet van sin en is prolongatie van tijt den handel in Ticco ende Priaman
te vergunnen, want gaff daermede genoch te kennen, syt ghij der noch,
waerom versoeckt ghij verlenginghe van tijt, weest er eerst vandaen
en spreeckt dan. Achte seer veel costen ende moyte, eer wij den handel
aldaer voorder becomen, sal costen, want schijnt hij, Coninck, den
coopman alleen wilt wesen off wil wel betaelt zijn voor tproffyt, dat
machte door den handel vercrijgen, heeft oock tot dien eijnde op lijff-
straffe verboden geen vreemde natien daer meer te mogen handelen.

Met het brengen van de paijs tussen ons ende dengelsen en is geen
blyde tijdinghe voor desen Coninck geweest, doordien wel weet, door
ons oneenicheyt tot meerder giften en gaven geraeckt, oock sullen se
ons meerder beginnen te vreese als voor desen, door de macht, die se
wel weten, nu samen connen uijtmaecken.

Voor desen syn eenighe ende nu op gisteren meest alle sijn galleijen
met thooghe water uitgeraeckt om oorloge te voeren tegen Pera, een
plaets, leggende omtrent Mallacca. Die van Pera, verstaen, haer in
seeckere sterckte hebben begeven, verstaende van dese Conincx pre-
paratie, hoe claer sy oock haer maecken, meyne geen voortganck en sal
hebben, doordien 4 Portugiesche schepen haer voor Mallacca syn ont-
houdende, derhalven hadde onse hulpe tot sijnen aenslach van doen,
ende alsoo voor dees tyt niet anders en hebbe, sal eyndigen ende mij
voorts refereren aen tschrijven van Sr. Casembr.

Hiermede
Ed. Erntfeste gestrenghe wijse seer voorsinnige Heer, U Ed. beve-
lende in de protexie des Alderhoochsten, die U Ed. een langduerige
ende voorspoedighe regeringe wil verleenen.
In ons Nederlants Comptoir in Atchijn, prmo. Julij Ao. 1620
U Ed. altijt dienstwghe.

Was onderteeckent

J. Coetelij,
