28 JANUARI 1619                                    399

ten, die mymerende was, vermoort ende hij selffs is mede, naerdat noch
meer quaets wilde doen, dootgeslaegen, soodat 3 dooden in een uijr
hadden.

Hiernevens gaet een catthy campher van Orankaija Raya Mouda,
versoeckende, eenich goet voor hem gecocht mach werden als bij
nevensgaende memoritgien, levert veel peeper ende t' geene te cort
compt, sal ons hier goetdoen ende betalen.

Sr. Casenbroot behoorde dese guijterije den Coninck wel aen te
dienen, dan sy beducht, t' selve niet en sal derven doen, want vreest
des Conincx gramschap ende tyrannije. Des conincx cleeden, bij ons
ontfangen, en sullen in dese twee jaeren, soo ons aengerekent syn, niet
cunnen vertieren, waervan den Coninck wel schriftel. dient geadvyseert,
alsmede van den tol, die ons sijn affdwingende.

Hiermeede

Erentfeste manhafte wijse versinnige ende seer discrete, sullen Godt
bidden U. Ed. in langduerige Regeringe wil spaeren ende gebieden ons
t u' waerts.

Actum Pryaman 25 Januarijo Ao. 1619,
ende was ondertekent          U.Ed. dienstwillige

Cornelis Coomans,
B.

Erentfeste manhafte wijse voorsinnige ende zeer discrete Heere,

Naer tvertreck van tschip de Zeewolff van hier naer Cotatenga sijn
in Ticco twee joncgen gearriveert, geladen met des conincx van Atchijns
cleeden ende ontrent een maent tevooren was noch een gecomen, soodat
dese quartieren met s' conincx cleeden overal vervult sijn ende ons seer
schadelijcke in de handelinge sullen sijn. De pangelijma in Tycco wil
ons 30 bharen, die ons noch van des conincx schuldt syn resterende, met
cleden betaelen, sal in twee jaeren niet en cunnen vertieren, soo ons die
aenrekenende sijn. Den tol, door den coninck van Sr. Casenbroot ont-
boden, betaelt ende ontfangen, is van 242 bhaer peper, bedragende
tegens 7 prcento 561 Rh. en weten ons niettemin noch van peper, noch
van tol. Den peper, die in Tieco met contant gecocht hebben, doet ons
van yder hondert bhaer van tol betalen 365 Rn. soo 14 ten hond. voor
den Coninck 20 Rn. yder bhaer, die naer syn eygen appetijt reeckent,
