22                        29 DECEMBER 1614

werden, maer is te considereren, wy niet resicqueren ende ditto per-
soon meer aen Jappon als aen Portugael gebonden is, sullende Uwe E.
t vordere van Sr. Brouwer connen verstaen, daeraen my referere ende
sall UE. te geven ordre gevolcht werden, maer myns aengaende segge,
soo daer goede. proffiten aen te doen waeren, men om den Portugische
natie sich niet en behoeft te stooten, want van synentwege soo secreet
sall moeten geschieden, als hy syn welvaert estimerende is, d' aviso.
In ditto casken no, 1 syn mede gepackt de hyervoor gemoveerde

stuckwerken tott monsters, te weeten

2 stucken gecouleurde gestreepte armasyne

1 stuck syde groff grein

1 st. gestreepte armosyn, costende t'samen, als in de factuere
blyekende is, die U.E. alleen ben sendende tott verthooninge, de beste
goederen in Jappan best getrocken syn. Dese syn ditt jaer neffens alle
andere stuckwercken op leege pryse geweest, behoirende in plaetse
van thyen 12 a 14 T, te gelden. Ick seinde Uwe E. hyerneffens mede
het provenu vant rouwe onsuyver sylver ofte veeleer spialter ), datt
utten brant van den 1fen Meye 1613 (costi) gesalveert ende van Uwe
E. ontfangen hadde, daer ick in der waerheit vermeynt hadde eenen
halven schat (principael), ut het geene soo geel sach, soude gepureert
geworden hebben, datt wel contrarie gevallen is, want soo hyer als
tott Nangasacque door goede mrs. hebbe laeten fineren int byweesen
eender van ons volck van de huise, daer niet anders als vuilicheit (ende
dat spiaulter schynt geweest te syn), ende een wennich roott cooper
naer veel oversmelten van geprocedeert is, gelyck U.E. uyt neffens
gaende sullen connen syen, waeromme naer eenige reisen door de versch.
mrs, beproeft te hebben ende all eens bevindende, de reste in esse
gelaten is, die Uwe E. neffens desen sendende ben. Van het alder-
grootste st. syn dese neffens gaende vyer schuijten ende een stukken
fyn silver, wegende T. 68-8-11, geprocedeert, synde de reste in vuyli-
cheit ende roock (daer oock neffens desen van sendende ben) vergaen,
het andere resterende is heel spiaulter sonder met iets anders vermengt
te wesen, Uw E. gelieve my wederom volcomen credito van de parthye
van 3923 realen van 8ten te geven, gelyck ick t'comptoir generael
daervan gedebitteert hebbe, alsoo het geene ontfangen hebbe, Uwe E. by
desen teruggesendende ben, als by de neffensgaende staet blickende is
D'aviso,
