660                                            4 NOVEMBER 1620

Het is in Sangora en alhier zoowel als op eenige plaetsen op de cust
bewaert, alsment niet connen besteden.

Hierbij gact d' affconterfeijtinge van de gedong in Sangora, die nu
met 2 rondelen beset is volgens de resolutie, daer t' jaer voorleden aff
getrocken. Al quamen nu 100 gelias, wij hebben niet een te vreesen.
Derwaerts en alhier coomende, connen noch en dorven eenige force
bedrijven, oock compt hier maer jaerlijcx een a 2 gelias, ijeder met 8
a 10 blanckos, dat arme duijvels zijnen. Tquaetste, dat zij doen connen,
zoude moegen een prau met peper connen waernemen, die vuijt Cleij
off Lijgoor naer Sangora ginck, dan een jacht op de cust hebbende,
durven niet een hooft vuijtsteecken.

Den gesondenen diamantrinck met het vergulden roer ende de 5 el
root laecken hebben wel ontfangen, hebben alhier geraetsaem ge-
vonden dito geschencken in drijen te verdeelen, alsoo die prau met het
volek den viceroij aenginck en den abijnthara’) als oock Paducque
Sirrenarra. Hebben den viceroij met het roer vereert, twelck hem vuij-
termaeten aengenaem was, de 5 el root laecken aen den abinthara,
den ring, daerbij noch gedaen 5 el root laecken, hebben Paducque
Sirrenarra vereert, waermede liberaelijck connen volstaen, zullen tallen
tijden op zijn malleijs voor ons, in noot zijnde, leven en sterven.

Op den zeer aengenaemen van zijne Ed, hier per t' Engelsche schip
de Hope van dato 30en Maij, alsoo meest alle die voorgaende inhout
confirmeren, diene zijne Ed. heer, dat den jonckman, daerbij gesonden,
Jan Neus ), alsoo hem alhier geen plaetse hadde te geven, hebbe hem
voorders met do. Hope doen gaen.

Die gesondene oliphantstanden, neffens die bij ons in de godong
waeren berustende, neffens noch partije Sijams loot hebbe met de Hope
op Japon gesonden volgens d' ordre van zijn E, E. heer onder behoor-
lijcke connossement, als bij copia, hierbij gaende, te sien is,

Tot vorder beantwoordinge van de zeer aengenaemen van zijne
E. E. Heer, per den Clooff ontfangen in dato 23en Junij, is ons aen-
genaem geweest te verstaen, dat die 3 joncken, bij ons nae Jaccatra
geconsigneert, waeren tot Jambij en Palimban gearriveert. Het is
schadelijck voor de heeren Mrs., dat men ons goet hierlantsche joncken
moeten overschepen, alsoo niet als wel met goet voor de wint en moeij
weder willen zeijlen, waerdoor de Compa. vercort wort. Het is nu over
t' jaer, dat den rijs daerin gescheept is, verhopen, alsoo nu den oor-
