30 Junr 1616                                  125

In Japare is door d'onse gecoft a 4 ende 4 R. picol, soodat aldaer
beter coop gecoft is als hier, de plaets daer se vandaen compt. De plan-
cken, steen ende andere materialen, die UE, is seyndende tot timme-
ringhe, seynde van gelycqe wederomme, want de negotie tot noch toe
d'oncosten niet dragen connen, dat meer is, can UE. niet sekerl.
schrijven, ofte het beteren sal, men becompt hem hier niet als op de
Manancabers, dat nu 7 maenden geleeden is, den tijt sal leeren.

Den ouden coninck is de Portugesen al te seer toegedaen. Jaerlijcx
sijn hier 2 a 3 Chinnese joncqe verwacht ende die wel met de meeste
peper doorgaen, dit jaer achte (met haer drij joncqe), omtrent 5000
picol ofte weynich min sullen wechsleepen, staen dagelicx op haer ver-
treck, doen ons soo wel als Orang Frangij groot ondersteeck, doch dit
is in een jaer te remedieeren, daer weynich swaricheyt inne is, maer
den Portugees is hier met stocken niet van daen te crijghen. Ick hoop,
de snaren eens anders in Indien sullen gestelt worden, als voor desen
gedaen syn geweest, want wij langhe genouch (Godt betert) de verckens
hebben geschooren ende andere de schapen. U.E. bedanckende voor de
eere, mij gedaen int seynden van de missiven wt patria, aen den Hr.
Gouvr. Reael geconsineert, waerbij sommighe saecken hebbe vernoomen,
die wonderwel commen, verhoopen, met Godts hulpe tot wil ende
wensch sullen vallen, tot proffyt ende contentement van Heeren
Meesters.

Wat belanght Andregirij, in de medegaende U.E. geadviseert, doch
vermits U.E. andermael belast, soo aldaer niet ghesonden hebbe, sal
t'selffde als nu doen met een ofte twee jachten, t'jacht Cleen Vissinghen
sal derwaerts seynden met een cargasoen van omtrent 1000 R. van Sen
aen cleeden, van ider sorteringe een weynich omme te ondertasten, ofte
iets in den peperhandel wil vallen, sal t'selffde noch wat aen laten
loopen omme de 2 fergatten niet te versuijmen, die geseyt werde, dat
commen, d'vuijtcomste sal den tyt leeren.

De serre heeft geleden eenighe 10 daghen een schuijt ofte boot (van
een prauw gemaeckt) naer Bantham gesonden, achte, is omme eenighe
baftas, daermede nu meest van ontbloot is ende eenighe roers te becom-
men. U.E. ghelieve niet naer te laten ons met eenighe te versien, soo
witte als swarte, doch swarte meest volgens medegaende monsters. Die
hebbende, achte, dan niet meer en schort als goede partije peper ende
veel Manancabers,
