532                        8 MAART 1620

handelinge in coopmanschap, alsoo zij eene van de principaelste coop-
vrouwen alhier is, zoo in benzoijn als andere dienstige waeren.

Dijtto Radgia Indra, als oock den schipper van Sijam en Tenhong,
verwachte van zijne E. E. Heer alle faveur ende vrientschap, twelck ick
haerluijder volgens de goede genegentheijt en vrientschap, die zijn Ed.
aen luijden, die met ons handelen, gewoon is te bewijsen, aengeseijt
hebbe, niet zullen hebben te twijffelen, jae veel meerder behulp en
vrientschap bij zijne E. Ed. off zijne gecomitteerde zullen bevinden,
als wel haerluijder alhier zal connen toeseggen.

In mijne voorgaende hebbe aen zijne E. E. Heer geschreven om ons
alhier met de compste der schepen gelieven te versien met 2 ondercoop-
luijden en 1 a 2 assistenten, alsoo den ondercoopman in Sijam al over
lange zijne verlossinge heeft versocht en zijnen tijt van verbintenisse al
verloopen is.

Den ondercoopman alhier bij mij en is oock niet meer op te ver-
trouwen, hebbe hem de boecken, cassa en al t’ gene hij in handen hadde,
affgenomen, ick weet niet, wat dijtto jonckman mach schorten, alsoo te
vooren zijne dingen wel waernam, Nu ter contrarie, is als een mensch
sonder achterdocht en verstant, van welcken ick geen dienst trecke,
soo blijven(d can de Compa. geen dienst meer van hem trecken. Op
zijn versoeck hebbe hem nae Sangora gesonden, verhopende zijne ge-
sontheijt door verandering van de lucht weder te becomen, dan mijn
hope is cleijn, soodat ick alhier met eenen assistent, genaempt Phlips
Lucas ), van welcken ick goeden dienst frecke, nu onlancx van den
schepe de Morgensterre gelicht, alleen benne, waerover versoecke seer
oitmoedelijck zijne E. E. ons alhier gelieve te versorgen, opdat door
taffsterven van d' eene off d'andere de Compa. geen schade thoe en
come.

Effen nae het vertreck der schepen hebbe bevonden, dat een ver-
keerde factura van die gescheepte goederen in de schepen de Sterre,
Bergerboot, Sampson en den Hont onversiens geteijkent en in de missive
gepact hebbe, twelck zijne E, E, Heer mij zal gelieven ten besten te
houden, alsoo het onverhoets geschiet is.

Hierbij gaet den principaele, nae dewelcke zijne E. E. ons comptoor
zal gelieven te doen crediteeren.

Noch gaet hierbij copia van tjournael alhier, waeraen mij voorders
