1 Jurr 1618                                     359

tfort sullen dienen, midts haer ghelt nevens andre ontfanghende op
haer eijgen cost. Ick hoope, wat goets op de voornoemde plaetsen wtge-
recht sal worden, alsoo tselve noijt bij de handt genomen is geweest
ende de Portugijsen daer niet op verdacht sijn.

Onder de 6 kisten realen, die wij ontfangen hebben, sijn seer veel
gedructe, daer veel moeyten met hebben, eer connen wtgeven, twaere
seer goet, U.E. ons voortaen, soot mogel. waere, Chinees goudt sendet,
als voordeesen geadviseert.

Het gesonden cargasoen met den Leuw is wel te passe gecomen, dat
goede merckt heeft getroffen, de naegelen sijn alle vercocht voor 14 a
15 pagoden, de 24 p. hollandts, de nooten de 480 p. voor 42 pagoden,
de schildtpadtshoorn 10 pagoden de 24 p. dat voorwaer hooge prijsen
sijn ende noijt voor deesen soo vercocht, UE. dient veradverteert, als
ordinaerl. gelt genouch cunt senden, dat 70 a 80 bhaer naegelen, 100
bhaar nooten ende 50 bhaar macis genouch specerijen sijn om herwarts
te senden, als men deselve in reputatie sal houden, oock moet gheleth
worden, als hier specerijen comen, datter niet veel in Suratta gesonden
worde, want alles naer Barampour, soo wel van hier als van daer,
gevoert wort, waerdoor de marckt alsdan bedorven soude werden ende
de specerijen in disreputatie brengen, de peeper is oock vercocht, maer
alsoo hier veel is gecomen van Queda met moorse scheepen, hebben
maer 25 pagooden voor de bhaar connen becomen, derhalven, soo langhe
den peeper costij soo dier is, dient hier niet gesonden, oock soo comt
op de 500 sacken ons toegesonden 3000 p. te cort, dat mij vreemdt voor-
comt. Het moet door onachtsaemheyt van schippers sijn, daervan hem
oock aengesproocken hebbe, die mij seght, de sacken qual. geconditio-
neert, jae sommige halffvoll aen boordt gecomen sijn, watter van is,
weete niet, UE. dient voortaen daer beter op te doen letten, sandel wilt
niet van den man, hebben noch wel 20 bhaar van tgeene met den Nep-
tunus gecomen is, connent hier voor geen gelt quijt worden, vermidts
sijn slechticht. Het beste daerwt is 100 pagooden vercocht, soodat U.E.
toecomende jaer geen dient te senden, ten waere 20 bhaar, dat seer goet
ende schoon is.

Het comptr. van Tierepopel. wordt noch gecontinueert, dan den oor-
loogh is daer soo hardt, dat in 3 maenden niet een reael coopmanschap
hebben connen doen. Ick hebbe daer geweest, ja bijcans beleghert, heb-
ben met groote moeijte ende travailgen onse goederen tscheep ghe-
