3 MAART 1620                                        515

om van de haere ontset te worden schooten; den vijant, dit siende, die
noch niet off qual. voor Gammelamme geset lagen, sijn met drie galeijen
naer hem toegecomen, meenende (soo het scheen) hem niet alleen t' aes
t' ontjagen, maer hem selff in te slockcn, waeromme den schipper 3
a 4 stuckx gel. in svijants scheepken heeft doen schieten, die alle treffen,
bijsonder een, twelck gelijcx waters inquam, t' gunt haer alle dede
despereren van ontseth, maer veeleer in de gront geschooten te sullen
werden. D' onsen hebben haer voorts gedreijcht te water, swaert ende
vier, indien se haer datel. niet overgaven ende de princepale met haer
eijgen schuijtgien aen boort quamen, twelck sij door vreese alsoo
deden. Overcommen(de, werden dattel. in truijm geworpen; niet-
tegenstaende noch veel Spaingiaerden in de prijs waeren (die omdat
de galeijen vast naderden, daer sonder perijckel niet conde uijtgehaelt
werden) hebben deselve achteraen genommen, maeckende voorts alle
gereschap om tegen de galeijen, als tnoot waere, te slaen, doch soch-
ten t' ontseijlen om te behouden, tgeene sij hadden, t gunt soo ge-
vouchlyck niet conde geschijeden, off werden van de galeijen achter-
haelt ende dapperl. beschooten; geduirende t' gevecht begint het te
koelen ende brengen de prijs (Godt loff) dien avont voor Mothier,
leden gants geen schade, hoewel over de drie hondert schooten hadden
uijtgestaen. D'Almogende geve ons victorie over onse vijanden, t'
scheepken was volladen met vivres, daervan Uwer Ed. den directeur
verhaelen doen sal, derhalve passeer, thad op in de 90 sielen, uijt de-
welcke verstaen hebben de compste van haeren nieuwen gouvernr. Don
Luijs de Bracamonte ''), die (soo sij seijden) mede brachte tusschen
de 500 a 600 soldaten, soo Spaingnaers als Pampangers '), maer d’
overloopers seggen 300. Tis dan sooveele als tis, moetent gedoogen
ende d'onse met patientie verwachten, die hoope een goede pertije
sullen sijn, vermits tmeeste volck verlost ende een jaar boven haer tijt
moeten blijven, come nu weder op de gevangens, d' overste van haer
is genaempt don Alardo Faxardo'), die hier tegenwoordich houde,
hij quam van des Conincx wegen voor contadoor over Ternate ende
Thidor. Sommige seggen, hij soude sijn de neeff van haeren Capn. Genl.
Don Alonso Faxardo '), maer hij ontkent het, seijt, dat hij hem (hoe-
wel deselve naem ende van heeft) nochtans in tminste van bloet niet
en bestaet, watter van is ofte niet, is ons onbekent, wert evenwel bij
haer in groot aensien gehouden.
