336                                       4 Juni 1618

ten anderen soo en sijn de sommige oock niet seer stichtelyck van
leeven, begeeven hun tot droncken drincken ende anders, als ons hier
voor deesen al is wedervaeren.

Van alle de Nederlantse gehouden met Hollantse vrouwen en zijnder
van den eersten aff tot nu toe niet meer als 2 kinderen in tleeven ge-
bleeven, dat mij dunckt, sijnnen oorspronck neempt, overmits soowel
de vrouwen als de mans haer begeven tot droncken drincken ende geven
dan de jonge kinderen al meden stercken arack, hetwelcke de jonge
ende teere gedarmte der kinderen soo niet en can verdragen. Oock soo
leijden deese Hollantse vrouwe een zeer insolent leeven met droncken
drincken, vloecken en sweeren, vechten en smijten enfijn leeven een
Godtloos leeven soodat de stichtinge van onse gehouden voor deese
inwoonders, Godt beetert, seer kleyn is ende beeter waere, dat sij van
bier waeren, oock soo sijn sy degeene, die het volck, als de scheepen
hier coomen setten, die hun alsdan soo overstallich droncken drincken,
da sij noch Godt noch haere overicheijt en ontsien, daer wij dagelijckx
hier veel spuls mede hebben ende groote ongelucken ende moeijten door
ontstaen ).

De soldaten, die hier gehout syn met de veroverde Maccause vrou-
wen, schijnnen hier beeter te connen aerden als wel onse vrouwen,
van alle haere kinderen is noch niet eenne gestorven.

Het Sollorse cargasoen, dat UE. is eijsende, daer en is, Godt beetert,
van alle, datter geweest is, door den brant anders niet overgeschooten
als de parangs, diewelcke ick U,E. nevens deesen ben sendende, sijn
43600 stuckx, bedragende ter somma van 5602 fl. 2.2, daervoor het
Comptoir Gennerael gedebiteert hebbe.

Belangende het stael, gecoomen met den Eendracht, daervan UE. is
vermanende, hebbe daervan 55 bos t'voorleden jaer naer Maleijen ge-
sonden, niet denckende, dat U.E, daervan gedisprovijdeert was, Hier
hebben maer eeven sooveel gehouden als noodich van doen hadden, dan
ick hebbe hier avijsen van den Heere Gennerael, die met een talle naer
de Molucas dencke te senden, sal aen den directeur Westerwolt schrij-
ven, dat hy UE, sende, t'gene hij missen sal connen.

Het cruitmaecken in tregenmouson en beschiet niet zeer veel, dan in
dien tijt, als men wel versien waere van solpher ende salpheter,
soo soud men tselleve connen reffineeren, alsoo het alles moet gesuivert
weesen. Den salpheter verliest omtrent 12 ten hondert ende den swavel
