548                                                  4 Mei 1620

In welcken gevalle wel voor 2 jaer aldaer sullen geprovideert weesen,
als sij maer eenichsints en menageeren.

D' infelisse successen van den advocaet Barnevelt, el duque de
Lerma ) ende den tresorier van Engelandt) hebben met verwonde-
ringe gehoort, hoe inconstant de weerelts hoocheijt is ende wat cracht
de hooffse jalousie ende embidie) over de soodanige heeft, leert ons
dit exempel. Den Almogende bescherme alle goede voor soodanigen
infortijnes, sij sijn geluckich en rijck, die een goet genoegen hebben,
sonder altoos plus ultra te volgen.

Het is een seer goede inventie geweest, die U. E. E. gebruijcket heeft
met den rijs eerst soo dier te coopen, alsoo de Javanen onse natie
slachten, daer sij weten, dat proffijt te doen is, daer willen sij met alle
man wesen. Het is daermede wel jegens gemeene opinie gegaen, alsoo
wij meijnden, dit jaer seer sober van rijs souden geprovideert geweest
hebben, dat nu ter contrarie geheel anders is gebleecken, alsoo alle
plaetsen, als sij der maer eenichsints mede menageren, genoechsaem
voor 2 jaer geprovideert sijn.

De joncke, daer U. E. E, Hans Keijser ende de vrijburgers van hier
mede versien hadde, is ontrent Bouton (bij een plaetse genaempt
Corona) van een Portugijs fergat, dat van Macassar quam, verovert
ende in den brant gesteecken, sulcx dat sijluijden met de cous op het
hooft syn thuijsgecomen, den Heere restaureere haere schade in een
ander. Ick achte, sij jegens den tijt al wederomme naer costij sullen
versoecken te gaen om te beproeven, off haer avonture beeter sal wesen
als de voorgaende.

De joncke den Dolfijn is hier, Godt loff, den 10 Februario wel ge-
arriveert, medebrengende tussen de 26 en 27 last rijs, den schipper
heeft onderwegen over de 300 Rs. in de joncke vertimmert, hebbe de
rekeninge met hem geslooten, sulcx dat bij ditto voijagie niet anders
gheavanceert en is als de joncke ende den dienst, die de Compe. daer-
van genooten heeft.

Iek heb hertelijck gaerne verstaen, dat met het hier houden van tvero-
verde jacht Cleijn Amsterdam de Compe. goeden dienst geschiedt is,
den Almogenden gelieve voorder sijnen seegen te verleenen over alle
andere voorvallige saecken tot welstant van tgemeene besten.

Belangende de stuijvers, daer U. E, E. van vermaent ende ick voor
desen van geschreven '-  , het is soo, dat die al lange souden gecon-
