70                     26 DECEMBER 1615

VIII. ABRAHAM VAN DEN BROECK, AAN BOORD VAN DE
AEOLUS VOOR DE RIVIER VAN JOHORE 26 DECEMBER 1615 ).

Adi 26 December voor de rivier van Jhoor Ao. 1615,
Erentveste, manhafte, wijse, voorsz. zeer discrete Heer,

Sints den mijnen van den eersten October, Uwe E. toegesonden met
een prauw door Gilbert Balti, is de tijdinge gecomen op 8 dieto, dat
de coninck van Atchin omtrent Bencalis tegenover Mallacca was om-
trent met 300 seylen, nemende synen weegh naer Jhoor, soodat den
coninck, naer ons tot assistentie versocht hebbende, dat hem met be-
leeftheyt, redenen ende onderrechting hebben affgeseijt, op den
10en October tsavons met alle sijn gevolch is gevlucht op de droochten
van't eijlandt van Boulan met toeseginge, wij U.E, souden gaen soeken
langs de custe van Sumatra. Alsoo tot dien tijt toe met groote ver-
wonderinge noch niemant ofte tijding vernomen en hadden, so heeft
hij ons een man ofte 3 megegeven, die ons binnen de eylanden deur
souden brengen naer Andrigiri aen de custe van Sumatra, alwaer oock
te doen hadden, deswijlen metten Coninck van Andrigiri) door reco-
mandatie van desen gecontracteert hebben tsynen eygen versoeke,
alsoo een heerlijcke peperplaetse is ende door die van Jambi can
bewaert ende gefrequenteert worden, sijne plaetse te versoecken, mits
conditie geene andre Europische natien daer te mogen handelen anders
als Hollanderen, dan daer comende overmits den langen wegh vant
opvaeren van de rivier, daer Brustens af en om 7 dagen over uijt is
geweest ende sieck wederkeerde, is niet connen versocht ofte gevise-
tert worden, te meer alsoo doen selffs ter doodt sieck te bedde lagh
aen een pestilenciale febre, daerover onsen wech naer Jambi sthuer-
den, daer den 29en October ariverden ende den Sen November aen
Sr. Stercks leverden het metgesondene cargasoen van fl. 3034119,
hem daer noch toedoende, tgene mij onvercocht resterde van tcar-
gasoen voor Jhoor metgenomen neffens het contant, twelck was 600,
maer dat ick gemaeckt hadde bedragende tsamen Fl, 5216.11.14. ende
overmits de goede aparentie, die hij seyde gemerckt te hebben om
aldaer peper te becomen, soo wanneer maer van behoorlyck capitael
versien en waer, soodat nu heeft in alles guldens 16706.11.11 aen gelt
ende cleden, daermet op de comste der Mannancabouwers wat can
