592                           10 Mer 1620

is, soo het is, het ware gants nodich volgent E.E. cerlijcke ende nodige
resoluitie, dat E.E, comste met het aldereerste van twestelijcke mous-
son, dat doenlyck souden mogen sijn, alhier mochte arriveren, dan men
seght voor een spreeckwoort, gautent possidentes, die in triet sit, die
pijpt daervuijt.

Den 29 April is tschip Out Hoorn, soo verdreven was, wederom
opgedondert, twelck ons nu op dese heijde plaetsen den rugge seer
gestijft heeft, dan wij nu insonderheijt van rijs wel 2 jaren versien sijn.
Den schipper van tschip, Floris Hendrickse, alsoo hij met dit verdrijven
gestorven is, vertelde ons den stuerman, dat, als sij met het schip op-
quamen naer Banda te gaen, raeckten aen een eijlant geheeten Gore,
daer sij van de inwonders verstonden, die haer seijde, voor twee dagen
alleer dit schip Hoorn aldaer gecomen was, dat aldaer een Spaens
fregat geweest hadde ende sich aldaer ververscht, die seijden, dat sij
naer Banda wilde, des ick vermoede, dat dit de Specken sijn, die onse
volck op Selamme gesien hebben.

Met het aencomen met het schip Amsterdam vonden goet ende resol-
veerden op Poulewaij als Nera den president vander Strengen (als
door sijnne quade menagie voor desen gedaen) te ontlasten ende ont-
slaen van den ontfang van de vivres ende het distribueeren vandien,
wat gereformeert, dat men op beijde plaetsen, soo Nera als Poulewaij,
aen een ijder siele ter maent sal wtdeijlen voor een stuck van vieren
aen rijs, welcke repartitie sal geschieden alle 14 dagen. Sal der sonst
aen niemanden, wie voor desen, rijs uijtgemeten ofte vercocht worden,
alsoo, dat ick achte, met den rijs van Amsterdam ende Oudt Hoorn
voor dese plaetsen ende voor de galeije, die wij eerstdaechs verwachten,
rijckelijck twee jaren sullen toecomen, waer te wenschen, dat alle
plaetsen, onder E.E. gebiet staende, naer gelegentheijt alsoo geprovi-
deert waren, dan dickmaels eenige beletselen connen voorcomen ende
voorvallen, daerdoor men ten behoorlijcken tijt niet can gesecondeert
werden, wie ons nu met schip Hoorn cortelijck geschiet is, dat nu,
Godt loff, noch ten besten gecomen is.

Alsoo wij vast doende waren met tjachtien Amboina, soo ons de
gouverneur van Amboijna gesonden hadde, daer wij mede alle provisie
van vivres na Poulewaij sonden, maer op de reede van Poulewaij
sijnde, is drijftich geworden ende is, met het meeste goet noch in heb-
bende, wegh geraeckt, sal, hoope ick, in Amboijna aencomen en tgoet

