216                     31 OCTOBER 1616

steng ende boechspriet, drie dagen van Firando tseijl geweest sijnde,
verloor, waerdoor niets wtgericht en heeft.

De stabilatie van tcomptoir in Jambij sal d.E. Heeren Mrs. proffijte-
lijcken ende Bantam eenen breijdel in den mont geleijt wesen, van waer
op 25 Jullio passado hier tot onser blijtschap noch is aengecomen het
schip de Galiasse van Hoorn, die van meijninge waren den Swarten
Leeuw ende tjacht Jaccatra op Jappan te volgen, dan, gemerckt het
mousson seer nae verloopen was ende wat op de craque waere te atten-
teeren, soude al geschiet sijn ofte ten minsten daertoe te laet commen
ende ten lesten ende principaelsten, ten aensien het retour dienstich
voor tpatria hier bij de loodgie was berustende ende dat al te notabelen
cargasoen was om hetselve met joncken te rijsequeren, dito Galiasse
tot dien fijnne hier gehouden hebbe, als per resoluitie is blijckende, dat
ick hoepe, U.E. niet qualijcken sal duijden, waermede ben sendende alle
hetgeene ende sooveele voor tpatria dienstich hebbe weten te becomen,
als U.E. gelieve bij de neffensgaende factuijre te verstaen, ick ben droeve
ende tis mij leet, UE. geen grooter cargasoen van hier can seijnden,
sijnde nu wel 4 jaeren datter in Patanij door de hooge binnenwateren
geen hondert baeren peper van t'eijgen gewas is gevallen, de boomen
alles verdroncken ende wtgegaen, soodat Patanij in trespect van de
negotie rechtevoort niet verder dan alles, wat van buijten in gebracht
wert, ende bestaet, daer hope van beterschap is. Bordelong ende Lijgor
bestaet de meeste handelinge in rijs ende connen jaerlijck van haer
eijgen gewas de Chineesen met 10 a 12 hondert baeren pepers gerijven,
waervan de instructie van de E. Heeren Mrs. voor de compste van den
Swarten Leeuw hadde gehadt, een goede ofte de meeste partije souden
gekregen hebben, die daernaer door de dierte in Pegu ende Sijam der-
waerts is vervoert, soodat in sulcken gevalle dese bijgaende partije te
cleijnder is. Niettegestaende hopen met het nieuwe gewas daerinne ons
beste te doen om soo veel te procureeren als mogelijcken is ofte, ten
waere dat ons den prijs datselve verhinderde. Het is schoonen groven
peper, die seer naer de deucht van den patanischen is haelende ende
wel diende in de schepen alleene gestoudt te worden. Den beniuijn valt
seer goet, waeronder sijn 3229 cattij heel fin ende puijck goet, die in
besondere cassen hebbe gepackt, als per factuijre, daervan het toeco-
mende jaer ongetwijffelt een goede partije sullen hebben ende om met
de cleeden niet stille te sitten ende de goede commoditeijt, die hem was
