806                     15 OCTOBER 1621

Actum op tcomtoir Firando in Jappan, desen 15 Octobr, Ao. 1621

Was onderteijckent
Den brieff van den Coninck op                    Lenaert Camps.
geslaegen goudt, mitsgaders den
pas van syne Mat. hebbe in handen
van Sr. Mathyas ten Broecke gelaten,
door wien U Ed. d' selffve sullen be-
handicht werden.

CXXXV. ADVIEZEN VAN DE RADEN VAN DE MOLUKKEN OP
DE PROPOSITIE DOOR DEN GOUVERNEUR GENERAAL COEN
OP 8 OCTOBER 1621 IN HET KASTEEL BATAVIA GEDAAN ').

a. B, Paus.

Discours ende beschrijvinge van de Molucque, hoe en op wat manier
de ingesetenen in meerder subjectie ende dwanck als voor desen met
vruntschap soude sijn te crijgen ende eenige forten te verlaeten als
namentlijck Callematte, Tacomij ende Sabouwe alsmede te beletten,
dat de naegelen in geen vremden handen comen als in d’ onse, al soude
se verloren gaen, principaelijck op Ternate.

Ten eersten, mijns gedenckens staet aen te mercken, dat sulcken
hoochartigen, luijden ende onbenterden volckx, principael. de Terna-
tanen, welcke t’ gouvernement op alle de plaetsen in de Molucgen
hebben, daer alle de andere, soo Mackjanneesen, tvolek van Mothier,
Sabouwe, GammeCnorre ende andere soo eijlanden als eenige plaet-
sen, leggende op de vaste cust van Gilola, onder staen, qual. sal
connen geschieden, alsoo se haer voorgaende leven niet wel sullen
connen betemmen, tenwaere wij aldaer eene groote macht van scheepen
en roeijtuich, wel versien van alle nootwendicheden, continueelijck
hadde om den Spangiaert aldaer vooreerst wt te drijven ende als-
wanneer den voorsz. Spangiaerdt daer wt de quartieren was, mijns
gevoelens strect, wij met de Tarnatanen ende Tydoreesen wel souden
overeen comen ende haer met een sachte lijn temmen, maer als nu de
Tarnatanen ende de Tijdoreesen tsamen houden in tdreijgen, soo den
