4 Mei 1620                                        575

Kymela Daya, wanneer dese maeltyt geschiet, mene, dat geautoriseert
sal werden, daer hij seer toe genegen is ende niet weer in de Molucques
sal soecken te keeren, maer ter contrarie synen blauwen sack vullen,
nochtans comen der geen brieven van den Coninck af en is alom Daya,
wat hy roept, dan sal wel beter weten. Amboyna is een goede melckcoe
voor desen caelen Ternataenszen adell.

Den 3n van December voorleden sijn achter t'landt van Amboijna
ontrent Kielang 3 Aroese joncken gesien, die Banda door stilte en harde
stromen syn misgedreven, de Hr. viceGouverneur datelyck een correcor
derwaerts sendelnde) met 8 soldaten, naerdat sij al gequetst waren
neffens in de 20 swarten of Ambonesen ende 2 doden, soo syn de voor-
genoemde Aroes door donse verovert, 2 champans door de menichte van
tvolck ende t'over en weer lopen syn vol sagouw te gronde gegaen, de
derde en grootste is door donse vol sagouw aen tcasteel gebracht, die
ons heel wel gecomen heeft, want al onsen rijs op was ende dambonese
sagouw voor ons garnisoen mosten laten maken. Oock hebben sij voor
haerselven de cost medegebracht. Van dito schampans sijn verovert 118
personen, meest cloecke mannen ende 22 doot gesmeten in tvechten, sij
weerden haer als soldaten, gelijct gebleken is, hadden haer champans
aen malcanderen gemaect ende een borstweringe rondtomme met
sagouw, daer onse flitsen nochtans doorgingen ende veel dede struycke-
len, waerdoor haer couragie niet en minderde, maer haer op tuijterste
hebben geweert. Dit is eenen hartneckigen hoop, gelijck onlancx daer-
naer is gebleken dat sij geresolveert waeren eenige van de onsen den
beck te breken. 8 a 10 van den haeren waren geresolvt. om wegh te
lopen, hadden haer kettings gebroken ende los geveijlt, d'Hr. gouverneur
aengedient sijnde, werden 2 a 3 afgesmeert met een rottanch ende
wederom gecloncken neffens eenige andere, waervan 2 a 3 tvorige resol-
veerde. Een derselver, voorby een timmerman gaende, naemen syn maelts
bijl), die aen de balck stondt, die sy behiewen, hem daer met eenen
houw gevende in de neck, dat het hooft byhinck, noch andermael ver-
heffende, heeft hem noch eens in thooft gehouwen, dat den timmerman
ter aerde struijckelde, dito Aro, naer den Maringe, Jan van Hamborch),
lopende om hem den cop te cloven ende alsoo hij in de voorbaet was,
hem den bijl ondervattende, is op syn schouder getreft, soodat hem
datelijck de byl ontweldicht wiert, den anderen off tweden was een
van de gegeselde, heeft een des timmermans dessel genomen, waermet
