25 NOVEMBER 1615                      59

coninck van Attchijn Sijre Paducque, een van dytto radgia Sabrangs
principaele heeren in syn presentie heeft doen dooden omme schier
ofte morgen niet van denselven sop overgoten te worden, naerdat wij
hier van sommige Joristen (die der ontrent de hondert persoonen van
aldaer met joncken ende prauwen hier gevlucht sijn) verstaen hebben,
soude Gilbert Balthij alleene mede in Bentam ende twee van syn volck
gestorven wesen. Soo der commoditeijt op Beniam ofte Jhoor valt, sal
hem met eenige doecken versien, volck ofte een assistent te seijnden
hebbe geene, waervan ick bidde U.E. mij met een bequaem assistent
ende een onderbarbier gelieve te versien, hebbe eenen genaemt Cor-
nelis Laureijsz. van Alcmaer ) vant schip Enchuijsen genomen ende
op Syam gesonden, alsoo hij daer seer van nooden was, aen Sr. Rookoe,
Claes Brijn ende Geerardt Janssen Bolck, onderbarbier "), hebbe veele
verlooren, daerinne des Heeren wille geschiedt is, moeten ons ge-
troosten.

Naer de olifantstanden is dit jaer geen vragen geweest, ick duchte,
noch eenigen tijt het packhuys bewaeren sullen, hebbe deselve aen de
Chineesen gepresenteert, bij naer voor hetgene sij in Hollant staen te
costen en willender niet aen, daerinne het contant van de Engelschen
veele gedaen heeft, hadde ick commoditeijt, soude U.E. aldaer van
30 a 40 picols provideeren, daerinne nu moet gepatienteert wesen,

Hier is over eenige dagen loopende tydinge geweest, hoe der 24
van onse schepen voor ofte ontrent Mallacca souden wesen, eenige
seeckerheijt daeraff becomende, sal mij beneerstigen om soo veel vivres
ende andere nootdrufticheden derwaerts te seynden, als ick bercken
daertoe sal weten te becomen, de Heere wil synn E. (soot warach-
tich is) victorij ende een goet succes verleenen ). Met het Engelsche
schip den Salomon, dat om naer de cust t'gaen de straete van Sincqua-
pura ende Mallacca moet passeren, hebbe een open missive mede-
gegeven, op hope zij den Ed. Heer Generael ofte synne Ed. vlote daer-
ontrent mochten rescontreren, als U.E. bij de neffensgaende coppije
gelieve te verstaen. Soude geerne met dijtto schip naer de cust ge-
schreven hebben, dan wilden geen gesloten missiven ofte die mentie
van eenighe coopmanschappen maecten, aenveerden dat se oock wel
scherpelijck aen haer volck verboden.

Het Jappans silver, dat Sr. Speex gesonden heeft, geeft alhier 6 a 7
percento verlies door de onsuijverheijt, diet noch bij hem heeft, hoewel
