582                                   4 Mei 1620

speck met eenige vaten sement ende steen. In twederomkeren heeft
ongevaerlijck 40 lasten noten van daer op Nere gebracht ende aen tschip
Amsterdam gelevert. Met desen tocht souden alle de nooten van daer
gehaelt sijn, den schipper segt, weinich of niet dogen, soodat de foelie
maer gerest soude hebben om te halen. Op Poulewaij wort noch dage-
lyckx gepluct, tgewas staet soo schoon, als oijt gedaen heeft, soo datter
noch goede pertije van noten en van faulie te verwachten staet.

Soo verstaen van den schipper, is den Hr. gouverneur Houtman met
de Bandanesen in bespreck om bestant met haer te maken, doch watter
van weersijde gepasseert of verhandelt is, daer weet weijnich bescheet
af te seggen, anders dan datter eenige correcorren over en weder varen
op Pouleron. De Hr. Houtman hadde de Engelsche geeijst, daer sy met
de Pouleronnesen over pitsiaerde, doch voor syn vertreck geen antwoort
becomen, soodat geen voorder bescheet daervan en weet. Tschip den
Arent ende de Engelsze Starre souden binnen een dach of twee naer
hem van daer vertrecken, welcke schepen noch niet vernomen hebbe.
De Hr. gouverneur Houtman soude noch wel 10 a 12 dagen langer
tarderen met Walcheren, door oorsaeck soo haest geen recht bescheet
van de Bandanesen sal becomen, als oock door eenige andere voor-
vallende saken.

Van tschip Hoorn heeft men in Banda tot den 1 deser, dat het jacht
van daer versylde, niet gehoort. Godt geve, haest terecht mach comen,
vrese voor ongeluck, alsoo de wint meer als 20 dagen heeft doorge-
waeijt,

Vander Strengen, soo ons den schipper van tjacht aengedient heeft, is
in hechtenis door oorsake, dat hem te last gelecht wort synen jongen
vermoort te hebben, d'oorsaeck desselfs heeft men noch niet verstaen,
oock door hem noch niet bekent, alsoo noch niet ter torture en was
gebracht, dat sanderen daech naer tvertreck van tjacht soude geschie-
den, alsoo der inditie waren.

Dese moort soude eenen dach 4 a 5 voor de comste van den heer
gouverneur Houtman sijn geschiet. Tot 2 a 3 dagen naer sijn arivement
en heeft men anders niet geweten, of dito jongen, dat een neerlander
is, was overgelopen (dat door vander Strengen uitgegeven wierd, seg-
gende, dat 200 rialen hadde metgenomen) totdat den rechtvaerdigen
Godt tselve in tlicht hadde gebracht. Den jongen, in tSonnegadt begraven
synde, is door de varckens opgevroet, twelck den Heer Gouverneur

