4 Mei 1620                           553

als de Ternataenen daer eens gewortelt waeren, en soude men die soo
lichtelijck niet wederomme van daer connen crijgen, het is oock dick-
wils beter, dat sijr spaedich sijn, dan dat sij al tesamen eene linie
trecken.

De treffelijcke equipagie, bij de E. Heeren Meesters gedaen, hebben
hertelijcke gaerne gesien ende sullen soo vooreerst al moeten conti-
nueren, willen sij een eijnde van den jegenwoordigen labirintio sien,
dat meijnne, nu al op thoochste geweest is, dat Godt geve, opdat eens
soodaenigen macht jegens onsen capitaelen vijanden mogen werden.

T' geene U. E. E. is vermaenende belangende de 200 Rn. soo Daniel
du Bucquoij ), coopman alhier, de reeckeninghe van tschip de Sonne
te veel soude gedebiteert hebben, daervan is hij nevens desen sijnne
discarga doende bij blijckende attestatien. Het soude wel connen wesen,
dat het verschil bij de schippers waere off bij jemant, die het gelt
harentwegen ontfangen heeft. Ick en hebbe noijt bij do. Bucquoij ijets
anders als alle billicheijt ende behoorlijckheijt bevonden, doch wat van
dese saecke sij, en weet niet te seggen, alsoo sulcx in mijn bijweesen niet
en is geschiet.

De 20 jongers, die meest altemael duijts spreecken, sijn hier met
t' schip t Wapen wel gecomen, hebben die volgens U. E. E, ordre bij
de Ambonneese jongers inde nieuwe schoole gestelt, daer se ijegenwoor-
dich ontrent de 60 sterck sijn. Wij sullen naer vermogen het ooghe
daerop houden volgens U. E. E. last. Het Wapen heeft over de 170
beesten van Gressick mede gebracht, levrende hier aen lant 140, de
resterende sijn bij t schip geconsumeert tot ververschinge, eenige on-
derwegen gestorven ende Hooren hadder 40, die naer Banda gesonden
hebbe. Van de resterende hebbe ongeveerlijck 80 aen de burgerije ver-
cocht a 30 Rn. costen d' een door d' ander 5 a 55 Rn. Den Arent en
heeft geene gebracht, overmits den tijt verloopen was ende daer niet
en heeft connen wachten. Hooren excuseert sich, dat niet meer beesten
in en heeft genomen, overmits tWapen hem geene leggers en wilde
leenen, soodat het soo breet alst lanck is, off se d' eene off d' andere
gevoert heeft.

Ick vreese, dat de beesten van Hooren perijckel sullen loopen, alsoo
Hooren Banda misgedreven ende om de Oost is geraect.

Het ongeluck van tschip Nieuw Hooren hebben met hertenleetwesen
verstaen, den Almogenden restaureere onse geinteresseerde Heeren in
