596                                   19 Mei 1620

Twee Chineese joncken seijlden voor ons heen, die wij niet beseijlen
en conde, settende haer cours naer Java off Balij, snachts sijn deselve
ons onduijstert.

Ons heel aen Oosteijnde van Madura bevindende, hebben goetgevon-
den binnen Madura soo verre te loopen, totdat men met een welge-
mande boot bequaem tot Grissick comen conde, dach alsoot soo uiet
ende spoede, als wel garen gesien hadde, heb op den 22en geresolveert,
dat alsoo het westelijcke mousson bijnae verloopen was ende noch
eenige tijt soude connen aenloopen, aleer ick in Grissick soude connen
comen, dat ick met het schip Walcheren mij naer Amboijna sal spoeden
ende dattet schip de Expeditie syn best soude doen om met het schip
off boven in Grissick te comen ende de brieven ende dordre van Uwe
Ed. aldaer aen den raet te behandigen ende ons wedervaren van verbij
drijven verwittigen, voort last geven die schepen, die daer waren, ter-
stont met tgene sij inhadden off gereet was, in aller haest naer Am-
boijna souden spoeden ende haer cours besuijden de Paternosters bij
Balij ende Terra Alta souden nemen, volgens Uwe Ed. ordre. Oock
goetgevonden, dat Sr. Bartholomeus van Spilbergen, die op de Expe-
ditie sijnde, op Walcheren soude over comen, om soo de voijage van
Cabo Spirito Sancto voortginck, bij der hant souden sijn ende sijn
alsoo tegen den middach, wesende ontrent Panarukan, van den anderen
gescheijden, wij stellende onsen cours naer Balij.

Den 23en neffens Balij ende dewijle wij alreede 9 dooden ende 32
a 34 siecken, daeronder den schipper heel cranck sijnde, in ons schip
hadde, dat wij qualijck ons werck machtich waren, te meer omdat daer
weijnich bevaren, maer meest soldaten ende onbevaren waren, meende
aen Balij in passant daer aen te loopen ende in haest eenige verver-
singe te becomen, doch geen bequame reeden vindende, hebbent op
den 24en voort laten staen ende met een goede voorspoet den 3en April
in Amboijna wel gearriveert.

Wij meenden recht in Amboijna vervallen te hebben, maer verviele
op Boere ende Blaeuwe, daer wij tussendoor liepen, was wijt en schoon.
Want liepen met een stijve coelte tusschen beijde ende sagen geen
vuijlen, die hem wel souden geopenbaert hebben.

Voor tgat Ambon commende, hebben een schip, daerbij een boot
seijls, besuijden gesien, de boot quam neffens ons in ende was de boot
van tschip Amsterdam, die met den coopman Verloren Arbeijt ) ende

