772                         29 Augustus 1621

Wat gevolch t' selve hebben wil, sal ons den tijt leeren. Ick hebbe het
garnisoen hier nu hare twee maenden betaelt met cleeden, die, naer
van eenige persoonen verstaen, daer eenichsints over gemurmureert
hebben, doch mij en hebben daer over niet aengesproken. Ick menagere
soo seer met het contant, als mij eenichsints doenlyck sij. Met Orangien
hebbe de kiste gelts, soo in Delft vergeten was, becomen. De wissel,
soo met Mouschamps, agent van de Engelsen, besloten hebbe, sal, soo
haest Pera wat versien is, naer Banda gaen, nevens soo veel plancken
als hij sal connen voeren.

Met Laurens, gewesen dienaer van van Neck, comijs wegens de
Magalaensche Compie, ende den persoon, die met hem is gecomen,
hebben gesproken ende hem geexamincert, denwelcken seijt, dat ten
tijden hij op het eijlant Cou vervallen was, voerende onse vlagge ende
pas (synde ontrent 8 off 10 mylen by Oosten Banda gelegen) haer de
inwoonderen aldaer seer vriendelijck jegens haer thoonden, versoe-
ckende, dat sy met haer goet aen lant souden comen ende de joncke
op souden haelen, totdat het westemouson verloopen waere, hetwelcke
sij op goet vertrouwen gedaen hebben, waerop is gevolcht, dat sy te
gesamenderhant syn gecomen ende hebben 17 van haerluijden doot
geslagen ende 5 gevangen, die sij jegenwoordich noch hebben ende 4
derselven synt ontcomen. Die inwoonders van Cau souden, naer haer
seggen, ongeveerlijck 400 weerbaere man sterck wesen ende het eylant
niet seer groot in begrijp sijn, synde daerbenevens negrijs quitchils ofte
onderdanen van de Bandanesen, mede ben geinformeert, dat sy voor
desen aen de onse, waer sij die hebben connen becomen, alle afbreuck
ende overlast gedaen hebben ende oversulex soude wel genegen wesen,
soot ons niet te verde en is ende het weder t' selve eenichsints gedoogen
wilt, mij met de honie, die van nu af hebbe doen beroepen, eens derre-
waerts te vervoegen ende onderstaen, off deselve van daer sal connen
haelen. Men seyt, dattet noch heijdenen sijn. Den bovengemelten Lau-
rens heeft gepresenteert mede te gaen. Nu onlangs geleden hebbe boven
gesonden overal, als bij die van lhamau, Nousselaut, Hatuwa ende
langs de custe van Ceram, opdat een ieder sijnne corcorren jegens
primo October veerdich houde. Die van lha seggen, niet meer als eene
corcorre jegenwoordich en hebben, nietjegenstaende sy wel 4 off 5
corcorren connen mannen, dat voor alsnu soo over thooft sullen sien
ende laten dit voor eerst een teijcken van onderdanicheijt wesen, die
