3 Jurr 1621                           711

U Ed. gelieve ons goede parthije atap toe te senden, hier is weijnich
dack oft moet seer versien sijn. Waer te wenschen, dat men overal
pannendack mocht leggen om van de jaerlijexsche oncosten ende ge-
stadige brantvreese bevrijt te wesen, Het huijs sullen, achtervolgende de
last van U Ed. soo haest mogel. beginnen ende moet oock geschieden,
vermits onse huijsingen seer slecht sijn.

Bemercke, dat door groote negligentie van den coopman Carstens
veele coopmanschappen bedurven sijn, men is vast besich om alles wel te
doorsien ende hebben bevonden bedurven te sijn, als pr. notitie, die
nevens desen sende. De packen, jae de cassen, sijn een part van de worm
deurgegeten ende eenige oock verrot geweest, sulex dat hadden verlucht
geworden naer behooren ofte ten minsten in tpackhuijs verleijt, soude
groote schade verhoet sijn geweest.

(De volgende 3 alineas zijn afgedrukt Conqueste p. 329330),

Met de Engelschen ben van daech besich geweest om de gallaije,
Twapen van Jaccatra ende de tingans te taxeeren, de gallaije, sonder
t' geen daer tegenwoordich bij is, hebben getaxeert op 4500 ra. van Sen.
Wij hieldent op 6000, maer vermits d' Engelschen niet hooger als
4500 ra. van Sen begeerde te comen, hebben ons aen den E. raet van
defentie tot Jaccatra moeten gedragen.

Mr. Welding, verstaende, hoe dat onse meeninge was, dat sij haer part
daervan datelijck mosten betaelen, begoste het in een krackeel te
werpen, seijde, dat sulcx niet koste noch niet wilde doen, alsoo geen
reden was, allegeerde, de schepen van defentie, soo die voor beijde de
Compen, gebruijckt worden ende voor den vijant comen te blijven, dat
dan ider sijn portie moet dragen, maer al wierden de schepen van d' een
Compe, gebruijckt tot de defentie ende niet verongelucten, dat niet bij
de ander Compe. soude voor t' slijten betaelt worden, jae al quame oock
door outheijt te vergaen, dat het tot schade soude komen van degene,
wiens schip het was ende besloot dienvolgende, dat ock niet gehouden
waren iets te betaelen van voorsz. vaertuijch, voor aleer voor den vijant
verongeluckt waren, twelek ons, onder correctie van U Ed. t' absurste
dinck van de weerelt heeft gedocht, sullen UE.des ordre hierop ver-
wachten. Twapen van Jaccatra, twelck Mr. Welding hier onnodich acht,
is getaxeert op 10000 ra, van 8en, de tingans als pr. facture.

(Het slot is afgedrukt Conqueste p. 330).
