3 MAART 1620                           519

lustich. Ick houdet daervoor, dat het van tgeringste nut is, oorsaecke,
dat hier van jaer tot jaer minder nagelen becomen werden. Niemant
onder dese luyden drooinden eens, doen sij een coyang rijs van de
Javanen ende andere, die hier een vrijen toeganck hadden, tot 40 ende
minder rn, betaelden, de bijl ende tvier aen de nagelboomen te leggen
omme deselve wt te roijen, te verbranden ende t' lant tot plantagie
van rys bequaem te maecken, men sach geduerende de commercie met
de vreemdelinge, van dewelcke sij de sagu tot heel civilen prijs cochten,
niemant naer Xula ende andere plaetsen varen ende vletten omme sagu
daer vandaen te haelen, maer mits sij doen leechlycken aen de cost
conden geraecken, hielt ydereen syn volck aen tplucken ende ginck niet
eenen nagel op tlant verloren, maer nu sy de coijang aen ons tot 150
rn. ende de sago den tack ) tot 4 rh. betalen moeten, siet men, dat syt
gants anders practiseren, besnijen nu niet alleen hare tuijnen, maer
royen de nagelboomen wt, verbranden deselve ende op velden, soo
wijt ende groot als men overoogen kan, bevint men nu rijs besaijt, daer
men voor desen niet dan nagelboomen plach te sien, dit doen sij alleen-
lijek om de duerte van den rijs ende sagu te ontgaen, waerdoor de
compie. groote ende merckelycke schade lijt, die, soo daer niet in ver-
sien wort, van mouson tot mouson grooter sal werden.

De last, die Uwer Ed. geeft omme voortaen met ijder schip in tby-
sonder rekeningh te houden, sal niet laeten naer te comen. Soo veel
aengaet de partij van 18717,16. die ick den Coninck van Ternaten goet
gedaen hebbe voor tol van 1039 bhaeren 150 cattij nagelen a 15 per-
cento, wt de Moluccos gescheept ten tyde van den Directeur den Dorst
ende Westerwolt, die Uwer Ed. totdat ick naerder bewijs gedaen soude
hebben, tot mynen laste hebt doen stellen, daervan gaet hiernevens
memorie, waerbij aengewesen ende gespesificeert werdt, met wat
schepen deselfde sijn gegaen, De redene ende oorsaecke, waeromme de
nagelen nu met 15 ten honderden beswaert werden, hebbe tot noch toe
van niemant te weten connen comen, bevinde bij de boecken van de
Hr. de Haes tijt aff, dat se doen met dien tol sijn belast ende dat het
voorts soo is gepractiseert, daernaer mij gereguleert hebbe, voortaen
sullen geen nagelen afschepen, off sal se in de factuere met den tol,
die den Coninck rechtelycken toecomt, carrageren.

Copie, soo van onse negotie- als soldaeteboecken, sal alle jaeren
niet laten naer Java te senden. Mijn cousyn, den raetsheer Lodensteijn),
