478                        27 NOVEMBER 1619

ende soot den tijt will toelaeten, dienen naer Masatupatan gesonden,
peper soude hier eene goede partije connen vercoopen, gelt tegenwoor-
dich 30 a 32 pagooden per bahr.

Tweijnich, dat met fregat gebracht, hebbe vercoft, vuijtgesondert de
naegelen, daer geen prijs van is, tsandelhout 95 pagoden die bahr, den
lichten peper 25 pagoden, nooten muscaten 85 pagoden, de prijs in
Masalupatan excedieret.

Wat dese fortalesse angaet, hebbe in goeden staet gevonden, doch
valt voor die Compe. coostelijck t onderhouden omme nootsaeckelijcke
reparatie, die van jaer tot jaer moet gedaen sijn, soo t diepen van die
gracht allsz t' opmaecken van die wallen, daeromme de oncosten sullen
moeten gedaen sijn om eens een goet weerck te maecken, dat men den
barm met steen optreeckt ende de soldatenhuijsen tegens die wallen
maeckt, want die soo ontsien(7), dat sie met stucken opgehouden weer-
den, tsall niet alleene die wallen verstercken, maer sall sie oock t'
saemenhouden, de Zuijt ende Weest gardien sijn oock so swack, wan-
neer t veel regent, perickel loopen om onder die voet te vallen, tgunt
niemant voor anderen en heeft gedaen ende nochdans gedaen dient, dat
oock aen Hr. Sourrij geaviseert hebbe.

Hadde weel gewacht (verwacht’) tfort vijt t schip Nieuw Zeelandt
van victualie alsz. van scherp mochte behoirlich versogt geworden heb-
ben, want nootsaeckelijck voor een jaer provisij, soo van speeck, vleijsz,
wijn, olij dient geprovideert, opdat in tijt van noodt wat moegen antas-
ten, doch gesien bij de lijste, van victualien alsz amunitie van oorlogh
weijnich moegen missen, oversulcks niet meer als tvolgenlde) aen-
langer() aen landt gecreegen

een legger Spansche wijn.

een aem olij.

een legger azijn met 3 verckens.

300 coegels ende in tfort gevonden 5 vaten speeckh, 2 vaeten vleijs,
ontrent voor een iahr rijs, daervuijt tschip sijne provisie gegeven hebbe.

Wij hebben verstaen, dat den ondercoopman Marten Valck, op sijn
reeckeninge gestelt is 600 guldens voor sijn kijndt genaembt Jaen, de
Haeze, de stieffvaeder ende (die7) de moeder heeft getrouwt, ver-
souckt instantelijck, dat geordoneert mochte woorden, de betaelinge
alhier tot behoefte van tvoorsz. kindt geschiede,

Onsen predicant Gerrit Jansen Bouwman) is den 12 dito. deser
