15 OCTOEEr 1621                    803

voor de Compa. op tMaccauws vaertuych met 2 a 3 welbeseylde jach.
ten wat treffelyex verricht werden. In dese tegenwoordige conjunctie
ist gans ongeraden.

Veele van des Comps. dienaers, tcomptoijr ende schepen souden
groot peryckel loopen ende meer risicqueeren, dan by een onseker
succes souden avanceeren.

De scheepen, die van hier weder naer de Manilhas op pmo. Decembr.
Godt toelaetende, sullen vertrecken ende dagelyckx claer maecken,
syn dese, te weten van onser syden de scheepen Bantam, de Trouwe,
de Hope, Haerlem ende Muyden, van dEngelsz. tschip de Maen, de
Palsgraeff, dElisabeth, de Bul ende Pepercorn, alle thien treffelycke,
wel gemonteerde oorlochschepen. Tmeeste, dat gebreck hebben, is
volck, voor de reste syn van alles wel voorsien, des vyants macht, naer
wy onderricht syn, is by dese niet te vergelycken ende de apparentien
van groote secoursen ofte aenstaende machten syn weijnich. Wij had-
den garen gesien, dat dese tocht met 8 schepen onderleijt waere ge-
weest, dan, alsoo in deliberatie van vele persoonen voysen bestaen
heeft, hebbent de meeste stemmen van met 10 schepen te gaen wech-
gedraegen. Dengelsz. die ick meynde, gans niet tot 5 schepen souden
willen verstaen, doordien geenige scheepen van haer syde resteeren om
naer costy ofte elders te gebruijcken, hebben dit stuck principael voort-
gedreven. Van onser zyden wert de Compa. (myns oordeels) by verlet,
doch comt Seelant, sullen ons ten deele connen redden. Schepen,
die gebreecken ons, hoewel de Hr. Carpentier van gevoelen was, ons
geenige gebreken souden.

Van dese vlote is goetgevonden, dat van onser syden tschip Muijden
ende van dengelsz, de Pepercoren (soo haest claer connen vallen)
vooruijt sullen gaen ende ontrent Chincheau cruysen omme soowel op
de Chinesen, die tydlyck nae Manilha gaen, als de fregatten, die uijt
Jappan naer Maccauw vertrecken, te passen, alwaer soo lange sullen
cruysen ende byhouden, totdat ter gedestineerde plaetse weder by
de vlote commen, die gelyck geseet is, op po. Desember sal vertrecken,
wanneer met alle de macht naer de Manilhas gaen sullen ende sien,
wat aldaer verrichten connen, dat Godt geve, wat goets te syn.

Door Sr. Vincent Romeyn, seynde een Nederlander, die op 25en
September uijt Nangasacge alhier gecomen is, hebhen wy verstaen,
hoe izilverschip van Nova Spagnie den 29 Julij, wesende 2 daegen
