98                                        5 Junr 1616

De syde patanissche gordels, die ik tot 3000 stx. ben ontbiedende, is
voor Tegenampatan, dient aldaer gelet op den incoop, want alhier maer
een 1000 stx. vercocht connen werden, doch syn seer getrocken ende
is soo goet off beter als contant, want voor de realen maer 915 fanon
connen crijgen, die voor deze altyt 114 gegolden hebben. Daer syn in
Pallicatte ende Tijrepopel. meer goulongs gecontract. geweest, doch niet
gelevert door den oorloch, die tselve heeft verhindert, soodatt U.E. met
het naeste schip de resteerende, nevens die der meer sullen connen
becommen, hebt te verwachten.

Hiermede gaet oock wat boras tot een monster met een brieffken
daerbij, wat hij cost, hebbe oock een monster naer tpatria met den Beer
gesonden, dan den desen dunckt ons beter ende betercoop te wesen,
derhalven gelieve U.E. denselven naer tpatria te senden om daer advijs
op te mogen becommen, oft raetsaem is eenige quantiteyt te coopen.
Op de sydelaekenen, die wij sijn ontbiedende, sal U.E. mede gelieven
te letten, dat die soo goede coop ingebrocht werden, alst mogel. is ende
dat die oock heel schoon ende goet syn, alle affgesonden syde sonder
platte damasten ofte taffechillen te senden, want niet goet synde, sou-
den t'pachuijs bewaren ende anders willich vercocht werden. Lucas
Anthonissen heeft hier eenige syde lakenen gebracht, die seer goet ende
schoon syn, maer costen op 13 naer soo veel niet, als die door UE.
voor dese gesonden syn ende syn wel de helft beter waer, Als de syde-
lakenen mogen wesen, gel. U.E. ons nu jongst een kiste met tschip der
Goes tot betalinge van Maleye mede hebt gegeven, sal wel wesen ende
willicht vercocht werden.

Op den camphora dient mede gelet, dat de Chinesen daer geen vuij-
licheyt indoen, als voor dese geschiet is. Sandelhout daer wort nu seer
naer gevraecht. Ingeval UE. gel. ik niet twyffel, ons een schip toesent
met de coepmanschappen volgens dese ingeleyde memorie tegens
November, sal op seer goeden tydt commen om een goede merckt te
treffen, 100 candij ofte meer mach UE. vrijel. seijnden, sal wel ver-
cocht werden, maer dat hij schoon ende groot sy.

Den aluin, die U.E, soude mogen senden, moet gelet werden, de corf-
kens, daer sy in compl, goet syn, want anders valt er te groote lackagie.
U.E, heeft een abuijs in den aluin, ons lest metgegeven. In de facture
staet 165 picol ende bevinden maer 65 en vermits de mandekens accor-
deren, achte de 100 picol pr. abuis te veel gestelt sijn tot Japan, is in
