24 FEBRUARI 1620                               511

dat hij sich alsoo de gehele reise gecomporteert heeft, U.Ed. sal ge-
lieven op die man te letten, want nae mijn oordeel ist een persoon, daer
goet verstant bij is ende, sich voortaen alsoo comporterende, mach U.Ed.
ende de Compe. noch goeden dienst verstrecken ende den ondercoop-
man genaemt Thomas Tongerlo ) is mede een fraij beleeft jonckman,
heeft op Lavante gevaren, in den handel van Aleppo genegotieert ende
heeft op teijlant Cyprus gelegen, U Ed. sal gelieven hem voor gerecom-
mandeert te houden.

Den bottelier van ditto schip, genaemt Reyer Sacles '') van Meden-
blick, sijnde tegenwoordich op sijn vijfde voijagie, dat hij d' Oostindi-
sche Compa. gedient heeft ende alsoo ick den versz, persoon wel kenne,
doordien met mij voor bottelier met schip Mauritius vijtgecomen is
ende met selve wederom naer tvaderlant gekeert ende tegenwoordich
op de Fortuijn varende, daer hij oock van sijnen goeden dienst bedanct
wort, want tot (Y een vroom, trouw, degelijck ende nuchteren man,
derhalven ick hem aen U Ed. recommandere van sich, ofter iets voor
viel, tware tot schipper op een jacht off eenige andere dienste, daer
hij toe bequaem mocht bevonden worden, geimploijeert te wesen, want
te wenschen waer, dat de Compe. meer sodanige personen in haren
dienst hadden, tsoude de Hr. genrl. ende alle regierders over plaetsen
in Indien als op de schepen, veel gerustheit innen brengen ende met
cleine moeijte mogen gouverneren, derhalven sal U Ed, den versz,
persoon voor gerecommandeert ende indachtich gelieven te houden

Hiermede

Ed. Erentfeste achtbare voorsienige discrete Heere in de bescher-
minge des Alderhoochsten bevolen, die UE. verleene een geluckige
regeringe, twelcke ter eeren van tvaderlant, tot proffijt van de geoc-
troijeerde Oostindische Compe. mach strecken ende U Ed. op sijn tyt
met gesontheijt ende behouden reijse weder in tvaderlant laet keeren,
Geschreven in de Baije St. Helena op de hoochte van 33 grad, desen
24 Februario Anno 1620.

U Ed). dienstwillige
Steven van der Hagen.

U E, sal gelieven onse groetenisse aen Sr. Houtman, Sr. Pieter de
Carpentier ende Sr. Jacob Dedel ") te doen.
