4 Mei 1620                                   577

in de 40 Pampangers, die op Tafasoa syn gelaten om te wercken. Waer
te wenschen, dat mede hier waren, souden tot dese galeije wel te pas
comen. Wegens t' veroveren van voorsz. jacht dunct mij onnodich te
adviseren, alsoo U.E.E. alles volcomentlijck sult connen verstaen van
den schipper, die tselve heeft helpen veroveren, weshalven UE. mij
gelieft te excuseren,

T'schip Hooren, soo haest doenlijck is geweest, affgedepecheert naer
Banda met last voor Pouleway te setten om neffens de beesten soo veel
rijs, vleesch en speck over te krygen, als mogelijck soude mogen wesen,
alwaer sy geariveert sijn ende door quade anckergront wederom driftich
op den 8 Febru, geraect, in vouge dat Pouleweij noch Banda heeft con-
nen becomen. Godt geef, dat eerlanck wederom opdonderen mach. Over-
sulcx is door de Hr. Vice gouverneur van Ansen Capitn. Verhouven
herrewaerts gesonden met een arangbaij om het verdrijven van tschip
Hooren, daer sy niet uijt gelost hebben ende den soberen stant aldaer
te adviseren, weshalve de heer Speult, soo ras doenlyck was, tschip
Amsterdam derrewaerts gedepecheert, waerin gebleven is tot provisie
voor Banda 300 lasten rijs, 16000 rialen van 8en ende voort een derde
pert van tcargasoen, met do. schip gecomen, in alles bedragende
f 7788377167714, waerneffens noch 100 vaten, soo vlees als speck, met
89 vaten sement als calck ende alle de duijgen, die in Banda geconsig-
neert waeren, die door thaestich vertreck van Hooren in tWaepen
waeren gebleven, dat een geluck is geweest ende in sulcken voegen wel
quam, Alsoo perijculoos was ende ongeraetsaem voor ons op Pouleweij
aen te lopen, heeft de Hr. Gouverneur in tjacht Amboijna doen laden
20 vaten, soo vlees als speck, met 8 a 10 lasten rijs waerneffens een
Javaens jonexken, dat dHr. gouverneur in tvoorleden jaer van Manieppe
heeft gehaelt met ontrent nagelen een bhaer of anderhalf, waerin syn
geladen ettelijcken sacken met rijs om oock op Pouleway aen lant te
smyten.

(Volgen drie alinea's afgedrukt in Conqueste, p. 294 vlg. P, 294 r. t
voor ,Capiteyn" in te voegen Pr, r. 6 te lezen voor bouiet(7)"
boniet", r. 9 voor ,coeht" cocht'’, p. 295 r. 2 voor of gecomen" afge-
comen’. Na seer cloecke soldaten" volgt:)

In Banda off op Pouloway en heeft men van dit jaer geen Engelsche
schepen ofte ander vaertuijch van haer vernomen. Eenige dagen voor
tvertreck van Verhouven, secht hij, wasser een'fregadt of soo iets geari-

31
