190                         1 OCTOBER 1616

meer risico geloopen hebben, gelijck U.E. annoteert, als sijnde een
seecker saeck, in Decembr. ende Jannuarij meer quaet weer als in Martij
ofte Aprill hebben te verwachten, want ordinaris hoe langher hoe beeter
weer is, sullende genige Jappansche, Chineesche, Portugijsche ofte an-
dere joncken van hier in December, Januarij ofte Februwarie tseijl
gaen, tensij door noot, want men dan het hardtste weer ende holste
water in dese golffe meest heeft, hebbende het schip Enckhuijsen oock
niet door quaet weer maer enckel versuijmenisse den risico geloopen,
daer U.E. vermaent.

De reedenen, waeromme de joncke de Fortuijne goet gevonden had-
den niet naer Molucco maer naer costi te senden, sall UE. vuijtte ge-
nomen resolutie in tbreede gesien hebben, daer ons d'apparente mercke-
lijcke perijckelen, doentertijt sich in die quartieren verthonende, toe
gemoveert hebben, sijnde nu door de strategema van Don Guan als een
desastere, daer de merckelijckste perijckelen bynaer gepassert heeft,
welck (als sich noijt geen apparentien daervan verthoont hebbende) door
ons beleijt niet conde geprevenieert werden, danckende Godt almachtich,
met d'een ende d'ander ten besten geluct is, want een quade vuijtcomp-
ste, altijt schade ende vituperije ) medebrengende, onderworpen is. Met
het achterblijven van de craecque ben de slechte dammasten, slechte
linwaeten ende eenige qual. begeerde porceleijnen alsnoch behoudende,
sullende sien, wat afftreck daer in crijgen sall.

Sandelhout sal toecommende jaer eenich middelbaer ende schoon, 20
a 30 picoll, verwachten, alsmede U.E. advijs ende ordre, off van hier
met ijets voor Timor cont gedient worden, dat wel te becommen, maer
ducht te diere, sijn soude, principalijck het toecommende jaer diende
nochtans die plaetsen om geen cleijntgien gedisprovideert te blijven.

Den gecontracterden muskus ofte gember hebben door oorsaecke als
vooren niet ontfanghen, gesint zijnde mij daervan te ontlasten, soo ten
respecte van de dierte, de goede perthije voor desen gesonden ende de
weijnige muscus, dien ick sijen, de E. Heeren Maijores jaerlijckx
eijschen, staende de bevallinghe van den gesonden door hun E. te ver-
nemen, sullende U.E. t'succes hiervan per den Swarten Leeuw voorder
advijseeren. Japanschen campher sende U.E. hierneffens negen castiens,
als per factuire, sullende U,E. voorts per ditto Leeuw tot 50 a 60 picoll
geprovideert werden, die Junniy voorleeden bestelt hebben, daer ick
hope, goede proffijten op sall werden gedaen, alsoo vuijt Portugijsche
