29 DECEMBER 1614                                        23

Int oversien vant cargasoen costy, van Uwe E. ontfangen, hebbe
eenige faulten soo in de reductien als andersints gevonden, comende
t'selve in plaetse van gld. 71571-18-20 te bedragen gld. 71877-8-6, als
Uwe E. utte neffensgaende memr. sult connen syen, gaende hyerneffens
mede den generl. staet, daermede t'comptoir alhier onder myn verant-
woordinge moet belast ende waermede tott op dato wederom moet ont-
last werden, alle t'welcke Uwe E. (omme d' accoorde te gaen) gelyeve
te laten annotteren, sullende my adviseeren, ofte jaerl. copie vant
journl. ofte alleenlyck ballance begeert gesonden te hebben, omme my
daernaer te reguleeren, daertoe Uwe E. my stoffe van persoonen ende
goede ervaeren schryvers sult gelyeven te provideren, waervan nu wel
qualyck versyen blyve, want in Patana oock niemant becomen hebbe,
connende Uwe E. utte neffensgaende monsterrolle sven, wat volck hyer
jegentwoordich blyvende is. Sijn niemant anders als Elbert Woutersz.
Joncheyn ende Matthys ten Broucke, daer eenigen dienst opt comptoir
van can trecken, daervan noch eerstdaechs ditto Joncheijn naer Osaco
ende Saccay (daer voor desen altyt gelegen heeft) tott benefitie vant
cargasoen aldaer necessaerlyck moet vertrecken, wanneer met Matthys
ten Broucke alleen tott boucken te houden, conchieren ), in nette te
stellen ende alle t gene voorders voorvalt, blyvende ben, considerende
Uwe E. of sulex mogelyck is, behoorlyck alles can geschieden. Sr.
Brouwer ende ick hebben ontrent tott int eerste van dese maent sonder
eenige hulpe alleen geweest ende daerdoor genootsaeckt de meeste
nachten als dagen te gebruicken, synde evenwel alles noch niet bericht
als wel behoorden, datt nochtans in der waerachticheit aen neersticheit
nochte continuelen aerbeit niet ontbroocken heeft, hebbende Uwe E.
genouchsaem expirientie geen overhooft geen Mr. knecht ende jongers-
ampte gelyck waer nemen can, ofte sall het principaele necessaerlyck
verachteringe moeten lyden. Ick bevinde datt, beginnende van de
uyre aff, datt het schip vertrecken sall, by de hant te nemen, tgene te
berichten ende in behoirlycken ordre te stellen hebbe tott de comste
van het schip, datt het toecommende jaer verwacht, geenigen tyt over
hebben sall omme t' selve ten eynde te brengen, want tott noch toe alles
maer in broulljon ) ende niet int nette gestelt is, datt my onmogelyck
is geweest voorders te brengen, my desaengaende refererende, opt gene
Uwe metter waerheit verstaen sult, d' och sall evenwel met Godes
hulpe, gesont blyvende, sonder eenige verachteringe alles op synen tyt
