208                     31 OCTOBER 1616

XXVI. HENDRICK JANSZ., PATANI 31 OCTOBER 1616).

Eerentfeste wijse voorsienige seer discrete Hr.

Naer salutatie, UE, aengename pacquet per tschip Den Swarten
Leeuw is mij door de vrienden derselffder op den 9 Junij wel ter handt
gecommen, waerbij gaerne U.E, ende des Compaes. ordre ende meijninge
heb gesien, welcke naergecommen ende U.E, myne opinie in tantwoor-
den deser gelieve te verstaen, eerstelijck het overlijden van soo hoogver-
treffelijcke persoonen ende tverongelucken van de 3 scheepen heeft ons
eenichsinis verslagen gemaeckt, dan alsoo des heeren wille daerinne
geschiet is, moeten ons getroosten.

Ick ben droeve, dat het Jappans silver hier soo lange vruchtloos
geweest is ende dese quade tijden gerescontreert heeft, wenschte, UE.
hetselffde t'voorleden jaer hadde gehadt, twelk alles op hoepe van prof-
fijt hier is gehouden, dat de inconvenienten verhindert hebben, synde de
custe rechtevoort lange tijt sonder ander contant als ditto silver geweest,
twelke, alsoo hem ondertusschen, soo hier als Sangora, eenige lijgorschen
ende bordelongsen peper, beniuyen ), als andersins heeft gepresenteert,
daerinne het sijnen meester nu alleengskens met scheuren ende brecken
vindt, de reste om met geen ledige casse te sitten ende dese comptoiren
van provisien niet geheel voor den dagelijcxschen voorvallenden handel
te ontblooten, sal, hoop ick, oock haest geconsumeert sijn, oversulex
hierneffens geene en seijnde, dat UE, alles (mij vertrouwende) gelieve
niet qualijcken aff te nemen, het is voorwaer om met dito silver in
Patanij te negotieren groote cnoijerie ende bederff van den handel. U.E.
achtende, hetselve met smelten voor te comen soude wesen, is alsoo
geschiet, presenteerende de malleijen ofte haer het finste (sijnde wel
3a 34 per cto. beter als de reallen, dat sij voor hun oogen selver sien)
tegens gewichte van realen van Sen ende is al even, maer singende het
oudt lijdtgien, hebt ghij realen van Sen ofte patanisch goudt, den coop
is gemaeckt maer anders niet, waervan au largo mijn voorige missyven
mentie sijn maeckende, soodat wij hier in Patanij finalijcken d'experientie
van dito silver hebben, derhalven dienden met d'eerste commoditeyt dit
compioir van 25 a 30 duysent realen van achten versien, dat ick bidde,
UE. doch gelieve in gedachtenisse te houden, bijaldien het de casse
aldaer lijden mach. Sr, Specx hebbe ordre gegeven geen Jappans silver
