632                                            14 Aucustus 1620

ondervraecht, off hij sulex wt passie off door persuatie van yemant den
schipr. hadde te laste geleijtt, doch persisteerde by syne voorige aen-
clacht, seggende, dat hetgeene, dat hij geseyt hadde, de waerheyt was
ende alsoo tot geen voorder bewys ofte nieuwe indicien en hebben
connen comen, so is den voorsz, Jan Cornelissen Keert de Koe gere-
laxueert ende in synne voorige qualiteyt ende eere gestelt, die den
jongen heeft moeten repareeren met te seggen, dat hetgeene hy den
schipr. le laste geleyt hadde, gelogen was.

UEE. diende ons te provideeren van salpeter, alsoo de muellens
daer alleenlyck naer stil staen, als van gelijcken van smeecolen, medi-
camenten, stoff tot inct als oock groote yseren ballancen, alsoo hier op
de comptoiren niet cene degelijcken balance en is omme de naegelen
te wegen,

Voor desen hebbe U.E.E. pr. t' jacht den Neptunes geaviseert, dat
de joncke den Dolffijn overmits hart weder meer tyts geconsumeert
hadde, als hem wel toegeleyt was ende daernaer op den 1l passato
van Cambelle is t seyl gegaen, doch door contrarie wint ende stroom
vervallen op de Manippes, daer hij genootsaect was te anckeren, alwaer
den schipper door de inwoonderen wiert aengedient, datter een Mac-
cassarse champan vol nagelen was ende soo den schipr. haer een rede-
Iycke vereeringe wilde geven, so souden sij hem die wysen, waervoor
haer den schipr. 30 Rn. belooffde, houdende eene derselver in ostagie
totter tijt toe, dat hy sage, off het oock soo bevonden soude werden,
varende met syn prau wel gemant derrewaerts ende vont die in de
riviere van Massepattij, daer hij een cherge op dede, waerdoort de
Maceassaren op een loopen en stelden, verlatende haere champan ende
de nagelen, daer ontrent twee last in bevonden wierden, het welcke
een goet begin is. Twijffele niet, off sullen door Godes genade vets
vruchtbaers verrichten in de Boqueronnes, alsoo sy daer nu met hun
dryen sulllen wesen, te weten den Arent, t' jacht Jortan ende de joncke
den Dolffyn.

Wt Walcheren hebbe gelicht 45 (andere ex: 18) waterleggers, die
hij over hadde, die noch heel goet sijn. U.EE. gelieve indachtich te
syn, dat die in tWapen hebbe laten overneemen ende dat die, ingevalle
tWapen niet weer herrewaerts aen en quaeme, met andere scheepen
innewaerfs mogen gesonden werden, alsoo Banda die wel van doen
heeft. Schipr. Crull heeft het Wapen de huyt een stuck weechs affge-

