588                                              10 Me1 1620

tervolcht, dat ick hem wel expresselijck bevolen hadden het Sonnegat
uijt te loopen, souden dit ongeluck wel ontcomen hebben.

Iek hadde den 20 Julij een bonijt met 9 Cheauwers aen den heer
gouverneur van Amboijna gesonden om eenich secoers van hem te ver-
soecken ende van daer te hebben, hetsij met eenich fregat, jonck ofte
champantien, geladen met rijs off sagu, te mogen alhier crijgen op
Poulewaij, dewelcken van den coopman Jan Carstens, soo aldaer met
het fregat Bijma verdreven was, opgehouden wierde. Ick dan, oock niet
wetende, ofte verongeluckt ofte verdreven waren, sonde den 25 Septbr.
Captein van Hoeve derwegen wederom naer Amboijna met een orangbaij
met dat voorsz. versoeck om assistentie, maer quam naer ses weken
wederomme terugge, gants troosteloos, dan hy denselven tijt aldaer
was, doen de heer gouverneur van Speult de tocht op Ceram dede, dan
sijne E. om denselven tijt in Amboijna noch van rijs ofte sagou versien
was, moste alsoo patientie nemen ende varen op tnieuwe met onse
beijde prauwen naer Nera om rijs, tselve met groot perijckel, dan de
Lonthoreesen dagel. ende continueelijcken in tvaerwater hielden, de-
welcke wel wiste door de overloopers, hoet met ons gestelt was, entlijck,
dattet daertoe quam, daer ick altijt voor gevreest hebbe, wie hiervoren
verhaelt. Doen wij nu onsen principaelsten orangbaij quijt waren, mosten
het rijshaelen staecken ende ons met den geringen voorraet behelpen,
des bij de gemeente groot gebreck werdt geleden, ick deelden onder
tvolck een deel sagouboomen ijt, dien wij noch op tlant hadden, dan
conde niet veele maecken,

Den 8 Februario sagen wij dat lange gewenste en verwachte pro-
viandtschip in see opschieten, des ick hem onse prauw mett twee con-
dige mans, soo alhier wel bekent waren, te gemoete schickte, hoe hem
de rede voor Poule Waij soude wijsen. Maer, het schip naerderende,
sagen, dattet schip Out Hoorn was, lenige voorleden jaer voor Poule-
waij op de rede hadde gelegen. Den schipper daervan, Floris Hen-
drickx ), dien ick met dese prauw geschreven hadden, dat, indient
eenichsints mogelijck was, hij sijn devoir soude doen om op de reede
te comen, daertoe hem de heer gouverneur van Speult een ancker ende
touw hadde medegedaen met expresse bevel, dat hijt voor Poulewaij
souden setten, dan, het schip onderlant commende, raeckte in stilte ende
tselve als ongemaniert, naer tboughsaerden niet luijsterende, souden
tegens tretijff aengedreven hebben ende liet sijn ancker vallen ende

