1 Juri 1618                           355

Tschip Dergoes heeft een tocht in Orixia gedaen ende is weder in
Palliacatta met maintementes wel gearriveert, waerop ontrent de 2500
pa. gewonnen is, alhoewel maer ontrent de 1000 pagod. impleo mede
gehadt heeft ende souden noch wel 3 a 4000 pagoden tusschen dit ende
Februarij daermede connen winnen, soo het schip bastandt waere tot
ladinge van nelly ofte pady. Ick hebbe tselve laeten visiteeren, alsoo
seer leck is ende over de 8000 steecken waeters, leedich synde, in het
etmael sijn pompende, off men tselve niet gheladen soude naer Pallia-
catta connen senden, is voor onbequaem ende onmooghel. geoordeelt
gheladen naer Palliacatta te seijlen, alsoo het in den mosson is, der-
halven goetgevonden ledich darrewarts te laeten gaen om aldaer ge-
sloopt te worden ende alsoo wij alsdan met het volck daervan tot
grooten last souden sitten, sonderdat sij eenigen dienst souden connen
doen, hebbe goetgevonden, dat den Gouden Leeuw met in compa. sal
gaen om, als het in Palliacatta leijt, alle het volck daer van over te
nemen beneffens alle sijn gereetschap, soo van schut, seyllen, anckers,
touwen als andersints, om alles naer Bantham te brengen, alwaer het
volck goeden dienst sal connen doen ende de E. compa. alhier van de
costen ontslagen sijn, den Gouden Leuw sal hierdoor weynich versumen,
want in Palliacatta sijnde, is 50 myllen hooger boven windt als hier om
naer Bantam te seijlen ende als in Julijo mach vertrecken, achte seer
bequamen tyt te weesen.

In Palliacattta sijn dit jaer 10 a 12 scheepen alle met maintimentes
gecomen in compa. van t' schip Dergoes, sonderdat die van St. Thome
hebben connen beletten alwaer niet een schip is aenghecomen, waerdoor
in groote benautheijt sitten ende veel overloopers van s'hongersnoodt
bij ons comen, achte, over de 70 huisgesinnen over gecomen sijn, daer-
van wij U.E, eenige nevens een deel jongens ende jonge mannen, soo
veel t'schip bequamel. can voeren, sijn toesendende, om soo veel over-
loopers niet bij den andren te houden, de rest sal met de naeste sche-
pen volgen, sullen wel te passe comen, alsoo alle Cristenen sijn om
in Banda nooten ende foelije te plucken ende de plaetse te peupelee-
ren ende naerdat schip Dergoes de maintementes in Palliacatta ghe-
brocht, heeft geweest cruyssen in compa. van dry fregatten, die wij
hebben, met Jacques Lefebvre onder Nagapatan, alwaer sij tegens 5 der
Portugijse slaechs gheweest sijn, die sij op de vlucht gebrocht ende
een derselver verbrandt hebben, naerdat aen de strandt gejaecht had-
