11 DECEMBER 1621                       831

tveroverde schip van Cananor becommen hadden, bouratcha waren,
hebben haer verstoudt eenige doodt te smijten, de reste van de boura-
chos hebben levendich overboort gesmeten ende syn met grootste schip
weder in Dabull gekeert neffens 6 parsoonen, die in tleven hebben ge-
houden, te weten de stierman, ondercoopman ende 4 bootsgesellen, ver-
mits die haer belooffden alle hare goederen weder te doen geven,
t'ander schip was in Dabul noch niet gearriveert, dan wert voorseker
gehouden, dat die mede de vespers hebben gehouden. Van dandre dry
moorsche schepen, te weten dat van Dio, is met alle de goedren, soo
seggen, gesoncken, dat van Cananor hebben laten varen ende dat van
Kath in de grondt gehackt. Tvolck wt de voors. schepen hebben tsamen
aen de custe van Arabie gelandt, den Broucq is over desen handel seer
becomert, te meer d’ onse aldaer in Suratte de 2 schippers ende andre
gequalifeseerde moren wt Dabul hebben gebracht, dat niet als te meer
verbitteringhe sal couseeren, vermits den Mogol met den Melikanbar
ende Aldulcha ) in vrede is, dierhalven schryft, dagelycx anders niet en
is verwachtende, alsdat men het huijs ende goederen aenslae, totdat
voldoeninghe aen de Dabulders geschiede, seijt oock, gelyck wel te
gelooven is, dat d' Engelsz, hier veel toe stoocken, die op 4en Octobr.
aldaer met 4 groote schepen ende 2 (schepen) jachten wt Engelant syn
gearriveert, medebrengende een portugees schip, commende van
Mosambijg, waerdich 70 dusent guldens. Hare 3 schepen van tvoorleden
jaer, die naer troode meer vermeynde te gaen om te sien, ofte hare
schade op de Dabulders ende van Schaul over hare genomen caffyla wt
Agra soude recouvreren, hebbe langen tijt voor Cabo de Rafalgat
leggen cruijsen, doordien in Mocha niet conden geraken, daernaer
syn se voor Schaul ende Dabul gaen leggen, drij cleijne portugesen
enbarquesono hebben voor Chaul becomen, die waerdich segge te syn
60000 f. ende een chauls schip, dat nu in Suratte, omdatter soo weynich
in hebbe bevonden, presenteeren wederom te geven, ingevalle den
Melikanbaer haer de genome caffijle van tvoorleden jaer wil voldoen,
hiermede quansuijs de goede luyde toonen te wesen ende dat gheen
moortsche schepen, als de Hollanders doen, willen beschaden, dan
waert, dat in de Chaulder meer hadde bevonden, als haer caffijle pry-
seeren waerdich te syn, ick achte, dat wedergeven wel voorgecomen
soude hebben. Sy trachten met alle middelen ende manieren, daer haer
dese qualyck gesuccedeerde saecq seer toe helpt, ons uijt Suratte te
