720            .                  12 Jur1 1621

Marieque gesprongen ende geraseert, daer 20 vaten cruit aen gespil-
lieert syn ende zijn de Spagnaerts ende Tidoresen terstont naer op-
springen in presentie van de onse op de rulhopen gecomen.

Is mede tschip de Maen weder op de rede gecomen, twelcke anckers
voor Mareque laet staen door den dagelyksen harde wynd ende hol
water, soodat de touwen gebroken zijn. De schepen Nieuw Zeland ende
de Maen syn seer leck, alsoo dat noodsaeckel. verdubbelt moeten
wesen.

Belangende den tol van den coninck van Ternaten, van dat wij 15 pr.
cento betaelen, hebben de faulte gevonde. Het schijnt, dat degene, die
van des conincks wegen gerechticheyt van de capalla datchijn plegen
te ontfangen, de coninck seer fraudeeren, derhalven den coninck aen
d' onse versocht, wij sijne gerechtigheyt van de Ternatanen, die nagelen
wegen, souden inhouden ende neffens den tol van 10 pr. cento souden
goetdoen, welck eenige jaren is geschiet ende is van onse coopluijden
van hant tot hand met overgevende en deselven niet en is gevordert,
also dat het scheen een recht van 15 pr. cento te wesen, dat wij van
tol schuldich waren. Derhalven nu op de partie, in de tyd van heere
Grijph ontfangen, omtrent 50 bharen van de tol van den coninck souden
deffereren ende om alle onlust te schouwen en eens weder op d' oude
voet te comen, hebben in een sueren appel moeten byten ende 50
bharen defferentie gehalveert ende dat wij voortaen den coninck niet
meer als 10 pr. cento sullen betalen ende dat hij zyn eygen gerech-
ticheijt van capalla datchijn van de zijne sal laten ontfangen,

Dus vele van tgepasseerde, dat ick met den Engelsen Admirael hebbe
willen senden, alsoo hij naer Java wilde vertrecken, hope met den
gouvern. Tlam langer tadviseren, dien ick hope in tlaste van desen
van hier sal vertrecken ende achte, niet lange naer de compste van
desen syn E. bij Uwe Ed. zal syn gearyveert wesen.

Hiermede
Uwe

Edele eerentfeste manhafte wijse voorsienige ende (discrete) Heere
ene geluckige ende langdurige regeringe tot salicheyt amen, actum
desen 12e Julij 1621 in tfort Maleyo,
Uwen dienstwilligen :
Frederick Houtman.
