1 Jur1 1618                           369

den UE. oock 20 packen taffecijlles van Bengale, die wij voor t'patrija
hebben gecocht, alsoo de Heeren Meesters 2 a 3000 stucken jaerl. ont-
bieden ende geen meer voor deese tyt hebben connen becomen om met
het schip, dat in derectura herwarts soude mogen comen, te senden,
Hiermede
Achtbaere, wijse voorsinnighe seer discrete Heer, syt naer groetenisse
Godt bevoolen. Wt Maslipatam deesen pmo. Julij Ao, 1618,

UE, dienstwill.
HANS DE HAZE.

B.

Wij hebben 14 dagen doende geweest met laveren om in Palliact, te
comen, dan, alsoo het weder ende windt niet heeft willen toelaten,
hebben de novo geresolveert, alsoo den tijt begint te verloopen ende
U. E. nodich advis dient te hebben, opdatter een schip by tijts van
daer affgevaerdicht wordt, bijaldijen het schip van tpatrija quame te
failgeeren om de Moluccos te mogen versien, alsoo meest, sulcx ge-
comen is met den Leuw voor tpatrija, als hier vooren verhaelt, geim-
ploijeert sal worden, hebben 40 swarten op het schip Dergoes neffens
den schipper ende stuerman ende 4 bootsghesellen gestelt om het schip
in Palliacatta ter ghelegender tijt te brenghen om gesloopt te worden,
den schipper ende stuerman sullen nevens de 30 bootsgesellen, die in
Palliacat noch sijn, op onsse fuisten gebruijcken om de tocht, hier
vooren verhaelt, te doen, Godt wil het wel laten gelucken, Wij hebben
den Gouden Leuw 8 gootelingen ingegeven van t'schip Der Goes, die
U.E, van ditto schip mach lichten ende ghebruycken, daer het den dienst
der E, Compa, soude mogen vereysschen. Met den naesten sullen eenige
metale senden, die op het fort leggen, ende ander ijser, die het schip
Der Goes noch op heeft in de plaetse leggen om d'ordre van de Heeren
Majores naer te comen.

Datel. ontfg. brieven van Tierepopel. daerwt verstaen, hoe dat den
onsen het comptr. door den oorlooch hebben moeten verlaten, alsoo
de pertije van den neijck van Chingr. de plaetse mede verovert heeft.
Symon Joosten, oppercoopman, is in Poulecere ghebleven om te sien,
hoe hem de saecken gedragen ende den ondercoopman ende assistent

24
