766                                            18 Aucustus 1621

(gelijck men seijt) het eijnde de last soude moeten dragen, want gelijck
hij naer de coopmanschappen niet gesien heeft, soo ist oock gegaen
met alle dingen, daer des Comps. dienst in gelegen is geweest, De
assistenten hebben oock sijne voetstappen wel beginnen te volgen.
Eenen Rombout Jacobsz. ) asst. die het packhuijs toevertrout is ge-
weest, gaet mede met het schip Delft. Carstens stelt hem 700 gl. op
sijn reeckening, die hij in cleeden te cort compt, twelck Carstens wel
coste verhoet hebben, soo hij op voornoemde assts.handel gelet hadde
ende hem van tijt tot tijt behoorlijcke reeckenschap van sijne admini-
stratie hadde afigeeijscht, maer om selffs een ongebonden leven te
leyden, heeft Carstens oock andere den ruijmen toom moeten geven,
Noch een asst. Jan Luijpaert) hebben mede goetgevonden van hier
te senden, hij compt in een jaer, dat hier geweest is, in sijn reeckening,
op ultimo Febr. geslooten, 90 gl, te cort, d' ander assistenten hebben
oock niet te goets, sulcx dat elck van den hoogen boom af geteert heelt.

Alhoewel U Ed. Carstens hier vergunt had als een borger te mogen
woonen, verhoopen nochtans, dat UEd, niet qualijck sal nemen, dat wy
occasie gecapteert hebben om hem van hier te senden, want hier niet
als twist met een ieder heeft. Sijne hovaerdije maeckt hem insuppor-
tabel bij de burgers ende sijn luxurieus leven hatich bij ons allen, selfs
heeft hij tot tweemaelen onderteeckent de straffe tegen degene, die
bijsitten souden houden ende selffs is hij degeene, die hem sulcx niet
en schaempt publijckelijck te doen; de Lange heeft uijt het schip den
Dragon een vroupersoon gehaelt ende hier aen lant voor sijn bijsit
gehouden, dewelcke hij gaern mede soude genomen hebben, maer
doordien hem daertoe bequame gelegentheijt gebrack, heeft hij die aen
Carstens opgeoffert, die ick deselve, naer hij bij haer eenigen tijt
(sonder mijn weten) gehouden hadde, afgenomen hebbe, hierover
maeckte Carstens veel woorden ende sustineerden, dat men hem groot
ongelyck dede, wij verhoopen, dat U Ed, Carstens hier niet weder en
sult senden, daertoe wij wel meerder motiven souden kunnen by-
brengen, maer vertrouwen, UEd. die niet als al te veel kennelijck sijn.

Nevens desen gaet een attestatie van Sr, Vesterman beleijt van de
bedurven goederen.

Carstens heeft hier een huijs beginnen te timmeren, daer hij niet aen
heeft als den arbeijtsloon aen eenige Engelsche timmerluijden ge-
geven ende 3 ra. aen rijs aen sijn slaven, die eenich hout ende atap
