2 NOVEMBER 1619                                 475

van haere pitcharinge hebben, desen geeft Dael ende alle Jardin de
schult, seggen oock, haer meesters haer belast hadden, eens tegens
die Hollanders moesten schlaen, alsdann souden den vreede treffen,
hoe het sij, haere saecken staen seer schlecht, ick weet, selffs niet
weetende, op wat bouch het sullen wenden, die noot, die die weet
breeckt, achte, haer toevlucht noch sal wesen. Mr. Jardin is met 2
scheepen naer Patana vertrocken, voor deselfe sijn hier seer beducht,
want verstaen hebbe, 3 onser scheepen derwaerts sijn ende apparent
d' eene d' ander beiegene sullen, wat d'’ vuijtcomste sall weesen, is den
Almoogenden bekent.

Dit jaer (jae veel(7) niet met jaer wille) sullen ons apparentelijck
van eenen goeden buijt frustreeren, want waeren hier 7 schepen ofte
jachten met de fregats, die hier hebben, souden onder Ponte de Gale
ofte Cabo de Comorino wat goedts op onse viande te verrichten wesen,
te meer t' verleeden jaer soo weel gesuccedieret is ende de vreese
genochsam in haer weesen sall, Met de fregats ende ander vaertuich in
Palliacatte sijnde, sullen doen, wat connen ofte mogen.

Voorgaende 2 ofte 3 jaeren sijn alhier soo droch geweest, dat veel
duijsende van menschen van honger vergaen sijn, soodat cleene appa-
rentie sie vooreerst U.Ed. met eenich rijsz t' assisteeren, van andere
eetbaere waeren sullen sooveel seijnden, als mogelijck is.

Swalpen ende plancken sullen, sooveel doenlijck is, in Narsapourpeta
gecocht weerden ende tegens de combste der schepen gereet sijn.

Schlaven ende schlavinnen hebbe meede belast te coopen, de incoop
begint in Paliacatte te geschieden ende achte, met dit schip eenige
sulten gaen.

Vuijt Souratten tot noch toe hebben (geen) tijdinge becoomen, voor
mijn combste is derwaerts een petaemer gesonden met adviso, wat tus-
schen ons en de Engelschen is gepasseert, tgeene wt die quartieren te

verwachten hebben, sal den tijt leeren.          hamels

E, Manhafte wijse vroome seer voorsinnighe Heer, den Almoegenden
verleene UEd. langduerige gesontheit ende regeeringe, acthum int
comptoir Masilpatan adi 2 Novemb. 1619.

U.Ed. gelieve, eenich goudt-          U.Ed. dienstwillighe
draet tot de honogis ende tappe  Rn
grande gesonden mach weerden.                OEREN S uni
