28 Jun: 1619                          435

t' schip St. Michiel noch jongst door mij geeijscht sijn, waert, dat wy
eenmael van de geeijschte cleeden versien ende jaerlijex van victualie
wel gefourneert waeren, omme de ordre die alreede is geraempt, soo
op tschaften als tbetaelen van de soldaeten, te continueeren, twyffele
niet, off souden de vruchten ende t' goet succes van dien eerlange
gewaer werden. Teene is een middel om haer van haer gelt ende ryck-
dom te ontblooten, het andere omme, als sij beroijt ende cael sijn, haer
in armoede te houden. Ick ben van de oude dienaers van de compe.
onderrecht ende bevinde selver meede, dat het volck hier seer tot pracht
ende prael is geneghen, vragen der niet naer, wat sy voor een cleet,
dat niet gemeen is ende haere sinnelijckheijt toestreckt, geven, d' eene
wil d' ander niet te goede laeten, datter deene wat uijtsteeckender
soude hebben, wil d’ ander niet gedogen ende moetet meede hebben, al
souder een slaeff voor springen. Dese sotternije heeft de vrouwen be-
seten, de mannen moeten in dat stucken naer haere pijpen danssen,
sulcx dat ick na mijn oordeel de practijcke omme de gemeente arm te
maecken (twelck hier niet beter als met schoone ende gewilde cleeden
te senden gedaen can werden) stelle als een maxima omme de nagelen
met meerder menichte, als voor desen is geschiet, te connen becomen.
Uwer Ed. believe dese saecke in consideratie te nemen ende, sooveel
doenlijck sal sijn, ons ter gelegener tijt te versien van vivres ende de
cleeden voor desen geeijscht, alsmede met 10 a 15 selotten ), die hier
met groot avance verhandelt sullen connen worden.

Hiernevens gaet de memorie van de goederen, uyt Jappan ontboden,
doen wel een grooten eijsch, maer meenen, sall cleijn genoech vallen.
T' jacht claer sijnde, sal geen tijt verleggen. Godt de Heere wilt be-
houden reijs verleenen.

Uw Ed. schijnt miscontentement te hebben in de taxatie van de
Ponti castelen ) ende cangans, per 't schip St, Michiel Uwer Ed. toe-
gesonden ende berispt mij, alsoff ick met een anders eere wilde
proucken, versoeckt ende eijscht derhalven andere factuere, die niet
sende, vermits do. cangans niet hooger, alsoo hier getaxeert staen ende
ons van Jappan gecarrageert sijn gecomen, Uwer Ed. hebbe toegestiert.

Hiermeede

Ed. Erntfeste gestrenge wijse discrete voorsienige Heere blijff in de
