1 OCTOBER 1616                      191

brieven, in de joncke bevonden, verstaen hebbe; in Indien 120 R. tpicoll
vercocht wert om naer Portugael te voeren, daerover vrijl) gelijck
perthije wiert ontbooden, sullende tegen toecoommende jaer oock, moe-
gelijck sijnde, provisie daervan doen, als soo in Chiam ende Patana
mede getrocken wert.

Het senden van getroude ende ongetrouwde vrouwen gaet noch on-
seecker, willende niemant d'eerste tot desen dans sijn, sullende noch
sien, wat metten Leuw verrichten ofte senden connen,

D'agreatie van d'een ende d'andere, bij ons alhier verricht, hebben
gerne verstaen, de Jappansche gesonden barque is door noot op twee
bodems gescheept geweest, alsoo naer t'laden van de scheepen eerst
bequamen ende in geen abuijs gelijeve t'imputeeren, alsoo hier om ver-
achteringe te eviteeren alles genoechsaem gemeeten ende gepast is.

Ick ben met U.E. vast van opinie, eenige vier a 5 barquen, wel ge-
mandt van roijers ende vechters, de Compe. in Banda alsmede Hijtto,
Loehe ende Cambelle sonderling dienstich sijn souden, die ick oock
segge, onder een goet Jappans overhooft, door een Nederlander supe-
rioor geregieert ende gesuccondeert, wel in goede dissipline souden te
houden sijn, daer ick tot een regiment van drij a 4 compagnien weijnich
swaricheijt van maecken soude, om ons van de Bandanese ende andere
te verseeckeren ende tegen deselve te slijten, connende noch niets see-
ckers seggen, wat U.E. metten Leuw senden sall, alsoo de bercquen, die
geseght hadde, gereet hebben soude, door faulte van contant ende
andersints naer mijn begeeren niet hebbe connen crijgen, souden de bee-
ter gesint sijn om een goede wel geordonnerde macht op een reijse, als
t'elcken met cleijne t'effens te senden, want daerbij wel gespendeert
ende niet dienstichs mede vuijlgericht wert, doch d'overhooffden om
die wel te regeeren, weete niet wel, waer vandaen halen soude, want,
als voor desen altijt geseght hebbe, soo ick eenichsints hun natuijr ende
condietie kenne, is allemans werck niet, waerdoor oock confirmeere, dat
soo meenigen sin, mostende nochtans, als geseght hebbe, een Neerlants
suprioor met goede autoriteijt over hun gestelt sijn, sullende U.E. pr.
ditto Leeuw onsen handel ende intentie voorder adviseeren.

Thout, dat tot alderhande timmeragie aen scheepen gereet hebbe, is
extraordinaris schoon ende durabel, als sijnde altesamen meest pruij-
men ende eijckenhout, soo plancken, swalpen, balcken, knies etc. sulcx
dat de schepen hier soo heerelijck ende proffijtelijck vertimmeren ende
