22 Juut 1619                           437

weder te stabijlecren ende het firman te verwachten, maer alsoo hier
4 Engelsche schepen syn gecomen 20 myten beneden wint, die hier
dagelyex verwacht worden ), hebben geresolveert haere compst niet
te verwachten, maer onse reyse naer tpatria te vervoorderen, want ons
vast inbeelde, hier met geen 4 schepen en komen om 20 packen te
laeden, die sy hebben, maer alleenelyck om dese cust van de Hollan-
ders schoon te maecken, gelyck wij de Molucques van de Engelsen
willen doen, dan, Godt loff, sullen voor dees tyt misslaen, souden voor-
waer aen ons een treffelycken buet gehadt hebben. Soot Godt niet
voorsien en hadden, dat beneden wint waren gecomen, souden ons niet
alleen gevonden hebben met een goet gelaeden schip, maer daer noch
bij 20.000 pagn. in contant, dat wy naer onse jachten in Visiagapatan,
die daer in de revier liggen, hebben gesonden met den oppercoopman
Eewout van Dijck ), die aldaer oock sal wachten naer tfirman van den
Coninck om alsdan weder Masulipatan te becleeden. Ick sende UE.
copye van de instructie gelaeten aen Adolff Thomassen, die in myn
plaetse gestelt hebbe, U.E. gelieve die te doorlesen ende daer iets in
vindende, dat U.E. gelieft verandert, mocht hem met den eersten tselve
ordonneren. Dese jacht, alsoo gelaeden ende nu wel claer gemaeckt
is in Visiagapatan, sende UE. toe om hier geen goet installich te
houden, als om U.E. advijs te geven van de Engelsche. Wat sy voorder
sullen verrichten, sal U.E. door den coopman, als het jacht vertreckt,
largo geadviseert worden.

Per instructie, van die Adolff Thomassen hebbe gelaeten, sal UE.
connen sien, wat geordonneert hebben te laeten maecken tegens de
compst van tschip van Bantam, dat verhope, hier in December sal
ariveeren. U.E.dient aldaer ordre te stellen, dat als onse schepen hier
comen, wel op haer hoede syn ende ter plaetse, daer meerder macht
van Engelschen syn, dienen niet te comen, want syn geveynsde vrinden
ende dienen, soo onse scheepen eerst den wech van Selon herwaers
comen, dienen eerst Tirrepopelier aen te doen om te vernemen, wat
macht van Engelsen op de cust syn ende waer liggen om haer daer
naer te mogen reguleeren ende soo eerst van Bantam naer Masulipatan
comen, dat 12 a 15 mylen hooger mogen vervallen om in Narsepoerpcta
te vernemen, als vooren verhaelt.

Want de Engelsen syn niet te vertrouwen ende alsoo sedert onsen
