788                       14 OCTOBER 1621

onse schepen beset houdende. Naerdat de Swaen nevens eenige boots
de baeij van Pangasima gevisiteert hadden, zijn op 23 April na Wit-
terseijlandt geloopen omme tussen tselve ende de baeije met de vloote
te cruijssen, twelck continueerde tot 27 Maijo, als wanner resolveerden
met de heele vloote weder voor Cavitte te gaen tot besichtinge van den
vijandt, alwaer op 30 ditto arriveerde, bevonden haere macht niet
stercker noch swacker dan gelijck deselve op ons lest besichtinge
lieten, uijtgesondert dat drie groote ende twee cleijne schepen, meest
seijlreet, met de stenge omhoog lagen, oversulcx goet gevonden, men
de baije Manilha continueel besetten soude, soo lange tijt en weder
lijden wil, oock dat men twee schepen om de Sujdt senden soud tot
besichtinge, off in Balingian de Calmenijannes ende andre suijdelycke
baije geen Chineesche joncken ofte andre vijandts vaertuijch waeren
onthoudende, dewelcke ter wedercomste rapporteerden, niet vernomen
te hebben. De vloote heeft ondertussen met cruijssen voor de baije in
igesichte van Marijvelle haren tijt geconsumeert tot 15 Junij, alswan-
neer genootsaeckt waeren door stercke wint ende hol water uijt den
WS.W, dat een leger wal op de Cust maeckt, ons best te doen van
daer in zee te geraecken, hebbende tsedert d' onthoudinge alhier 4
Chineese joncken ontrent ende voor de baej verovert, van dewelcke
de twee principale joncken seer inordentelyck ende schandelyck ge-
plondert zijn, eer men tot lossinge van deselve voor de twee compen.
conden geraecken. De faute daervan is eerst by de overhooffden ge-
committeert, die d'ordre ende resoluitie, op taenhaelen van deselve
geraempt, eerst gebroocken ende gevijoleert hebben. Tis wel aff te
meten, wat daerop bij t’ gemeene volck gevolcht is, jae t’ quam soo
verde, dat de merckt op thoochtste was ende geschapen stont, groote
revoltte ende bloetstortinge tussen beijde natien ontstaen soude hebben.
T' vertreck van de Cust heeft tselve gesesseert, gelyck U Ed. breder
door de schipper Willem Jansen, die hiernevens gaet (ende hem in
alles naer behooren gequeten heeft), sullen connen verstaen, derhalven
salt hier by laeten berusten ende mij voorder eensdeels refereeren
aen de attestatie U Ed. door dHeer Commandeur Willem Jansz. toe-
gesonden worden.                           i

T' waere te wenschen, den tocht by onse schepen alleene mocht vol-
voert worden, vermits nu altijts een achterdeure open moeten houden,
alsoo dEngelsen wel dorven openbaerlyck seggen, sijluijden niet aen-
