4 Jun: 1618                            331

diet wel dubbelt over gemeriteert hebben, eens cen exemplaer castigo )
geschiede, alsoo dit volck geene heijligen en gelooven, off sij en doen
mierackel. Dit werck is mede al van Capn. Hittoe besteckt, alhoewel
hij sich nu hout, off hij er niet aff en wiste, deese principaelste 4 hooff-
den sijn hier noch in aprehensie. Ick hebbe noch tot overvloet over
ongeveerlijck 14 dagen geleeden gesanten derrewaerts gesonden, haer
waerschouwende, dat sij wel sien souden, wat sij deden ende dat sij aff-
coomen souden, alsoo de deure der Genaden noch open was, sonder
spijtigen antwoorde, wederomme houdende haer ordijnnarij quaert 'f)
oock thuijs; ick sal dit soo laten voortsloeren tot de compste van den
Hr. Gennerael, die eerlanck hier verwachte.

Alle deese inconvenienten ofte tumulten, als die van tvoorleden jaer,
neemen alle haren oorspronck van tdagelijckx quaertwercken, weesende
omtrent 40 man in tgetal, waeronder zijn een deel creupelen ende
jongers. Mijns oordeels waere beter, dat men dit volcxken in plaetse
van tquaert te arbeijden yets anders opleijden te betalen, aen degeene
die nagelen hadden, nagelen, ander sagu, sommige olij ende soo voorts,
men soude van Madagascar wel een goede partije slaven ende slavinnen
connen halen, dat, naer men seijt, eennen zeer goeden aert is ende om
geringen prijse zijn te becoomen, biddende, U.Ed, gelieve hier aen de
goede hant te willen helpen houden, alsoo mijns oordeels den dienst
ende de welstant van de Compa. sulckx hoochnodich is vereijsende,
gemerckt de zwaricheijden, die wt soo geringen saecke, die sij zeer
groot achten, overmits hun de mooren dagelijckx bespotten, souden
connen ontstaen.

Met de compste der joncken zijn hier weijnich cassies gecoomen, daer
de inwoonderen alhier seer mede ontrijft sijn, mij dunckt, dat men hier
wel souden connen invoeren coopergelt ganckbaer te maecken, te wee-
ten, dat een penninck hier een duit dede ende een duit een oortken ende
een oortken een halve stuiver, dan, de munten most geen figueren wee-
sen, men soude aen de eenne sijde moogen stellen een bos met pijlen,
beteeckenende de Unie ende aen de andere sijde een schip ende daer-
omme een krans, als de romeijnnen plachten te dragen, sonder letteren,
mosten seer net gemaeckt weesen, op de maniere als de legpenningen
gedruckt ende wel ront ende datte, omdat het mettertijt onder de
mooren ganckbaer soude werden, hetwelcke, in treijn weesende, jaer-
lijckx seer grooten quantiteijt soude consumeeren, alsoo die beeter van
