364                                       1 Juur 1618

advijs te schrijven op eenige der principaelste punten wt de brieven
van de Heeren Meesters, hetwelcke naer mijn vermogen sal doen, on-
derwerpende t'mijne altijt een beter.

Wat belanght den rendevous, dat voorwaer hooch tijt is eens in
twerck gestelt wordt, can niet anders bedencken, off de bequaemste
plaetse soude weesen in de strate van Sunda ende hoe hender Bantham,
hoe beter. Het eijlandt bij de Verversplaetse ofte een daer ontrent,
meene daer bequaem toe te sijn. De scheepen leggen daer op goede
reede, oock connen dr. bequamel. overhalen, ververssinge voor de schee-
pen, comende off gaende naer tpatrija ende Moluccos, is voor de handt,
water en gebreeckt daer niet, dan het conde gebeuren, den Pangaran
niet wel tevreeden soude weesen, als wij sulcx begonden ende dat
daerdoor onsen handel in Bantam een jaer off anderhalff opgeschorst
soude moeten worden, daeraen naer mijn ghevoelen in deesen tijdt soo
heel veel niet aengelegen soude weesen, alsoo wij nu Tijco, Prijaman,
Celeber ende Jambij hebben, dat alle peeperplaetsen sijn, die ons voor
dien tijt wel ten naesten bij van soo veel peeper souden connen versten,
als voor t patrija van doen soude mogen weesen. Den Chijneeschen
handel off haer aencomen aldr. can door den pangaran niet beleth
worden, meene, oock wel graech souden weesen daer te comen, om
van den pangaran niet qual. getracteert te worden, ghel. nu wel ge-
schiet, twijffel oock niet, als hij sulcken cabrestandt) op sijn neuse
hadde, souden niet alleen onsse staet verseeckert sijn, maer hij soude
wel tot reeden verstacn ende ons vrij wat beter tractement ende ghe-
lijex doen, oock affslach van tol gheven, die voorwaer al te extra-
ordinaris groot is ende soo tot geen reden wilde comen, soo moest men
hem met ghewelt, soo met sijn reede te verderven, als alle scheepen,
die aff ende 'aen vaeren, aen te tasten, daer toe (te) brengen. De Chi-
neesen souden van alle plaetsen wel bij ons comen ende aenvoer doen,
niet alleen van peeper maer oock van alle noodtwendicheeden, van
Japara can daer oock alle vee op ghebrocht worden, dat in cortten tijde
aenteelt. Om dit te doen en behoeven oock niet veel scheepen, dat de
Moluecos, Amboijna ende Banda daerdoor ontbloot van macht souden
worden, alsoo naer myn oordeel de macht van den pangaran ons tselve
niet can beletten ende en bevinde niet, datter ijmant anders is, die daer
ijets tegens can doen, Wat aengaet van Japara een rendevous te sta-
bijleeren, daer de Heeren Majores van aenroeren, mijns gevoelens is
