802                       15 OCTOBER 1621

Jaccatra aen tschip Muijden weder ordre gegeven hebben alle Portugys
vaertuijch, waer t oock souden mogen rescontreren, aen te tasten ende
te veroveren, ja van haer ancker te lichten, soot sonder merckelyck
peryckel conde geschieden, daer de Heeren nochtans tvoorleden jaer
breedt geadviseert is ende ongetwyffelt uyt de resolutie wel gesien
hebben, hoe alhier gearresteert was, alle de scheepen, die van de vlote
van diffentie buyten cruysten, op te ontbieden, gelyck ontboden syn,
waertoe wichtige reden hadden, die ons tegenwoordich oock dringhen
Uwe Ed. hiervan andermael advys te geven.

Soo de scheepen buyten waeren cruyssende ende eenige van de
Macouse fregatten dicht onder Nangasacque naerjaechde, was Sr,
Elbert Woutersz. aldaer. Ten tyde tgeruchte daer quamp, dat onse
scheepen de fregatten tot voor Nangasacque volgden ende naer haer
geschooten hadden, wert ditto Sr. van Wonroncke do. facteur van syne
Mat. ende regent aldaer, hert gemandeert ende opgeprest hem date-
lijck naer de scheepen te vervoegen, sonder dat respyt gaven, nochte
licencierden syne cleederen ofte eenich eten mede te neemen, dan most
hem emberqueeren, soo ginck ende stont om de scheepen aen te dienen,
dat haer naer Firan(do) souden vervoegen ende in geenige manieren
de Portugiesen onder syne Mats. lant aenrannen ende byaldien yemant
beschadigden, dat hij Jacobij ende alle de Nederlanders van de logie
op cruysen souden laeten setten. Dit was passieus gesproken, staet
oock in syne macht niet, dan soo yemant van haer ancker lichten, ge-
loove U Ed. dat niet alleen die van den huyse, maer oock de scheepen,
soo niet op haer hoede waeren, groot peryckel van leven, schip ende
goet souden loopen. T snevelen van de costelycke craecke van Andra
Passoa ) is exempel genoech, daertoe soo veel reden niet en hadden,
dan hebben souden, byaldien wy de Portugiese fregatten uyt de havens
van Nangasacque hielden ofte, yewers onder syne Mats. lant geanckert
leggende, van haer ancker lichten. Den keyser is geen coninck van
Macassar, tvioleren syner havens ofte reeden soude by hem niet ge-
doocht werden. Ick geloove oock, dattet die van Maccassers wille niet
en is geweest, maer eer aen de macht (om sulcx te beletten) gebrocken
heeft, de macht en gebreeckt dese van Jappan niet. Godt geve, dat het
nimmer beproeven, dan is ons Jappan dienstich ende syn der reedenen
om een prins syne havenen te violeeren, die ons wel tracteert Als
tcomptoir gelicht is ende geene Manilhase vloote hier en syn, can der
