31 OCTOBER 1616                     215

den besten middel te wesen. De Heere wil ons eens de rechte vruchten
van aldaer verleenen. UE. goede gesintheijt op den voorschreven han-
del om mij met den Swarten Leeuw derwaert toe te imploijeeren heeft
door mijne swaere sieckte ende het weijnich contants met de onbe-
quaeme middelen niet connen geschieden, dat UE. ten besten gelieve
te duijden, want om den dienst der compe. mij altijts gewillich sal laeten
vinden. Soo bij U.E. op een resolutie gcraemt wierde, soo diende men
aldaer eenige bequame Chineesen sien te verwilligen, alsoo hier rechte-
voort geene soude weten te becomen, per advis.

Het cargasoen, bij U.E. in den Swarten Leeuw gescheept, hebbe alles
behoorlijcken ontfangen, ecxcept de gevonden boeken wt het vaderlandt,
sijn meest alle bedorven, verrott ende vergaen, alsoo bij de neffens-
gaende attestatie te sien is, doch de goede sullen het verschoten gelt
noch wel opbrengen.

In de lijnwaeten noch weijnich afftrecx ende geen apparentie van
beterschap, wilde wel een pertije Sijamsche ende maleijsche soorteringe,
sulcx als (in) mijn voorgaenden ontboden hadde, die noch eenichsints
hier van de handt souden gaen, daermede gepatienteert moet worden,
de casses hebbe naer Sijam gesonden daer se noch redelijcken van de
handt gaen.

Op den 24 Junio passada sijn van hier op Jappan vertrocken het schip
den Swarten Leeuw beneffens t'jacht Jaccattra, waerinne hebbe ge-
scheept alle hetgeene van Sijam als andersins hebbe weten te becommen,
als UE. bij de factuijre, hierneffens gaende, gelieve te verstaen. Op
het haestich dispacheeren van alhier hebbe mijn beste gedaen, soo veele
mogelijcken is geweest, dat wat langer met laden in Sangora is aenge-
loopen, alst wel vermeijnt was, waerdoor den tijt op het attrapeeren
van de craeque seer cort bevindende, oversulcx ongeraden is gevonden
deselve voor Macau te bespringen, alsoo het lossen ende laden van dito
carraque rechtevoort tusschen twee bolwercken op 4 vadem waters
geschiet ende niet buijten, gelijck voor dese gedaen wierde, soodat wij
daerop niet verder hebben connen resolveeren ofte ordre geven als de
resolutie van Sr. Specx daerinne te achtervolgen ende aengesien heb-
bende de nootwendicheijt, hebben tjacht Jaccatra beneffens den Swarten
Leeuw geordonneert, dat principaelijcken in tgintswaert gaen van noode
was, als breeder bij de resolutie te sten is. Dito jacht Jaccattra arriveerde
alhier wt Jappan den 10 Aprill voorleden, die sijn fockmast, groote
