808                                      EIND OCTOBER 1621

toegedrongen alsmede de ingesetenen van de Molucgen, twelck haer
in tverlaete van dese plaetse voorsz. seer achterdencken sal doen
maecken, dat sij wellicht haer sullen omwenden, siende ende merc-
kende, dattet t vier haer soo nae geleyt wert ende de Tidoreesen soo-
veel meer ruijmte crijgen, dat sijt met den anderen wel souden
aenspannen, te wete den Tijdorees ende de Ternatanen, ten waere den
Ternatanen onder tjock van den Spangairt vreesde te comen, sijn
vlucht sal nemen naer de vaste cust Gilola ofte op eenige andere plaet-
sen aldaer haer rendevous bouden, alwaer wij haer weijnich ofte niet
selfde souden connen beletten, derhalve hier dient opgelet.

Ten derde, voor te comen, dat de nagelen, vallende op t' eijlandt
Ternate, souden moegen in onse handen allen comen ende niet in de
Spangaers, Portugiesen ofte andere natie haer handen, dunckt mij niet
wel mogel. te sijn, datt er naer desen sonder de eerst voorgaende mid-
delen te gebruijcken soo nau niet can opgelet ende waergenomen wer-
den, als wel voor desen is gedaen, Oorsaecke nu d' oor tlichten van de
twee voorsz. forten Callematta ende Tacoomij, alsoo dat den vijandt
jegenwoordich, wanneer se gelicht sijn, t' meeste deel van teylant Ter-
nate sullen vrij ende tbos tot haeren wil hebben, wtgesondert ontrent
Maleijo, maer voorts aen de andere sijde, waneert in tgewas is, de
pluckers met een groote pertije verseeckert connen houden, oorsaeckc
dat sy de verlaetenen plaetse veel tot haer voordeel sullen hebben,
waerop sij haere rendevous altijt sullen stellen, d' welckx d' onse haer
qual. ofte met groot prickel sullen connen weeren. Want de voorsz.
plaetsen haeren forten naeder leggen als ons fort op Maleijo. Oock
mede connen d'onse pertijen soo altijt in tbos niet houden bij daege
ende nachten sonder vasticheijdt.

Ten vierden, de sware oncosten van de Molucqgen te verminderen
dat se niet soo swaer naer haer proffyten en vallen, dunckt mij voor
eersten noch onmogel. sijn voor te comen ofte te weeren, tenwaere
men der eerst den Spangiaert wt hadde, twelck sonder costen niet en
sal geschieden, maer wel swaerder sullen loopen als voor desen ende
daernaer sullen de E. Hr. Meesters wel bevinden, dattet beeter prof-
fijte voor haer sal sijn-hiermede etc.

Was onderteeckent

B. Paus,
