776                         29 Augustus 1621

Den Sen deser arriveerde hier op de pas een tingan met 7 sockels
folie, die van daer door contrarie stroom, doordien niet wel beroeyt
en was, is verdreven, de voorsz. 7 sockels hebbe geladen in tschip den
Seewolff, VEE. gelieve te belasten, dat Banda daervoor gecrediteert
werde, doch presumere, dat die in de volgende parthije sullen begrepen
wesen.

Hiernevens gaet een calcula ofte overslach, getrocken wt de Gene-
rale boecken van Amboina, by dewelcke bevonden wert boven de ge-
consigneerde goederen versonden ende ontfangen te hebben de somme
van 62721 fl, 13. voor welcke voorsz. somme het comptoir generael
ereditere;, dan daerentegens debitere het comptoir generael voor 25763
f, 13.8. dewelcke syn over verscheijde amonitien als schoppen, spaden,
cruyt, loot, vivres ende anders, daer Sr. Carstens in sijnne gesondene
reeckeninge geene mentie van en maeckt, in voegen dat hetselve aldaer
op de tocht off conqueste van Banda off andersints by de schepen moet
gebleven wesen, waervan hiernevens eene specificatie gaet, in tbesonder
wat elek schip volgens de memorijen van Banda te weynich gelevert
heeft, daer de schippers aldaer reden van sullen geven ende het ge-
breeckende sal de conqueste van Banda moeten dragen.

De nagelen worden op sommige gewesten al gepluckt ende het ge-
ruchte off de opinie is noch als voor desen van 1000 off 1100 bhaer.
Ick hope, dat ons voor dit jaer met de voorgenoemde 8000 Rn. van
Mouschamps sullen connen behelpen ende in gebreecke sullen ons
valeeren van de burgerije. Jegens toecomende jaer sullen U.E.E. ons
dienen van eenich contant te versien, alsoo vreese, dat weynich secours
van de Molucces sullen hebben te verwachten. Ick hebbe Mr. Mou-
schamps gewaerschout, dat aen de Engelsen belaste geene nagelen te
coopen, voor ende aleer dat onse schulden geinnet hebben, die sich
daer wat qualijck over hiel, doch sullen desnietjegenstaende sulcx
voort laten gaen, twijffele niet, off sullen ten minsten 100 bhaer op de
schult incrijgen, soodat de Engelsen het aenstaende gewas wederom
al smal sullen deelen, daer en sullen niet laten veel quade schulden
te vallen, overmits eenighe overleden, andere vertrocken, sommige ver-
armt ende vele haere schulden ontkennen, sulcx beswerende op haere
mosaffij ).

Westerman is den 21e deser met 60 Alfoures van Ceram gecomen,
is overal wel bejegent, heeft oock op Lessebatta geweest ende met den
