580                                                  4 Mei 1620

hebbe door last van den Hr. gouverneur mede boven op de dorpen ge-
weest, alwaer sij van gelijcken al tsamen getrout sijn, seggende, naerdat
sy getrout waren, noch wel eens wilden trouwen. Tschynt, sij gemeent
hebben eenen swaren laest op den hals haelden, alsoo niet en wisten,
wat het inhadde, dach naderhant haer wel genoegende ende alle
vreuchde pleechden in haer negris; de arme luijden weten niet, wat het
te seggen is, want sij weinich van sulcx ofte andere geboden Godts
hooren, weshalve het haer goet te vergeven is, al syn sy wat bot ende
gemerct, niemant mette wetenschap geboren is. Op Alling, Stelleboij,
Hato, Bachwale, Oulij Waij, sijn se al tesamen van gelijcken getrout;
metten eersten gaedt do. Danckaert mede naer de eylanden om daer
van gelijcken te doen. Godt wil haer alle synen segen geven.

De Hr. gouverneur Houtman is den 9 van April naer Banda vertrocken
met het schip Walcheren, buiten gaets comende, heeft gerescontreert
den Hondt ende d'Engelse Sterre, die hy met naer Banda genomen
heeft. Den Hont (alsoo seer schadeloos was, sijnen fockemast ende
groote stenge overboort geseilt onder thoge lant van Solor) heeft syn
E. herrewarts gesonden om alhier te vermasten, daer jegenwoordich
mede besich syn. dExpeditie is op den 12 neffens den Hont mede ter
rede gecomen, den schipper secht, Grissee niet en heeft connen be-
coornen, soodat dander schepen niet en heeft connen raporteeren den
last van den Hr. Houtman. tBergerboot noch de Morgensterre hebben
noch niet vernomen, Godt geef, dat een goede haven becomen, alsoo
apperentelyck, naedemael t'mousson verlopen is, hier niet sullen comen
connen.                  ,

De Swaen ende St. Michiel syn oock nach niet gecomen, Swaen Clasen
heeft dito schepen in Bachsian gevonden, die, naerdat haer proviande
gelost hadden, datelijck weerom naer de Moluckes liepen. De Gouver-
neur Tlam meende, dat de galeyen neffens eenige Correcoren derre-
waerts waren gesse, dat se naer Taliabij of Bangay sijn om sagouw. Met
dito bode en syn geen brieven gecomen anders dan van de coopluiden
der schepen, oock, soo secht Swaen Clasen, dat van hulder verstont,
dat de schepen jegens joncxste van de maent hier souden sijn, alsmede
dat de Swaen moest vermasten, want den top van de grote mast niet en
doocht, soodat wel te beduchten staet, dit mousson van de voorgenomen
reys niet vallen sal, alsoo den tijt begint te verloopen. In de Molucqus
en was de Maen, noch de jonck van Japan niet gearriveert, soodat de

