889

op de Trouwe, waarmee hij 28 Maart I618 bij Roen kruiste. 5 Juli 1618 ging hij
over op de Swaen om daarmee naar de Molukken te varen. 16 Augustus 1618 werd
hij directeur van de handel te Ternate. il Juni 1621 op verzoek van daar verlost
en niet vervangen. 5 October 1621 werd hij baljuw van Batavia. Hij repatrieerde
22 Januari16 Augustus 1622 als commandeur van de Gouda en de Westvrieslant.
4 November 1627 voer hij als vicecommandeur onder Willem Jansz. met zeven
schepen van Batavia naar Soeratte en i April 1628 van daar als commandeur met
twee schepen naar Mokka en Gamron. 20 September was hij te Soeratte terug.
Onder van den Broecke vertrok hij begin 1629 naar Batavia, waar hij 22 September
tegenwoordig was bij Coen's begrafenis.

10) Dolfijn, mij niet nauwkeurig bekend soort kanon.

11) Menudentie, van Portugees minudencia, kleinigheid, iets van weinig waarde.

12) Aert Gijsels voer, zeer jong, in 1611 als onderkoopman onder Reael naar
Indi en werd in het gouvernement Amboina geplaatst, 1615 opperkoopman te Hitoe,
10 Maart 1618 over aile handelskantoren in Amboina gesteld. Hij vertrok 14 Augustus
1620 als commandeur van de Amsterdam en de Walcheren naar Jakatra, waar hij
wegens zijn onvoorzichtig gedrag voor Japara beboet werd. Vervolgens repatrieerde
hij als commandeur van de Walcheren. Hij schreef enige door het Historisch Genoot-
schap uitgegeven geschriften, waaruit zijn wrok tegen Coen blijkt. 28 October 1628
werd hij benoemd tot raad van Indi, werwaarts hij eerst December 1629 als com-
mandeur van enige schepen op de Deventer vertrok. 9 Februari 1631 werd hij
gouverneur van Amboina, vanwaar hij 9 Januari 1633 op klacht van den commissaris-
visitateur van den Heuvel naar Batavia werd terug geroepen. 5 December 1634
vertrok hij weer naar Amboina, nu op zijn beurt als commissaris-visitateur. Van
1 Januari 1636 was hij als raad van Indi weer te Batavia, Juli 1636 werd hij
president van schepenen. Hij repatrieerde 9 December 1637 ais commandeur van
vijf schepen. In 1641 stond hij als vice-admiraal aan het hoofd van een landsvloot
van twintig schepen naar Portugal bestemd, in 1647 ging hij als Geheimrat in dienst
van den Groten Keurvorst over om de vaart der Brandenburgers naar Oost Indi
voor te bereiden. Hij stierf in Brandenburg 1676. Vgl. Woordenboek . 1010 en de
daar aangehaalde literatuur.

13) Jsbranf Cornelisz. was voor 1610 stuurman van de Eendracht en voer 5 Mei
van dat jaar als schipper van de Ternate van Masulipatam naar Bantam. 11 Mei
16142 December 1615 voer hij afs schipper van het Wapen van Amsterdam naar
Indi, in Juli 1616 was hij te Ternate, in 1618 voer hij op de Mauritius. Als schipper
van de Nieuw Hollandia nam hij deel aan Coen's tocht tegen Banda. Bij de ver-
overing van Lontoir trad hij ats kapitein op. Hij repatrieerde met hetzelfde schip
half Augustus 1621. In 1639 zat hij (of was het een naamgenoot) in de brede
raad van commandeur Schouten. Hij stierf vr 12 December 1641.

4) Claes Gerritsz. voer als hoogbootsman met de Enckhuysen uit, werd daarop
Onderstuurman en 27 Mei 1616 opperstuurman, 1 December 1617 schipper op de
Nassau. December 1618 lag hij voor Jakatra, daarna maakte hij Coen's reis naar
Amboina en terug naar Jakatra mee. Zijn schip barstte in 1619 op een zandplaat
in de rivier van Indragiri,

15) Meynert Pietersz, voer als onderkoopman op de Valck onder van der Sande
uit (16131614). 18 December 1615 diende hij op de Engel, vervolgens te Solor
en tot 1618 op Amboina. 3 September 1618 werd hij opperkoopman om in Solor
