4 NOVEMBER 1620                               659

Aengaende den peper in Patanij, is groote partije aengeplant en wort
noch daechlijex gedaen, dan zoo mij den Pongolou Prang), die over
de peperquartieren, zeijt, met dese vuijtnemende groote droochte en
hitte een zeer harde stoot gehadt, persisteert noch, dat thoecommende
jaer goede partije zal wesen, zal sien eerstdaechs hem een 100 bhaar
off 2 vooreerst aff te handelen, dan vreese daer quaelijck thoe zal te
brengen zijn, t welck den tijt wil leeren.

Aengaende tot populatie van Jaccatra, zeijnde voor eerst tusschen
40 en 50 Chineesen, alle arbeijtsluijden, als sagers, timmerluijden, smits,
metselaers en andere werckluijden, alle vrije luijden, hebbe haer tot
haerluijder nootdruft eenich gelt verschoten, als bij de bijgaende reke-
ninge zal blijcken, van welck ijeder zijn ontfang een brieffgen gegeven
hebbe, welck zijne Ed. Heer haerluijden, in arbeijt zijnde, zal weder
affcorten, alsoo derwaerts in dachhuijr willen wercken, vaeren om de
cost over, dus moeten t' scheepswerck mede helpen doen sonder gagie,
tot zij tot Jaccatra commen. Soo do. schip meer conde laeden, soude
tot 100 en meer te becommen zijn, dan zoo die Sampson alhier aen
doet, als meene jae, zal hem mede, zoo veel bijeen can crijgen, in-
schepen, die reste zal zijne Ed, Heer met de Morgensterre hebben
te verwachten.

Die twee gesondene ondercoopluijden coomen alhier wel te passe,
alsoo den eenen, te weten Mabaijse ) nae Sijam gegaen is, d' ander na
Camboijdja, van die 4 assistenten is eenen tot Jambij gelicht, d' andere
drije hebben eenen in Sangora, een in Sijam, den derden alhier
behouden.

Soo Zijne Ed. heer gelieffde, mochte noch met de naestcommende
schepen 2 assistenten zeijnden, geene ondercoopluijden meer, waeraen
de Compa, dienst geschiet. Sr. de Milde) hebbent geen plaetse
te geven.

Het bijgesonden accort hebbe wel ontfangen, hebbe datelijck de
copijen daervan aen de vrienden op dese cust gesonden. Belangende
goede correspondentie met de Engelsen te houden, zullen t' zelve aen
ons niet laeten gebreecken, voor sooveel wij verstaen, onse heeren
Mrs, bij haer luijder hoochmoet en grootsheijt niet vercort en wort.

Belangende t' capitael wel te versorgen, dat door surprinse van Por-
tugeesen off andere natijen niet verrast worden, doenen onse beste
t' zelve te verdeelen, zooveel doenlijck is.
