146                       17 Juri 1616

gelegen, daerop antwoorde, souge sapa britau sama Sr. ), dit syn syn
eijgen reden, wie heeft het U geseyt. Ick seyde, een ider weet het, maer
den meesten roervinck is den tolck van de Chineese en, tenwaere het
respect, dat de Mat. ben dragende, ick soude alle de Chineese de voete
laeten spoelen omme synen vuylen mondts wille, soo soude op een
ander mael soo veel snaps niet hebbe, hij mach hem moyen ende be-
commeren met de Chineese te vertolcken, maer met de Hollanders en
heeft hij, noch ick met hem int minste niet te doen, hem 'accuseerende
in veele dingen. Dit is denselven quidam, die het weechgelt, robba
robba ende andere ongelde voor den daech heeft opgebracht. Naerdat
noch eenige tyt geseeten hadde, seyde de Mat. andermael, ghij en cont
niet loochenen, ofte gij hebt eenige boete verdient van in de revier de
Portugese genomen te hebben, hoewel ick ze niet en eysche. Daerop
hem diende, dat tgene de Mat. hebbe geseyt ende vooreverhaelt, be-
hoorde tot voldoeninge te strecken ende dat meer is ofte wat conder
meer geschieden, als dat alle de goedere ende fregat weder te resti-
tueere ende soo de Mat. daermede niet te vreeden en was, con dati.
Hiermede liet tselffde berusten ende naer eenige onthalinge ben ge-
scheyde. Ick duchte, eenige cleene schenckagie sal der op moete
loopen.

De 2 metalen stucken vuyt Japon (het gebroocken in de Galiase
gelaeten) hebbe op doen brengen ende alsoo deselve alhier
waeren, begosten een monpelinge te gaen, dat men behoorde den
Coninck een van deselffde te vereere omme de gedaene faute daermede
te betere, doch clopte voor een verkeerde deure, seyde, dat op tver-
soeck van den Coninck (want hy voor dese om eenige stucken gevraecht
hadde te coopen) deselve vuyt de scheepe hadde doen commen omme
aen de Mat. te vercoopen ende soo hem deselffde niet aen en stonde,
soude die wederomme seynde. Hy heeft se nu beyde gader voor syn
hoff staen sonder noch van de prys gesprooken te hebben, alleen
Quichili ende den Capten. Moor wel gevraecht, hoeveel voor deselffde
begeerde, stelde die op 200 picol tstuck, dat haer seer diere docht syn.
Dit is een coopmanschap, daer weynich mede omgegaen hebbe, daer-
omme hadde wel gewenst, dat UE. die op een prys gestelt hadde, wat-
ter voorder van comme wil, sal den tyt leeren.

Den Coninck, soo verstaen hebbe, was heel in syn schick ende seer
vergenoecht, dat de stucken gecommen waere, want soude in volle
