608                                      22 Jun: 1620

continueelijcken spien daer naetoe senden, als naer Bantam om het
selve al te doorsnuffelen, want se met groote schelmerije omgaen.
Alse voor desen toebereijt geweest syn, doen de vierduijsent mannen
naer Jaccatra waren, want sij hadden in den tamerijs gebercht menich-
ten van cleijne crijssen, die daer op toegemaeckt waeren om de moort
aen te rechten, want sy meynden binnen fort by den Ed. Heer Generael
te compareeren ende dan t' amocken ende soo met den buijt herwaerts
aen te coomen, derhalven belieft de Ed. Heer Generael gewaerschout
te wesen ende dit volck gans niet toe te betrouwen, want sy haer niet
en schamen veel te beloven om haer valsheyt beter in twerck te leggen.

Aengaende van den oorloch alhier, is voor desen spraeck geweest,
dat se Sorbeijen soude belegeren, maer daer en is niet van gevallen,
soodat het schijnt, dit jaer opgeseth wort, d' occagie van dien en weten
niet, doch niettegenstaende gheeft den Coninck syn volck veel te doen,
want hij heeft nu tweehondert tygers laeten vangen, dat omtrent drij
maenden heeft geduert, die hij levendich in de stadt laet brengen, die
hij dan tegen sijn volck aensedt, te weten de tijgers los, maer het volck
al sittende op syn Javaens met pijcken ende die hem vromelijck quijt,
wort van den Coninck wat vereert, de sommighe officie, de sommighe
vrouwen, de sommighe crissen, de sommighe cleeden. Den Coninck
laet nu in syn hoff een groot water maecken, drij vademen diep ende
lanck ende breet in tviercant een roersschoot, met een muijr van witten
steen ses vademen hooch, te weten drije vademen onder twater ende
3 vademen boven twater, dick 9 voeten, twelck is om syn vrouwen in
te wasschen ende met speelpraukens in te plaijsieren, want hij well
een vijftichduijsent vrouwen in syn hoff heeft. Oock laet den Coninck
aen de suijtsyde van Java aen de seekant veel speelhoven maecken,
alsmede een op een berch, dewelcke groot in tronde affgeschut syn,
daer hij syn jacht in hout, te weten herten ende wilde beesten, soodat
syn volck nimmermeer rust en hebben, want het een is soo haest niet
gemaeckt, off daer is weder wat anders te doen, soodatter menichten
van armoede alle daghe wech loopen ende van honger sterven, want
hy se met gewelt bij malcanderen hout, doch evenwel loopen der groote
menichte van strantvolck wech, die vrouwen ende kinderen laeten
sitten. Pr. advijs.

Oock staet hier een groot gewas te velde van rijs, als in lange jaeren
niet geweest is, soodat de rijs de helft beter coop is als voor desen.
