432                          28 Juni 1619

In tdespecheeren van tjacht Cleen Amsterdam, alst van Teliabo sal
weder gecomen sijn, in tmenageeren van de vivres, in tvercoopen van
de cleeden, op de overvoer tegens nagelen (dewijle naer apparentie
dit jaer geen Engelsz. innewaerts sullen comen) ende voorts de ordre,
die U.Ed. op alles heeft, sall niet naerlaeten punctualijcken naer te
comen.

Ende alsoo de E. Heer Gouverneur voor dit mael Uwer Ed. niet
schrijft, vermits hij meent, dat sijner E. advijsen U.Ed. soo spoedich
ende met meerder seeckerheijt met het jacht Amsterdam als met de
Talle van Amboijna sullen geworden, hebbe goet gevonden (off het
tegendeel gebeurde) Uwer Ed. cortelijcken te advijseeren, dat den
staet van de Mollucq. meest soodanich is, als Uwer Ed. pr. t schip
de Morgensterre hebben geadvijst.

Den honger heeft hier t' landt in, maer sullen nu redelyckerwijse
ontset sijn, soo metten rijs, die door Uwer Ed. ordre in Batchan is ge-
laten ende wy met correcorren neffens t' cargasoen, ons met de Trouw
toegesonden ende aldaer sijnde, ten deele hebben doen haelen, doch
noch niet wedergekeert sijn, als per t' jacht Cleen Amsterdam, dat wy
eerstdaechs van Teliabo verwachten. Godt geve, dat se hier al tesamen
in salvo moghen arriveeren.

Caleamatte is noch niet voltoijt, Godt weet hoeveer tnoch sal opcomen,
t' schijnt, dat de Ternatanen daermeede gecken, sy hebben (gelyck men
seijt) t' varcken de keel affgesteecken ende latent leggen bloeden. Ons
volck, macht ende middelen sijn niet bastant genoech omme het werck
sonder hulpe van henluijden op te maken, de sieckte, die onder ons
regneert ende de Ternatanen niet verschoont, ruckt er veele wech ende
maeckt ons hoopgien cleijn, niettegenstaende heeft de Heer Gouverneur
goeden moet ende hoopt alles tegen t gewelt van de vyanden te be-
vrijden met de macht, die wij noch hebben. Sorge, soo de sieckte con-
tinueert ende ons meer volcx affsterft, t selve sonder oplichten van
Caliamatte qualijcken sall connen geschieden. Do. plaets wert met
tusschen 40 ende 50 soldaten ende 34 Mardijckers beset. Op Maleijo
is het garnijsoen seer swack. Godt geve, dat alles ten besten mach ge-
lucken. De oorsaecke van den slappen voortganck van twerck op Calea-
matte achten den honger te wesen. T'volck is daegelijcx in tvaerwater
op Saboa ende andere plaetsen omme de cost te trecken, verhoopen,
dat, ons secoers ende ontseth gecomen sijnde, de saecke bij henluijden
