4 SEPTEMBER 1616                               183

hertelijcke recommandadie in de protectie des Almachtigen bevelen,
datum als boven

U.E.E. Dr.
Hendrick Vaecht.

XXIIL LAURENS REAEL, MALEIO OP TERNATE
22 SEPTEMBER 1616 ).

Achtbare wijse voorsienighe Heere

Hiermede gaet de copije van onsen jongsten aen Uwe E. geschrijven,
mitsgaders de pampieren aen de E. Heeren Mrs. die aen Uwer E. open
gaet, ten eynde Uwe E. dies begeerende, copye daervan behouden
mach, soodat ick derhalven corter sal zyn, my gedragende aen dezelve
ende principalen. aen de brieve, de Heeren Mrs. toegeschreven, daer-
inne ik wat larger van de brenger deses ende tgeene tusschen ons
alhier gepasseert is, hebbe gediscoureert, alsoo wij niet en twijffelen,
off het octroij aen haer verleent, is met de clauselen van alles, onver-
mindert het recht de Vereenichde Compe. wt haer octroij competeer-
den. Zoo hebben wij Uwer E. wel willen gewaerschout hebben haren
handel met alle moogelycke middelen te beletten, tenwaer saecke, Uwe
E. raetsaem vinden cost haer iets te vergonnen, daerinne de Compe.
geen prejudicie zoude connen hebben, stellende hetselve in Uwer E.
contentement doen ende achtervolgens hare beloften niet en connen te
contracteeren, zult haer alle faveur bewijsen met haer te versien van
eenighe vivres ende victualie opdat se de reijse met lieff mogen vol-
brengen ende thuijs comende raport van haer wedervaren doen, daer-
aen het lant niet weijnich is gelegen.

Vooral wil ik Uwe E. gerecommandeert hebben een goede quantiteyt
gelts mette eerste gelegentheyt herwaerts over te stuyren, want alsoo
wij jegenwoordich alle maents elcken soldaet een R. van achten beth.
sullen wij welhaest uijt het weynich contants syn, dat ons alsnoch is
resterende, derhalven versocht dient, dat wij in gebreck van tzelve
niet en vervallen. Ingevalle alhier contants genouch quame het aen-
staende mosson, soude tot een nagel thoe gepluckt werden, zoo giriech is
