368                                       1 Juri 1618

gedaen. Naer verstaen, hebben de onsen vrij wat schult gehadt, alsoo
sij de Portugijsen eerst in haer huijs hebben gaen bespringen, in sijn
overlijden waeren al onsse goederen op schuldt wtgedaen, doch de
gouvr. van tlandt deede den schipper ende een ondercoopman, die van
hier overlandt derwarts sondt om alles te redderen, tot een penninck
toe betalen, soodat de EE, Compa. daer niet bij vercort geworden en is,
ander als een goet dienr. verloren te hebben. Wij sijn U.E. toesendende
733 packen, costende guldens 125689, Ost. ghel. U.E, sal connen sien
per facture, waervooren U.E, ons zal ghelieven te crediteeren, daer-
onder is een pack genombreert No. 36 met gingamse hemden, dat UE.
sal gelieven mede naer tvaederlant te laten gaen, dat ick tot een mon-
ster sende ende aen de Heeren Majores daerover schrijve. Wat aengaet
de differenten, daer U.E, van aenroert, la Febure, die costij gaet, sal
UE, daervan volcomen onderrechtinge doen, waermede d'accoordt
sullen gaen.

Wij hoopen met den eersten te verstaen, dat de Engelsen wt Pouleron
sullen geslagen weesen, opdat daer niet en wortelen, te meer de Heer
gnaal. mij schrijft, daer alle middelen toe sal aenwenden, gelijck niet
twijffel, gedaen sal hebben, alsoot den staet op thoochste is vereijs-
schende.

Wij senden U.E. oock een stoel, ingeleyt met marfijn ), die achte
voor den Pangaran wel te passe sal comen, soo hijt meriteert,

Van Raeij'') daer de Heeren Meesters van schrijven (die met den
Gouden Leuw hier wel geariveert is) om op de custe te gebruijcken,
gaet weder mede, alsoo seght, sijnen tijt wt is ende niet langer in Indien
begeert te continueeren ende vermidts bevinde, de coopl. alhr. in tken-
nen van de indigo soo goeden off beter verstandt hebben als hij, oock
om geen twe oppercoopl. op een comptr. te houden, hebben hem te ge-
willigher laeten keeren, sonder hem veele daertoe te persuaderen.

Ingeval UE, een schip herwarts sendt om op de custe te continuee-
ren, als Der goes heeft gedaen, dient geleth, dat het, leedich zynde,
niet meer als 9 voet diep en gaet, opdat het hier in de revieren mach
om te mogen verdobbelen ende altemet te versien, alswanneer lange
sal connen vaeren, daer het anders, alst niet in de revieren versien, noch
verdobbelt can worden, seer haest afgevaeren soude weesen, vermidts
den worm, die hier veel meer eedt als op ander plaetsen, gelijck de
schipprs. die van hier gaen, UE. sullen connen onderrichten. Wij sen-
