384                     7 Aucusrus 1618

daer wij hier geenen middel toe en weeten omme hetselve van malcan-
deren gesepareert te crijgen, sodat genootsaeckt ben UE, ditto gesmol-
ten materie te senden, also niet en twyffele, ofte de Chinesen sullen dat
wel claren, is in dry kisten, weecht te samen 1048 Ib. 14, daer 156904
Rh. van behoort te coomen. Het is te beduchten, dat het niet al effen
wt en sal coomen, doch also ditto gesmolten materie, als die al gesuij-
vert is, hier niet dienstich en sal wesen, presumerende, dat U.E. deselve
naer de cust sal senden, so hebbe noodich geacht by leven ofte by sterven
het comptr. generael voor ditto gesmolten silver te debitteeren voor
de somma van 34654 fl. 16 st, Hetgeene ditto silver minder soude
moghen rendeeren met de ongelden van dien, die daerop sullen mogen
gerecresseert wesen, daervoor can UE, te synder tijt dit compr. debit-
tecren. Meede sende noch met ditto schip tWapen 2770 Ib, gesmolten
cooper, wesende van de gongen ende clocken, dat aldaer beter sal con-
nen gebenificeert worden als hier. Hetgeene daer van sal moghen proce-
deren, daervoor sal U.E. dit comptr. believen te creditteeren,

De goederen aen my geconsingneert met Nieuw Bantam, daervan
hebbe nu met het Wapen de facture eerst ontfanghen, daer het compr.
generael in de nieuwe boecken voor gecreditteert hebbe voor de sa, van
31381 fl, 19.2 pen. volgens de facture, doch daer comen te gebreecken
de naervolgende pertijen, daer mij Sr. vander Strengen niet van en
aviseert, hoe daermeede gehandelt heeft,

Eerstelyck een kiste gelts . . . . . fl. 19200,
noch 110 maesen. . , . .  .  . fl. 264.
noch if corges, 4 bos coorden . . . . fl, 178.16
noch 181 dosijn 273 cnoopen . . . . fl    14, 8,
noch 1 casse met schoenen en muylen . fl. 162.127,
noch een pack met overleer . . . . . fl,     91, 7,3,

fl. 19911. 3.10.

Sullen, so haest als het mouson eenichsins lyden wil, hem daerover
aviseeren.

Ditto vander Strenghen is aen my (ge)consuigneerende een ciste gelts,
714V) lasten rijs nevens andere menudenten'’) van wapenen, bedra-
gende ditto facture tesamen ter sa. van 23070 fl, 8, daerby hy my is
