512                          3 MAART 1620

LXXXI. JAN DIRCKSZN. LAM, MALEIO 3 MAART 1620 ').

Ed. Erentfeste gestrenge manhafte wyse voorsienige zeer discrete Hr.

Pr. tschip St. Michiel, dat den Sen Febr. hier wel (Godloff) gearri-
veert is, is ons wel geworden Uwer Ed, aengenaeme, in dato den Xle
Novembr. 1619 voorleeden, door dewelcke volcomenlijck verstaen
hebbe, tgunt sedert U Ed. vertreck van Amboijna, soo in passant op
Japara, Jacatra als anders, gepasseert is. Godt almachtich zij gedanct
van de tot noch toe gewenschte ende geluckicge successen; de trouwe-
loose mooren sijn over haer tegens ons begaene faulten rechtvaerdichk-
lijck gestraft, hoope, dat hetselve veel, van soodanige gesintheijt sijnde,
in den thoom houden sal. De diverse ammonietie van oorloge ende de
met selve schip coomende soldaten, die noch 64 in leven waeren, sijn
gereparteert ende verdeelt, als (UEd.) bij de nevensgaende resolutie
van den 10en deser sult connen sien, Commende ten princepale, sal ver-
volgens verhaelen, t gunt sedert mijn laetste alhier voorgevallen ende
gepasseert is.

Den 4en Novembr. 1619 quam een swarte van Tomanira aen onse sijde
overloopen, bracht tijdinge den prinse van Thidoor van meninge was
Marieco seeckere nacht met gewelt ende onversiens te overvallen, ten
welcken eijnde (soo hij seijde) alle gereetschap van stormlederen als
andere op Thidor gemaect werde, tgunt Capn. Heeroom ) datel. liet
weten om hem tegens soodanige listen ende aenslagen te versien, seijn-
den hem tot versterckinge noch 4 schilden ende mannen, t welck in
dien tijt naer onse macht veel was,

Den ilen ditto des nachts, heel doncker sijnde, quamen de Thido-
resen met alle haer macht omtrent t' fort Marieco, wetende, onse mar-
dijckers juijst op Malleije waeren, twelck sij onversiens (soo vooren
verhaelt staet) meijnde te beclimmen ofte in brant te steecken, welcke
alreede ende eer men die gewaer wart, door de palasaden gebroocken
ende in tMardijckers quartier waren gecoomen, doch vermits d' onse,
gewaerschout sijnde, te beter op haer hoede waren, wert bij de buijte-
wacht wat ritselen gehoort, die terstont, opdat die van tfort t'selve
soude mogen verstaen, overluijt geroepen ende gevraecht heeft, wie
daer was, maer als hem niet geantwoort wert ende tritselen hem
naderde, docht hem (als waer was) t' selve vijanden mochten sijn, die
