78                                    21 FEBRUARI 1616

ende alsoo hem andermael vraechde, ofte niet en begeerde te schrijven,
antwoorde, schrijft gij nu alleen ende soo wanneer eenighe van U sche-
pen commen vuijt Johoor, sal alsdan schrijven, want seyde verstaen
te hebben, dat hier een schip aencomme soude. Hem vragende, wat
ick schrijven soude, seyde: schrijft aen Cap. Moor, dat een van syn
schepen een Portugese fergat in mijn revier (tegens uwer aller belofte)
genoomen heeft ende dat ick daeromme gousar ) ofte verstoort ben,
Wanneer ick de Hollanders een plaets tot een huijs vergunde, belooffde
mij, dat niemant in mijn revier beschadigen en soude, seggende, mij
verwondert, dat soo weynich op U lieder woort te betrouwen is ende
soo sulcx gedocht hadde, soude mij gewacht hebben Uwer soo veel
geloofte te geven. Ick gebruijck hier sijn eyghe woorde, wat hiertegen
alegeerde, seyde, doet soo veel ende schrijft dit aen Uwen Capt. Moor,
soodat achte, de remedie omme dese questie ter neder te leggen boven
verhaelt hebbe, acht oock voor een groote slechticheijt sulcx meer te
wille beginnen, want desen coninck diep int lant woont.

Alsoo by de coninck ontboode werde, vonde aldaer den Engelsz.
coopman, die naer den brief wachte ), soodat alle dese reede meest
in syn presentie passeerden, oock dat niet en achte, ofte sal de sijnne
van Banthem daervan adviseere omme haer tande daermede te stooc-
ken, nochtans hebbe do, Coninck tot 2 maele doen adviseeren, soo
wanneer mij iets te seggen hadden, behoorde alleen te wesen,

Een Portugees was hier van 't voorgaende fergat bij d'Engelsche
geloopen, waerover tusschen den Coninck ende haer mede een halve
questie is geresen, want de Coninck den Portugees begeert. Ditto
Engelsche hadde wel gemeynt, dat wanneer de saecke int vuyterste
hadde gecommen met een geschenck aff te praten, maer heeft niet
connen helpen, soodat hebben moeten belooven de Portugees op te
brengen (want hem aen boort hadde gesonden), tgeene nochtans on-
behoorl. schijnt, want een Christen is, die men gheen Mooren en belooft
ofte behoort te leveren. Al t'vertooch, dat den engelsman mocht doen,
heeft niet connen helpen, want den Coninck seyde: ick begeere, dat
ghij hem opbrengt ende soo nict, vertreckt datel. van hier (stracx op
t'mes spreeckende). Den Engelsman liep naer syn steert ), dan 't heeft
niet connen helpen. Ick achte, soo haest do, Portugees opgecommen
sal syn, den Coninck hem Moors sal willen hebben, den tijt ende
utcomste sal leeren.
