26 JuLr 1616                       173

nen verdraegen, want door haer continueerl. indispositie hebben geen
help van tvolck. Tschynt, voor donse hier qualicken te aerden is, in-
sonderheijt die somtyts wat wercken, hoe wel haer (Godt beter) hier
niet seer overvalt, van de Japonse verhoope, de Compe. meer dienst
sal trecken.

Van een nieuwe plaets tot bouwinge soude den Coninck wel ver-
leene, maer, soo gespeurt hebbe van eenige, soude weesen, midts hem
vereerende het stuck geschuts, dat goet gebleven is, twelck op 200 picol
ben houdende, dan noch ten propooste niet gesprooken.

Van schryve vuyt Japara hebbe met lieff vernome het veroveren
van Poulewaij, doch in wat forme niet, daer seer naer verlange omme
te weeten, off de stiert heel is gebleven, gelieve my deere te doen ende
daer deelachtich inne te laten weesen.          Hiermede

E. Heer UE. in de protectie des Alderhoochsten beveelende, die
UE, verleene lanckdurige gesontheyt ende voorspoedighe regeringe,
actum Jambi 26 Julij 1616.

Was onderteeckent

UE. dienstwilligen Dr.

Andries Souri.

Wat inct ofte stoff te selffde ende pampier
gelieft ons te seynde, want hier van sulcx
tot inct niet te becommen is,

XXI. LAURENS REAEL, FORT MAURITIUS BI NGOFAKIAHA
6 AUGUSTUS 1616"),

Edle achtbare voorsienighe Heere

Sedert onse jonghste schrijven aen Ue.E. waervan hierneffens copie
gaet, hebben wij brieven ut Banda gecreegen, dat aldaer alles in revolte
is, de poullowaijers, die haer op Poulloron onthouden, hebben eenighe
van onse Stauwers vervuijrt ende houwen se alsnoch aen, reffuseerende
de restitutie van dien, daer tegens donse eenighe Bandaneesen ge-
vangen genomen ende in tcasteel gehouwen hebben, meenende daer-
door de restitutie van de Ciauwers te becoomen. Watt er voorders ge-
