838                     14 DECEMBER 1621

derhant geresolveert Cleen Enchuysen met advijse te depeschere nae
Batavia ende dat de vloote, die de 6e deser sal gereet wesen, ten aen-
sien des Diamants fockemast, die den toop van outs gebroocken ende
moet vermaeckt syn ende 2 a 3 dagen werck aen is, soo lange noch
sulfen blyven liggen om de reyse met lief te aenveeren. Ic ken niet
bemercken, dat de Engelsz. het recht menen, bevinde geen ijver in haer
tot vorderinge van de voyagie. Nae de genome resolutie sal men nu
gaen repareren des Diamants fockemast, waernaer de geheele vloote
moet wachten. Sij souden soo wel in teerste, dat wij op de rede quamen,
kennen by der hant nemen hebben, alsnu men weet niet, onder wat
pretext men t' lytgen van verlange sal soucken, men seijt twee a drye
dagen, dat met futselen wel seven valt, claech men hier over, wat salt
voorderen. Het is seer verdrietich met volck gescheept te syn, die geen
lust ofte ijver tot de voijagie ten allegemeynen dienste heeft, aensiet
haer advijse, den 4e deser gegeven, waerinne oordeelen best te wesen,
dat de vloote nae Batavia gaet. Den 5e deser, als men comen sal tot
conclusie ende haer afvordert, off ijmant naerder bedenckinge genomen
heeft, seggen neen ende persisteren bij de voorige advijse. Naer wenich
discoursen vresende, het haer tegen mocht vallen, vertoonen haer ad-
vijse schriftelijck, waerinne d' inhout, dat het raedtsaem ware met de
vloote nae Celebaer te gaen, van daer een jacht ofte jonck nae Batavia
te seinden met advijse om ordre van U Ed. t ontfangen. Wat alsnu
met de vloote doen sullen sonder te willen aensien de veelheijt van
tijden, die ondertusschen soude geconsumeert worden ende dat het
alsdan te laet soude vallen de craecken aldaer in teruijsen te rencon-
treren. Midshalven, indien de gelegentheijt des tijts ten dienste van de
Compaignie vereyste, dat de Engelsz. terugge hadden mogen laeten
gaen, ic waere van haer liever ontslagen, als dat se bij ons blijven, dan
geconsidereert, hoe de schepen in Batavia infructueus soude leggen
ende niet en weet, off den vijant de vreese eenige voorsichtijcheijt
gebaert heeft, waerover niet vremt ware, dat de gallionen de craecken
van Goa tot op 12 ote 16 graden sujtlijcker breedte, nae het vrouch
ofte laet mochte wesen, soo verre quamen te convoijeren, vandaer nae
Mousambique gingen omme de craecken, comende van Lisbona, nae
Goa te convoijeren, opdat se voor de Anemigos Confredados ) te beter
bewaert mogen sijn. Soo is daervan geen voorstellinge gedaen, noch
bij de Engelsz. niet van gementioneert. Wat sal men doen, tis beter, dat
