692                        19 MAART 1621

eere gans ende gader aen een syde stellen ende niet anders en pogen
als haer met valscheijt ende bedroch te behelpen, dat al geengendreert
wert wt wangunste, doch ick en twyffele niet, off den Almogenden sal
U Ed. loffelycken yver voorts segenen, dat alle haer valscheden sullen
voorgecomen werden ende haer tot schade ende schande gedien.

Wij sullen hier volgens U Ed. last (met Godes hulpe) sorge dragen,
dat door de Engelsen ons geen voordeel affgesien en werde. Soo be-
vinde, dat sy haer ieswaerts in te buijten gaen, soo sullen haer straffen
naer merite,

Yegens de Heer syn compste sullen alle de Orangcays volgens U Ed.
ordre laten beroepen van alle ommeleggende plaetsen, soo onder-
daenen als bontgenoten ofte geassocieerde, hebbe deselve met eenen
laten waerschouwen, dat niemant op lyffstraff eenige gevluchte Banda-
neesen en gedogen, dan, die connen bekomen, doot off gevangen aen
tcasteel te brengen. Soo den persoon, bij U Ed. gementionneert, hier
compt, sullen alsdan UEd, last in twerck stellen.

Pr. eerster gelegentheijt sullen de vrienden in de Molucas dese lange
verhoopte victorie participeeren, alsmede dat U Ed, haer pr, eerste
comoditeijt van alle nootwendicheden sullen provideeren ende de oude
soldaten verlossen.

Mij is seer aengenaem geweest te verstaen, dat Vogel ) hem soo
mannelyck heeft gequeeten, vertrouwe volcomentlyck, dat U Ed. naer
syne gewone discretie sulcx liberaelyck sult recompenseeren, opdat, in
toeckomende yets voorvallende, andere daerdoor mogen geanimeert
werden.

Den Engels. coopman, die sich agent laet intituleeren, hebbe op syn
versoeck buyten by Jan Joosten geaccomodeert, overmits sy (naert
schynt) by nachte niet garen besloten en sijn, daer hy naer sijn seggen
wel geaccomodeert is. Onse cooplieden hier aen tcasteel houden yegen-
woordich haere oncosten apart, sullen op U Ed. comste met lieff
hooren, wat gedeelte sy in de voorsz. ongelden van coopmanschap
sullen hebben te dragen, alsoo sy verstaen, niet vorder als een derde
behooren te contribueeren.

Dito Mouschamps heeft op my versocht, dat wij uijt de geraemde
artijculen by U Ed.ende den raet van defentie eenige souden extra-
heren ende sommige naer eysch van myn gevoelen extenderen, waer-
naer de cooplieden haer op de comptoiren souden hebben te reguleeren,
