4 Jun: 1618                           325

verwachten, waer yegens (sij seggen) haer fortificeeren, dan, naer wij
verstaen hebben, soo hebben sij om deselleve geschreven, laten hun
verluijden, jae derreven vrijelijck wt seggen, dat hunlieden het Spaense
jock niet soo lastich en is geweest als wel het onse, aengesien die hun-
lieden noijt den vrijen handel met de vreemdelingen en hebben ver-
boden. Oock waeren de Cambellesen doen ter tijt noch gevoeth met de
hoope van de compste der Engelsen, die sij verstaen, met 11 scheepen
te Bantam lagen, daervoor sij quantiteyt nagelen bewaert hadden, alsoo
hun hart daer zeer naer hanght, gemerckt, hun die niet ontsien 100
realen voor de bhaer naegelen te geeven ende daer benevens veele
schoone beloften, haerselleven met haerl. cooninckxmacht zeer exaltee-
rende ende ons tot niet maeckende, waeroover de mooren van Hittoe,
Louhoe ende Cambello dagelijckx gennerale bitcharingen houden, soo-
dat omme booven verhaelde redennen ende verscheiden andere conse-
quentien bij onse voorige resolutie niet en hebben derreven persistee-
ren, vreesende, datter wellichtelijck een gennerale revolta onder de
Mooren door soude ontstaen hebben, waerdoor wij onse cargasoennen,
so van nagelen als contanten ende cleeden, in evident perijckel soude
gestelt hebben ende daerenbooven ons den handel wel lichtelijck voor
een jaer off twe vruchteloos gemaeckt, alsoo deese mooren, eens gaende
raeckende, qualijck wederomme sijn te stellen. Wat schade in soo-
danigen occurentien de Compa. bij deese onse begoste proceduire souw
comen te lyden, kan U.E. beeter affmeeten als ick U.E. soude connen
schrijven.

Dat wy de Engelsen, Fransen ofte andere Europische natie van deese
plaetse soecken te weeren, schijnt in reeden gefondeert te weesen, dan
wat recht ofte reeden wij hebben omme die van Louhoe, Hitto off
Cambelle den handel der vreemdelingen te verbieden en kan qualijck
bevroeden, naerdemael sij bij eenige contracten, met ons gemaeckt,
haer sulckx onderworpen hebben, noch veel min haer voorgehouden
is geweest. Het is wel soo ende moet bekennen, dat den handel der
vreemdelingen ons te seer scadelijck is, dan sodanigen gewichtigen
saecke, weesende van soo grooten consequentie, in deese occurente
bij de hant neemende, dunckt mij (onder correctie), dat noch te
vroech is, alsoo, Godt betert, niet dan al te veel vianden en hebben,
dan, met de Engelsen vereenicht weesende, daeraen niet te twiffelen
en is, off sal eerlanck geschieden, soo soud men alsdan aen die lijnie
