664                       4 NOVEMBER 1620

Nae goede partije cleeden, als voor desen geeijst, verlangen herte-
lijcken zeer, namentlijck alsoo tegenwoordich geene cleeden bij de
stadt en oock in Lijgoor, Bordelong en Sangora zijnen en het gout staet
tegenwoordich a 22 realen per taijl. Oock zeijt men, dat twee portu-
geese scheepgens, nae Trang willende, teene verongeluct en t' ander
bij een Hollants fregat zoude genoomen zijn, wat daeraff is, leert
den tijt.

Aengaende die cleeden bij do. schip, zijnen volgens de factura wel
ontfangen, alsoock bijgesonden capitael en gelt.

Dan die vergulden roers ende die breede clingen, seggen geene ont-
fangen te hebben, ick hadde, nae de missive van zijne Ed. heer door-
lesen hadde, aen den jongen coninck van Bordelong, die nu cortelijng
met des coninginnes susters dochter hier getrout is, een roer en een
lemmet thoegeseijt, alsoo niet twijffelde, zij waeren in de Galias, Hoe
beschaemdelijck vuijtgecomen ben, can zijne E. E. heer zelffs aff-
meeten, ick versekere mij, dat door die cleijne schenckagie een trae
voor dit aenstaende mousson om alle den peper, die vuijt Bordelong
comt, zouden te becomen zijn, in onse handen zoude moeten coomen
hebben, nu zullen dijen alevenwel met d'eerste schepen verwachten.

Tot vorder beantwoordinge van den aengenaemen van zijne Ed, heer
in dato 29en Julij per tschip de Morgensterre '), is mij op 27en Augustij
wel geworden, daerbij wel ontfangen 3 kisten gelt, in do. schip ge-
scheept, noch een kist van tschip Nassauw overgenomen.

Alsoo dito missive meest van een met de voorgaende accorderen,
referere ons aen de voorgaende beantwoordinge, alleenlijck wat be-
langt de verdubbeling en voort de vertimmeringe, wat meerder noodich
hebben, wort geen naersticheijt gespaert tzelve te voorderen, dan zal
qualijck, alsoo het hem over t' gantsche lijff schortet, met dit mousson
connen gereet zijn, dan zijne E, E. Hr. heeft het met het cleijn mousson
te verwachten, volgelaeden met soodanige waeren, als tusschen dijen
tijt zullen te becomen zijn,

Het is bedroeft voor ons, alhier dit jaer maer met twee schepen, die
alhier van vieren ons thoegesonden zijnen, hebben connen gebruijcken
en boven dat noch zoo cleijne, oolijcke ruijmen, daer niet in can. Den
Sampson hebben nae Sijam gesonden, Soo de Zeewolff bequaem waer
geweest, hadde in tijts moegen nae Camboodja gaen, daer nu de
Galiasse, wel laet genouch gecomen zijnde, hebben moeten zeijnden.
