4 NOVEMBER 1620                                       677

Hoe noodich dan om den handel tot onsen wille aldaer ten vollen
te drijven, oock om de Petaneesen en andere natijen den hant van
tbenzoijn, wasch en andere waeren te sluijten, wij capitael en cleeden
te doen hebben, zal zijne Ed, heer vuijt het mondelinge rapport ver-
staen, waerthoe mij gedrage. In de hertevellen en meer Japonse waeren
is aldaer, als maer nae gesocht wort, vrij wat te doen. Oock comen
aldaer jaerlijcx 1, 2 a 3 Chineese joncken, die, siende wij daer woonen
en wel versien zijnen van contanten, ons zijde en andere waeren met
der tijt mede connen brengen, daer nu maer voor de grooten maer
wat mede brengen. Dit alles can zijne Ed, vuijt het rapport van Sr.
Cunningen, als geseijt is, breeder verstaen, die ick wel gewilt hadde,
daer gebleven hadde, dan alsoo den Coninck, om hij van Sijam quam
sonder eenige vertooninge van den EE. heer Generael hem niet dorste
thoelaeten, als breeder zal verclaren.

Vuijt Sangora crijge op huijden schrijven, dat van Hasel op morgen
inwaert gaet om te sien, wat in den peper, die zeer aenrijpt, in dit
mousson doen can. Zoo hij rijp can worden, verhope, noch een goet
partijken bijeen zullen becomen.

Zal nu, zoo haest weder en tijt geeft, met het jacht Sijam versorgen,
zoo anders bij den raet niet verstaen wort, Pahang om peper te coopen
voor moet gaen, alsoo daer gaern voor de Chineese joncken zoude
willen zijn, can men Sijam altijt noch met de joncken, van hier gaende,
versien.

Van ijets nieus en passeert alhier niet, dat meriteert om schrijven,
verhopen ijets vuijt het 1. patria te verstaen.

Bedancke zijne E.Ed. heer, voor de goede provisio van een legger
wijns de comptooren herwaerts versien heeft,

Heeft mij in desen mijnen swacken standt van een lanckduijrige siecte
zeer goet gedaen, dan noch al weeckelijck, aen een gestadel. loop
gaende, worde gantsch onder de voet gehouden, verhope, die goede
Godt t' zelve haest zal versien.

Voorder hadde aen zijne EE. heer oitmoedelijck te versoecken, alsoo
mijnen tijt van vijff jaren in de Indijs nu Octobrij thoecommende expi-
reert, dat zijne E.E. heer mij daerin gelieve te verhooren en een ander
met volle last zeijnden, dijen des Compas. middelen alhier zoude moe-
gen transporteren, want, siekelijck gaende, geeft een mensch lust noch
vermaekelijcheijt in al, wat hij ter hant neempt.
