784                    12 OCTOBER 1621

aldaer gebracht ende wederom vervoert soude mogen werden, is een-
stemmich goet gevonden alle die Chinesen op teylant Marwelle aen
lant te setten.

De Swaen ende Bull syn geweest 15 mylen om de Suijt tot besich-
linge, ofter in eenige baijen geen joncken ende vaertuijch lagen,

Den 19 Junij van de Cust gescheijden door onstuymich weder ende
Suijdelycken wint, soodat de vloote van den andere geraecten.

Den 28 ditto wederomme bijeengecomen op de Custe van China,

Den 9 Julio in Firando gearriveert.

D' Engelsz. hebben geen gebiet over hun volck, soodat het in de
twee laetste joncken al wat groff is toegegaen, daer den admirael
Adams authuer van is, blijckende bij nevengaende attestatie.

De schipper Lieven Jacobsz. in de laeste een faut begaen, alsoo hy
sonder ordre bij nacht an de jonck met 30 man is gevaeren, soude hem
daerover wel gestraft hebben, om redenen naergelaten, dat bij tschip
de Bull verleden jaer met de jonck voor Maccau tpas aen stucken ge-
scheurt heeft ende meer andre fouten bij d' Engelsz. begaen, waer-
over sylieden nimant straften. Drage mij voorder an tmondelinghe
rappoort van den schipper Willem Jansz.

De verdelinge van de goederen, die beijde Compen. aengaen, is geen
questie over dan tplunderen van de Engelsz. matrosz, daer doverheijt
mede hun aenpart van heeft.

Den 7 Septembr. is de heer Firando van boven gecomen, 12 ditto
ons ende dEngelsz, ontbooden, versocht instantelijcken, dat Jaecques
Specx naer boven soude mogen gaen, alsoo daer veel vyanden ende
veel quaets tegens ons overgegeven wort, waerop Specx dat weijgerden.
Naerderhant dese nevensgaende remonstrantie) overgaff, versoeckt
daerbij naer boven te gaen den dienst van de Compa. daer te verrichten.

Den Raet daerop vergadert, hun voorgehouden, dat ick van meninge
was de ordre van synne Ed. naer te comen, hoewel verleden jaer con-
trarije, dan tis om beters wille gedaen. D' Engelsz. hierover een protest
overgaven, dat Specx naer boven soude gaen, dat bij hem de saecke
beter berecht sal werden. Ditto Specx aengedient hem gereet te maecken
om met de Swaen naer Jaccatra te vertrecken, daerop hy antwoorde,
de Heere ende dEngelsz. hebben sooveel voor mij gedaen, dat men
hem sulcx weijgerden, twas eensdeels sonder redenen.

Wij twijffelen daeraen, off hij van synne reeckeningen ende admini-
