31 OCTOBER 1616                                209

voor dit jaer herwaerts te seijnden, maer alles op Bantam schepen per
advijs.

Hebbe gesien, het discontentement d.E. Heeren onse Mrs. hebben
geschept in tstabileeren van teomptoor in Sangora ), welcke, onder cor-
rectie, bij voorige instructien van haere Ed. om met alle princen,
coningen ende potentaten van desen landen sien te contracteeren tot
proffijt ende vermeerderinge van de negotie ende handel, synde ingno-
rant van dese ende andere restricte ordren ende dat ten aensien den
desolaten staet doens van Patanij in tstuck van den Chinneesen handel,
presentatie ende vrijcheden van den coninck van Ligor, in sulcken ge-
valle int werck is geleijt, alwaer doens naer alle menschen jugie den
treffelijcken ende proffytelijcken handel bespeurt wierde. De swa-
richeijt, die haer Ed. bij U.E. missive maeken op de fondatie van tcomp-
toir in Sangora, toucheerende eenige jalousijn met Pattanij, wat schade
in tstabileeren van tcomptoir in Jaccatra haer Ed, tot Bantam daerover
geleden soude hebben, men in Patanij gelijcke faute ende alreede eenige
diergelijcke inconvenienten begonden te vallen, waerinne wij ons hier
seer verwonderen, overmits tot noch toe in geenige dingen connen ofte
hebben gemerckt, eenige haedt, jalousie ofte verhinderinge ofte dat het
in talderminste eenige schade de compaignie veroorsaeckt heeft, maer
ter contrarie hier bij meerder proffijt dan schade bevonden, want ijets
aen haere magesteijt ofte manderins versouckende, alst geen extraordi-
naerische inporteerende saeken en sijn, ons alles vergunt werdt: twelcke
voor desen met geenige schenckagien en was te beginnen, gelijckt t'
voorleede jaer ende nu in tsappang ende de hertevellen oock geblecken
is, waervan UE. in mijn naest voorgaende geadviseert hebbe, want,
naer de vriendtschap sij ons bethoonen, soo soude het schijnnen geen
comptoir in Indien, dat onder subiectie van mooren offte heijdenen staet,
d'Hollanders soo wel gesien ende geacht te wesen als hier, niets gebre-
kende, dan datter geen coopmanschappen, ons dienstich, gelijck voor
desen gebracht en werden. Doch wat sij doen souden, als wij de swack-
ste waren, is Godt bekent, alsoo op mooren ende heijdenen weijnich
fondamente (insonderheijt in tijde van noot) is te bouwen. Op het lichten
van de comptoiren alhier souden vooreerst (naer onse opinie) niet ge-
raden achten, overmidts in den handel groote beterschap hier te ver-
wachten staet, doende die van Patanij groote beloften van de Chijn-
nesen ende andere natien voortaen beter te willen tracteeren, dat ick

14
