30 SEPTEMBER 1615                                43

schijnt te waeyen, soo den Atchinder hem niet haestel. overvalt, alsoo
oock een redelycke macht conden te wege brengen, doch achten als
niet bestant tegen den Atchinder ).

Seyde oock, dat de Portugesen met 2 fusten den nieuwen coninck
van Pahan waere gaen compaingneeren ende assisteeren tegen de
bornees, alle welcke tydinge ons geen cleene alteratien maeckten,
hem vragende, wat voor antwoorde wy den E. Heer generaal souden
brengen ofte senden, naedemael de intentie ende voornemen des
generaels nu genoechsaem verstaen hadde, daerop voor antwoorde
gaff aengaende tgene, dat voor desen aan den E. Heer gnl. geschreven
hadde, tot allen tyt was bereyt naer te commen, dan mitsdien, alsoo
den generael nu weder soo lange tardeerden, hem maer met praettiens
soude payen, gelycken hem nu sint 7 ofte 8 jaeren gedaen hadden,
want den admirael Maetelieff) hadde hem syne beloften niet ge-
houden van wederkeeren, de belooffde assistentie van Caerden '’)
was niet gevolcht, Verhoeff was te seer besuden, den generael Bodt
heeft hem maer mett woorden gepayt ende alsnu hoort maer twyf-
feling, dan, alst waerachtich waer, heeft redenen genoech, overmidts
die alsnoch continueere, als hostile proceduiren der Portugeesen te-
gens syne onderdanen den gemaecten peys te breecken, oock maeckt
gans geen swaericheijl wegens de Portugesen te oorloogen, alleen-
Iycken vreest hem voor den Atchinder, te meer in twijffel treckt, off
den generael hem daertegens soude willen assisteeren, doch sont, alsoo
den bandarra, dommagon ) ende andere grote naer Pahan waeren, by
den orang caya paducka seri maharadja en sinkinara ), 2 van syne
secrete raden, haer belastende met ons te sprecken ende van ons te
verstaen, tgene hem aengedient hadden ende daerop te bedencken,
wat beste diende gedaen, die goet vonden neffens den coninck, alsoo
de Jorieten in groote schrick waeren ende een ider sich nieuwers en
dorste vertrouwen, met den E, Hr. Gnl. met een prau den standt van
Jhoor soude adviseeren, doch alsoo twijffachtich van gelove waeren,
is 2 ofte 3 daegen in dit beraden doorgeloopen, soodat wij eyndelycken
versocht hebben een vuytspraeck van syn matts. intentie ende gene-
gentheyt daerop, op gisteravondt een brieffken heeft gesonden, daerin
verclarende, dat syne macht niet en was, alst wel pleege ende syne
gelegentheijt wel saegen, in wat miserie jegenwoordich was, soodat
ons syne beloften van te helpen niet en conde houden, offte moest
