10 Mer 1620                      591

8 ofte 10 voor sijn E, arrivement alhier geschiet was ende in sijn E.
handen sijn berustende. Hebbe ick oock aen den gemelten Heer Hout-
man overgelangt mijn memoriael, tgeene ick cere ende eedt wegen ben
verplicht te doen, soo ick op de voorsz. Marten vander Strengen hebbe
te pretenderen, daerbij gaende de documenten ende bewijsstucken van
tgenige, daer hij van mij geaccuseert wort. EE, dese mijne als oock
alle andere clachten dienstelyck recommanderende, deselve sal gelieve
naer sijn hooge verstandt ende gewoonlijcke discretie te doen, wat recht
is. Aen mynder zijde sonder instantie ofte ruijm gesproocken, neme Godt
ende alle menschen, die mij kennen, tot mijn getuijge, dat ick noijt voor
desen in Indien noch in tvaderlandt gesocht ende getracht hebbe omme
met imanden in eenige questies ende querele le comen, maer mij des,
als altijt soo veele mogel. is geweest, vermijt, soo veele eere ende eedt
heeft connen lijden.

Belangende de Bandonneesen ofte Salammers, sien wij daermede
wederom tegen donse danck in oorloch geraeckt, des ick eersten ende
daer met de comste van de heer gouverneur Houtman ten anderde
mael aen haere aengehouden is om op den lesten beslotenen vrede ofte
treves bij de Ed, Heere generael Real gecontraheert, met alle de
orangkaijs om tselve wederom aen tfort te mogen crijgen ende sulcx
al om haer noten ende foelie, maer hebbent ons affgeslagen, alsoo dat
wij in dese gelegentht. geene vruchten meer van haer hebben te ver-
wachten ende hou ende in wat manieren wij met haer wederom in den
oorloch sijn gecomen, sal E.E, in desen hierbij gaende remonstrantie
claerl. ende dienstl. connen affnemen ende sien, hoe schelms ende trou-
loos dese moren sijn, des ick hoope, dat haest een eijnde met haer
nemen sal, dat Godt geve.

Onse gecommiteerde, dewelcken voor ende naer op haer lant op
Salammen quaemen, hebben daer in hare vergaderinge off pitsjarouan
gesien eenige Spaingiarden ofte Portugijsen, tgene nieulinge waren.
Mosten, soo wij suspiteerden, uijt Ternaten ofte Maccassar alhier ge-
comen sijn, connen niet dencken van dese haer comste, het en waren,
dat sij gecomen waren om met de Bandoneesen in een contrackt te
geraecken, alhier gearriveert waren. Sij, de Spaingiarden, hadden
tegens donse gesegt, dat sij wel 50 in tgetal aldaer comen waren, soo
ick niet gelove, sij seyden, dat haer fregat op de custe van Ceram ge-
bleven was ende sij met haer prauwen op Banda gecomen waren, het
