13 Jur 1621                       721

CXVIIL. MARTINUS SONCK,
KASTEEL NASSAU OP BANDA NEIRA 13 JULI 1621 1).

(De eerste 17 alineas zijn afgedrukt Conqueste p. 331335; p. 331
r. 15 v.o, te lezen voor overblijvende" overblijven", r. 1 v.o, voor
dienen" die men", p. 333 r. 18 v.o. voor vonden" bouden'’, p. 334
r. 21 voor beyde forten" beijde voorsz. forten").

Tgeen verovert soude worden, is bij den raet goetgevonden, eer men
op de tocht ginck, dat voor degeene, die medegingen, tot buijt soude
uijtgedeelt worden, beloopt sonder de bassen 4138Y ra.en.

Naer wij van voorverhaelde welgesuccedeerde tocht weder gekeert
waeren, hebben met advijs van den breeden raet, alsoo ons des vijants
gelegentheijt nu bekent was, geresolveert de scheepen klaer te doen
maecken ende met den eersten t' schip Orangie naer de Moluccos ende
Enchuijsen met de nooten ende foulie, die hier is, naer Java te ver-
senden, mits Amboina eerst aendoende.

Verhoopen, dat het jacht, hier op stapel staende, t velck genaempt is
Victoria, alwaer Frans Leenderts), voor desen schipper op tjacht
Amboina, als schipper op gestelt is, van dit mouson mede claer sal
worden, twelck wij sullen overleggen, off de nooten ende foelie sal
kunnen laden, die naer t' vertreck van d' andere schepen sullen mogen
ontfangen worden, ingevalle jae, sullen de schepen alle versenden, soo
neen, sullen t' schip den Seewolff daertoe ophouden.

Twapen van Jaccatra is mede goetgevonden, dat men weder naer
Java sal senden, alsoo door tgoet succes alhier geoordeelt wort, dat
weijnich dienst sal kunnen doen.

Heb mede in deliberatie geleijt, off niet geraden sij een reduit op
Waijer te maecken ende Sammar te slechten, twelck ons (onder cor-
rectie van U Ed.) geraden dunckt, opdat men aen die sijde mede eenige
verseeckeringe hebbe.

Ondertusschen de scheepen klaer gemaeckt worden, sullen ons deb-
voir doen om den vijant t' eenemael van tlant te jaegen off onder onse
subjectie te brengen.

Op eergisteren is de Hr. Commandeur Gorcum met hondert kloecke
soldaten uijtgegaen om den vijant, soo haer weder mochten versamelen,
te stooren.

46
