94                  SURATTE, 16 Ocr. 1621.

geve dat sulcx tot syner eeren ende welstant van de Compagnie gedye. Wy
hopen, dat eerlange vant vaderlant middel becomen sullen, omme den eysch
van Suratten, de Custe van Malabar ende Mocha behoorlijck te versorgen.
Ondertussen sy U. E. gerecommandeert het cleene capitael dat becomt, wel
te besteden aen alderhande goede sorteringe wel getrocken cleeden ende den
besten indigo, sonder eenich gelt aen rijs, boonen, boter, tarwe, plancken off
andere provisie te besteden, doende mede soo weynich oncosten als eenich-
sints verby mach. Al wat daerinne verspaert, is gewonnen gelt, ende mach wel
voor winst gereeckent worden, Om slaven sijn seer benoodicht. Soo U. E.
raet weet om ons aen een duysent, twee off drye te helpen, soo mannen als
vrouwen, insonderheyt jongelieden, jongers ende meyskens, de Compagnie
sal daeraen treffelijcken dienst geschieden, soo omme de stadt Batavia als het
lant van Banda te peupleeren. Gevangen Portugiesen off swerten souden mede
seer wel te passe comen omme de fortificatie met de minste oncosten te doen,
alsoo daeraen geen gelt mogen besteden.
Int fort Batavia, adi 16 October 1621.

57. - CUSTE COROMANDEL.
AEN A, SOURY, PER ’T SCHIP DEN GOUDEN LEEUW, 18 OCT, 1621.

By dese gaet copie van d' onse per 't schip Sekiedam gesonden, waervan
d'inhoude confirmeeren. Tsedert is hier wel aengecomen 't schip d’ Engelsen
Beer, waermede wel ontfangen hebben U. E. aengenaeimne van den 3 Augusto
passato, ende seer gaerne Verstaen 't gene daer passeert.

Alsoo alle comptoiren van gansch Indien onversien van cleeden waeren,
hebben seer naer dit schip verlangt. Van de cleeden die daermede comen, sijn
eenige packen geopent, die seer wel bevallen. Soo al ’t cargasoen alsoo is, salt
met goede avance vercocht ende wel gesleeten worden, maer de quantiteyt
is veel te weynich. Den incoop van dit cargasoen beloopt ontrent f250.000.
Niet min dan voor ontrent 500,000 incoops van alderlye sorteringe cleeden
dient hier jaerlijck gesonden. U. Ie, sal daervan sooveel beschicken als de
middelen vermogen.

’tIs ons lieff, dat de schepen Dordrecht ende Naerden aldaer so spoedich
aengecomen sijn, maer leet dat de Mayores daermede soo weynich gelt ge-
sonden hebben. Tot wat eynde ende waerom sylieden sooveel schepen ende
soo weynich gelt seynden, connen wy niet begrypen. Haeren raet gaet ons

