BATAVIA, 22 ArPrir. 1622.                    355

sijn rustende ten besten te doen benificeeren, retoeren daervoor te procureren
ende deselve met den eersten harwarts brengen, alsmede om den brieff van
den coninck van Siam te beantwoorden ende sijn versoeck om assistentie, soo
alsnoch daerop insisteert, te voldoen, is eyntlijck eenstemmich gearresteert
datmen den persoon van Gerrit I'redricksz. Druyff met voorsz. jachten der-
warts senden, volcomen ende absolute commissie geven sal om alle des Com-
pagnies volck ende middelen van de comptoiren Cambodja, Siam, Sangora
ende Patani t'eenemael te lichten, overal op 't gevoechelijcxte ende met de
meeste vrientschap van de coningen affscheyt te nemen, ende den handel op
voorsz. quartieren vooreerst, totdat den stapel van negotic t' eenemael tot
Batavia getrocken sy, met jachten off schepen te vervolgen.

Maer soo eenige deser coningen van Siam, Patana oft Sangora groot in-
stantie deden ten eynde daer eenich van ons volck soude mogen blyven resi-
deren om de vrientschap ende correspondentie des te beter te onderhouden,
wort niet ongeraden geacht datmen haer versoeck in desen, soo 't noodich sy,
voldoen endeden voorsz. Druyff oock commissie geven sal, om op yder plaetse
daer sulex soude mogen versocht worden een persoon oft twee sonder eenige
middelen anders als tot haer simpel onderhout te mogen laeten; item soo 't
noodich ende de Compagnie vooralsnoch dienstich geacht wiert eenige plaetse
in voorsz. bocht tot een rendevous ende packhuys voor de geprocureerde last
van de handelende jachten (daermede verlegen mochten vallen) in te houden,
wort in sulcken gevalle by den ract alhier verstaen datmen 't huys in Sangora
daertoe sal mogen verkiesen ende met een man 3 a 4 sonder eenich cappitaal
tot den handel provisianclijck beseth houden. Wat belangt de besendinge van
de geoffenceerde ende geinteresseerde coningen van Palinbang, Jhoor ende
Patany, is goetgevonden datmen haer met dese occasie in passant sal doen
aenspreecken, beantwoorden, beschencken ende versoenen de roveryen ende
onbehoorlijcke procedures van onse vrye lieden op haere respective onder-
saten tegen expres verbot begaen, ende datmen dese commissie den voorsz.
Druyff bevelen sal; ende op dat dese besendinge by die van Palinbangh des te
aenstenlijcker sy, is goetgevonden datmen in compagnie van voorsz. Postpaert
ende Vvs noch senden sal de jachten de ABrupuvis ende Bornev, te weten de
Brupnvis om vandaer voorts met advysen na Jamby, ende Sorneo herwarts aen
gesonden te worden; item dat men den coninck van Palinbangh ende andre
grooten aldaer een verceringe doen sal tot de waerdye van ontrent ..) realen
van achten, daerbeneffens presentatie ende restitutie van LO vrouwspersoonen,
door onse vrye lieden uyt seeckre Valinbanse prauw qualick genomen, welcke
alhier voor de Compagnie aengeslagen ende met het schip d' Zenfoorn na

tj Niet ingevuld.

