SURATTEN, 8 MEr 1622.                      185

is. Dit gedaen sijnde, sult dan ’t restende gelt aen de beste indigo besteeden,
ende desen indigo, soo een schip laden cont, vandaer naer ’t vaderlant senden.
Soo niet, moet mede nevens de cleden, gelijck nu gedaen is, herwarts gesonden
worden. Tot naerder ordre van ’t vaderlant sult geen slechten indigo coopen
ende oock geen gelt aen plancken, rijs noch andre provisie besteden, maer
alleen aen goede cleden ende goeden indigo.

De nevensgaende sal U. E. aen d’ heer Dedel, te sijnner comste aldaer, be-
handigen. Wy: hebben sijn E. volcomen last ende authoriteyt gegeven, omme
op ’t voorvallende te disponneren, sooals met advijs van rade ten beste van
de Compagnie vinden sal te behooren. Laet niet, sijn E. van alles wel t' infor-
meren, ende t' assisteren daer sulcx vereyscht wort. Vive genegentheyt sal
U.E. sijn E. te kennen geven.

Na de custe van China. ... meer ende meer segenen ).                .
Onse cruyssende jachten... te verbranden gehad hebben ).
Wy hebben goetgevonden . ... versien sullen sijn ).

In 't fort Batavia, ady S Mayo 1622.

108. - ORDRE, 8 MEI 1622.

Wort geordonneert aen den schipper ende overhooffden van ’t fregat de
Muys, haeren coers van de Strate Sonda aff recht West aen te setten, tot op
de lengte van Ceylon, als wanneer eerst Noorden over sullen steecken, omme
niet beneden wints, maer boven Palleacatte op de Custe Coromandel te ver-
vallen.

In 't fort Batavia, adi 8 Mayo anno 1622.

109.  AUTHORISATIE, 12 MEI 1622.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de Hoogemogende heeren
Staeten Generael, sijn Excellentie Prince van Orangie ende de heren bewint-
hebberen der generale Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Neder-
landen in Indien, allen dengene die desen sullen sien off hooren lesen, saluyt
doen te weten, alsoo by diverse burgers deser stede Batavia, in compagnie,
met onse permissie gecquipeert ende uytgereet is seecker jacht genaempt de
Bont, omme met hetselve, soo op den inlantsen gepermiteerden handel, als
ten oorloge (tot affbreuck van onse algemeyne vyanden) te mogen vaeren,
ende tegenwoordich seylreet leggende is, soo is 't, dat wy de voorsz, reeders

1) Vgl. bl. 184.

