AMBOYNA, 28 OCT. 1622,                    251

Watter sv vant geene seecker Oranghcay van Bouro in den raet van den
coninek van Ternaten sevt gehoort te hebben, is lange genoechsaem aen
ld acten van de Ternataenen gebleecken. 't Verwondert ende verdriet my, dat
d’ heer Houtman hiervan soo cleyne kennisse heeft, ende in slaep gewiecht
schijnt te sijn. Vant groot gewoel ende voornemen der Ternataenen schrijft
hv hoe de spraecke ginck dat de Fernataenen van alle canten sochten groote
menichte van volck bveen te vergaederen omme tegen de Tidoresen te
stryden, maer int secreet was hem door Kitchil Aly aengedient, dat het op
d’ Oostsyde van Celebes ende Sangy gemunt hadden, 't welck sijn E. schijnt
te gelooven. U. E. gevoelen is meerder geloofwaerdich. 't Is quaet om raden
op wat plaetse ende in wat maniere dat het de Ternataenen eygentlijck eerst
gemunt hebben, doch is seecker dat sy ende oock d’' Engelsen nae onse onder-
ganck trachten, offe om civilder te spreecken, dat haer proffijt soecken met
ons te doen. Dit aldus sijnde, wat hebben van haer vergrootinge anders dan
onse verclevninge ende ruine te verwachten Hierover is noodich dat ons ende
d'onse voor haer hoeden ende tegen haer wercken. Gebruycken sy gewelt,
weest daer na U vermogen met gewelt tegen. Soo sy in U. E. quartieren tot
de wapenen comen, ick hoope dat dies te eerder ende beeter middel ende
occasie becomen sullen, omme haest een eynde van de questie te maken
ende den staet van Amboyvna, gelijck in Banda gedaen is, te verseeckeren.
Interim dient U, 1E. soo lange de Ternatanen, die van Loehoe ende haere
consoorten met secrete meneen wercken, omme de lieden van ons tot haer
te trecken, meerder vrinden te maecken ende tegen ons rebellie ende vanden
te verweeken, met alder discretie, gelijck tot noch toe seer loffelijck gedaen
heeft, behendelijck ende cloeckmoedich daertegen t’ arbeyden, trachtende
selfs meerder vrinden te maecken, ende op haeren cop te doen vallen 't geene
ons toeleggen. 't Is hoochnodich dat U. EF. d' heer Houtman grondich infor-
meere, hoe de Ternataenen tot ons nadeel in delanden van Amboyna wercken;
dat de favorabele brieven, van den coninck aen die van Loehoe geschreven,
niet en dienen dan om de simpele (gelijck men de kinderen met een appelken
paeyt) t abuyseren. Item dat al het quaet van des coninckx raet ende degeene
die hem in de Mollucqyues soo schoonen schijn toonen, comt. d' Heer Houtman
can dit niet geloven, maer wy sijn daervan wel verseeckert. Laet niet nae den
gouverneur van de Mollueques ende sijnnen raet hiervan t'informeeren, opdat
akdaer te beter ende meerder sorge voor de verseeckeringe van des Compag-
nies forten volek ende goederen gedragen worde, gelijck mede dat daer ern-
stelijek ende iverich op het doen der Fernataenen gelet ende daertegen be-
hoorlijck gehandelt worde. 't Schijnt dat de Ternataenen in slaep weten te
wiegen wie daer oock comt, doch in geenderleye maniere dient den eoninck
ende den racet der Fernataenen in de Molucques cont gemaeckt, dat soo quaede
