Eet

;
kj

ei

362                   JACATRA, 27 APRIL 1616.

mette reyse naer Jamby voort sullen vaeren, mits de drye jachten, als te
weeten, de Halve Maen, Vlissingen ende Famby, gesamentlijck in compagnie
derwaerts wel voorsichtelijck sullen seylen ende voorder naercomen d'in-
structie die haer van den E. heer president sal worden gegeven.

Jan Harmansz., bootsman, uytgevaren met 't schip 't Wapen van Amster-
dam a f610 ter maent, wort als bottelier gestelt op 't jacht Vlissingen,
mits dat van nu voortaen sal verdienen f 10 ter maent.

Jacob Jansz., kistemaecker, uytgevaren met 't schip 't Wapen van Amster-
dam, winnende f 7, sal voortaen verdienen f 10 ter maent.

Aldus gedaen in 't comptoir Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, EVERART DEYNS, CORNELIS
CORNELISZ, JAN WILLEMSZ., ALBERT JELISZ., PIETER DIRRICKSZ., HENDRICK
CLAESZ., JAN GERTSZ.

Dinsdach den 3" May 1616, in Bantam. Alsoo hier, Godtloff, wel aenge-
comen sijn, namentlijck van Japan ’t schip ZEncAhiupysen, ende van 't patria
de schepen den Swarten Leeuw, Galliasse ende Bergerboot, ende dat noot-
lijcken in alleryle eenige schepen nae Jamby, Patana ende Japan dienen ge-
sonden, is in deliberatie geleyt, wat schip off schepen na yder plaetse sullen
senden, gelijck mede, off niet doenlijcken en is, soo de vyant hem met alle
syne macht alsnoch ontrent Mallacca is houdende, om by Noorden Borneo
na de Mollucos daervan advyse te senden, gelijck alreede provisionelijcken
door d' heer president met de jachten de Halve Maen, Vlissingen ende Famby
geordonneert is.

Mede gesien, gehoort ende geconsidereert sijnde d'’ advyse van Sr. Jacques
Specx, oppercoopman in Japan, als oock het eenstemmich arrest by den raet
aldaer genomen, op 't stuck, hoe men de Portugiesse caracque, van Maccau
op Nangasacque varende, best soude connen attrapperen, is eyntlijcken naer
rype deliberatie, diverse debatten ende discourssen op voorgaende propositie
gevallen, eenstemmelijcken gearresteert, dat men op het spoedichste van
hier na Patana sal senden het schip den Swarfen Leeuw, om vandaer met het
jacht Facatra na Japan te seylen. Item, dat men na Jamby sal senden de
schepen de Galliasse ende Bergerboot; dese om aldaer met peper geladen te
worden, ende de Galltasseom door Andries Soury met advyse van des vyants
gelegentheyt, soo haere vloote alsnoch ontrent Mailacca is leggende, na de
Mollucques gesonden te worden. Doch soo des vyants vloote was vertrocken,
oft sulcx door andre inconvenienten geen vorderlijcke effect, door verloop
des tijts off andersints, conde sorteren, sal in alsulcken gevalle, in 't eenich-
sints doenlijcken is, mede met peper geladen worden. Item, dat men het
schip Znckhuysen na Japara sal senden omme te lichten den peper aldaer

enn     enne

en
