JACATRA, 10 Nov. 1619,                 551

Item alsoo op onse aencompste van Amboyna herrewaerts aen provisione-
lijck eenen Jacques de Carpentier, assistent, met 2 off 3 matrosen in Grissy ge-
laten hebben omme de vrientschap metten coninck van Surabaya ende de
oversten aldaer te onderhouden ende diversche nootlijcheden van swalpen
ende plancken, hoornbeesten, rijs, hoenders ende ale andre verversinge voor
dese plaetse ende alle gaende ende comende schepen aldaer te becomen, ge-
lijck alreede oock veele becomen hebben, derhalven hoochnodich ende dien-
stich achten een gequalificeert persoon derrewaerts te senden ter opcoop van
alle nootlijcheden tegen de compste onser schepen ende continuatie van
vrientschap metten coninck van Surabaya, soo is goetgevonden dat Sr. Cor-
nelis Heermansz., oppercoopman, met ’t Wapen van Zeelant in 'tlantgecomen,
tot dien eynde met St. Michiel derwaerts sal vaeren, 't sy om daer te blyven
oft met de schepen innewaerts te gaen, naer dat naer desen geordonneert sal
werden.

Alsoo Hendrick Jansz. Neus voor commandeur over de compagnie van 72
coppen soldaeten met Sf. Michiel mede na de Mollucquen gesonden wort, is
goetgevonden dat hy sijn gagie van de heeren Meesters bedongen, wesende
f30 ter maent, sal genieten ende behouden.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB
DEDEL, JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Dinexdach adi 12 November anno 1619. Alsoo het tegenwoordich tijt is,
dat eenige jachten naer Solor ende Thymor dienen gesonden omme den han-
del aldaer te vervoirderen ende d'onse te provideeren, van gelijcken oock
eenige jachten naer Baly, Byma ende Grissy, omme op Baly op de ontbie-
dinghe van den coninck met hem een vrientlijck accoort te maecken ende
handelinghe te versoecken, in Byma omme de Chyneesse joncquen van daer
in Amboyna te brengen, ende in Grissy om de ladinge van de groote schepen
aen boort te voeren, ende alsdan voorts en van deselve jachten naer Banda
te gaen om Pouloway te provideeren ende daertoe expres daer te blyven om
'tselvige van water ende andere nootlijckheden telckens te versien; item dat
mede de Straet van Palimbang en de Straet van Sabon met eenighe jachten
dienen beseth te houden omme de joncquen van d'ondersaten van den Mat-
taram ende van Bantam, die dagelijcx van Mallacca sullen comen, waer
te nemen, alsoo henluyden daermede den meesten affbreuck connen doen
ende sulcx de beste vrede maken sal, ende oock te passen op de Chineesse
joncquen die naer Jamby, Palimbang ende andere quartieren souden willen
gaen, omme d'selvige alhier naer Jacatra te doen comen, den Chineessen
