derniers   a meneere ste

eneen

408                    BANTAM, 29 OcT. 1617.

Sondach 29 October anno 1617. Dewyle men weet ende tot onse kennisse
gecomen is, dat er noch een Fransch schip op de cust van Suratte soude
mogen wesen datmen presumeert herwaerts over te sullen comen, is goct-
gevonden, dewyle de westelijcke winden somtijts beginnen te waeyen, den
heer gouverneur Block met de schepen Hoorn ende Witten Beer te laten ver-
seylen om op ’t voorsz. schip wacht te houden ende de Hollanders die daerop
souden mogen wesen met minne soo doenlijck, off anders met onminne daer
aff te lichten.

Actum in Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPAR JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ.,
PIETER HENDRICK SWERIUS, secretaris.

Saterdach 4 November 1617. Is geresolveert het schip Walcheren claer te
maecken om metten eersten met syne ladinge naer patria te seylen. Alhoewel
den 29" der voorleden maent goetgevonden was het schip den Zenkoorn naer
de cust van Coromandel te senden, soo is nochtans, geleesen hebbende de
brieven van den E. heer de Hase, goetgevonden het schip de Gouden Leeuw,
nieuwelings van die quartieren alhier gearriveert, te doen ontlossen en gereet
maecken om met den eersten naer voornoemde Custe teseylen in plaetse van
den Eenhoorn voornoemt, die daertoe gedestineert was.

Het jacht de Vos sal men naer Atchijn, Ticco en Priaman afveerdigen op den
handel van peper, en sal daermede gaen den ondercoopman Isack Damiens.

Mede dat de heer Generael met het schip Bautant op overmorgen van hier
sal verseylen naer de schepen Hoorn ende den Witten Beer daerse op de
wacht leggen, en dat sijn E. sal overgaen in 't schip Hoorn om daermede nae
Jacatra te gaen, latende het schip Baxtam in plaetse, opdat Mooru, dat inne-
waerts aen gedestineert is, niet en tardeere.

Actum in Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS RRAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPER JANSZ. DE JONGE, PIETER HENDRICK SWERIUS,
secretaris.

Saterdach 18 November anno 1617. Alsoo de schepen de Zeudracht, Wal-
cheren ende Enckhupsen gelijck sullen connen gerect sijnde om geladen naer
't vaderlant gesonden te worden sonder dat het eene schip naer het andere
sal behoeven te wachten, is goetgevonden voorsz. dry schepen in compagnie
met malcandren naer 't vaderlant te laten seylen.

Op 't versoeck gedaen by den heer Hans de Hase om van de Cust over lant

na ’t vaderlant te mogen keeren, is om verscheyden redenen, principalijck

van sijn qualiteyt, geresolveert hem van sijn aengebodene dienst te bedancken,
en volgens dien sijn versoeck aff te slaen.
