586                    JACATRA, 8 FEBR. 1620.

Wessel Jacobsz. van... 1) uytgevaren met... ) wort opnieuws aenge-
nomen voor slootmaker ende swertveger de Compagnie 2 jaeren in 't lant te
dienen af 19 ter maent.

Anthonio van der Steene, uytgevaren voor soldaet, met 'tschip Amsterdam
d'eerste reyse a f 9, wort aengenomen voor blockmaker voortaen te dienen
ende sal winnen f 12 ter maent.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.

COEN.

Saterdach adi 15 February anno 1620. Gearriveert met ’t schip de Oude
Sonne by de vlote onder Poulo Panjang voor Bantam, is door d' heer Generael
aen een vder van de presente raden overgelevert de propositie by sijn E. voor
desen in de vlote gedaen ende nu jonckst op 7 deser maent tot Jacatra in
geschrifte gestelt, opdat 'tselve by een yder rypelijck gelesen, overdacht ende
daerop metten eersten een goede resolutie genomen mach worden ten meesten
dienste ende welstant van de Compagnie ende affbreuck van onse vyanden.

Is mede goetgevonden David Direxz., ondercoopman, met cen prauken
ende vredevaen naer Bantam tesenden omme bv den pangoran te versoecken
de verlossinghe van onse Nederlanders, by hem gevangen sijnde, tegens
eenighe van de syne in onse handen wesende, oft andersints, ende met eenen
t'onderstaen offmen in onderhandelinghe van vrede met hem soude connen
comen, om de questie tusschen ons wesende, soo 't eenichsints doenlijck sy,
met een goet accoort te slisschen, opdat niet genootsaeckt worden, het uyt-
terste thans oft morgen tegen Bantam te versoecken ende de tegenwoordighe
macht in andere importante affayren gebruveken mogen, waervan ende van
veele verscheyden consideratien dese saecke aengaende, hier onnoodich ach-
ten de redenen te decifereren, vermits opinie hebben, dat tot geen goedt
accoordt sullen comen ende die van Bantam ons meenen te verduyren.

Actum in 't schip d' Oude Sonne geanckert leggende by de vlote onder
Poulo Panjang voor Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE,
ADOLF THOMASZ., PIETER VAN DEN BROECKE, PIETER DIRCNZ., THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 17 February anno 1620. Heeft d’ heer Generael ter verga-
deringhe van alle de cooplieden ende schippers van de vlote de voorgaende
propositie van 7 deser wederomme in ’t lange ende breet voorgestelt ende
een yeder gerecommandeert daerop rypelijck te willen letten, omme op mor-
gen haerlieder advijs te geven wat ten besten doen sullen.

1) Niet ingevuld; ook uiet in Kol. arch. 559.

