COMMANDEUR REYERS, 2 JUNI 1622,                 191

Op 15 May is hier eyntlijcken, Godtloff, wel aengecomen ’t lange verwachte
schip de Leeuwinne, gelijck mede den 17 ditto’t schip Walcheren, sijnde in
December 1621 uytgevaren. Wy hebben daerdoor seer gaerne verstaen hoe
de heeren Mayores weder opnieuws sijn sendende een vloote van 13 schepen,
met 800.000 realen in spetie. Soo noch eenige van onse schepen tijtlijck arri-
veren, sullen U. E. soo haest doenlijcken, in 't Godt gelieft, 1 a 200.000 realen
in spetie, off meer, toesenden. Derhalven laet niet, alle mogelijcke neersticheyt
te doen omme den Chinesen handel op d'’ een off d’ ander maniere te becomen,
opdat d' excessive groote oncosten by gebreck van goede prinsen aen den
handel gevonden mogen worden. Nevens dese gaet copie van de missive welck
met voorsz. schip Walcheren van de heeren Mayores ontfangen hebben. Com-
municeert alles aen d' heer commandeur Willem Jansz. ende den raet, midts
d'ordre voor 't gene U. E. aengaet naercomende.

U.E. sy gerecommandeert aldaer ende in Japan soo weynich oncosten
te laten doen, als eenichsints excuseeren can. Ontbiet van Japan geen rijs,
aracque, speck, vlees, noch andre provisie, 't en waere dat de hooge noot
sulex vereyschte. Laet ons met den eersten weten wat van noode hebt. Wy
sullen U. E. in April toecomende van alles versien, alsoo vertrouwen dat ons
daertoe niet.gebreecken sal. Maect dat al ’t cappitael ende cargasoen, gelijck
mede al 't gene in Japan is ende vandaer becomen can, in goede Chineesse
waeren besteet ende met den eersten herwarts gesonden werde. De Com-
pagnie sal daeraen goeden dienst geschieden ende U. E. groote eere begaen.

Soo d' Engelsen met haere vijff schepen van diffentie herwarts comen,
dienen de vrienden daertegen ten minsten 3 goede schepen herwarts te sen-
den, opdat middel become om voor te comen dat ons den peper van Bantam
(soo sulex onderstonden) niet ontvoeren, gelijck wy vertrouwen dat wel doen
souden soo de macht hadden. Alsulcke schepen als van de twee vlooten van
d'heer Willem Jansz. ende U. E. van daer gemist connen worden, off aldaer
niet seer dienstich sijn, sal U. E. herwarts senden.

Onder anderen hebben in onse instructie geseyt, dat U. E. eenige Chinese
joncken wel soude mogen toestaen na Siam ende Cambodja te vaeren, doch
naerder hierop gelet sijnde, dunckt ons best te wesen, dat sulex mede niet
gedoogen. Derhalven sal U. E. alle Chineesse joncken t' eenemael verbieden
ende belasten nieuwers dan na Batavia te vaeren. Doet dit soo nauwe onder-
houden als doenlijcken is, alsoo de Compagnie daeraen seer veel gelegen is
omme de stapel van den handel tot Batavia te becomen. Dit gedaen sijnde,
sal van Batavia een ander stapel aen 't casteel van Amboyna gebracht connen
worden, ende sullen de incomsten daerdoor seer vermeerderen. Dese saecke
sy U. E. soo hooch gerecommandeert, als de procuratie van den Chineessen
handel aldaer. Derhalve segge andermael, dat niet gedoogen sult, dat eenige

ann aar ante
