JACATRA, 6 Aug. 1618.                     447

bieden, ende dat de voorsz. van der Mertt sich mette eerste gelegentheyt
wederom derwerts sal transporteren omme voorsz. Eyndhoven te vervangen
ende het voorsz. oppercoopmansampt als voor desen aldaer te bedienen.

Jan Dircxsz. van Enckhuysen, voorleser uytgevaren met het schip Zuc-
huysen af 26 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wort wederomme opnieuws
aengenomen voor den tijt van drie jaren in 't lant te dienen a 40 ter maent
tot in 't vaderlant toe.

Joost Jacobsz. Thielen, uytgevaren met het schip Zer Zholen, volgens de
monsterrolle van de heeren Mayores op de voyage herwerts als voorleser af 14
ter maent ende in 't lant comende als adelborst voor deselfde gage te dienen,
wort, door de goede rapporten van denselven gedaen, vergunt dat in het ampt
van voorleser, dat tot noch toe bedient heeft, sal continueren.

ctum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, RENT MERTSZ., CRIJN VAN RAEMBURCI, PIETER DIRCKSZ., JACOB
VAN DEK MERTT, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 13 Augusto anno 1618, in Jacatra. Geconsidereert sijnde hoe
nodich de Molucques, Amboyna ende Banda met schepen dienen versien,
soo omme d'selvige cylanden met vivres te provideren als tegens d’ invasie
van d' Engelsen ende alle andere natien te secoureren.

Ter ander syde hoe nodich eenige jachten naer Solor ende Timor dienen
te gaen omme den handel van sandelhout, daeraen de Generale Compagnie
veel is gelegen, te continueren, daerentegen de weynige macht van schepen
ende jachten die hier tegenwoordich sijn hebbende, soo is goetgevonden dat
men maer twee jachten ende een saloup metten eersten naer Solor ende
Timor sal senden.

Alsmede dat 't jacht den Arent metten eersten vooruyt naer Japara verseylen
sal omme vandaer naer Solor ende Timor te gaen, mits in passant Cheribon
aendoende, endesal Jacob van der Mertt, oppercoopman,daermede gaen omme
ditto coninck van Ceribon met eenige vereeringe te besoecken, ten respecte
het goet tractement aen ons volck van 't verloren fregat de Brack gedaen.

Alsoo men gesint is op 't evlant Solor een fort oft bolwerck te maecken,
soo is gearresteert datmen ter gelegener tijt derwerts sal senden 25 man, soo
soldaten als bosschieters, ende 12 stucken geschut, omme ’t selvige fort oft
bollewerck voor de Generale Compagnie aldaer te bewaren.

Is mede geresolveert datmen met het jacht den Zyger de coningen van
Johor ende Andrigiri lot onderhoudinge ende vermeerderinge van aliantie
ende vruntschap sal doen besoecken, ende aen yeder de waerdye van omtrent
100 realen van achten vereceren.

Jan Thomasz. Dayman, assistent uytgevaren met het schip Hoorn onder
