ORDRE, 8 Mer 1622.                        181

104. ORDRE, 8 MEI 1622,

Wort midts desen geordonneert ende gecommitteert den cappiteyn Cor-
nelis van Suylensteyn, om uyt onsen name ende bysondre last onsen gouver-
neur der Custe Coromandel, allen oppercooplieden ende andre officianten
die eenich bewint wegen de Nederlantse Compagnie aldaer hebben, den op-
coop van slaven ende slavinnen op ’t alderhoochste te recommanderen ende
aen te porren, ten eynde een groote pertye jonge mans, vrouwen, jongers ende
meyskens, sooveel eenichsins te becomen zijn, overal opgesocht, ingecocht
ende met eerster gelegentheyt harwarts aen gesonden worde, alsoo den wel-
stant van de Generale Compagnie in dese haere nieuwe geconquesteerde lan-
den op ’t hoochste daeraen gelegen is, ende soo wie dien dese onse last
aengedient sal worden, deselve niet promptelijck nacompt, geen behoorlijcke
neersticheyt ende middelen aenwenden om deselve effect te doen sorteeren,
begeeren wy, dat voorsz. Suylensteyn in desen gevalle t' sijnner ontlastinge
tegen desulcke sall protesteren ende ons behoorlijcke actie daervan toesenden,
opdat weten mogen by wien het gebreck sy ende daerinne nae behooren
mogen versien.

In 't fort Batavia, adi 8 May anno 1622.

105. - COMMISSIE
VOOR CORNELIS VAN SUYLENSTEYN,8 MEI 1622,

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc, alsoo volgens de jongste
advysen van de Custe Coromandel ontfangen, verstaen, dat den luytenant
over ’t garnisoen van ’t fort Geldria in Palleacatte overleden sy, derhalven
noodich geacht hebben datter weder een ander bequaem ende gequalificeert
persoon in des overledens plaets gestelt worde, soo is 't, dat wy den luytenant
Cornelis van Suylensteyn,ons van desselffs suffisantieendegoet comportement
wel geinformeert ende gecontenteert houdende, gecommitteert ende geautho-
riseert hebben, gelijck hem committeren ende authoriseren mits desen, als
overhooft ende cappiteyn onder onse gouverneur van de Custe Coromandel,
om over voorsz. garnisoen te commanderen, goede ordre ende discipline te
doen onderhouden. Ordonneren ende bevelen derhalven allen officieren, sol-
daten ende andre onder voorgernelte garnisoen van 't fort Geldria in Pallea-
cattesorterende, den voorsz. Suylensteyn datelijck nadat by onsen gouverneur,
uvt crachte van dese onse commissie, aldaer geauthoriseert sal wesen, voor
haeren cappiteyn t' erkennen, respecteren ende obedieren.

In 't fort Batavia, adi S May anno 1622,

E
ke
2
4
t
n
