1

BATAVIA 25 JAN. 1623.                        949

Jan de Henelaer, assistent op ’t jacht de Valck, wert in respecte van syne
cleyne gagie ende goede gedaene diensten in Timor verbetert van f 16 a 20
per maent, innegaende tsedert primo Juny anno 1622.

Ambrosius van der Keere, van Rotterdam, uytgevaeren anno 1621 met
de fluyt Gorcrumn voor assistenta f 12 ter maent, wert alsvooren verbetert ende
voortaen f 20 ter maent toegeleyt.

Arent Fredericxz. van Schiedam, uytgevaeren met 't schip d' Eendracht
voor bootsman, ende jongst schieman op 't schip Amsterdas, wert in voorige
qualite de novo aengenamen van nu af voor den tijt van dry jaeren a f 27 ter
maent, tot in 't vaderlant.

Gerrit Jansz. van ’s Hertogenbosch, uytgevaren anno 1619 met 't schip
den Witten Beer voor bootsman, ende jegenwoordich meester blockmaecker
alhier, wiens tijt geexpieert is, wert aengenomen in 't voorschreven ampt van
nu af voor dry jaeren te continueeren a f 25 ter maent.

Pieter Winter, van Leyden, uytgevaren voor jongen met 't schip de Witte
Beer a f 4 ter maent, ende jegenwoordich bastant sijnde voor een cloeck
bootsman, wort daervoor aengenomen van nu af noch dry jaeren in 't lant te
dienen a f 9 ter maent.

Dese naergenomineerde, uytgevaeren sijnde voor jongers ende jegenwoor-
woordich voor cloecke bootsgesellen mogende verstrecken, werden in voorsz.
respecte verbetert als volcht:

Jan Jansz. Bal, uytgevaeren met 't schip Amsterdam a f 4 ter maent, sal
voortaen winnen f 6 ter maent.

Jan Heyndericksz. van Hooren, uytgevaeren met 't schip Nieuw Hoorn
af 34, sal voortaen winnen f 7 ter maent.

Joost Pietersz. van der Gouw, uytgevaeren met 't schip Leyden a f 4, sal
voortaen winnen 7 ter maent.

Cornelis Jansz. van Amsterdam, uytgevaeren met d' Eendracht a f 4, sal
winnen f 8 ter maent.

Gijsbrecht Willemsz. Pluymgraef van Valekenburch, uytgevaren met den
Orangeboom a f 5, sal voortaen winnen f 8 ter maent.

Jan Gerbrantsz. Banck, uytgevaeren voor assistent met 't jacht Delfshaven
af 12 per maent, jegenwoordich in voorsz. qualite gebruyckt wordende by
den ontfanger Thymon Michielsz., wert toegelecht voortaen te verdienen f 20
ter maent.

Jacobus Iransz. van Delft, uytgevaeren nu laest met 't schip Mauritius
voor assistent a f 12 ter maent, ende jegenwoordich hier als vooren gebruyckt
werdende by den ontfanger, sal voortaen mede genieten f 20 ter maent.

Jacob Schoof van Middelburch, uytgevaren 1620 met 't jacht Naerden
a f 20 ter maent, ende jegenwoordich seeckeren tijt op 't comtoir van den

unc in vann B U A A AAN

nee

Pd tet
