728               IN ’T CASTEEL AMBOYNA, 2 JUNI 1621,

continueeren in onderdaenicheyt, doch wisten geen redenen te geven op ’t
geen haer te laste geleyt wiert, waerover de E. heer Generael belast, dat de
voorsz. gedeputeerde wederomme keeren souden, ende haer principaelen
aendienen dat sy persoonelijck binnen den tijt van drye dagen haer aen ’t
Casteel souden laten vinden, onder belofte dat sy onbeschadicht en vry weder
sullen mogen keeren, en dat ingevalle sy haer des bovengemelten heeren
Generaels recht ende onderdaenicheyt als voor desen niet en willen submit-
teren, sy alsdan haer mogen prepareren ende sterck maecken, als wanneer
sijn E. sal sien wat hem te doen staet.

t Eylant Oma:

Don George, hooft van Oma, is overbodich den eedt van getrouwe onder-
daenicheyt, aen de bovengemelte Heeren ende haere gesubstiueerde gedaen,
te vernieuwen.

’t Hooft van Abore haren gedeputeerde, genaempt Ancota, als vooren.

Radya Harucca, 't hooft van Crieu, Radya Hatuwa ad idem; Cabau, Kay-
lolo, Holtelieu sijnde de negrijs, soo onder Hatuwa sorteren.

Den coninck van Hatuwa seyt, dat de oorsaecke waeromme hy met den
respectiven Gouverneur nu over anderthalff jaer geleden niet gepangayt heeft,
is, overmits dat Kymola Daya haer beroepen hadde nevens die van Iha Mau,
Noesselau ende die van de cust van Ceram; welcke misdaet haer by den E.
heer Generael, op haer ootmoedich versoeck, onder belofte dat haer in toe-
comende voor soodaenige verleydinghe sullen wachten, vergeven is, en heb-
ben belooft den eedt van getrouwe onderdaenicheyt, by haerluyden voor
desen gedaen, andermael te renouveren.

Donderdach 3 Juny. Volgen de hooffden van Noesselau: den coninck van
Tetuay, Lenite, Abobo, Syla, den coninck van Amette, Koen, Nalahieu.

De gecommitteerde orangcays waren Tetebessy, Wattamoury Nicolao,
Smogy, dewelcke gevraecht sijnde wat haer gemoveert hadde te rebelleeren,
antwoorden dat (haer door) die van Iha Mau, als namentlijck door Abdulende
Palyson, was aengeraden dat sy niet met den Gouverneur en souden pan-
gayen, haer wijs maeckende, dat men haer na Banda soud vervoeren, gelijck
men die van Siau gedaen hadde; en dat sy dienvollegens met de voorsz. per-
soonen tot twee verscheyde reysen op Loehoe sijn geweest, ende met haer-
luyden raet gehouden ende op den mousaph nevens die van Iha Mau ter
instantie van Kymola Daya gesworen hadden Moors te worden, den coninck
van Ternaten te gehoorsamen, ende den Prins van Hollant, haren rechten
heere, aff te vallen, versoeckende derhalven met eenen voetval aen den E.
heer Generael seer demoedelijck genade ende vergiffenisse van haere begaene
fauten, onder belofte dat in toecomende haer voor soodanige verleydinge wil-
