WESTEINDE VAN MADOERA, 17 MEI 1619.            507

avontuvre eenighe Engelsen sullen rescontreeren ende eenighe rijs becomen
connen, 'tsy met vrientschap van vrienden, off met gewelt van onse vyanden.

Aldus gedaen intschip d' Oude Sonne leggende aent westeynde van Madura,
datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER.

Saterdach adi 18" Maye 1619. De heer Generael Coen de raden van Indien,
alle d'oppercooplieden ende schippers van de vloote vergadert hebbende,
heeft de vergaderinge ordentelijcken voorgedragen 't gepasseerde tussen ons
ende d' Engelsen, ende insonderheyt hoe de saecke sooverre gecomen is, dat
metterdaet claerlick gebleecken sy, d' Engelsen trachtende sijn om ons teene-
muael te vernielen, hebbende daertoe gebruyckt sonder eenigheinsinuatiealle
violente middelen, cracht, gewelt, verraderye ende valsche practijcken, die
haer doennelijcken is geweest. Ende alhoewel hiertegen met gemeen advijs
den 23 Meert in Armboina gearresteert ende goetgevonden is, dat trachten
sullen omme te beschermen ende mainteneeren den staet van de Generale
Compagnie der Vereenichde Nederlanden ende ’t recht, dat ons d’ Almogen-
de Godt gegeven heeft, de macht van d' Engelsen in ons gewelt te nemen en
daervan behoirlicke redenen ende reeckeninge te geven daert behoort, is noch-
tans by sijn . goetgevonden, den raet wederom voor te dragen d'’ approbatie
by de Hooch Mogende Heeren Staeten Generael gedaen op d'ordre ende
arresten tegen d' Engelsen voor desen genomen in dato den ultimo May 1617,
gelijck mede de commissie van sijn Excellentie aen den heer Generael Coen
gegeven van dato den 14 September 1617, daerinne sijn E. wel expresselijck
belast wort het recht ende middelen van onse Meesters met gewelt tegen alle
gewelt te mainteneeren, alsoock de nieuwe ordre van de heeren Mayores, nu
jongst met het Mert gesonden in missive van dato 17 Mey 1618. De voorsz.
acten den raet voorgelesen wesende, ende daerby vertoont sijnde hoe d' Engel-
sen tot twee verscheyden reysen van Jacatra geinsinueert sijn, naerdat den
Swarten Leeuw by haerlieden tot Bantam genomen is, als namentlijck op
den... ) December 1618, daerop d' antwoorde van haer gedilayeert wiert
omme den heer Generael met de geheele vloote ende 't fort Jacatra in haer ge-
welt te becomen, in voeghen gelijck sylieden den Swarten Leeuw onder een
vriendelijzk gelaet genomen hadden, soodat de manter van rechten met voor-
gaende insinuatie genoechsaem voldaen hebben, ende geen raet connen vin-
den om met vrientschap voldoeninghe te becomen van de groote schade ende
intresten, die d'Engelsen aen de Generale Compagnie der Vereenichde
Nederlanden alrede gedaen hebben, dewijlle haer cappitael, in Indien sijnde,

1) Niet ingevuld. - Vgl. deel L, 423; deel IE, 491, en hiervr, 475,

ee
