868                     BATAvrA, 28 Mei 1622.

datmen ’t jacht de PaZek, nu jonext van Solor gecomen, ontladen ende veer-
dich maecken sal om op ’t spoedichste met een kist contant, ende sooveel
cleeden als tot bevoirderinge van sijn last in peper van doen sal hebben, na
de Westcust van Sumatra te gaen.

Wat belangt den Sampson voor desen derwarts gedestineert, wort verstaen
datmen sijnne reyse noch 4 dagen a 3 weecken sal mogen sonder verhin-
deringe differeeren om te sien wat gelegentheyt ondertussen van 't vaderslant
ende quartieren becomen sullen, oftmen na desen resolveerden den Sampson
op een ander vaerwater als geprojecteert is te gebruycken.

Is mede op voorsz. voorstel nopende 't empleo van 't jegenwoordich
cappitael geprojecteert ende den raet provistonelijck tot finael besluyt in
bedenckinge gegeven, oft het niet geraden waere datmen 10 kisten gelt na
Suratten sonde, alsoo d’ heeren Meesters noch in twijffelinge waeren oft van
t vaderslant yets derwarts souden connen senden, ende hun ten deele noch
verlieten dat van hier den eysch voldaen soude worden.

Is van gelijcken voorgeslagen van 3 kisten gelts met de jachten Sincapura
ende Thoolen na de custe van China te senden om in den Chineessen handel
gebruyct te worden neffens 't cleene cappitael dat voor desen met de vloote
van den commandeur Reyersz. derwarts gegaen is.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 2 Juny anno 1622, De propositie nopende 't empleo van
't tegenwoordich cappitacl by sijnne E. op 21 Mayo passato den raet in be-
denckinge gegeven andermael alsnu in deliberatie geleyt sijnde, is daerop by
den raet na verscheyde redenen ende wederredenen censtemsnich geadvyscert
als volcht.

Ten eersten, dat de besendinge van Suratte ende de Custe Corontandel
noch voor een seeckren tijt uytgestelt can worden, totdat de resteerende toe-
geseyde rijcke secoersen van 't vaderslant becomen.

Ten tweeden, wat de Westcust van Sumatra belangt, alsoo alreede met 3
diversche schepen goede cappitalen derrewarts gesonden sijn ende daeren-
boven op heden volgens resolutie in dato 28 passato 't jacht de Valk met cen
goet cappitael derwarts is gaende, wort verstaen dat de voordere besendinge
oock noch wel voor een wijl gediffercert can worden.

Ten derden, aengaende Patani, alsoo men acht dat tot dit aenstaende peper-
gewas de comptoiren in de Bocht genoechsaem geprovideert sijn, daeren-
boven dat de jachten Cleen Thoolen ende Szucapura geordonneert sijn, Fatana
in passant aen te doen om sooveel sandelhout aldaer te lossen, ingevalle de
