502                   AMBOINA, 30 MAART 1619.

advijs waer te nemen; item oft geviel dat de voorsz. vloote in Patana eerst
quaem, dat dienaengaende met het jacht Mollandia oock behoorlicke ordre
geven sullen.

Claes Kolff, sargant, uytgevaren met het jacht den Zolus onder de vlagge
van den Generael Reynst, voor luytenant ende vaendrich op tochten gedient
hebbende, wort, ten respecte sich wel gedragen heeft, opnieuws aengenomen
a f30 ter maent op sijn eygen cost.

Maximiliaen de Haen, corporael van deadelborsten, uytgevaeren onder de
vlagge van den Generael Both, sijn tijt ten twedemael geexpireert wesende,
wort weder opnieuws aengenomen ende toegeleyt f30 ter maent.

Pieter Jansz., curgijn, uytgevaren met het schip Mollandia onder de vlagge
van den Generael Reynst, wiens tijt geexpireert is, wort van nu aff voortaen
toegeleyt te verdienen f26 ter maent.

Albert Cramer, adelborst, uytgevaren onder de vlagge van den Generael
Both, winnende f14 ter maent, wiens tijt voor de derde mael geexpireert is,
wort toegeleyt voortaen te verdienen f18 ter maent.

Domingo Vaez van Amboina, die de Compagnie omtrent 14 jaren gedient
heeft, winnende f12 ter maent, denwelcken een tijtlanck het ampt van onder-
schoolmeester hier op Amboina waergenomen heeft ende noch waernemende
is, wort te dien respecte toegeleyt voortaen te verdienen f24 ter maent.

Cornelis de Mayer, ondercoopman, uytgevaren met het jacht den Zolus,
wiens tijt in November toecomende gaet expireren, winnende 36 ter maent,
wort opnieuws aengenomen de Generale Compagnie noch drie jaer naer d'ex-

piratie van sijn verbonden tijt voor coopman op Combelle te dienen ad f72
ter maent, de gagie van nu aff ingaende, ende sal dueren tot in 't vaderlant.

Willem van Kiebon, ondercoopman, uytgevaren met het schip Hollandia
onder de vlagge van den Generael Reynst, tegenwoordich leggende op Laricke,
winnende f32 ter maent, wiens tijt in November toecomende gaet expireren,
wort opnieuws aengenomen de Compagnie noch drie jaeren voor coopman
te dienen ad 72 ter maent, de gagie van nu aff ingaende, ende sal dueren tot
in 't vaderlant.

De schippers van de respective schepen, alhier vergadert sijnde, voorgestelt
wesende hoe de custe van Java spoedichst souden connen beseylen, door de
Boucheronnes ofte langs de wal van Terra Alta by suyden de Paternosters, is
door haerlieden na overlegginge van de saecke eendrachtelijcken gestemt dat
naer haer opinie in desen tijt door de Boucheronnes best voort geraecken
sullen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, ARENT MAERTSZ., HERMAN VAN SPEULT, PIETER DE
CARPENTIER, ANDRIES SOURY, THIJS CORNELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris.
