344                    BANTAM, 27 JUNr 1615.

Aldus gedaen ende gearesteert op 't comptoir ende logie tot Bantam, den
27" Junianno 1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK,
ABRAHAM STERCK, TYMEN MICHIELSZ., ABRAHAM DE RASIERE, JAN MEy-
NERTSZ. GOYER.

Adi 21 Juli anno 1615, in 't comptoir Jacatra, wort by den heer president
ende raden geresolveert het naervolgende.

Alsoo Anthony Caen getrout met Jannertien Gillis Ruys volgens costuyme
op eygen costen gestelt hebben, daer hem nochtans als assistent des Com-
pagnies taffel toecompt, wort goetgevonden, dat men denselven daervooren
yder maent provisionelijck sal betalen vier realen van achten, ende dat soo
lange eygen costen doen sal.

Verstaen hebbende, dat Hendrick Marcus, bosschieter, a f 1 ter maent
met het schip Banda uytgevaren is, en nochtans sijn tijt uytgedient hebbende
op 't schip Rotterdam a f 9 per maent geregistreert is, wort goetgevonden,
dat men denselven van den tijt aff, dat hy het cocxampt alhier in de logie be-
dient heeft tot huys toe, op sijn oude gagie van 11 ter maent sal stellen ; is
oock goetgevonden, dat men Cornelis Jansz., bootsman, varende op den Zase-
wint, aen cleedinge ende contant sal geven 8 realen, ten respecte denselven
het cocxampt, den cock overleden wesende, 3 maenden bedient heeft, als
voldoeninge van beloften door Jacop Joosten Lodensteyn, schipper, den sup-
pliant desen aengaende gedaen.

Hendrick Harmansz. van Amsterdam, uytgevaren met den Witten Leeuw
voor cuyper, wort daervooren wederom aengenomen voor den tijt van 3 jaren
af 16 ter maent, met beloften, dat dese gagie sal genieten tot huys toe, ende
gelt op de hant sullen geven.

't Jacht Cleyn Middelburch soo leck sijnde, dat niet bequaem gejugeert
wort, omme op Succadana een voyagie te doen, wort gearesteert, dat men
derwarts sal senden een seecker cleyn jonckien tot Bantham voor de Com-
pagnie op schult aengenomen ende alhier tegenwoordich zeylreet liggende,
mits dat men daerinne sal schepen een partye cleden voor Succadana, Japara,
alsoock dat, behalven de drie Chinesen, daermede sullen gaen vijff matrosen
ende Pieter Pietersz, ondercoopman op ’t schip Cheplon, omme als hooft
over haer te commanderen, op alles goede toesicht te nemen ende wederom
herwarts te brengen alsulcken partye diamanten ende cargasoen, als den
oppercoopman Deyn in Succadana gereet sal hebben.

Naer visitatie ende consideratie van al 't gene daer op te letten stont, is
goetgevonden, dat men alle de timmerluyden aen ’t jacht den MZasewiut te
werck sal stellen, omme 't selvige te versien sooveel als eenichsints moge-
lijcken is, ende dat hem daerop sal transporteeren Guillam Antheunisz.,
