138                 AUTORISATIE, 31 JAN. 1622.

83. - AUTORISATIE, 31 JAN. 1622,

Alsoo Godt loff den staet der gemeynte Christi deser stede Batavia nu met
een wettelijck dienaer ende kerckeraet tamelijck verseeckert, versorcht ende
dienvolgens goetgevonden ende oirbaer geacht is, den Eerw. Adriaen Jacobsz.
Hulsebos, dienaer des H. Evangelii, op zijn versoeck na de quartieren van Am-
boyna, Banda ende Mollucques te laten vertrecken, omme hem aldaer be-
hoorlijck van den staet der Christenheyt te informeren ende ons in ’t weder-
keeren alles te openbaeren, soo is ’t, dat wy: hebben geoordeelt ende verstaen,
gelijck wy verstaen by desen, dat den voorsz. Adriaen Jacobsz. Hulsebos ter
plaetse, daer hy soude mogen arriveren ofte aencomen, nevens sijnne ordi-
naren dienst sal geworden licentie ende vryheyt, omme (des nodich zijnde)
de kerkelijcke persoonen met kennisse ende advoy van de respective gouver-
neurs ende Raden van de voorsz. plaetsen te samen te roepen, in de verga-
deringe de voorstemme te gebruycken ende met raet ende advijs van de
voorsz. ende kennisse der E. magistraet by der hant te nemen, sulcx als be-
vonden mochte worden ter stichtinge der Christenheyt ende tot goede ordre
te behooren, daerin ider hem sal erkennen ende behulpich zijn, daeraen ons
vruntschap sal geschieden.

Gegeven int fort Batavia, adi ultimo Januaryo anno 1622,

84. - COMMANDEUR WILLEM JANSZ., 3 MAART 1622,

Nadat een tijtlanck in beraet sijn geweest, wat met de resterende macht
voornemen souden, is eyntlijck goetgevonden, dat een vloote van 12 seylen
ontrent primo April toecomende na de custe van China sullen senden, soo
om den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen, als omme openinge tot den
handel van China te soecken; ende alsoo goetgevonden hebben, 't schip Am-
sterdam off een ander weder van de Mollucques naer Japon te laten varen om
rijs voor de Mollucques te halen, hebben meteen aen d' heer gouverneur
Houtman geordonneert, dat voorsz. schip door de strate van Tagima doet
loopen, omme U. E. dese onse missive in passant voor de Manilla te behan-
digen, teneynde dat U. E. onderstae, off met alle syne schepen by voorsz.
vloote op de custe van China comen can, om de macht in dier voegen te ver-
grooten ende te beter tot ons disseyn te comen, sonder d’ Engelsen daervan
iets te communiceeren, off haer eenighe schijn van actie off pretentie te geven,
dewijlle verseeckert sijn, dat sy haer schepen de gemeene diffentie sullen ont-
