870                    BATAVIA, 3 JUNI 1622.

Vrydach adi 3 Junyanno 1622, Alsoo de Mayores by haere missiven in dato
24 October uyt den Hage ende 18" December uyt Middelburch geschreven,
per 'tschip Walcheren op 17 Mayo becomen, advyseeren hoe met de f3 sche-
pen van 'tnajaer 1621 boven de ordonnarie coopmanschappen ende 100.000
aen gout voor de Cust Coromandel, 100 kisten met contante realen naer In-
dien seinden souden, te weten:

per Mauritius ee 13 kisten
per de Vreede . ee    9
per den Witten Beer eZ
per Heusden. ee     9
per Woerden. 9
per Gorcum eeen     1
per Delffshaven. ee Tj7
per 't Wapen van Rotterdam. 13
per 't Wapen van Hoorn 13
per fluvt Edam     1
per fluyt Afrnnickendam     1
per Walcheren ee 13,
T'samen. . . 100 kisten.

Endealsnu by de facture van de schepen Mauritius, Woerden, Gorcum ende
Heusden, per de Auyt Gorcurnopstanti van't vaderslant becomen, gesien heb-
ben hoe met deselve niet meer gesonden worden als te weten: met AZauritiuns
8 kisten, met 'tjacht Heusden 3 kisten, met Woerden 3 kisten, met Gorcum:
1 kist.

Item volgens mondelinge rapport van den coopman van Gorcum, dat met
verscheyde andre schepen veel min gesonden wiert als de Heeren toegescyt
hebben.

Is den raet daerover grootelicx beducht, dat de toegeseyde contanten met
dese vloote nergens na voldaen sullen werden, weshalven oock goetvint dat-
men de jachten Cleen Thoolen ende Sincapura, welcke nochin’tgesicht leggen,
expresse ordre naseynden sal dat op de compste van den Sampson in Jamby

ende Patana niet vertoeven, maer nadat haer last aldaer volbracht sullen heb-
ben op 'tspoedichste hunne reyse na de custe van China vervorderen, alsoo
men geraden vint den Samtpson tot naerder openinge ende bescheyt (welck
met de resteerende schepen van 't vaderlant alle uyre verwachten) op te hou-
den om dese plaetse niet al te haestich t’ ontblooten ende den handel op andre
quartieren, welcke nootlijck tot bevoirderinge van de gewoonlijcke retoeren
vervolcht moet worden, by gebreck van cappitael niet te vercorten.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
