460                     JACATRA, 4 Ocr. 1618.

Alsoo d' heer president door een seecker Mahomet, Gouseratt (cortelingh
naer sijn seggen van Macassar gecomen), aengedient is, hoe de coninck ende
alle die van Macassar seer genegen wesen souden, met ons vrede ende een
goet verbont te maecken, presenterende, soo 't ons gelieft naer Macassar te
senden, synen dienst ende hulpe omme ons tot een goet accoort (dat hy seyt
ongetwijffelt wel lucken sal) te brengen, soo is hierop door den heer president
voorgestelt wat ten dienste van de Generale Compagnie best geraden dunct,
dat men derwerts sende ende de vrede maecke off den oorloge continuere.

De saecke overleyt ende wel gedebatteert wesende, wort bevonden dat ons
in desen stant de rijs van Macasser wel nodich is ende oock seer dienstich
wesen soude, dan daertegens insiende, hoe die van Macasser seer sterck te
water handelen ende sy pretenderen souden, den handel op Amboyna ende
Banda vryelijck te doen, waerdoor de Generale Compagnie veel meer schade
ende hinder geschieden soude, is by eenparige stemmen gearresteert (te meer
dewyle de enorme moort by de Macassaren gedaen ten exempel van andere
oock behoorlijck gestraft dient eer men weder vrede maecke), dat men d’ oor-
loge met de Macassaren continueren sal.

Ende opdat uyt de voorsz. oorloge oock eenich voordeel souden mogen
trecken, de vyanden affbreck geschiede, de enorme moort by de Macassaren
gedaen ten rechten ten exempel van andere gestraft ende van d' offentie goede
revenge genomen werde, is gearresteert dat de voorsz. drie schepen gesament-
lijck van hier vertrecken ende Macassar aendoen sullen omme in passant op
de rede van Macassar aen te tasten wat daer souden mogen vinden ende haer-
luyden alle mogelijcke affbreck te doen, opdat haer te meer ontsien in Amboy-
na off Banda weder te keeren, ende als dat exploict gedaen sy, dat elck dan
sijn voyage vervoirdere.

Den handel van Arabia ende Suratten andermacl voorgedragen sijnde, wert
wederomme geconfirmeert dat door gebreck van schepen derwerts niet senden
connen.

Is oock gearresteert datmen alle de noten, de meeste pert van de nagelen
ende foelie in den Zwgel wesende in 't schip Maurttrus overschepen sal, mits
datmen de rest voor een ander schip houde.

Alsoo Gijsbert van Vianen, gouverneur in de Molucques geweest, herwerts
gecomen is met commissie van den heer Generael Reael omme als comman-
deur over de schepen naer huys te varen, is gearresteert, dat alhoewel 'tselvige
tegens expresse ordre van de Mayores is, voorsz. Vianen evenwel om redenen
wille in die qualite geauthoriseert ende naer 't patria keeren sal.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, ARENT MERTSZ., WILLEM JANSZ., GIJSBRECHT VAN VIANEN, PIETER
DIRCXSZ., LENERT JACOBSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.
