din en

232                   SURATTEN, 28 Aug. 1622.

dienst van de Compagnie gedaen dient. Soo tot redelijcken prijs salpeter be-
comen cont, sent daervan een groote pertye naer ’t vaderslant.

Tsedert U. E. vertreck sijn van hier naer 't vaderlant gekeert de schepen
Hollandia, Bliddelburg, Gouda, Westorieslant, Schoonhoven, d' Orangeboom,
ende van de custe Coromandel AfZedenmblick ende Naerden. Dit jaer gaet Schic-
dam van ditto cust, ende wy sijn alsnu besich om ’t schip de Leeuwinne mede
naer huys te senden. Met d'eerstvolgende schepen hebbe voorgenomen mede
met Godes hulpe derwarts te vaeren, soodat hierop geen antwoort van U. KE.
verwachten sal, off soud voor December moeten comen. Dit jaer sijn hier,
Godtloff, van ’t vaderlant wel aengecomen de schepen de Leeuwinne, Wal-
cheren, Gorcum, Delfshaven, Heusden, Woerden, Munniekendam, ’t Wapen
van Hoorn, Edam, ende dageliex sijn noch verwachtende Mauritius, ’t Wapen
van Rotterdam ende een jacht. De Vrede ende Witte Beer zijn van Nederlant
na de custe van Coromandel gesonden.

Na de custe van China hebben gesonden 16 schepen, namentlijck Zrrickzee,
Groningen, Delff, Enchhupsen, de Gallias, Engelse Beer, St. Nicolaes, Pallea-
catte, St. Crux, de Haen, Tiger, Victoria, Cleen Thoolen, Sincapura, de Samp-
son ende de Goude Leeuw. Wy verhoopen dat daerby noch 5 van Manilha
ende twee van de Mollucques comen sullen. D' Almogende wil hacr alle be-
houden geleyden, goet succes ende victorie over onse vwanden verlenen. Per
nevensgaende copie van instructie 1) sal U.E. sien wat ons disseyn sy ende
wat ordre gegeven hebben. Communiceert d' inhout niet verder dan daer 't
behoort, niet hinderlijck maer vorderlijck wesen can.

Bantam persisteert noch by sijn declinatie. Hierontrent, in de Mollucques,
Amboyna ende Banda gaet het, Godtloff, redelijck. In de Mollucques hebben
de Tarnatanen de Spanjaerden een galleye affgenomen. Op 't land van Am-
boyna is 't schip d' Zendracht, Godt beter 't, met alle de provisie voor de Mol-
lucques ende Amboyna gebleven. Van 't vaderlant hebben dit jaer weynich
gecregen, ende om ’t weynige te doen strecken, is hier in zes maenden over 't
fort noch schepen vlees noch speck geschaft. Met vers vlees sullen ons hier
jaer en dach na vermogen moeten behelpen, om de varende schepen met vlees
ende speck te mogen voorsien. Wat hier voorder passeert ende na de custe
van Coromandel geschreven is, sal U. E. per nevensgaende copie van missive
connen sien.

Bij dese senden U. E. de generale originecle missiven met de jongste sche-
pen van ’t vaderlant gecomen, ) mede 3 copien door de cameren van Amster-
dam, Middelburg ende Delff in 't perticulier gesonden, ) gelijck mede copie

1) Aan Cornelis Reyersz. en raad, hiervr bl. 151.

) Brieven van 6, 16 en 19 Dec. 1621.

2) 6 Dec. (Delft), 16 Dec. (Arnsterdam), 19 Dec. (Middelburg).
-
