BANTAM, 6 SEPT. 1615.                 353

Aldus gedaen in 't comptoir Bantam, den 16" September 1615. Was on-
derteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENRICQ BROUWER, ANDRIES SOURY,
LAURENS BACK, MARTEN REYERSZ., CLAES EGBERSZ., CORNELIS ADRIAENSZ.,
BRAHAM DE RASIERE.

Saterdach den 12 December anno 1615. Gemerckt men met de schepen,
nu onlangs uyt Nederlant gecomen, van eenige soldaten is versien, ende dat
die van ’t eylant Pouloway in den oorloge tegen ons continueeren, ende het
desseyn ende den last van de heeren bewinthebberen altijt geweest ende noch
is, dat men sich van de eylanden van Banda door d' een off d’ ander middel ver-
meestere, endeinsonderheyt, ommeeenste genieten de vruchten van de groote
ende sware oncosten, die de Compagnie door 't onderhouden van de forten
ende garnisoenen veel jaeren aldaer heeft moeten dragen ende noch is doende.
Ende dewyle men nu soodanigen macht in Banda verhoopt by den andren te
brengen, daermede men wel iets vorderlijcx op 't voorsz. eylant Puloway sal
connen attenteeren, te meer men nu van de gelegentheyt ende sterckte van
de voorsz. plaetse volcomen kennisse heeft, soo is geresolveert den heere
commandeur Jan Dircxsz. Lam met de schepen Amsterdam, ’t Wapen van
Amsterdam, Vlissingen ende den Engel van Delft met alle de soldaten van
hier na Amboyna sal seylen met last, om alle preparaten totten oorloge noo-
dich aldaer veerdich gemaeckt hebbende, het eylant Puloway, volgens de
resolutie den 1 1" October lestleden by den heer Generael ende den raet van
Indien genomen, te belegeren ende sich daervan sien te vermeesteren volgens
commissie ende instructie hem daertoe mede te geven, ende sal den voorsz.
commandeur in 't gaen naer Amboyna de plaetse van Solor met 't schip den
Engel aendoen ende volgens resoluytie van den 13 October lestleden, by
den heer Generael ende den raet genomen, het fort aldaer verlaten ende
demolieren ende 't garnisoen, met alle’t gene de Compagnie daer is hebbende,
lichten.

Ende dewyle deschepen Banda ende de Provintien aen 't eylandt Maurittus
met meest alle de last sijn gebleven ende de heeren Meesters instantelijcken
schryven, dat men jaerlicx sooveel peper soude senden, als mogelijck sal sijn,
ende de Engelsen in 't opcoopen prevenieren, alsmede om de costelijcke
waren niet al in een schip te risqueren, soo is goetgevonden boven 't schip
Rotterda noch een schip met peper naer 't patria te senden, niettegenstaende
den peper voor dierder sal moeten gecocht worden als in eenige jaren her-
warts geschiet is, ende 't selve oock niet, sonder ons dapper te benouwen, sal
connen gedaen worden.

Is mede geresolveert, alsoo op 't eylant Mauritius noch in esse is een derde
deel van de last van 't schip Gelderlant ende noch een weynich van de lasten

28
