734              IN 'T CASTEEL AMBOYNA, 5 JUNI 1621.

de Generale Compagnie vande Vereenichde Nederlanden verbonden is, ende
vrystaet, na d'expiratie van deselvige sijnne verlossinge ende affscheyt te
versoecken, even alsoo wert reciprocelijck door d' E. heer Generael Coen ende
raet verstaen ende verclaert de Compagnie ongehouden te wesen iemant
langer, 'tsy getroude oft ongetroude, in sijn offitie te continueeren dan de
tijt van 't verbant duert; derhalven wert by desen aen alle respective gouver-
neurs ende andere opperbevelhebberen geordonneert, alsulcke officieren die
nae d' expiratie van haren tijt niet gesint sijn nae ’t vaderlant te keeren ende
ten dienste van de Compagnie by den raet niet goetgevonden wort langer te
continueeren, van haren dienst te bedancken ende eerlijck affscheyt te geven,
waerna een yder die sulcx aengaet hem sonder contradictie reguleren sal ).

Actum in 't Casteel Amboyna, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, HARMAN VAN SPEULT, WILLEM VAN
ANTZEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Op hujrden den 7 Juny anno 1621 ) compareerde inde bovengemelte ver-
gaderinghe wegens die van Iha ende Mau Watty Waylain, met last omme in
plaetse van haere eerste gedeputeerde, genaemt Tabepouke ende Soubesina,
die door den E. Heere Generael wederomme gesonden waren vermits sy
nieuwers bescheyt van wisten te geven; denwelcken nadat hem gevraecht was,
waeromme sy die van Nousselau geinstigeert hadden omme den Staet van de
Vereenigde Nederlanden, haren rechten Heere, aff te vallen ende den coninck
van Ternaten aen te hangen, antwoorde dat sy sulcx niet gedaen en hadden,
doch niet en costen ontkennen dat sy met de voorsz, Nousselauwers twee-
mael by Kymola geweest hadden door sijn beroep; dan watter gehandelt was,
was hem onbewust. Ten anderen hem voorgehouden sijnde omme wat rede-
nen, ten tyden de respective Gouverneur op de roey ginck, sy hem niet en
volchden, daer met swygen op antwoorde, biddende aen den Heere Generael
voormelt omme in genade aengenomen te werden, alsoo sy door quade tongen
tot sulex gebracht waeren; presenteerende den eedt van getrouwe onder-
daenicheyt, voor desen aen de bovengemelte Heeren gedaen, te vernieuwen.

De E. Heer Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael van wegen de E.
Hooge Mogende Heeren Staten Generael, sijn Excellentie Mauritius, Prince
van Orangien, Grave van Nassouw etc, de Heeren Bewinthebberen der Gene-
rale Compagnie van de Vereenichde Nederlanden in Indien, seer genegen
sijnde omme de inwoonderen haere onderdaenen van de landen, eylanden,
steden ende plaetsen in ’tlant van Amboyna ende daerontrent gelegen, in
ruste, vrede ende eenicheyt te houden ende alle misverstant ende rebellie

1) Plakaatboek I, 608.
) Vervolg van het op bl. 724 vermelde handschrift (V ongefolteerd); bij Valentijn bl. 50,
