MorLucoves, 22 Mer 621.                     39

becomt. Op hope dat ander accoort gemaect sal worden endealled'onse by den
vyant gevangen becomen sult, senden met dese schepen 57 gevangen Span-
giaerden ende Portugiesen, daeronder den voorsz. gouverneur Martijn de Sosa
met sijn vrouw ende kinderen ende den cappiteyn Sequera, doch U. E. sal
haer noch d' andre principalen niet relasscheren, voordat den laetsten van den
onse by den vyant gevangen becomt, ende daeronder insonderheyt den zone
van den raetsheer Lodensteyn, soo die noch int leven is. Byaldien tot geen
generaele verlossinge van alle d'onse comen condt, sult dan dese gevangenen
soo hart tracteren, dat den vyant in Gammelamme ende de Manilha haer ge-
schrev hoore. Hatip Daya is om de drie stucken van den coninck van Tarnate
aengesproocken. Hy seyt, dat die met het eerst volgende schip sal zenden.

Alle de geconfedereerde ende ondersaten sijn gedaecht aent casteel te com-
pareren, op pene dat voor vyanden verclaert sullen worden, die niet verschy-
nen. Doch evenwel schijnt het dat Hatip Daya, die van Loehoe ende haere
consoorten, welcke hun stuck niet recht verdedigen connen, niet compa-
reren sullen. De vrese is doort gansche lant uytdermaten groot.

Naert schryven van voorgaende, hebben om verscheyde redenen goetge-
vonden Callematte te doen verlaten. Derhalven sal U. E. wel doen ende al ons
volck, geschut ende provisie van daer lichten ende de plaetse raseeren; doch
soo de Ternatanen deselvige willen houden, levert se haer over endelaet hun
daermede geworden, mits ons geschut, volck encle provisie lichtende. Segt
den coninck van Ternaten aen, dat hy Hatip Daya van dese resoluitie be-
dancke, ende soo over de procedueren van denselven geen ordre gestelt wort,
dat wy genootsaect sullen werden selve daerinne te versien.

Int schip Mollandia voor Hittoe, adi 22 Mayo anno 1621.

22.  MALLEYO.
AEN JOD C. GRIJPH, PER AMSTERDAM ENDE ZIRCKZEE, 22 MEI 1621.

Nevensgaende is ’t gene als nu aen d'heer gouverneur Lam schryvende
sijn, ende alsoo d' inhoude U. 1. mede aengaect, sal 't selvige voor de zijnne
oock houden ende ons mede bysonder antwoort geven. Wy hebben daerby
niet sonders te vougen dan U.E. opt hoochste te recommanderen goede ordre
te geven ende wel te letten, dat de nevensgaende provisie wel gemenageert
ende de goederen wel vercocht worden. Soo noch eenige verlegen goederen
int packhuys resteren, doet die mede vercoopen, sooveele gelden mogen, al
soud het met schaed geschieden, ofte versent na Jacatra al dat niet venten
cont. Siet wel toe dat d’ onse van d' Engelsen niet vercloeckt worden, dat U.E.
