zen EE

234                   SURATTEN, 28 Aug. 1622,

pretendeert, genooten hebben, is goetgevonden U. E. te dien respectete ver-
eeren met de somme van 600 realen van achten, gelijck hem daermede by
dese vereerende sijn. Den oppercoopman van 't comptoir Batavia wert by
dese belast de voorsz. somma aen U. E. te betalen. Suit gelieven onse ver-
eeringe ten goeden aen te nemen.

Int ’t fort Batavia, adi 28 Aug. anno 1622.

137. - COMMISSIE
VOOR FRANCOIS LEMMENS, 28 AUG. 1622

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael etc, alsoo wy goetgevonden heb-
ben de schepen Weesp ende Heusden van hier in compagnie langs de custe
van Indien na Suratten, soo tot affbreuck van de algemenen vvandt, als be-
voirderinge van de negotie in voorsz. quartieren, te senden, ende noodich
achten, dat deselve met een gequalificeert ende bequaem overhooft versien
werde, soo is ’t, dat wy den E. Frangoys Lemmens (ons van desselffs ervarent-
heyt ende suffisance ten rechten geinformeert ende vernoecht houdende),
gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem committeeren ende
authoriseren midts desen, om over dese twee voornoemde jachten, gelijck
mede over ’t volck op deselve varende, gedutrende hun gedestineerde voyagie
't opperste gebiet ende commandement te voeren, den raet te beroepen, in
denselven te presideeren ende de vlagge van de grote stenge te voeren, tot
wyle ende tyden dese voornoemde jachten met lieff by d’ heer commandeur
Jacob Dedel, ofte, in desselffs absentie, by den raet van de Nederlantsche
schepen op de custe van Indien oft voor Suratten houdende, gecomen sullen
wesen, als wanneer voorsz. Lemmens, mitsgaders dese twee jachten, haer
submitteeren sullen onder de vlagge van den voornoemden Dedel, ende nacr-
comen sulex als hun by denselven ende den raet gecommandeert sal worden.
Ordonneeren en bevelen ondertusschen alle oppercooplieden, schipperen
ende alle andre officieren, soldaten ende bootsgesellen, op dese voornoemde
jachten varende, den voornoemden Frangoys Lemmens geduirende ’tvoyagie
voor haeren commandeur te erkennen, respecteeren ende obedteeren, alsoo
wy sulcx ten dienste van de Generale Compagnie alsoo bevinden te behooren.

In’t fort Batavia, adi 28 Aug. anno 1622.
