JACATRA, 1 SEPT. 1620,                 633

te passen op de schepen die dagelijex van ’t vaderlant verwacht worden ende
henluyden te waerschouwen, dat, als voor desen by andre gedaen is, geen boot
off volck om verversinghe off water op Sumatra off Java aen lant senden, maer
dat regelrecht naer Jacatra loopen om soodanighe ongelucken meer voor te
comen, dewyle de heeren Meesters sulex niet en doen, niettegenstaende haer
E. voor desen daervan geadviseert hebben;

6. tem dat een jacht off meer naer Celeber senden soo tot affbreuck van
die van Bantam, welcker dominie tot daertoe streckt, als omme goede pertye
peper ende rijs uyt het lant van Indrapouraende verscheyde andre omleggen-
de quartieren te becomen.

Ende alsoo ons om allen 't selve als 't behoort ende den dienst van de Com-
pagnie vereyscht te bevoirderen de macht en middelen gelijck voren geseyt
is tegenwoordich ontbreecken, soo door 't langhe tardement van de schepen
uyt het vaderslant, alsmede dat verscheyde schepen in de Moluccos, Am-
boyna ende Banda soo Janghe werden opgehouden ende noch niet en arri-
veren, is aparent den tijt sal comen te verloopen ende soodanige treffelijcke
diensten te vreesen staen dat naer sullen moeten blyven tot groote ende
merckelijcke schade ende interesse van de Generale Compagnie, want hebben
alhier by der hant niet meer dan 6 schepen ende jachten, te weten voor Jacatra
de Goede Vortupne, den Dragon, d’ Engelsche Sterre en de 't jacht Fortan,
ende voor Bantam om de voorsz. plaetsen beseth te houden d’ Oude Sonne ende
d' Attendans, waervanalsnu volgens accoort d' Engelsche Sterre aen d' Engelse
overgelevert wert, ende den Dragon met de Attendans, ten waere haere wey-
geringhe, oock aen haer overgelevert mosten worden, sulcx dat ons alhier maer
d' Oude Sonne, welek een out schip ende niet bequaem is om in een holle zee
te gebruycken, met de Goede Fortuyne ende 't jacht Yortan soude resteren;
ende dewyle den oorloch met Bantam sijn continueerende ende na apparentie
noch langhe sal duyren, waerdoor voorsz. plaetse tot groote coste ende last
van de Compagnie nu al jaer en dach met schepen beset gehouden hebben
ende noch beseth houdende sijn, ende beseth gehouden sal moeten worden
tot ten eynde toe, is vooreerst by provisie by den heer Generael ende de pre-
sente raden goetgevonden, datmen d'Oude Sonne van Bantam sal op ont-
bieden omme alhier off elders gebruyckt te worden, ende den Dragon weder
in de plaetse derwaerts te senden omme aldaer met d' Aftendans de reede
beset te houden tot laste van beyde Compagnien, ende datmen d' Oude Sonne
ende Goede Fortupne alhier gereet ende by der hant sat ophouden tot omtrent
halff off ten lanexsten tot ultimo September omme te sien wat schepen onder-
tussen van d’ Oost off van 't vaderslant souden mogen arriveren, omme de-
selve alsdan neffens andre tot voorsz. diensten t' employeeren na de middelen,
macht ende gelegentheyt van saecken gedragen sullen,

Spe

A Nma

EE:
