Commissie, 28 Dec. 1622.                   277

valle te committeeren, gelijck hem by: dese daertoe committeeren ende autho-
riseeren, met volcomen last, bevel ende authoriteyt omme in Banda over alle
d' eylanden ende forten als hooft te presideeren, disponneeren, alsulcke ordre
te stellen ende reformatie te doen, soowel int gouvernement van de landen,
administreeren van justitie, over den handel ende alle andere saecken, geene
uytgesondert, als sijn E. met advijs van racde ten besten dienst van de Com-
pagnie ende welstant van den lande aldaer sal bevinden te behooren. Derhal-

ven beveelen ende ordonneeren by desen aen d' heer Marten Sonck, alle op-

percooplieden, cappiteynen, schippers, alle andere officieren, soldaeten, ge-

meene burgery, bootsgesellen endealle anderen in d' eylanden Banda wesende,

niemant uytgesondert, den voorschreven heere Harmen van Speultin apsentie

van den heer Houtman voor onsen visitateur ende president t' erkennen ende

gehoorsaemen, gelijck of wy daer selfs in persoone waren.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

158. - BANDA.
GOUVERNEUR SONCK, PER DEN EENHOORN, 28 DEC. 1622,

U. E. missiven van den 14 ende 29 May, 30 Augusty ende 23 September
sijn ons wel geworden, ende hebbe gaerne verstaen 't gene daer passeert. Wat
hier omgaet sult ten deele per vorige copye onder onse couverte van 28
October passato met Edam gesonden, ende per dese neffensgaende verstaen,
waeromme dese te corter wesen sal.

De nooten ende foelie per de schepen Amsterdam ende d’ Eenhoorn ge-
sonden hebbe wel ontfangen. De nooten sijn, gelijck U. E. ten rechten seyt,
ongelijck min dan naer advenant de gesonden foelie behoorden te weesen.
't Is noodich ende sal goet sijn dat U. E. daerinne versiet.

'tEn is niet vremt dat die van Puleron met haere consoorten soodanich voor-
nemen genomen hadden. Wy dancken Godt dat sulcx ondeckt heeft. Doen wy
door U. E. eerste missive verstonden dat sylieden op Groot Banda noch Ros-
sangijn geen nooten noch foelie begeerden te plucken, ende de verdrevene lant
ingeruymt hadden, waeren vry wat voor swaricheyt beducht. Was ick daer ge-
weest, sy souden met geen amende van 150 reaelen vrygegaen hebben. ’t Is
gepasseert ende ons seer aengenaem geweest dat U. E. ten laetsten meerder
kennisse bequam, ende daerover 160 van de voornemste Orangcays met der
doot gestraft heeft. Wy gelooven niet datter iet goets van de resteerende Ban-
danesen die noch in d'eylanden Banda sijn, comen sal. Met de kinderen van de
Rossanginers sijt alsoo weynich verseeckert, als wy: hier met de vrouwen ende
