COMMISSIE, 19 Aug. 1622.                 227

handel, als ten oorloge tot afbreuck van onse algemeyne vyanden te mogen
varen ende jegenwoordich seylreedt leggende sijn, soo is 't dat wy de voorsz.
reders vergunt ende gelicentieert hebben, gelijck wy hun vergunnen ende
licentieren mits desen, vry pas, licentie ende commissie omme met de voor-
noemde jachten als andere, haren particulieren handel op toegelatenc plaet-
sen (volgens d' ordonnantie daerop geraemt) te bevorderen, ende eerst van
hier naer Dieu ofte de custe van Indien te mogen verseylen, omme soo daer
als omtrent Cambaye, Suratten, Mocha, Arabien ende 't Roode Meer, Me-
linde tot Mosambique incluys, ten affbreuck van onsc algemeyne vyanden te
eruyssen ende by te houden, mitsgaders naer 't advijs ende goedtvinden van
den Breeden Raedt der voornoemde jachten in 't wederkeeren van daer te
mogen loopen langs de voorschreven custe van Indien, Coromandel, Bengala,
Arracan, Tenasserim, Queda ende de Straet van Mallacca ende daerointrent,
op 't voorschreven vaerwater alle Portugesen, Spangiaerden, ende hare ad-
harenten met haren pas varende, als vyanden aen te tasten ende alle moge-
lijeken affbreuck te doen; gelijck mede alle Moorsche ofte andere schepen
daer Portugesen, Spanjaerden, ofte haere goederen in souden mogen bevon-
den werden, sullen trachten te vermeesteren ende deselve in goede verseke-
ringe (onder behoorlijcke inventaris) naer gelegenheyt alhier, ofte aen de
eerstcomende comptoiren, schepen ofte jachten van de generaliteyt over-
brengen, omme op de deuchdelijckheyt van de prinse gedisponeert te werden
naer behooren; wel verstaende dat op ’t voorsz. ofte andere vaerwater niet
sullen vermogen te beschadigen ofte empescheren enige Indische natien, onse
vrinden, geallieerde ende bontgenooten; als daer sijn d' ondersaten van den
grooten here van Constantinopolen, van den grooten Mogul, van den Samorijn
van Calicoutten, Golconda, ende alsulcke andere als van d’overhoofden
onser comptoiren ende schepen in die quartieren sijnde, souden mogen ver-
staen, tot bevorderinge van des Compagnie's welstandt van noodetesijn. Ende
alsoo tot uytvoeringe van voorsz. hare voorgenomen voyagie noodich achten,
de voornoemde jachten met een generael goedt overhooft versien werden, soo
hebben wy ten versoecke van de voorsz. reders uyt hunlieder compagnie ge-
eligeert, gestelt ende geauthoriseert, gelijck wy eligeren, stellen ende authori-
seren by desen, den persoon van Heyndrick Bruystens van Gorcum, omme
als commandeur encdle overhooft der voorsz. jachten te commanderen, recht
ende justitie met advijs van den Breden Raedt te administeren, ende 't voor-
vallende tot welstandt van de generaliteyt ende meeste advantagie van de
reders te verhandelen. Belasten ende bevelen derhalven alle capiteynen, coop-
luyden, schippers, stuerluyden ende alle andere officieren, bootsgesellen, ofte
soldaten op de voorsz. jachten varende, den voornoemden Hendrick Bruystens
daervoor te erkennen, gehoorsamen ende respecteren. Gelijck mede ordan-

MT Deuk wu

en
