eg dd

ennn

838                BATAVIA, 19 MAART 1622,

Roeloff Jansz. van Witmont, uytgevaeren voor soldaet met 't schip Gouda,
tegenwoordich arbeydende in de smisse, wort toegeleyt voortaen te winnen
F12 ter maent.

Jan Claesz. van Stapelhorn, vryman, ontrent acht maenden als ratelwacht
in de stat Batavia gedient hebbende, daerinne alsnoch continueert, wort toe-
geleyt f 19 ter maent, en dat van de tijt aff dat 't selve ampt waergenomen
heeft.

Hendrick Reeckelsz. van Lier ende Christoffel Jacobsz. van Dam, uytge-
vaeren voor soldaten met 'tschip AZrddelburch, dienende voor mandemaecker
alhier, wort yder toegeleyt f 12 ter maent.

Jan Bartholomeus van Geervliet, uytgevaeren voor smitsmeester met 't
schip Leyden, tegenwoordich voor smit hier aen lant dienende, wort toegeleyt
voortaen te winnen f 14 ter maent.

Joris Lambrechtsz. van Utrecht, uytgevaeren voor onderslootmaecker met
’t schip Afaurifius de laeste reyse, dienende tegenwoordich voor sloote-
maecker, sal voortaen winnen f 14 ter maent.

Thomas Promi van Lens in Artoys, uytgevaeren met 'tschip WWesturtestant
de laeste reyse voor bosschieter a j 13 ter maent, tegenwoordich dienende
voor cuyper hier aen lant, sal van nu aff winnen f 16 ter maent.

Jacob de Keerl, vryburger, wort weder in dienst van de Compagnie voor
cuyper aengenomen a f 14 ter maent.

Pedro Pedro van Toutekely, quitasoldrager van d'E. heer Generacl, sal
winnen voortaen 3 realen ter maent.

Jan de Klerck, uytgevaeren voor tamboer met 't schip AZauritius de 2 reys,
wort ten respecte sijn goede diensten in 't lant gedaen f 6 ter maent ver-

betert, soodat voortaen f 16 ter maent sal verdienen.

Jan Jansz. van Mechelen, uytgevaeren voor ondercuy per met 't schip Leyden
af 8 ter maent, tegenwoordich dienende voor cuyper, wort ten respecte een
cloeck werckman is toegeleyt voortaen te winnen f 12 ter maent.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSLIOUWER, secretaris.

Dinexdach adi 22 Maert anno 1622. Den tijt verstreecken sijnde, welcke
by resolutie in dato 19 deser goetgevonden was de schepen Schoonhoven ende
d'Oraungeboom opte houden, ende dat middelerwijl gelijck men verhoopt hadde
geen retoeren van andre quartieren ingecomen sijn waermede men de voorsz,
schepen haere gebreeckende last soude connen opvullen, anders als een tame-
lijcke pertye diamanten op 19 deser met het fregat de Muys van Succadana
ontfangen, heeft sijnne E, den raet andermael voorgestelt oft men met het
