nn

832                  BATAVvIA, 7 MAART 1622.

macht nae de custe van China soude aenwenden, en den tijt vast begint aen
te comen datmen deselve eerlange derwaerts sal moeten schicken, is by syne
E. den raet voorgedraegen en tot nader arrest in bedencking gegeven, off het
niet geraeden soude weesen datmen eenige jachten vooruyt sende om tot de
compste van de toecoomende macht op alsulcken vaerwaeter te cruyssen
(daer te svner tijt by den anderen sullen connen comen) daermen verstaet dat
de Portugeesen en Spangiaerden haere passagie van Malacca op Macau ge-
meenlijck neemen, om te onderstaen offmen die van Macau door deese middel
van de secoursen soude connen coupeeren, die haer van Malacca of Goa met
het eerste van 't aenstaende mousson souden moogen toegesonden werden,
ofte datmen ten minsten eenige van des vvants advysen soude connen inter-
cipieeren, waeruyt men naeder bescheyt en openinge van sijn disseyn ende
gelegentheyt verstaen mocht; ende soo goetgevonden wert eenige vooruyt
te seynden, hoeveel en wat jachten men daertoe gebruycken sal, ende wat
hooffden daarmede dienen te gaen.

Item waerontrent ende hoe lange op onse naeder ordre alhier, aldaer sullen
hebben te wachten.

Item alsoo met de joncxste advysen van Jamby becomen, verstaen wort dat
onse cruyssende jachten in 't vaerwater van Malacca haere macht gescheyden
ende deselve op diverse plaetsen verdeelt hebben, waer dan lichtelijck eenich
desavantageus rescontre soude connen voorvallen, insonderheyt soo die van
Mallacca tijtlijck ende notaebel secours van de cust van Indien bequaemen,
geeft syne E. den raet mede te considereeren off het niet geraeden sy datmen
de voorschrevene jachten opontbiede ende den vyant 't voorschreven waeter
voor een tijt openlaete, alsoo men ’tselve t'allen tyde wederom besetten can;
dan offmen nieuwe commissie en ordre geven sal, dat de verspreyde macht
byeenversamele en 't vaerwaeter op d' eene off d' ander plaetse weder beset
houde.

Ten tweeden, alsoo met de schepen Zoolen en d' Zenhoorn goede pertye
rijs van Syam becoomen hebben, waervan hier noch tamelijck geprovideert
bljven, en daerbeneffens groote aparentie is, dat daechlijckx meer ende meer
toevoer van des Matarams lant becomen sullen, geeft syne E. den ract van ge-
lijcken t' overweegen off het al raetsaem ende noch tijts genoech soude sijn
datmen d' Eenhoorn, off de joncke Mirando, vollaeden met rijs onderstae

innewaerts aen te seynden, om de forten aldaer sooveel in voorraet geprovi-

deert te houden, als eenichsins mogelijck sy.

Ten derden, alsoo seecker notabel cargasoen aen hertevellen, importeeren-
de tegens de f80.000, verleeden jaer van Syam nae Japon gedestineert, tot 2
verscheyden reysen op gaende wech geweest sijnde, eens door de joncke de
Hoope, die door ranckheyt geforceert was terugge te keeren, daerna met het
