596                  JACATRA, 13 APRIL 1620,

vonden andermael by expresse ordonnantie 1) met tromslach in de stadt aff
te slaen ende teafhgeren, dat niemant 't sy Chineesen oft Japponneesen ende
andre swerten in onsen dienst sijnde, vrye lieden ofte allerley andere burgerye
alhier wonende, oft oock de soldaten off bootsgesellen ende andre wie het
soude mogen wesen, geene uytgesondert, hem voortaen meer vorvordere
eenich fruyt- ofte vruchtdragende boom om te houden oft beschadigen op
peene van den hals te verbeuren, ende wie soodanige persoon ofte persoonen
aenbrengt, dat men die sal vereeren met 25 realen van achten, ende dat hy
daerenboven, soo hy daer mede in schuldich is, vry van straffe wesen, ende
synen naem secreet gehouden worden sal, waertoe den balliouw met syne
dienaren expresselijck sullen werden geautoriseert, daerop goet regard te
nemen.

Alsoo Reyer Pietersz. van der Wijll, voor assistent uytgevaren met 't schip
Nieuw Zeelant, door 't overlyden van den ondercoopman Dirck Aemsen van
Munckendam op den 26 Meert 1619 by de scheepsraden van ditto schip
Nicuw Zeelant, Nieuw Hoorn ende Enckhuysen in syne plaetse voor onder-
coopman is gestelt, sonder tot noch toeeenige verbeteringe daervoren genoten
te hebben, soo is goetgevonden op de goede getuychnisse die van hem sijn
hoorende, denselven daerinne te confirmeren, ende dat hy van syne aen-
comste in Indien aff, wesende 16 September 1619, de verbeteringe sal genieten
volgens den artijculbrieff, sulcx dat syne assistentsgagie van f15 met des
overleden ondercoopmans gagie wesende f 36 t' samen geadeert sijnde, hj
winnen sal f26 ter maent.

Willem Gerritsz. van der Goude, uytgevaren met 'tschip Nieuw Hoorn voor
voorsanger a f16 ter maent, ende den 14 December 1619 op ’t schip den
Dragon gestelt voor voorleser, wort toegeleyt sedert dat ampt van voorleser
heeft bedient ende waergenomen heeft, voortaen te verdienen 26 ter maent.

Pieter Adryaensz. van Leyden, soldaet, uvtgevaren met schip den Swerten
Beer, d'eerste reyse, wert opnieus aengenomen de Compagnie 3 jaren voor
adelborst in ’t lant te dienen a f12 ter maent.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
Dircxsz., THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach ad 18 April anno 1620. Alsoo het schip den Samsom geordi-
neert was metten aldereersten met een goet cargasoen ende een capitael van
70.000 realen van achten soo in spetie als Jappans silver naer Patany te seylen
ende hetselvige schip haest vaerdich en seylreet wesen sal, soo is nu door den

1) Eveneens van 13 April 1620, gedrukt bij De Jonge IV, 245.
