ge  ref

Lt de

922                 BATAVIA, 1 Dec. 1622.

geschiet was, haer altoos seer genegen hadden gethoont om d' onderhande-
linge met Bantham te onderstaen, ende dat alsnu, de voorgaende aenspraecke
geschiet sijnde, in haer voorgemelte genegentheyt schynen te verflaeuwen
ende achterwaerts te trecken, is syne E. in nadenceken uyt wat beweginge
d’ Engelse van opinie dus mogen, immers schynen, verandert te wesen, 't sy
dan dat sy sinceerlijck naer haer gevoelen van de saecke oordeelen, off dat
uyt wangunst d' aenspraecke soecken weer te houden, vresende mogelijck,
soo den vrede ende openinge in den handel getroffen wierd, dat wv, dewyle
sy sonder gelt sitten, eenich voordeel van Bantham souden mogen vooruyt
trecken, off dat sy de handelinge soecken te trayneeren totdat d' heer Gene-
rael vertrocken sy, ende sylieden ondertusschen van Engelant eenige mid-
delen souden mogen becomen, om alsdan den handel tot Bantham selffs te
versoecken ende haer als interposite middelaers in te dringen, opdat men
alsoo door haer toedoen alleen soude schynen den handel te genieten, ende
sylieden stoffe becomen mochten actie daerop te formeeren. Hebben haer
oock voor desen niet ontsien in den raet sel(fs te sustineeren, dat haer tot Ban-
tham geen acces noch handel geweygert soude worden, soo wanneer sulcx
maer voor haer alleen versochten. Het blijckt mede, dat sy van tangerhant
hare saecken daerna geschickt hebben, om de goede man met die van Ban-
tham te speelen, tot welcken eynde eenige jaeren herrewaerts geene schepen
tot de besettinge van Bantham geforniert, maer mel expresse voordacht
nagelaten hebben, onder pretext nochtans, gelijck off het haer aen de middel
ontbroken hadde, daer nochtans wel anders bewesen can worden; latende
alsoo niet alleen de besettinge van Bantham t' enemaecl tot onsen laste, maer
hebben oock wel onbeschaemdelijck derven sustineeren, dat de besettinge
met groote schepen niet alleen onnodich, maer oock nadeelich was, maer
datmen Bantam met minder ende cleen vaertuych soo behoorde te besetten,
datter niet alleen geen joncken, maer oock geen tingans, ja, de visschers
selve niet uyt noch in conden vaeren, gelijck off sy ons hadden willen op-
dringen, dat wy Bantham niet alleen met groote schepen, maer oock met
onse tingans hadden hooren te benauwen, om ons alsoo des te odieuser by
die van Bantham ende t' enemael de quade man te maecken.

Op welcke consideratien d'E. heer Generael synen racet alsnu noch cens
in bedenckinge geeft, wat geradenst sy: datmen andermael de saecke hervatte
ende de voorgaende aenspraecke vervolge, off datmen noch wat behoorde te
trayneeren, om te sien, wat veranderinge den tijtondertusschen soude mogen
medebrengen. Den raet de saecke wel overwogen ende gedebateert hebbende,
is van advyse, datmen d'aenspraecke andermael behoorde te vervolgen,
alsoo niet bevinden dat daerdoor eenige verachteringe ontstaen can, al waer
't oock schoon men geen audientie becomen conde; waerover gearresteert is
