BANTAM, 14 SEPT. 1615.                  351

Eerstelijcken, alsoo seeckerlijcken vernemen, dat d' Engelsen van meyninge
zijn, om met d' eerste gelegentheyt naer Timor te varen, om aldaer met eenich
schip, jacht off joncke andermael handel te versoecken, als ten deele voor desen
met machteloos succes gedaen hebben.

Soo is geresolveert, dat het schip off jacht de Sterre derwarts sal affgeveer-
dicht worden met alleryl ende secreet, om alhier tot voordeel ende aenpres-
tinge van ditto Engelsen daeraff geen gerucht te maecken, hun ordonnerende
tot Japara aen te loopen om rijs inne te nemen, onder pretext om van daer
voorts naer Amboyna ende Banda te verseylen. Sullende voorders by den
heer president aen denselven besloten ordre medegegeven worden onder
couverte van den heer Steven Doensz. tot Japara, omme hunne voyage na
Solor te voorderen by oosten Madura langs Terra Alta henen. Het affveer-
digen van ditto schip de Sterre naer Timor wert niet alleenlijcken geraden ge-
vonden, omdat daermede mach naer vermogen den handel voor d’ Engelsen
geprevenieert werden, maer mede om te helpen uytvoeren de resoluytie, ge-
nomen den 9" September over de saecke van den coninck van Amanaban,
hiervoren geregistreert. Ditto jacht off schip de Sterre sal in 't vorbyseylen
het eylant Baly aendoen, om te betrachten de verlossinge van de mannen,
die aldaer van ’t jacht de Malve Maen aen lant geraeckt sijn, gebruyckende
daertoe de bequaemste ende oncostelijckste middelen van ransoen off ander-
sints, die den tijt vereyschen sal, ende opdat ditto schip aldaer te beter te
recht mach comen, sullen hun medegegeven worden de brieven, die van
deselve gevangenen alhier tot Bantam ontfangen sijn.

Uyt ditto jacht de Sterre sullen overgegeven worden aen het schip Vassouw
tegen twee lichte stucken vier van de swaerste stucken, om daerop gebruyckt
te worden, alsoo geacht wort ditto Vassonuw swaer schut dient te voeren,
ende dat de Sterre met het lichte geschut behoorlijcken versien blijft.

Ende alsoo ditto jacht de Sterre by 't overgaen van Jan Ewoutsz. naer
Arabia sonder coopman is varende, wert goetgevonden, dat hem Jan Gruyter
daerop als coopman sal vervoegen.

Is mede geresolveert, dat het schip Nassouw voorsz., soo haest als claer
can wesen, van hier verseylen sal naer de straet van Sonda, om sich aldaer
op de eylanden ende Lampon van water ende branthout behoorlijck te ver-
sien, mits dat, wanneer van alles claer sal wesen, herwarts advijs sal senden,
om dan voorts fynale affscheyt te becomen.

Ditto schip Nassouw, alsoo swack van volck varende is, sal versien worden
tot het getal van 40 coppen, daermede vermeynen na den tijt behoorlijck ge-
mant is,

Voorders alsoo vernomen hebben, dat het schip Rotterdas noadich eenich
werck van verdubbelen ende andersints te doen heeft, soo is geordonneert,

