BEWESTEN ENGELANDS EIND, 28 Aug. 1623.           969

Item, hoe op den 26" Augusty de schuyte van 't schip dlckmaer aen 't
schip Mauritius gecomen sijnde, is onder andre door Mathijs Bael, schipper
van voorsz. schip Alchmaer, aen den Generael verhaelt, hoe alrede 51 dooden
ende veel siecken hadden, waerdoor sooveel wijn geconsumeert was, dat haer
weynich resteerde, waerover een gleyvaetgien wijn van ontrent 24 flapkan-
nen versocht; de generael belast hebbende dit vaetgien te vullen, is de moet-
wil van eenige soo groot geweest, gelijck 't gheheele scheepsvolck bekent is,
dat een troupe overhoop loopende’tselvige vaetgien gans stucken ghesmeten
ende gebroocken hebben omme daerdoor voor te comen dat'tschip Alchmaer
volgens ordre van den Generael met soo weynich wijn niet soude werden ge-
assisteert, niettegenstaende 't schip Mfaurttius daervan redelijck versien is,
ende 't gemene volck liberaelijck dry mutskens Spaensche wijn aen ider man
's daechs uutgedeylt wert.

Welck onbehoorlijcke tsaemenrottinge, tsamenspanninge, vergaederinge,
moetwille ende oppositie tegen de generaele ordre saecken sijnde van seer
quade ende dangereuse gevolgen, die om goede regelende ordrete houden ten
hoochsten behooren gestraft te worden, doch alsoo de voorneemste auteuren
oft belhamers den raet alsnoch onbekent sijn, veel van ’t gemeene volck tot
haer geloopen is, haer geassisteert hebben, ende de resteerende de misdaedige
verswygen ende onder haer laten schuylen, soo is 't dat de Generael, om hier-
inne nae behooren sooveel mogelijck te versien, met advyse van den scheeps-
raet goetgevonden heeft 't gemene volck van voorsz. schip Mauritius by desen
te bevelen, gelijck haer by desen bevolen wert, d'auteurs van alle voorsz. on-
geregeltheyt ende moetwille binnen de tijt van 3 daegen cont te maecken, op
pene dat anders alle tsamen elek bysonder een maent gagie verbeuren sullen,
welcke nae d' expiratie van voorsz. tijt in gebreck blyvende op hare reecke-
ninghe gestelt sal werden, ende wert vorder al 't volck in 't geheel ende elck by-
sonder ten hoochsten bevolen diergelijcke tsamenrottinge, tsamenspanninge
ende alle onbehoorlijcke vergaederinge naer te lacten, op pene dat d'auteurs
van dien met der doot ende confiscatie van hare goederen andre ten exempel
gestraft sullen werden; ende byaldien d' auteurs oft voorneemste belhamers
van eenige moetwille, naer desen meer gevolcht, verswegen wierden, sullen
d' officieren ende 't gantsche volck vervolcht ende naer behooren gestraft
werden, 't sy hier op de reyse door den Generael, ofte in 't vaderlant door de
E. Heeren Meesters, naer 't tijt ende gelegentheyt van saecken soude mogen
vereyssen.

In t' schip Mauritius, adi 28 Augusty anno 1623, sijnde by gissinge ontrent
1) mylen bewesten Engelands eynt. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.

1) Niet ingevuld.

