1

430                BANTAM, 23 MAART 1018.

Wybrantsz. van Amsterdam in plaets van f 6, sal winnen f 8. Symen Claesz.
van Amsterdam bedongen hebbende f 6, sal verdienen f 8. Hendrick Lub-
bertsz. van Guber heeft bedongen f 64, sal nu winnen f 9. Otte Hermensz.
van Tion in plaets van f 64, sal winnen f 9. Pieter Willemsz. Tas van Amster-
dam heeft verdient f 6, sal hebben f 8. Marcelis Cornelisz. van Rosendael
bedongen hebbende f 8, sal winnen j'9. Fredrick Jansz. van Groningen ge-
wonnen hebbende f 8, sal nu verdienen f 9.

Uytgevaren met Nieuw Bantam: Albert Jansz. in plaets van f 7, sal ver-
dienen f 9.

Met West Vrieslant uytgevaren: Ipke Topkes van Mackum heeft bedongen
f 64, sal nu winnen f 8.

Uytgevaren met de Zrouw: Pieter Pietersz. van Amsterdam heeft verdient
f 7, sal nu hebben f 9. Gerrit Lambertsz. van Amsterdam in plaets van f 73,
sal winnen f 9. Jacob Pietersz. van Amsterdam heeft gewonnen f 8, sal nu
verdienen f 9.

Met den Witten Beer uytgevaren: Gerrit Abbes van Bitjagerlam in plaets
van f 6, voor ondercuyper f 9. Willem Willemsz. van Leyden, jongen, ge-
wonnen hebbende f 4, sal nu winnen f 7. Fredrick Symensz. van Amsterdam,
jongen, heeft bedongen f 4, sal nu winnen f 7. Willem van Balen, jongen, in
plaetse van f 4, sal nu verdienen f 5.

Uytgevaren mett Wapen van Zeelant: Gerrit Jansz. van Delft, jongen, heeft
gewonnen j 7, sal nu hebben f 8.

Met den Orangeboont uytgevaren: Hermen Claesz. voorjongen uytgevaren
a f5,sal verdienen f7.Jan Pietersz. in plaetse van f 5, sal verdienen f 8. Evert
Jansz. van Hoorn heeft bedongen f 6, sal nu hebben , 8.

Samuel Marchijs uytgevaren voor assistent op 't schip den Wetten Beer
af 12 ter maent, wort ten respecte van clene gage die is winnende toegeleyt
dat van nu voortaen f 18 ter maent sal verdienen.

Guillfame van Eyndhoven, uytgevaren voor eerste assistent met het schip
den Witten Beer a f 18 ter maent, wort ten respecte van goet comportement
ende het ondercoopmanschap geduyrende d’ uytreyse waergenomen heeft,
toegeleyt dat voortaen als ondercoopman sal continueren ende verdienen
van nu aff f 30 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS
SYMENSZ., CLAES HERMENSZ.; is present geweest DANIEL VAN DER HEGGEN,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi primo pril anno 1618 voor den middach in 't schip Zrterick-
zee, leggende aen d'eylanden van Jacatra. Jacob Pietersz. de Witte, schryver
van de soldaten, uytgevaren met 't schip Zierickser, wort geaccordeert ten
