PE nd
nn

856                   BATAVIA, 22 ApriL 1622.

ende trachten soo het gevoechlijck ende sonder merckelijck. verleth vande
voyagie geschieden can, den coninck van Jhoor te begroeten ende met eenen
sien goet te maecken ende te versoenen d' outragie by voorsz. vryelieden ten
onrechten aen de sijnne gedaen. Item datmen den brieff van den gouverneur
van Patany in behoorlijcker wyse beantwoorden ende aen den voornoemden
Druyffdaerbeneffens oock commissie geven sal om de faulte by onze vryelieden
aen die van Patany tegen expresse last (voor sooveel 't ombrengen van de per-
soonen aengaet) begaen, met onse ontschuldinge ende een eerlijcke schenc-
kagie soo aen den gouverneur, sabander als eene van de voorneempste geinte-
resseerde te versoeten ende versoenen, tot welcken effecte goetgevonden is
datmen employeren sal mogen sooveel als van de prinsen by de vryelieden
uyt de Patanisse joncquen aengehaelt overich is ende noch in handen vande
Compagnie berust, monterende de somma van 1110 realen off daerontrent.
In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ, COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
SFREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 29 April anno 1622. Voor desen is by sijnne E. geordonneert
geweest dat den coopman Jacques Specx transport van des Compagnies
restanten in Firando aen hande van Leonardt Camps doen soude en dat sich
met alle sijnne pampieren ende reeckeningen sijnner administratie, waervan
geduyrende sijnne residentie in Japan geene openinge tot noch toe gedaen
heeft, met den eersten herwarts aen soude vervoegen, tot welcken eynde sijnne
E. oock absolute commissie aen den E. commandeur Willem Jansz. op sijn
vertreck van hier medegegeven heeft om den voorsz. Specx d'ordre van
sijnne E. promptlijck te doen naercomen, alsoo veelvoudich schryven in
desen niet heeft connen avanceeren; op welcke ordre gevolcht is dat ditto
Specx aen den voorsz. Camps op ultimo Januario 1621 transport gedaen
heeft, doende desmaels oock aen den raet groote instantie dat hem noch een
jaer respijt vergunt mocht worden om sijn verachterde reeckeninge met
bywesen van voorgemelte Camps ende andre daer hy hem op beriep, als
kennisse van vele sijnner saecke hebbende, te mogen redresseren, welck
respijt hem by den raet doenmaels vergunt wiert, doch den tijt verstreecken
ende d’' heer Willem Jansz. van de Manillassche tocht andermael in Japan
gekeert sijnde, sonder dat by dito Specx yets ten principale of ten deele in
sijnne saecken gevoirdert was, is by den raet aldaer gearesteert hem met alle
sijnne pampieren sonder voirder dilay met het schip de Swaene herwarts aen
te senden, 't welck dito Speex wederom geerne ontleyt soude hebben, pre-
senterende tot dien eynde de Compagnie sonder gagie te dienen, mits datmen
hem in ambassade aen den keyser van Japan gebruycken soude; maer den
