x

664                    JACATRA, 4 Dec. 1620.

is geresolveert dat tot dien eynde daermede sullen senden 3 kisten gelt, niet-
tegenstaende datter by 't comptoir ende in de geheele vlote niet meer als 6
kisten gelt sijn.

Is mede goetgevonden dat op ’t schip Greunengen sullen blyven in als 80
koppen ende datmen degene dieder meer op sijn, daeraff lichten ende ge-
bruycken sal daerse van noode sullen wesen.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ,,
ABRAHAM VAN UFFELEN, TYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt bij cappiteyn
JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach 'smorgens vroech, adi 5 December anno 1620. Het schip 't Wa-
pen van Enckhuysen, den 16 September alhier Godtloff van 't vaderlant wel
aengecomen sijnde, sonder datter op de voyagie eenige leckagie vernomen sy,
wierd datelijck op sijn aencompste alhyer daerinne opgescheept goede perthye
nagelen ende naderhandt goetgevonden ’t selvige vol te laden ende nae 't
vaderlant te senden, doch alsoo in 't opruymen van 't schip subytelijck seer
groote leckagie vernamen, is hetselvige over beyde seyden gecrenckt, voor
ende achterlastich gemaeckt ende met groote neersticheyt rontsomme ge-
socht, vanwaer soo subyte leckagie soude mogen sijn ontstaen, dan hebben
gants nyet connen vernemen waerdoor sulcx gecomen sy, ende alsoo het
schip interim vanselffs wederom bedichte, dat in ’t ctmael gans weynich ge-
pompt wierd ende het water oock wederomme stonck, wierd daer over goet-
gevonden datmen soude voortvaren het voorsz. schip te volladen ende naer
't vaderlant te senden, 't welek byder hant genomen sijnde, is voorsz. schip
tot op voorgaende nacht, als wanneer meest geladen was, te naesten by dicht
gebleven, doch alsoo in desen voorleden middernacht eenen expressen van
dito schip aen lant gecomen is met tydinge hoe 't selvige schip 't M'apen van
Enckhuysen wederomme soo leck geworden is dat in 't etmael tusschen 20 a
24.000 steecken hebben moeten pompen sonder datmen can weten off ver-
nemen waer het leck soude mogen wesen, waerover nyet geraden soude sijn,
't voorsz. schip met soodanige costelijcke ladinge over te senden, derhalve is
goetgevonden 't schip de Goede Mortuyne welck voor Bantam leyt datelijck
met alderhaest herwaerts te ontbieden en 't voorsz. schip 't Wapen van Enck-
huysen na ’teylant Onrust te doen verseylen, omme aldaer syneladinge inde
Goede Fortuyne (gemerckt alsnu geen andere schepen by de hant en sijn ende
den tijt nyet toe en laat daerna te wachten) over te schepen, opdat d' selvige
met dito schip na ’t vaderlant mach gaen, ende 't voorsz. schip 't Wapen van
Enckhuysen ontladen sijnde, behoorlijck gerepareert ende het leck gevonden
ende gestopt mach worden,
