eed en Oe en

rn ve ge de

ON
dennen di mers han PP

648                     JACATRA, 2 OCT. 1620.

Vrydach adi 2 October 1620. Alsoo de Chineesen tot noch toe met acrt
draegen aen ’t nieuwe fort dagelijcx belast ende ’t selve soo verre gebracht
hebben datter binnen de gesloten pagger een aerde walle aen de lantsyde tot
costen van de gemeene Chinesen gemaect ende de groote punt 15 voeten
hooch met aerde gevult is, daervoren men haer 1500 realen van achten be-
taelt heeft, sulcx dat dese plaetse met Godes hulpe alsnu tegens alle vyanden
bastant genoech is ende voorts van langer hant opgetrocken ende gemaeckt
moet worden, waerover d'overhooffden derselver Chinesen alhier residerende
uyt hunlieden aller naem versoeckende sijn, dat syluyden voortaen van 't
dagelijcx aert draegen aen 't fort mochten ontslagen wesen, omme haer met
ander middel als coopmansschappen, lantbouwerye, vissen, calckbranden,
houthaelen, arackbranden, steenbacken, cleermaecken ende andersints te
generen, presenterende daervooren ter maent een seecker stuck goet op te
brengen, ’t welcke by den raet in consideratie geleyt sijnde, wert verstaen
ende goetgevonden datmen de Chinesen van ’t dagelijcx aert draegen ende
wercken aen 't fort voortaen sal ontlasten ende vryhouden, mits dat yder
man daervoren anderhalve reael des maents, gelijck het schijnt gaern doen
souden, aen de Compagnie betale tot verlichtinghe van de swaere lasten,
garnisoen ende fortificatie, die de Compagnie alhier noch te draghen heeft.

Alsoo door de tydinge becomen met het Engels jacht de Dragonsclauw, op
gisteren alhier van Atchijn gearriveert, verstaen hoe dat syluyden voor At-
chijn in see drie Franse schepen gesien ende aen haere vlagge verkent hebben,
dewelcke sonder aldaer op de rede te anckeren, vandaer weder in see uyt 't
gesichte geraeckt sijn, die apparentelijck herwarts aen sullen comen ende
dagelijcx verwacht werden, te meer vermits dit Engels jacht seyt een van desel-
vige schepen in see langs de cust van Sumatra omtrent Celeber gesien, ende
daer soo naeby geweest te hebben dat sy het France wapen achter aen de
campagne conden bekennen, waerover, dewyle met die van Bantam noch in
oorloge sijn ende wylieden maer een schip ende jacht te weten den Dragon
ende Vliegende Bode aldaer leggende hebben, nodich is noch eenige andere
cloecke schepen derwaerts te senden, soo omme de Nederlanders die daerop
souden mogen wesen volgens ’t placcaet van de FK. Hooghe Mogende Heeren
Staten Generael te lichten, item om de Francen niet alleen den handel aldaer
te beletten, maer oock voor te comen dat eenich volck, gelt off goederen aen
lant brengen, alsmede dat die van Bantam geen secoers van amonitie van
oorloghe, vivres off andersints door haer en werde gedaen; derhalven is goet-

gevonden de schepen de Goede Fortupne ende d' Oude Sonne te prepareren
ende met den aldereersten, soo haest gereet connen wesen, ten fyne voorsz.
derwaerts te senden.

Alsoo Jacob Gerritsz. van Delft, onderstierman, in 't lant gecomen met 't
