mem an ren

U ome
rek

Ad             AEN DE RADEN VAN INDIEN, 29 Mei 1621.

len. Zy zijn op Hittoe by my aent schip Hollandia geweest. Hadden daer
gaerne gehoort, wat te seggen hadde, maer vonden niet goet met haer te han-
delen offte iets te beginnen. D' overwinninge van Banda veroorsaect door
dese landen seer groote vrese. De gerebelleerde sijn aent castcel wel gecom-
pareert, perdoen versoeckende, maer evenwel sal met de generale vergaderinge
den oorspronck van ’t quaet niet wechgenomen, noch de staet van de Compag-
nie alhier verseeckert worden. Men moet wat anders doen. Daer geen dwang
is, is geen eere, ende noch min in dese landen, vandaer 't spreeckwoort van-
daen comt. Soo haest de handelinge met de vergaderinge gedaen zy, soud mijn
wederkeeringe tot Jacatra wel mogen goetgevonden worden, alsoo de welstant
niet dienen te verhaesten, maer Godes zegen verwachten moeten,

Onder de Bandanesen met den Dragon gesonden zijn veel Orangbayx, die
wat kennisse gehadt hebben van eenich quaet voornemen van d’ Orangkays
ende oock in de wapenen geweest zijn om ons leger op Slammat' overvallen.
't Gene in den Dragon beraetslacht was, is haer onbekent. Verdeylt alle de
Bandanesen soo wijt ende sijt onder verscheyde hooffden als doenlijck is.
Maect dat U. E. meester van haer blyven, dat ons niet ontloopen ende de Com-
pagnie goeden dienst van haer ende haere vrouwen ende kinderen geniete,
Op Hittoe zeyd mijn cappyteyn Hittoe, dat d' Orangkays gaern 1100 bharen
nagelen voor de verlossinge van de Bandanesen, met den Dragon versonden,
gegeven souden hebben, maer wy achten best te wesen, dat de moetwillige
onderweech off tot Jacatra sterven, dan hier om een schip vol nagelen gelaten
worden. Als de vrouwen ende kinderen maer mogen behouden, bedancken
ons den coop. De Bandanesen die noch int geberchte gevlucht zijn ende hun
daer versterckt hebben, souden haer mede gaerne, al waert oock heel dicre,
vry coopen, maer beter ist, dat haer verduyren totdat gebreckelijck vergaen,
off haer op genade ende ongenade in onse handen overgeven.

Om te meer volck sonder ophouden van schepen te velde te brengen daer
sulcx te zyner tijt vereyst soud mogen worden, sullen alle schepen met soo
weynich volck als eenichsints derven connen na Jacatra keeren, op hope dat
daer met nieuw secoers wel weder versien sullen worden. Uyt d’ Zenkoorn
ende Muyden, hebben 't meeste volck doen lichten ende weder de vrye boura-
tios om de schepen tot Jacatra te brengen in haer plactse gestelt. Licentieert
haer soo haest hun derven condt.

Alsoo de schipper van Muyden voor Hittoe overleden is, hebben geordon-
neert, dat by provisie daermede voor schipper na Jacatra vaere Jan Jansz.
gewesene schipper van de Vliegende Bode, wiens tijt geexpireert is. Soo geen
bequamer hebt, sult denselven op zynen gepresenteerden dienst weder op-
nieus aennemen. Cort naer desen vertrect het jacht Aracan naer Solor, Baly,
Grissicq ende Jacatra, met Hans van Meldert van Baly gecomen. 't art wort
