578                 JACATRA, 15 JAN. 1620.

3. Ingevalle beyde de predicanten Adriaen Jacobsz. Hulsebos ende Theunisz.
blyven, by de magistraet vergunt wierde noch te mogen kiesen als ouderlingen
2 persoonen omme met haer als een kerckenraet op 't geen voorvalt te mogen
resolveren ende alsdan des raets authorisatie daertoe te versoecken.

4. Dat uyt last ende met ordre van den E. heer Generael alle 4 maenden
mogen ommegaen ende aenseggen alle die in dienst van de Compagnie ende
gecristent sijn, haer des Sondaechs in de predicatie te vervoegen.

5. Dat d'erbeytslieden des Sabbaths behoorlijck mogen rusten en affstaen
van haren arbeyt, om den Godsdienst te mogen frequenteren.

6. Dat de geboden van de Duytschen mogen gaen als in 't vaderlant.

Vertrouwende dese voorgemelde dinghen by den E. heer Generael ende
raden sullen geconsidereert ende overlecht worden, ende daerin sulcke ordre
gestelt dat alles mach strecken tot Godes eere ende voort plantinghe van Sijn
Heylighe Waerheyt.

't Welck doende, etc. Was onderteeckent ADRIAEN JACOBSZ. HULSEBOS,
JACOB ANTHEUNISZ. DUBBELTRIJCK, JOHANNES BLOEM, CORNELIS MAES,
CORNELIS LUBBERTS.

Geleth sijnde by d'E. heer Generael ende synen presenten raet op de
schriftelijcke remonstrantie ende versoeck van de predicanten ende kercken-
dienaeren des H. Goddelijcken Woordts, als namentlijck Adriaen Jacobsz,
Hulsebos, Jacob Anth. Dubbeltrijck, Johannes Bloem, Cornelis Maes ende
Cornelis Lubbertsz., overgelevert.

Soo is 't dat syne E. mitsgaders synen presenten raet met sonderlinghe ge-
negentheyt ende affectie tot de bevoorderinge van de eere Godes ende op-
bouwinge van de kercke Christi ontsteecken sijnde, naer gelegentheyt des tijts
met den anderen geconsulteert ende naer rype deliberatie eenstemmich ge-
resolveert ende gearresteert hebben, als namentlijck:

1. Op het 1 artijckel van haer remonstrantie, dat sy voorstellen sullen wie
daertoe bequaem soude mogen wesen om de exercitie van den Godstdienst in
de Malleysche tale waer te nemen, een bequame plaetse tot opbouwinghe van
een kercke aenwysen, ende waer de materialen daertoe noocdich becomen
connen.

2. Op het 2, datmen daertoe genegen is ende dat sy de gemoederen van de
burgerye daertoe prepareren, omme tot stichtinghe van de ghemeente het H.
Sacrament des Avontmaels te moghen bedienen, hetwelcke gedaen sijnde,
datse een bequame plaetse aenwysen, oft datmen soude wachten tot de kercke
gebout sy.

3. Op het 3, dat den KE. heer Generael verstaet Jacob Anth. Dubbeltrijck
hoochnoodich na Amboyna dient gesonden omme aldaer den aenwas der
