BANTAM, 17 Dec. 1617.                 413

JAN PIETERSZ. COEN, JASPER JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ.,
PIETER SWERIUS, CLAES MAERTENSZ. TOBELINGH.

Maendach 18 December 1617. Alsoo met verscheyde vloten de heeren
Meesters doorgaens niet sonder reden op het hoochste gerecommandeert
hebben de een of de andere plactse te begrypen tot een rendevous harer
negotie, vlooten ende macht over geheel Indien, om van daer de saecken soo
innewaerts aen als uytwaerts naer 't vaderlant met meerder vaerdichheyt en
vredichheyt te mogen dirigeeren, ende dat wy om verscheyde redenen, te lang
hier te deduceren, raetsaem vinden hetselve omtrent de Straet van Sunda te
verkiesen, is na behoorlijck debat van saecken goetgevonden alle middelen
aen te wenden en geen oncosten te sparen om van den coninck van Jacatra
te verwerven met vrientschap een plaetse aen den hoeck van Ontongh Java
omtrent de Versche Riviere, welcke plaetse wy vooreerst de bequaemste
achten daeromtrent gelegen, ofte op eenige andere soo aen 't vaste lant of
eylanden daerinne na gelegentheyt van saecken de heer president alhier sal
hebben te resolveeren, en soo haest wy hetselve becomen mochten hebben
datelijck te begrypen, alsoo wy verstaen in dese conjuncture van tyden seer
onraetsaem te sijn met hostiliteyt de een off de andere plaetse feytelijck te
invadeeren, ten welcken eynde de heer president voornoemt alle sulcke mid-
delen sal mogen gebruycken als hem den tijt en gelegentheyt leren sal.

Ende aengesien den tijt begint te genaecken om de schepen innewaerts aen
na Amboynaende Banda te depecheren, soo is raetsaem gevonden vooreerst
daertoe te gebruycken de schepen Bantam, Nassanw, den Groenen Leeuw ende
het Vosken, latende den Groenen Leeuwen 't Vosken te Cheribon om den rijs
die aldaer gereet leyt in te nemen. Alsoo 't schip Bantam noch veele aen syne
ladinge ontbreeckt, sal in Japara aenloopen en aldaer voort volladen sijnde
metten eersten gedepecheert mogen werden. De resterende soo blyvende als
comende schepen sullen, soo tot verseeckertheyt onser saecken alhier, tot de
directie van de inlantsche negotie, off met provisie van volck innewaerts aen
te stueren, gebruycekt werden naer dat de conjuncture van tyden en voorval-
lende saecken sullen leren.

Mede is goetgevonden het resterende cargasoen met den Swarten Leeuw
van Japan gecomen op sodanige voet vooreerst te deelen, dat de meeste helft
de schepen 't Wapen van Amsterdam ende den Eenhoorn werde ingegeven om
daermede met den eersten naer ’t vaderlant te verseylen, ten waere de saecke
dat de comste van de Goede Fortupne en Zierickzee anders dede resolveeren,
of de Swarte Leeuw naer betioorlijcke visitatie tot de reyse bequaem bevonden
werde, in somma enigc andere veranderinge soude mogen voorvallen. Soo is
mede goetgevonden op 't versoeck van S". Buysero dat hy met de eerste ge-
