Eme Se

254                    AMBOYNA, 28 OCT. 1622,

leyt tegenwoordich aen de Zuytzyde van Java geheel machteloos met een
gesont man ende 114 siecken. Dese twee schepen hebben over de 500 sielen
verlooren. Met alle d'andere voorschreven schepen is niet meer volck ge-
comen dan selfs van noode hebben, soodat hier uytermaecten quaelijck van
volck versien sijn, ende daerover eenige oude schepen eerder aen de wal sullen
moeten leggen dan anders doen souden, in voegen dat noch onseecker is wat
volck dit jaer innewaerts senden sullen.

De Seventhienen hadden geresolveert S00.000 reaclen met de voorschreve
vloote te senden, maer niet meer dan 396.000 reaelen hebben hier ontfangen
ende 92.000 reaelen sijn met ’t Wapen van Rotterdam verwachtende, doch
heope noch goede partve volck ende gelt te becomen met eenige schepen,
die wv verhoopen int voorjaar 1622 herwaerts aen gesonden sullen wesen.
Tot opcoop van retouren is voorschreven gelt meestal versonden. D'Engelsen
hebben van Engelant schepen noch gelt becomen. Soo sy niet vererygen noch
innewaerts senden, gelijck apparent is, sullen wy U. E. behoorlijck versien.
De nagelen door U. E. ordre int Wapen van Delft gescheept sijn hier Godt loff
wel geconditionneert aengecomen, ende sal U. E. reeckeningh conforme syne
advysen daervooren gecrediteert worden. De rest ende U. E. boecken sijn met
Pera verwachtende. In de Moluckes sijn voor beyde de Compagnien niet meer
dan omtrent 60 bharen becomen.

Per 't schip Edam, brenger deses, wert U. E. goede partve cleeden ge-
sonden, gelijck mede eenigen rijs, ende sooveel provisie ende nootlijckheeden
als voeren can.

Dat de joncken d'aftreck van cleeden verminderen geloove wel, ende is oock
seecker dat U. E. niemant dan d' onse beletten can cleeden nac de Moluckes te
voeren, ende dewijlle sulex van vremde moeten gedoogen, schijnt onredelijck
te weesen dat ment d’ onse verbiede, gelijck mede dat de cleeden in de Mo-
luckes ongelijck hooger dan in Amboyna gevent werden. Soo d’ onse aldaer
haere cleeden nevens de cleeden van de Spaenjaerden vercoopen willen, sal de
prijs gemaeticht moeten worden. Den raet aldaer dient daerinne discretie te
gebruycken, Wat aengaet d' aftreck van cleeden, die door de comste van de
joneken in Amboyna vermindert wort, de schaede die de Compagnie daerdoor
comt te lyden dient U. IE, aen de tollen ende andere im positie weder te vinden.
Soo cappiteyn Vogel comt, sullen hem hooren ende gunstich wesen. Wy sijn
seer genegen omme een staepel van vryen handel aent casteel Amboyna te
doen vergaderen. Laten ons voorstaen dat daertoe wel geraecken sullen, ende
dat de Compagnie daeraen goede dienst geschieden sal. Tot desen eynde heb-
ben verscheyde geleyden aen diversche joncken gegeven, op conditie dat
nieuwers dan aent casteel varen sullen. Soo elders gaen, mach U, E. de goede-
ren voor goede prinsen wel aenslaen.
