COMMISSIE, 16 Ocr. 1621.                 93

die mochten wesen, in voorsz. plaetsen resideerende offte op de voorsz. schepen
vaerende in dienste der generale Compagnie sijnde, die dese soude mogen
verthoont worden, den voorsz. E. Jacob Dedel voor haer hooft te erkennen,
zijn bevel nae te comen ende in alles te gehoorsaemen, even off daer selffs in
persoone waeren, daeraen de generale Compagnie dienst ende ons een wel-
gevallen geschieden sal,

Int fort Batavia, adi 16 October 1621.

56. - SURATTE.

AEN HEER VAN DEN BROECQUE, PER DE VLOTE NAER MALABAR
GEDESTINEERT, 16 OCT. 1621.

Wat hier passeert, sal U, E. voor desen door de schepen de Samson ende
Weesp, gelijck mede over de Custe van Coromandel wel verstaen hebben,
waertoe ons dienaengaende gedragen. Tsedert het vertreck van de voorge-
noemde schepen sijn ons wel ter hant gecomen U.E. aengenaeme missiven van
den 6 October, 16 ende 25 November 1620, 2 ende 12 April 1621, ende hebbe
d'inhout gaerne verstaen. Op d'ernstlijcke recommandatie van de heeren
Mayores, hebben met de gecommitteerde van de Engelse Compagnie goet-
gevonden een vlote van beyde de natien, bestaende in negen schepen ende
2 jachten, als naementlijck de Goede Fortuyne, 't Wapen van Zeelant, Zuyt-
hotllant, Noorthollant, de Morgensterre, 't Hert, Cleen Enckhupysen, de Royal
Exchange,de Royal Anna,den Diamanten den Dragons Clauw,nade Custevan
Malabar te senden, te weten 6 schepen met een jacht van onse syde ende 3
schepen met een jacht van d' Engelsen, soo omme den vyant alle mogelijcke
affbreuck te doen als tot accressement van den handel voor beyde de Com-
pagnien. Over dese vlote is als admirael gestelt den E. Jacob Dedel, raet van
Indien. U. KE, sal d'ordre van denselven naercomen, zijn E. wel informeeren
wat daer passeert, wat den dienst van de Compagnie vereyscht, ende den wel-
stant na U vermogen ten besten helpen vervorderen.

Tot ons hertelijck leetwesen en gaet met dese vlote alsulcken cappitael niet
als wel vereyscht wort tot opcoop van de Gouseratse cleden in Indien .noodich,
indigo, Persiaensse zyde ende peper van de Custe van Malabar, maer wort
deselvige alsnu gesonden eensdeels om t' ondersoecken wat handel in de
voorsz. waeren ende andere gedaen can worden, doch insonderheyt omme
den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen, zyne schepen te vermeesteren
off om die in te houden ende d’overcomst in Portugal te verhinderen. Godt

eN EE nt iz BE

EN a EE EEEN

-      ee

gamma
