-
MarLEvo, 28 Drc. 1622.                  271
te nemen de quae geruchten die eenige ongeruste menschen door onse hal 15
tie veroorsaeckt mochten hebben, ende omme U. E. d'eere aen te doen, die
soo een valereus heere als hy is, meriteert. Om de Spaenjaerden ende Portu-
giesen t'ontrecken de groote finantie die sy van den handel van China be-
comen ende haar dies te gevoechelijcker van Ternaten, Tidoor ende andere
plaetsen meer te slaen, hebben wy een fort op de cust van China doen maecken.
Sullen daer ende omtrent Manilha seeckeren tijt een groote vloot schepen
houden, waerdoor tegenwoordich niet wel gelegen comt om een groote macht
nae de Mollucques tesenden, doch verhoopen dat het eerlange geschieden sal,
ende willen U. E. gebeden hebben, vastelijck te gelooven dat onse gemene
vyantnu meer afbreuck ende de Ternataenen meerder hulpe doen dan met veel
schepen ende volck in de Mollucques doen souden. Ick hebbe voorgenomen
met Godes hulpe na Nederlant te keeren, omme een groote macht vandaerte
voirderen, opdat onse gemeene vyanden te harder aengetast mogen worden.
Vertrout dat het gaen sal, gelijck als met die welcke sijn hant verde te rugge
treckt ende dies te harder slaet. Tot een goet gedachtenisse senden U. E. 100
balen rijs ende een goude kettingh. Wilt onse goede affectie aennemen, met
uwe goede gunste t' onswaerts ende loffelijcke couragie tegen de gemeene vy-
ant continueeren, gelijck tot noch toe gedaen heeft ende wv vertrouwende
sijn. ’t Sal in U persoon tot een onsterffelijcke loff ende de hoochste graet van
eere na behooren van de E. Hoge Mogende Heeren Staeten Generael, zijn
Exellentte, de heeren Mayores ende onse successeurs erkent ende gerecom-
penseert worden.
Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

154. - MALLEYO,.
ABN JAN DE VOGEL, 28 DEC. 1622,

U. K. aengenaemen van 14e" December 1621 is ons wel geworden, gelijck
mede verscheyde missiven van d'heer Houtman, waerdoor verstaen hebbe
't geene daer passeert. Wat hier omgaet sult door onse neffensgaende pam-
pieren, aen d’ heer Houtman gaende, vernemen. Dewyle sijn E. seer hart aen-
hout ende genegen blijft om met den eersten herwaerts te comen, hebben
goetgevonden d’ heer Jaecques Lefebvre met onse commissie derwaerts te
senden, omme 't gouvernement van de Mollucques over te nemen.

Recommandeeren ende beveelen U. E. ditto Lefebvre t' erkennen, infor-
meeren ende assisteeren, gelijck dat behoort. De Compagnie sal daeraen
dienst ende ons een welgevallen geschieden. De goede getuychnisse, die
d' heer Houtman van U. 1, geeft, hebbe gaerne verstaen. Wilt in uwen goeden
