mnd nd
mn

pna Ee    -

BATAVIA, 22 JAN. 1622.                     813

selffs, volgens alle billicheyt ende uyt crachte van de voorsz. resolutie preten-
deeren sal de helft van de proffyten van off in de rijs, die d’ Engelsen voortaen
van Macassar in de Molucquen, Amboyna en Banda brengen ende uytventen
sullen, ofte dat soo daer niet toe verstaen connen, datmen haer dan presen-
teeren sal alsulcken quantiteyt rijs van den onsen daer by te doen als sy van
Macassar innewaerts brengen sullen, om t’ saemen gebenificeert te worden
ende de proffyten ende schaeden van dien halff en halff te deelen.

Item alsoo den Zendracht innewaerts aen is gedestineert ende lange tijt op-
gehouden geweest op hoope van goede partye rijs van d’ Oost te sullen be-
coomen ende daer in te schepen, en dat de verwachte praeuwen door quaet
weder niet te voorschijn connen comen, daerbeneffens dat laet in 't jaer begint
te vallen, is goetgevonden datmen voorsz. schip niet langer op sal houden,
maer met den eersten depescheeren, ende soo haest innewaerts seynden als
't gereet sal connen vallen.

Item datmen alle den Japansen rijs in baelen hier van lant daerin sal sche-
pen, op hoope dat met het eerste open weder ander secours van des Matta-
rams lant en andere quartieren becoomen sullen.

Item datmen tot populatie ende besettinge van Banda soveele van des
Compagnie's slaeven ende swarten, naementlijck mans, vrouwen en kinderen,
met d' Leudracht derwaerts senden sal als hier gemist en uytgemaeckt con-
nen werden.

Voorts alsoo by seeckere vrye luyden, tegen onse expresse commissie,
eenige vrye praeuwen, soo van Palimban als andere vrye plaetsen, aengehaelt
ende berooft sijn, daerin verscheyden vrouwenvolck becomen en 't manvolck
overboort geset hebben, is goetgevonden datmen deselve mede innewaerts
sal seynden, ende de geinteresseerde vrienden 't syner tijt contenteeren en de
waerdye daervoor vergoeden sal.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIRTERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, GERRFEP FREDRICXZ. DRUYFF, FrjS CORNELISZ. VLEVSHOUWER,
secretaris.

Maendach den 24 Jannuary anno 1622, Naedat de E. heer Generael door
syne gecommitteerde Pieter de Carpentier ende Gerardt Fredrijcksz. Druyff
de gecommitteerde van de Engelse Compagnie, den president Richardt Furs-
land, Thomas Brockedon ende cappiteyn Touwerson, op den 22e2 des nae-
demiddachs t’ haeren huyse hadde doen aenspreecken nopende de saecke
van Macassar, als per resolutie op denselffden voormiddach by syne E. ende
den ract gearresteert was, sijn de gecommitteerde van de Engelse Compagnie,
namentlijck den president Richardt Fursland, Thomas Brockedon, Augustijn

gn ee      Ee ne Ea Eren ve U ae

aen
