BATAVIA, 16 JAN. 1623.                  939

d'eerste voorvallende occasie als cappiteyn gebruyekt ende een tractement
van f85 ter maent voor hem ende sijn jongen, neffens een cappiteynsrant-
soen tsedert deser tot in ’t vaderslant toe genieten sal.

Diedloff Specht van Groeningen, uytgevaren voor sergiant met 't schip
LZierichzee anno 1617, ende jongst door expiratie van tijt in vorige qualite ge-
comen uyt de Mollueques, wert mede wederom de novo aengenomen de Com-
pagnie noch drie achtereenvolgende jaeren in ’t lant te dienen a 52 ter
maent voor hem ende sijn jongen, innegaende primo deser ende geduyrende
tot in 't vaderslant toe, ende sal by d'eerste voorvallende occasie als luytenant
geemployeert, ende van nu aff met sulcken ampts rantsoen getracteert, ende
ondertusschen in voorvallende diensten als appointe gebruyckt worden.

Aert van Hove van Eyndhoven, uytgevaren met 't schip Vieu Zeelant 1618
voor sergiant, wiens tijt blijckelijck geexpireert sijnde, de novo aengenomen
wert de Compagnie noch drie jaren in 't lant te dienen a f42 ter maent,
staende (de gagie tot in 't vaderslant toe, met een tractement van vendrichs-
rantsoen, daertoe hy in de eerste voorvallende occasie sal geemployeert wer-
den, doch ondertusschen de hellebaert voeren, ende 't ampt van sergiant
blyven bedienen.

Laurens de Vries van Flensburch in 't lant te Holsten, uytgevaren 1615
met 't schip den Stwerten Leer voor sergiant, wert door expiratie van tijt mede
de novo wederom aengenomen voor den tijt van drie jaeren a f 42 ter maent
staende gagie ende rantsoen van vendrich, daertoe hy by voorvallende occa-
sien sal geemployeert werden, doch ondertusschen de hellebaert blyven
voeren ende 't ampt van sergiant alsnu jegenwoordich waernemen.

Hans Theunisz, uvtgevaren met 't schip Oudt Delft, anno 1618, tot noch
toe gedient hebbentle onder 't garnisoen alhier voor tamboer, wert mede de
novo aengenomen de Compagnie noch drie achtereenvolgende jaeren in ’t
lant te dienen af 17 ter maent tot in 't vaderslant toe.

Jan Martijn van Nieupoort, uytgevaren met 't France schip S4 Michtel van
St. Malo ende jegenwoordich opperstuerman op 't schip de Trouw, wiens tijt
in September 1621 voorleden ten vollen geexpireert sijnde, de novo wederom
aengenomen wort de Compagnie van nu aff noch drie achtereenvolgende

jaeren in qualite van opperstuerman ofte schipper in 't lant te dienen a f 70
ter maent, innegaende tsedert primo April 1622 dat met de joncq Firando
van hier na Siam ende voorts na Jappan vertrocken is, ende geduyrende tot
in  vaderslant toe.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQURS SPECX, WILLEM JANSZ., GERRIT FRE-
DRICXZ. DRUYET,
