need

mn need

660                 JACATRA, 17 Nov. 1620.

telijck versoeckende is, derhalven nodich weder met den DoZphijn een ander
derwarts dienen te senden, off imant uyt de bequaemste aldaer leggende te
nomineeren omme syne plaetse te becleden ende den handel aldaer te be-
voirderen, ende gelet sijnde op de bequaemheyt ende goede hoope die men
heeft van Albert Bouwmeester, ondercoopman op ditto comptoir in Jamby,
soo is goetgevonden den voorsz. Adryaen van der Dussen op sijn versoeck te
verlossen, ende dat ditto Albert Bouwmeester syne plaetseals oppercoopman
weder sal becleeden ende alles van denselven overnemen.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., BRAUHAM
VAN UFFELEN, TYMEN MICHIELSZ., ’t mercq gestelt by cappiteyn JAN PA,
THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Placcaet op ’t stelen van mosquetten '). Jan Pietersz. Coen, Gouverneur
Generael over alle landen, eylanden, steden, forten, plaetsen, comptoiren,
schepen, jachten, schaloupen, persoonen ende den handel van Indien wegen
de Hooge Moochende Heeren Staten Generael, syne Princelijcke Excellentie
ende de heeren Bewinthebberen der Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie
van de Vereenichde Nederlanden, allen dengenen die dese sullen sien ofte
hooren lesen, saluyt

Alsoo een ieder kennelijck is hoe voor desen uyt de schepen hier alsdoen
te reede liggende, te weten uyt 't schip Bantam 41 ende uyt 'tschip d'Engel-
sche Beer twee mosquets gestolen, tot Bantam gebracht ende aldaer vercocht
sijn, waerover alsoo waerschouwingen aen alle de schepen sijn gedaen, dat
haer wachten wel souden doen bewaren, ende alsulcke dieverye voorcomen,
desniettegenstaende wederomme tot onser kennisse gecomen is hoe in 't schip
den Dragon nu onlangs tot 2 nachten achter den anderen dieven geweest ende
25 mosquetten met een oude loop daeruyt gestolen hebben, sulcx nieuwers
als door al te groote onachtsaemheyt van de coopluyden, schippers ende
andere scheepsofficieren in ’t opsetten van de wacht, ende desclve wel te
doen bewaeren toe en compt, waerinne alsoo hoochnodich dient versien, ende
wy alsulcke dieven gaerne geattrappeert sagen, opdat naer exigentie van
saecken gestraft mochten worden, derhalven is 't dat wy met advyse van onse
presente raden geresolveert ende goetgevonden hebben te beloven gelijck
beloven mits desen, dat wy diegene die iemant die voor desen uyt de schepen
eenige mosquetten gestolen heeft weet aen te brengen, alsmede die namaels
iemant van buyten in de schepen 't sy by dagen ofte by nachten om iets te
stelen comende t’ attrapperen ende levendich off doot leveren can, vereeren

5) In regest bij van der Chijs, Plakaatboek I, 81.
