SOLOR, 15-17 Ocr. 1622.                249

gers ende meyskens van den besten aert, maer geen oude luyden. Na wy ver-
staen worden de Timorse slaven voor de beste van die quartieren gehouden.
Nae Banda ende Amboyna dienen seer veel slaven gesonden, insonderheyt
na Banda, ende dewyle U, E. de gelegentheyt niet heeft derwaerts te senden,
soo suit met alle gelegentheyt sooveel slaven, insonderheyt jonge lieden, her-
waerts schicken als becomen cont.

Alsoo nevens dese van onsentwegen door heer Carpentier 't noodige breet
genouch geschreven wort, sullen ons daertoe gedraegen, ende dese hiermede
eyndigen.

Int fort Batavia, adi 15 October anno 1622.

Naert schryven vant voornoemde is hier op heden seer desolaet vant
vaderslant aengecomen 't schip Mauritius, hebbende aen de Zuytzyde van
Java gans machteloos gelaeten 'tschip 't Wapen van Rotterdam, niet meer dan
een gesont man ende 114 siecken ophebbende. De twee schepen sijn met
700 coppen uytgevaeren, waervan alreede Godt betert 500 overleden sijn.
Godt behoede 't Wapen van Rotterdam voor meerder ongeval. Door ’t groot
verlies van voornoemt volck soud wel connen gebeuren, dat U. E. dit jaer geen
meer secours bequaeme, Derhalven sult de saecken daernae schicken. Bewaert
vooreerst het fort. Ontbloot ’tselvige niet meer van volck dan sonder perijckel
geschieden can, ende onderstaet in den handel van Timor ende tot afbreuck
van de vvant niet meer dan d’ overige middelen toereycken connen.

Int fort Batavia, adi 17 October anno 1622.

146. - AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR SPEUL', PER EDAM, 28 OCT. 1622.

Van de Moluckes, Amboyna ende Banda sijn hier Godt loff wel gekeert de
schepen dmesterdam, Morgensterre, 't Wapen van Delft, d' Eenhoorn ende
Orangie. Onder andere hebben daerrnede ontfangen U. E. seer aengenaeme
van den 15" Juny ende 9e" September 1622, daerop dese tot antwoort dient.
Breeder advysen sal per neffensgaende van heer Carpentier becomen. d’ Am-
ple advysen vant geene daer passeert sijn ons seer aengenaem. U. E. gelieve
na sijn gewoonte van tijt tot tijt alsoo te continueren. De Compagnie sal daer-
aen goeden dienst geschieden, alsoo hooch noodich is dat de heeren Meesters
ende den ract alhier van alles wel geinformeert worden. Dat U. E. de negery
van Way verbrant ende ’t volck aent casteel getranspoorteert heeft, omdat
meer dan de helft Moors geworden waeren, is seer wel gedaen, mits dat voor-
