JACATRA, 16 MAART 1620.                591

tegenwoordich constapel mayor op 't fort Jacatra, winnende f 24 ter maent,
is toegeleyt tsedert 10 November 1618, dat het voorsz. ampt hier heeft be-
dient, voortaen te winnen f 36 ter maent.

Hans Jurien Kerekman van Kurbach, uytgevaren met ’t schip Nieuw
Zeelant voor adelborst a f 10 ter maent, is den 24" Maert passato corporael
gemaeckt ende toegeleyt tsedert dien tijt voortaen te verdienen f 16 ter
maent.

Jan Govaertsz. van Leeuwarden, uytgevaren met 't schip de Trouwe voor
onderbarbier, tegenwoordich in ’t fort Jacatra, is primo deser aengenomen de
Compagnie opnieuws 3 jaeren in 't lant te dienen a f 30 ter maent, ende de
taefel in de cajuyt te genieten.

Jan Claesz. Borst, uytgevaren voor oppertimmerman met 't schip duster-
dam af 40 ter maent, tegenwoordich in ’t fort Jacatra, wort toegeleyt voortaen
te verdienen j 50 ter maent.

Claes de Valck van Merxem in Brabant, uytgevaren met het schip West-
vrieslant voor smit a f 16 ter maent, tegenwoordich meester smit in 't fort
Jacatra, sal voortaen verdienen f 24 ter maent.

Matthijs van Antzen, uytgevaren voor soldaet met 't schip Maerlem a f9
ter maent, tegenwoordich taeffelknecht in ’t fort Jacatra, wort toegeleyt
voortaen te winnen f 15 ter maent.

D'ondergeschreven persoonen, met verscheyde schepen uytgevaren, sijn
den 20" September lestleden aengenomen voor metselaers ende opper-
lieden ende daervoren doentertijt toegeleyt de navolgende verbeteringe,
namentlijck:

Jonas Arentsz. van Pomeren, uytgevaren voor soldaet met Westurieslant
a f 9, sal voor metselaer verdienen f 13.

Jacob Jansz. van Utrecht, uytgecomen met Amsterdam voor soldaet a f 9,
sal voor metselaer winnen f 14.

Geerloff Thomasz. van Amsterdam. uytgevaren voor timmerman met den
Eenhoorn a j 10, aengenomen voor metselaer a j 16.

Crijn Thomasz. van Amsterdam, uytgevaren voor bootsgesel met den
Eenhoorn a f 8, sal voor metselaer winnen j 13.

Abraham Tobias, uytgevaren met IVesturteslant voor soldaet a f 9, sal’
voor metselaer winnen f 15.

Bartholomeus Hendricksz. van Alckmaer, uytgevaren voor bootsman met
't Postpaert a f 8, sal voor metselaer winnen f 14.

Lenardt Bastiaensz. van Dort, uytgevaren met den Oprangeboom voor
bootsman af 94, sal voor metselaer winnen f 14.

Taecke Hendricksz. van Amsterdam, uytgevaren voor cocxmaet met
't Wapen van Zeelant a f 12, sal voor metselaer winnen f 16.
