me dn
ed  R

82                    BATAVIA, 31 JaN. 1622.

PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Donderdach adi 3 February anno 1622. Andermael en voor de laeste reyse
by syne E. den raet voorgehouden sijnde, wie men uyt de presente crijchsoffi-
cieren ’t cappiteynschap en het commandement over het garnisoen deeses
forts Batavia beveelen sal, is by syne E. en synen raet goetgevonden den per-
soon van Abraham Strijcker van Weesel daertoe te verkiesen en autoriseeren,
wesende tegenwoordich luytenant van 't fort.

Item alsoo volgens de joncxte advisen van de cust Coromandel ontfangen
verstaen hoe ’t garnisoen van 't fort Geldria in Palliacatta bij 't versterven
van den luytenant aldaer van een overhooft onversien blijft, ende nodich
sijnde dat weder een ander persoon in desselffs plaetse gesurrogeert werde, is
van gelijcken goetgevonden daertoe te committeren en met d'eerste gele-
gentheyt derwaerts te seynden den cappiteyn Cornelis van Sulesteyn, die
voor deesen als overhooft in de voorschreven plaetse gecommandeert heeft,
te meer syne genegentheyt derwaerts streckt, sich aldaer wel gecomporteert
heeft, en in de voorsz. quartieren best ervaren is.

Gerrit Meusz. van Dordrecht, uytgevaeren voor bootsman met 't schip
Zierickzee de laeste reyse, Guilliam Jansz. van Rotterdam, uvtgevaeren voor
bootsman met ’tschip Amsterdam de laeste reyse, Claes Jansz. van Amster-
dam, uytgevaeren voor bootsman met 't schip de Vrede, Juriaen Juriaensz.
van Amsterdam, uytgevaren voor bosschieter met 't schip Mren Sctant de
laeste reyse, Pieter Lourens van Haerlem, uytgevaeren voor bootsman op 't
schip de Moope, dewelcke primo October passato als quarliermeester op de
tingans sijn gestelt geworden, is van die tijt aff toegeleyt te winnen yder f 14
ter maent.

In ’t fort Batavia, datum ut supra, Was onderteeckent JAN PIRTERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT REDRICXZ. DRUYEF, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Vrydach ady 4 February 1622. Alsoo de processen van Jan de Petteyn
van Rotterdam, Jan Steyns van Antwerpen, Andrea Petrarcha van Corduaen
Dirck Joosten 't Hooft van der Gouwe, alle vrye burgers deeser stede Batavia,
voor den dagelijcxen raet deeses forts affgehandelt en in state van vonnisse
te wysen gebrocht sijn, als by de pampieren diesaangaende onder den secre-
taris van 't voorschreven collegie berustende wyder is blijckende, is by syne E.
en den raet om verscheyden consideratien goetgevonden d’uvtspraecke van
