BANDA, 23 Nov. 1621.                      119

gelt van ons hadden, weten noch niet, hoc het met d' Engelsen hebben sullen.
Hierover sullen alle U. E. missiven niet behoorlijck antwoorden, maer den tijt
noch wat aensien, omme ons nae d' Engelse te reguleren. Sy seggen, dat hacer
volck onder protestende reserve van haer pretentie van Puloron sullen lichten.
Watter van worden wil, sal den tijt leeren.

Nevens dese senden U.E. verscheyde missiven met de jonexte schepen
van 't vaderslant gecomen. U. E. sal d'ordre van de heeren Mavores voor
sooveel hem aengaet en doenlijcken is, naercomen, de gerechticheyt van de
Hooge Mogende Heeren Staten Generael ende van de Compagnie naer be-
hooren meyntenerende, sonder in 't minste toe te staen, dat door d’ Engelse
offandere vercort off gecrenckt worden, veel min dat eenige ineruypinge doen.

In 't minste sult d' Engelse geen gesach in ons lant noch over d’ onse ver-
leenen ende in geen raet aclmitteeren. Op de thiende tallen hebben in 't minste
niet te pretenderen, noch oock niet op de slaven ofte goederen, in den oor-
loch verovert. Sy betaclen geen derde van d’ oncosten van de forten ende
garnisoenen, maer een seeckere tol voor incomende ende uytgaende goederen,
die haer vergunt worden aldaer te venten ende coopen.

U. E. sy ten hoochsten gerecommandeert, ernstlijck op de menage teletten,
alle lasten sooveel doenlijcken te verlichten ende soo weynich oncosten te
doen, als eenichsins excusabel is. Voor den arbayt van de slaven sult, gelijck
in Amboyna gedaen wort, van een reael van achten 's daechs voor yder
man in reeckening brengen. Van de galleye ende tingans moet haere portie
aldaer mede betaelt worden.

Yact oock niet goede sorge te dragen, dat de thiende van alle vruchten
behoorlijck gefnt ende de Compagnie goet gedaen worde, niet alleen van de
nooten ende foelie, maer oock van alle vruchten, geene uutgesondert.

Van de goederen, die daer door vryelieden, vreemdelingen off andre ge-
bracht mogen worden, sal U. E. tol doen betalen, te weten soovcel als met
den raet goetvinden sal (ons bedunckens behoort het 10 percento te wesen).
Tot gerieff van de burgeryen dient U. E. haer eenige tingans te vercoopen.
Met dese schepen gaen 8 stucx. Met alle gelegentheyt sullen meer senden.

Voor dees tijt hebben geen aracq connen senden. ’t Sal naer dese met andre
schepen geschieden.

'tIs beter dat op Waver dan op Sammer garnisoen gehouden wordt. Van
t volck aldaer wesende, sal U. EK. sooveel vry geven, als sulcx versoecken,
missen ende betalen can, 't sy dat haeren tijt uyt is ofte niet, 't garnisoen in
dier voegen allenskens verminderende. Hout daer sooveel volck als eenichsins
sonder last van de Compagnie houden can.

Dat U. E. voor de Compagnie ingehouden heeft de helft van de veroverde
slaeven, is wel gedaen. Met d' ander helft moet het volck haer genoegen laten.
