en

936                         BATAVIA, 3 JAN. 1623.

hebberen naer Europa renvoyeeren sal, om by haer E. aldaer met d'Engelse
Compagnie affgehandelt te worden.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, WILLEM JANSZ., GERRIT FREDE-

RICKSZ, DRUYFF,

Saterdach adi 7 Januario anno 1623. Alsoo d'heer Jacob Dedel by syne jong-
ste missive in dato... 1) uyt de vlote van deffentie voor Suratten geschreven
advyseert, hoe by seeckere geintercipieerde brieven, mitsgaders mondelinge
verklaringe van eenige gevangene Portugiesen verstaen hadde, dat in Martio
toecomende vier andere caracken van Portugael naer Indien souden vertrec-
ken, dienvolgende voorstellende, soo men genegen is dit jaer andermael een
exploict op voorsz. caracquen omtrent Mousambicque byderhant te nemen,
datmen tegen aenstaende halff February een goede macht schepen van hier
soude dienen uyt te maecken ende derwaerts te senden, want sulcx by de
schepen van deffentie jegenwoordich daer sijnde, niet sal connen waergeno-
men worden, alsoo voorgenomen hadden met de gantsche vlote per tout
Martio voor Goa te houden, wanneer het volle laet ende niet wel doenelijck
wesen soude binnen door Mousambicque te beseilen, niet geraden vindende
buytenom derwaerts te loopen, alsoo door de langhduyricheyt van de reyse
ende gebreck van verversinge niet dan groote miserie en siecten onder 't volcq
te verwachten handen; dat oock daerbeneffens groot avontuyr liepen om
Moussambicque voor d'aencompst van dito craecquen te beseylen; waerover
syne E. den raet voorgedragen ende in bedenckinge gegeven heeft, wat men
in dese saecke behoorde te doen, ende off de presente macht ende middelen
van de Nederlantse Compagnie bastant sijn (insonderheyt soo d' Engelse in
gebreke bleven, haer aental van deffentieschepen te fournieren) om voorgc-
melte tocht sonder vercortinge van 't exploict op de custe van China behoor-
lijck te vervolgen.

Item alsoo de schepen den Dragon ende de Nepthunts gants vergaen,
affgevaren, ende ter sec niet langer gebruyckt, noch boven wacter gehouden
connen worden, is goetgevonden datmen ’t volck ende alle scheepsgereet-
schappen daer aff lichten, mitsgaders de ledige rompen aen de wal leggen
ende slyten sal.

Item alsoo Jacob Gerritsz. Coper van Delft, in 't lant gecomen met ’tschip
Haerlem, door d' E. heer Generael in Banda op primo May 1621 als schipper

. op 'tschip Amsterdam geauthoriseert is, ende alsnoch daerinne is continue-

rende, daerbeneffens dat sijn verbonden tijt in Januario 1622 is geexpireert,

1) Niet ingevuld,
