x

Pen B

752                 JACATRA, 13 Aug. 1621.

stede, verkiesen ende creren sal, te weten van wegen ’t fort den E. Abraham
van Uffelen, Anthonio Caen, luytenant, Elias Rippon, sergeant; ende van
wegen de vryburgers Dirck Jemmingh, sabander, Jan de Pitaine; ende datmen
toecomende Maendach den 16" deser maent door seeckre gecommitteerde
wegen den E. heer Generael binnen 't raethuys deser stede d' oude schepenen
van haeren dienst ontlasten ende den nieuwen raet instellen, b'edigen ende
authoriseren sal; ende alsoo het by tyden gebeuren can dat d'een off d'ander
van de voornaempste schepenen ’t sy om perticuliere affairen ofte in 'slans
dienst soude mogen absenteren, is goetgevonden noch twee van geschickte
vryburghers tot extraordinary raden in den raet van schepenen te ordon-
neren omme in 't voorsz. collegie ter saecke van dl’ een ofte d' anders affwesen
geroepen ende geadmitteert te worden ende de vacante te suppleren, opdat
den raet altijt compleet blyve ende naer behooren in 't voorvallende sonder
overslach van rechtsdagen besoigneren moghe, waertoe genomineert ende
geordonneert worden Jan Jansz. Bal ende Baucke Claesz. ; ende alsoo de sche-
penen dat vryburgers sijn, evenals de in dienste wesende personen haere
medeconsoorten, gene gagie oft andere benefitie van de Compagnie trecken,
wort hun ten aensiene den tijt die sy in 't voorsz. schepensampt (sijnde dry
daghen ter weecke) van haer perticulier beroep vaceren moeten, voor dit aen-
staende jaers dienst tot onderstant van haere famillie toegeleyt een pensioen
van 100 realen van achten, Ende wat aengaet extraordinarie raetspersoonen,
dieselve sublen voor ieder comparitie ende sessie in den raet van schepenen
genieten een halve reael van 87, ’t welck uyt het pensioen ofte van de gagie
der absente scheepenen vervallen ende gevonden sal worden, ten waere soo-
danich absent in dienste van de Compagnie ofte andere gemene lantssaecken
geemployeert worde, in welcken gevalle de voornoemde salaris tot laste van
den Heer loopen ende oock betaelt sal worden, ende sal hiervan by den secre-
taris pertinentelijck notitie gehouden ende ten eynde van 'tjaer aen den Heer
overgelevert worden.

In dit voornoemde collegie van schepenen sal continueerlijck presideren
den EE, Abraham van Uffelen, ende in desselfs absentie alsulcken een uyt
den schepenen als daertoe gecommitteert sal worden.

Is mede goetgevonden datmen d'affgaende schepenen dat vryburgeren sijn
tot een pensioen van haren voorjaerigen dienst vereren sal, te weten aen
Jan Anthonisz. Brasser, Yloris Hendrickz. en Jan Aerentsz. van Serdam ider
50 realen van achten, tot de 50 realen die haer by sijn E. in Januario passato
op reeckeninge alrede vereert sijn geweest.

Is mede goetgevonden datmen den ouden dagelicksen raet deses forts toe-
comende Maendach van synen voorjarigen dienst ontslaen ende wederom

een nieuwen raet uyt de gequalificeerde officieren deses forts formeren ende
