AMBOINA, 11 APRriL 1621.                  29

den. De nooten ende foelie van Pouleway worden tot dien eynde daerinne ge-
scheept. Alsoo den dach van 20 April, die U. E, tot een generaele landtdach
bestemt heeft, hardt begint te naecken, sullen U. E., soo selffs niet tijtlijck der-
waerts mogen vaeren, met Schiedaim off een ander expres schip advyseeren
wat aldaer gedaen dient. Wy verhoopen dat U. E. ons disseyn ende intentie
kennelijck is ende alles daerna behendelijck schicken sal, pour non eventer la
mine. Voor den tijt hebben tot noch toe ongeraden gevonden duydelijck te
schryven wat de meninge sy, en dat vermits d' Engelsen niet veel vertrouwe.
U. E. dient oock sorge te dragen, dat in onse disseynen door haer niet weder
getraverseert worden, gelijck hier in ’t aentasten van Lontor gebeurt is.

By dese gaet noch een attestatie tegen de Chinees sinjeur Cruce, van ’t fort
Nassauw by de Bandanesen overgeloopen. Doet over denselven na behooren
recht.

Door indispositie van den gouverneur van Antzen hebben goetgevonden,
sijn E. by ons in de vloote te nemen om sijn resterende tijt als raet van Indien
uyt te dienen, ende weder in sijn plaetse als gouverneur over Banda gestelt
den advocaet Martinus Sonck.

In 't schip Nieuw Hollandia by de vloote geanckert leggende voor ’t fort
Nassauw in Banda, adi 11 April anno 1621.

17. - AMBOINA.

AEN D'IHIEER GOUVERNEUR SPEULT, PER D'HEER HOUTMAN, GAENDE
MET D' EENHOORN, GESONDEN, 20 APRIL 1621.

Op de bestemde tijt hadde gemeent persoonlijck in Amboina te wesen,
maer dewyle de tijt ons ontgaen is ende sulcx niet geschieden can, hebben
goetgevonden de heeren Fredericq Houtman ende Willem van Antzen, raden
van Indien, met goede suyte derwaerts tesenden, met ordre dat U.E. gesament-
lijck vervoirdere ende effectueert 't geene de welstandt der Generaele Com-
pagnie ende verseeckeringe van de landen van Amboyna volgens nevensgaen-
de memorie vereyscht. U. E. sy ten hoochsten gerecommandeert te helpen
vervoirderen sooveele eenichsints doenlijcken sy, dat de deure voor alle ge-
veynsde vrienden geslooten ende alle omleggende plaetsen voor de Generaele
Compagnie verseeckert worden. Door de victorie van Banda hoopen wy dat
alles aldaer met soeticheyt op goeden voet gebracht sal connen worden, doch
de wapenen daerby van node wesende, hoopen die in corte daerby te voeghen.

Wy hebben niet goetgevonden, die van Lontor met haere consoorten in de
landen van Banda te gedoogen. Heden is haer aengeseyt dat hun met vrouw

