ent 4   tande

802                    BATAVvrA, 27 Dec. 1621.

realen ter maent, wort toegeleyt tsedert primo deser voortaen te verdienen
4 realen ter maent.

Isack de Vael, van Cuylenburch, uytgevaren anno 1620 vooroppercuyper
met ’t schip Afiddelburch a f1S ter maent, tegenwoordich dienende voor
oppercuyper alhier, wort ten respecte tsedert primo Augusto, dat als meester
over de cuvpersis gestelt, van die tijt aff toegeleyt te verdienen f 24 ter maent.

Jacob Hallard, van Antwerpen, uvtgevaeren vaor soldaet met ’t schip
Thoolen d'eerste reyse, tegenwoordich alhier in garnisoen leggende, wort op-
nieuws drie jaeren aengenomen de Compagnie als adelborst a f 12 ter maent
te dienen.

Engel Carstiaensz., van Amsterdam, uvtgevaeren voor hooplooper met
't schip Gouda a f5 ter maent, tegenwoordich alhier als ondertimmerman
dienende, wort te dien regaerde toegelevt voortaen f 8 ter maentte verdienen.

Rijnbrant Willemsz, van Rotterdam, uytgevaeren voor bosschieter met 't
schip den Gouden Leeuw de lactste revse a 710, denwelcken tsedert 19 Sep-
tember passato als provoost alhier in ’t fort is gestelt ende daerinne alsnoch
continueert, wort van voorsz. tijt aff toegelevt te winnen f16 ter maent.

Stoffel Pietersz, van Delft, uvtgevaeren voor bootsman met 'tschip't JVa-
pen van Delft a f 9 ter maent, alsnu in de smisse binnen ’t fort alhier arbey-
dende, sal voortaen verdienen f 12 ter maent.

In ’tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., GERRIT
FREDRICXSZ. DRUYFF, JACQUES SPECX, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Woensdach adi 29 December anno 1621. Alsoo met de joncxste advysen,
per de prijs Sf. Lorenzo van Jamby ontfangen, verstaen hoe de peper aldaer
in groote menichte dagelicx was affcomende, ende dat naer onse calculatie
't cappitael in Jamby wesende niet sterck genoech is om naer Alemaer's aff.
ladinge sooveel peper te connen procureren als tot de last van de resterende
jachten, in Jamby sijnde ende ontrent Mallacca cruvssende, van noode sal
wesen, is goetgevonden 't jacht Ceylon met 3 kisten contanten ende 25 cop-
pen gemant in 't mousson op derwarts te senden, ten eynde 't comptoir be-
hoorlijck voorsien mach worden ende de Compagnie, bij gebreck van middelen,
geen ondienst geschiede.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ., GERRIT
FREDRICKSZ. DRUYFF, JACQUES SPECX, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.
