276                   AMBOYNA, 28 Dec. 1622,

gerecommandeert alle de provisie in 't Wapen van Rotterdam sijnde behoor-
lijck voor de Mollucques, Amboyna ende Banda te verdeylen. Draecht daer-
inne geen syde. ’t Is beter dat U. E. hem selven wat ontrieve, dan dat die van de
Mollueques ende Banda vercort ende oorsaeck tot clachte geve. ’t Is nodich
met eerste van 't mousson een schip met eenige nagelen, nooten ende foelie
herwaerts gesonden worde. U. E. gelieve ordre te geven dat soo haest doene-
lijcken geschiede, opdat tvdelijck een goede partye na de custe van Coro-
mandel gesonden mach worden; sullen daer contant verstrecken.

Nadat d'onse seer slecht en schandelijck van Maccau waren geslaegen, heb-
ben sy een fort in de Piscadores gemaeckt. Den handel is haer van de Chi-
nesen ontseyt, gelijck per nevensgaende translaet sien sult. Hierop is de
Chineesen den oorloch aengeseyt, doch de scheepen sijn door hart weeder
meest verdreven. Soo haest doenlijck verhoope de saecke te hervatten ende
weder een goede vloote van de cleene middelen, die vergaederen connen,
derwaerts te seynden. Hebben hier wel veel schepen, maer Godt betert wey-
nich volck; derhalven connen innewaerts gene senden. 't Ware bycans noo-
dich dat van daer geassisteert wierden om d’ inportanten handel van China
te vervolgen, alsoo vertrouwen dat daertoe wel geraecken sullen.

Na Banda is van hier geen wijn gesonden. Laet niet haer portie van daer
uyt ’t Wapen van Rotterdam te senden, gelijck mede sooveel hout ende pan-
nen als de gelegentheyt gedoocht.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

157. COMMISSIE
VOOR HERMAN VAN SPEULT, 28 DEC. 1622.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de Hoge Mogende heeren
Staeten Generael, sijn Exellentie prince van Orangie, ende de heeren Bewind-
hebberen der Generaele Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Ne-
derlanden in Indien, allen dengenen die desen sullen sien off hooren leesen,
saluyt' doen te weeten. Alsoo den E. Frederijck Houtman, eerste raet van
Indien, tegenwoordich als gouverneur in de Mollucques sijnde, gecommitteert
hebben omme van daer de visite in d' eylanden Banda te doen, ende onseecker
is of de tijt ende andere gevallen sulckx gedoogen sullen, soo ist dat met advijs
van onsen raet goetgevonden hebben, byaldien d’ heer Houtman door indispo-
sitie, contrarie mouson of andersints, niet tijtlijck van de Mollucques in Banda
comen cost, den E. heer Harman van Speult, raet van Indien ende gouverneur
over de landen ende forten van Amboyna, tot de visite van Banda in dien ge-
