AMBOINA, 10 MAART 1622.                  149

worden, ende seyndt dit schip gelijck oock d’ andere, die derven kont ende
na de Molluccos niet behoeven gesonden te worden, met den aldereersten
weder herrewaerts, alsoo hier noodich sijn, om op verscheyden plaetsen ge-
bruyct te worden, midts sooveel nagelen met den eerste mede seindende, als
behoorlijck geschieden can.

Geeft geen contant gelt meer aen t garnisoen noch andere persoonen in
dienst van de Compagnie jvesende, ’t sy getrouwde ofte ongetrouwde. Die
met de cost ende cleedinge niet tevreden sijn, sal U. E. herrewaerts seinden
oft van des Compagnies dienst ontslaen.

In ’t fort Batavia, desen 10 Meert anno 1622. -

90.  MOLLUCCOS.
AEN DEN GOUVERNEUR HOUTMAN, PER DEN EENHOORN, 10 MAART 1622.

By desen gaet copie van onsen jonghsten per't fregat Pegu geschreven, ende
alsoo cort naer 't vertreck van ’t selvige alhier Godt loff wel aengecomen sijn
te weten van Siam de schepen ZHolen ende d' Eenkhoorn, ende van de Custe
Coromandel den Gouden Leeuw, hebben wy goetgevonden d’ Eenkhoorn date-
lijek na Amboina ende Banda te seinden met sooveel rijs, cleeden, eenige
syde waren ende slaven, als voeren kan. De slaven sijn na Banda gedestineert,
de rijs, cleeden ende syde waren sullen voor de Molluccos, Amboina ende
Banda verdeylt ende elck sijn portie toegesonden worden. U. E. sy gerecom-
mandeert, alles aklaer ten besten van de Compagnie te beneficeeren. Laet de
goederen in ’t pachuys niet vergaen, gelijck voor desen gedaen is; licht liever
de handt ende helpt alles aen de man. Wy hopen U. E. toecomende jaer van
alles weder opnieuws te voorsien. De schepen ende ’t volck, dat daer derven
kondt, gelieve U. E. met den eerste herrewaerts te senden met sooveel nagelen
als doenlijck is.

Seyndt de nevensgaende aen d' heer commandeur Willem Jansz. voort,
soo 't eenigsins geschyeden can, 't sy met hetschip Auesterdam oft een ander,
na de gelegentheyt gedraeght, gelijck voor desen geadviseert is, ende laet oock
niet, goede correspondentie ende vrientschap met die van Mindanao te hou-
den. Ondersoeckt wat handel aldaer te doen is, ende voet haere vyantschap
tegen de Spaignarden, sooveel doenlijcken is.

In 't fort Batavia, desen 10 Meert anno 1622.
