BATAVIA, 19 FEBr. 1622.                827

realen van SP, midts alle maenden betaelende een 125 gedeelte van de voor-
schreven somma, ingaende van primo Maert 1622 tot primo Maert 1623.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 23 February anno 1622, Per resolutie in dato 19" deeser
was gearresteert datmen 't fregat Pegue met den eersten innewaerts aen soude
seynden met advysen, sonder den tijt te limiteeren soo wanneer; ende alsoo
syne E. dito fregat dus lange opgehouden heeft op hoope van naeder tydinge
van de Chineesche joncken te verstaen, die men alle uren van Chinais ver-
wachtende, en dat deselve tot noch toe niet verscheenen sijn, soo geeft syne
E. den raet in bedenckinge hoelange men 't voorschreven jacht sal ophouden,
ende wanneer ten uvtersten van hier behoorde te vertrecken.

Item alsoo uyt de jonckste advisen uvt de schepen op de wacht voor Bantam
leggende verstaen wort, dat het schip d'Tingelse Swaene gansch leck is en
met gestadich pompen boven waeter gehouden moet worden, geeft syne E.
den raet mede in bedenckinge, offmen dito Swaene daer langer sal conti-
nueeren, dan offmen dien opontbieden sal, ende wat schip men in sulcken
gevalle in desselffs plaetse sal seynden.

Item alsoo voor desen, vermits de ruvmte van Nederlantse victualie, schaers-
heyt van verversinge en toevoer van andere quartieren, toegelaeten is geweest
datmen aen 't volck van de schepen twee vleyschdaegen en eenen speckdach
in de weecke mochte schaffen, en dat hetselve tot noch toe gecontinueert
wort gelijck off het een regel ende wet waere, soo is 't dat syne E, ende den
presenten raet, overslach gemaeckt hebbende van de presente vivres, ende
bevindende dat die dus vervolgende tot uvtrustinge van de aenstaende vlooten
en sustenue van 't garnisoen ende blyvende schepen niet souden connen toe-
reyeken totdat nieuwe secnersen uvt het vaderlant becoomen, goetgevonden
hebben voorschreven scheepsrantsoen te verminderen, ende te ordineeren
datmen van nu voortaen over de schepen niet meer als eenen vleys- en eenen
speckdach ter weecke schaffen sal, gelijck 't selve aen lant altijt geobserveert
is geweest, te weeten vleesch en 5 B speck yder man des weeckx.

Item alsoo men by gebreck van volck genootsaeckt is tot versterckinge van
onse vloote eenige burgers ende vrygegeven persoonen deeser stede Batavia
weder in dienste aen te neemen, is goetgevonden datmen op Sondach toe-
coomende den trommel sal laeten slaen, en worden tot aenneminge gecom-
mitteert den oppercoopman Pieter Bosschaert, cappiteyn Jan Ruffijn, en cap-
piteyn Christiaen Schellinger.

Is om seeckere consideratie goetgevonden Philips Adriaensz. van der Werff,
