JACATRA, 30 Dec. 1618.                    183

gebleven is, ende voorsz. fort door 't vertreck van den president ende raet van
overhooffden gants onversien blijft, is goetgevonden dat men eligeren ende
authoriseren sal een commandeur, capiteyn ende luytenant, omme alles in
goede ordre te onderhouden ende voorsz. fort met alle dependentien te be-
waren soo lange het Godt gelieven sal.

Hiertoe sijn geeligeert ende geauthoriseert Pieter van den Broecke als
commandeur, geassisteert met den oppercoopman Pieter van Raey als raet,
Jan Jansz. van Gorcum, opperstuyrman van den Gouden Leeuw, die in Neder-
lant de crijch lange gevolcht heeft ende wel ervaren is, als capiteyn, ende
Abraham Strijcker, sergeant commandeur met Delft in 't lant gecomen, als
luytenant.

Item is oock goetgevonden dat van de burgerye met den heer president
scheep sullen gaen omtrent 20 personen.

Is mede geresolveert dat men ’t jacht Cleen Hollandta datelijck naer Am-
boyna depescheren sal, met advysen hoe hier den oorloch geresen is ende te
lande ende te water genoechsaem belegert sijn, te lande van de Javanen
ende te water van d' Engelsen, ende dat daermede uyt het fort Jacatra sullen
senden 16.000 realen in spetie tot de voirdere afcoop van nagelen, noten ende
foelie.

ctum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaende resolutie.

Donderdach den 3 January anno 619 in ’t schip d' Oude Sonne omtrent
Jacatra onder seyl wesende. Naerdat wyluyden den 2" deser met seven sche-
pen namentlijck d’ Oude Sonne, 't Wapen van Amsterdam, Delft, den Engel,
den Gouden Leeuw, de Valck ende de Fager van d' Engelsen met elff schepen
aengetast sijn geweest, haer t’ onsen voirdel affgeslagen ende de Bergerboot
ontjaecht hadden, wiert by den president ende presente raden goetgevonden
dat wy metten anderen binnen d'eylanden door naer Jacatra souden lopen
ende boven ons (ort anckeren omme d' Engelsen aldaer te verwachten ende
naerder met d’'onse van 't fort te delibereren; soo is ’t dat by de wercken
comende (ende den ract wederom vergadert sijnde om te sien waer best op
ons voirdel geanckert dient) d' Engelsen interim noch drie schepen van Ban-
tam tot haer versterckinge gecregen hebben ende ons met veertien schepen
cort gevolcht sijn, hebbende tot Bantam noch vier andere schepen gelaten. Is
hierover op onsen stant ende de gelegentheyt van saecken naerder geleth, als
namentlijck, soo cruyt genoech hadden, dat d'IEngelsen wel aff souden connen
slaen, maer alsoo in een dach off 3 a 4 uren al het cruyt van de gehele vlote
(de slach hart vallende) verschoten werden sal, ende dan met disordre, als het
schoon ten besten compt ende wederoin gelijck gisteren victorie bevochten,
evenwel door gebreck van cruyt souden moeten vluchten sonder in onse
