Ie

tee min
ndr

dn

dd
DN

4

726               IN 'T CASTEEL AMBOYNA, JUNI 1621.

rael gevraecht sijnde off hem Kymola Dava uut den name van den coninck
van Ternaten eenighen tol geeyst hadde, antwoort, dat over eenige tyden
die van den coninck van Ternaten met die van Loehoe ende Cambello, Les-
sidy, Boano ende Xula beraetslaecht ende uytgegeven hadden, dat die van
Hitoe soowel als alle andre aen den coninck van Ternaten behoorden datche
ofte tol te geven; dat syluyden sulcx geweygert hebben, ende daerover van
de voorsz. gedreycht sijn dat ’tlant van Hitoe met gewelt sullen afloopen ende
haer dwingen tol gelijck andre te betaelen.

Thome, Radya Rossenive, voorgehouden sijnde off den eedt van getrouwe
onderdaenicheyt, voor desen aen de E. Hooge Mogende Heeren Staten Gene-
rael, den Prince van Orangie ende de Heeren Bewinthebberen gedaen, bereyt
was te vernieuwen, welcken eedt hy overbodich is andermael te affirmeeren.
Volgen de negrijs staende onder Rossenive: Rossenive, Amahousen, Pauta,
Capa, Sera, Hatu, Syma.

Don Pedro, geweesen hooft van Hottomoury, verclaert gereet te wesen om
den eedt van getrouwe onderdaenicheyt aen de bovengemelde Heeren ander-
mael te affirmeeren ende vernieuwen. Den voorsz. Don Pedro is door den
Generael toesage geschiet, ten aensien van syne getrouwicheyt ter gelegender
tijt in voorige staet gestelt, met belofte van daerenboven door den respectiven
Gouverneur gebenificieert te worden.

Radya Kielang is overbodich den eedt van getrouwe onderdaenicheyt, aen
de bovengemelde Heeren gedaen, andermael te vernieuwen met eede. Volgen
de steden onder Kielang sorterende: Kielang, Naco, Hatala.

Radya Soyo is oock overbodich den eedt van getrouwe onderdaenicheyt,
aen de bovengemelde Heeren gedaen, te vernieuwen by eede. Soyo, Aman-
tela, Ahousen.

Den soon van Symon Ema, overmits indispositie van sijn vader, heeft oock
vrywillich den eedt van getrouwe onderdaenicheyt gepresenteert te vernieu-
wen aen de bovengemelde Heeren ende haere gesubstitueerde. Volgen de
negrijs staende onder Ema: Ema, Occurilla, Lehery.

Don Andries, hooft van Haloe, is bereyt den eedt van getrouwe onderdae-
nicheyt te renouveren aen de voorgenoemde Heeren ende haere Gouverneurs.
Volgen de negrijs, sorterende onder Haloe: Haloe, Hative Quitchil, doch
wort gesustineert, dat ’t selve onder Hative soude staen, welcke questie noch
ongedecideert is.

Castania, hooft van Hative, Tawiri ende Hoconale, presenteert den eedt
van getrouwe onderdaenicheyt te vernieuwen aen de bovengemelte Heeren.

Symon Baguala, hooft van Baguala, is overbodich den eedt van getrouwe
onderdaenicheyt, door sijn vader goeder gedachten gedaen, aen de bovenge-
melte Heeren te vernieuwen,
