zb

ed
CEN

she

414                  BANTAM, 18 Dec. 1617.

legentheyt in Japan, Cochinchina off enige andere plaetse gebruyckt sal wer-
den, ende metten eersten ontlast werden van sijn administratie alhier, opdat
hy ondertusschen syne goederen op Jacatra off andere gelegene plaetse te
beter soude mogen versorgen, als wy 't selve ten dienste van de Compagnie
geraden vinden.

S'. Jacob Breeckvelt sal sich met den heer Generael innewaerts aen ver-
voegen om ter plaetse daer het de gelegentheyt vereyschen sal gebruyckt te
werden, ende sal de voorsz. plaetse door den heer president met de een of
ander bequaem persoon wederom voorsien werden.

Is mede goetgevonden dat de heer Generael sich mette eerste schepen naer
Amboyna ende Banda sal vervoegen, soo om alle middelen aen te wenden om
de Engelschen van Pouleron te helpen weeren, alsmede om in die quartieren
en de Molucse nootwendige reformatie te doen op soodanigen voet als men
tot den meesten dienst van de Compagnie sal bevinden te behooren. Is oock
geresolveert een eerlijcke schenckagie gereet te maecken om den coninck van
Mataram te doen vereeren. Op het versoeck van S'. Cornelis van Neck, com-
mis van de Magellaensche Compagnie, versoeckende datmen de copyesyner
boecken gesloten ende gecacheteert over soude willen nemen om deselve te
bestellen in handen van Dirck Leendertsz. die van de bewinthebberen van de
Magellaensche Compagnie tot syne verlossinge gedestineert is, is goetgevon-
den datmen St. Pieter de Carpentier ordonneren sal deselve over te nemen,
waerover de voornoemde de Carpentier recepisse sal geven een paquet brieven
ontfangen te hebben. waerinne de voorsz. van Neck verclaerde copye gesloten
te hebben van syne journalen, gecacheteert als in maniere voorsz, belovende
deselve soo wel te bewaren en voor alle schade te verhhoeden alsof het sijn
eygen goet was, en te bestellen in handen van den voorsz. Dirck Leendertsz,
alles sonder arch of list.

Actum in Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent als voren.

Sondach 24 December 1617. Alsoo wy verstaen dat aen Palimban twee
Fransche schepen liggen die daer water halen ende uytgeven met den aller-
eersten herwaerts te willen comen, die meest gelijck wy wel geinformeert sijn
met Nederlanders gemant sijn tegens de ordonnantien en placaten van haer
Hooge Mogende Heeren Staten Generael daerover gestatueert ende gepro-
clameert, soo is goetgevonden dat Sf. Cornelis Jansz. Vyaenen met de vier
gereetste schepen sich omtrent Poulo Panjang sal vervoegen om op de voor-
noemde Fransche schepen te passen en vooreerst alle middelen aen te wen-
den om de voornoemde Nederlanders met voorgaende insinuatie uyt vrient-
schap soo het doenlijck sy van haer te erygen, ende by refus van ’t selve sijn
uyterste best te doen omme deselve met gewapender hand te becomen.
