ed

l
'

582                       JACATRA, 22 JAN. 1620.

vlagge voeren te weten, d' eerste maent de commandeur Hendrick Jansz. op
schip Dordrecht, beginnende soo haest van de vloote voor Bantham geschev-
den sullen wesen; de tweede maent de commandeur Adam Westerwolt, ende
soo voorts by beurte elck een maent tot in 't vaderlant toe. Het vier sal by
beurte op de 3 schepen gevoert worden, te weten d' eerste nacht op Dordrecht,
de 2 op Westoriestant ende de 3 op d' Orangebdoom. Is mede geresolveert, in
gevalle dese schepen eenige Engelse schepen van machte rescontreerden, dat
haer daervan als van hare grootste vyanden sullen wachten, ende van minder
macht wesende op haer niet attenteeren, hun niet moeyen noch misdoen, ten
ware dat sylieden onse schepen aentasten oft andere van des Compagnies
schepen aengetast hadden, in welcken gevalle haer deffenderen, revenge
soecken ende oock trachten sullen haer te vermeesteren, wel te verstaen, voor
soo veel geschieden can sonder evident perijckel van onse schepen ende in-
geladen cargasoenen; ende dat hun voorder reguleren sullen naer d'ordre,
voorsz. 3 schepen tot dien eynde medegegeven.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, ADOLF THOMASZ., PIETER
DiRCXz., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 7 February anno 1620 1). Alsoo d' Engelse met haer schepen
tot noch toe niet en hebben vernomen, nochte van de vier schepen de Hope, de
Goede Fortupne, d' Eendracht ende den IVrtten Beer, die lange uyt het vader-
lant verwacht hebben, geen ander als den Wetten Beer alhier is gearriveert,
ende den tijt niet langer lyden off toelaten mach, dat met de finale resolutie
op de propositie, voor desen op 20 ende 27 Deceinber passato in de vlote voor
Bantam de raden van Indien, commandeuren, andere presente raden, opper-
cooplieden ende schippers voorgestelt, langer gedilayeerdt werde, soo heeft
d'heer Generael wederomme begonnen met de presente raden daervan te dis-
coureren, van meeninghe sijnde metten aldereersten sich in de vlote voor
Bantam te vervoughen, omme aldaer met de heeren Frederick Houtman
ende Willem Jansz., mitsgaders de oppercooplieden ende schippers van de
vlote, naerder van dese sake te spreecken ende tot cen goede resolutie te
comen hoe ende waer de presente macht ten meesten dienst van de Generale
Compagnie tot bevoorderinghe ende verseeckeringhe van den handel op alle
quartieren ende affbreuck vande vyanden best imployeeren sullen, nament-
lijck oft tot de schepen die tegenwoordich innewaerts sijn, te weten S7. MZrchiel,
't Wapen van Amsterdam, Oudt Hoorn, Amsterdam, den Arent, de Nieuwe
Maen ende de Swaen, noch sooveele macht souden connen van hier derre-

1) Resolutin 7 Febr.27 April 1620: R 19,
