INSTRUCTIE, 31 Oct. 1621,                  103

heeft, soo voor eenige voorgaende diensten, als degene die hy tegenwoordich
aldaer waerneempt, sal U. E. sich van desselffs comportement ende capaciteyt
informeeren, ende met advijs van raet in sulcken gagie avanceeren, als ghy
met den anderen bevinden sult dat hy meriteert, midts hem volgens ouder
costuymen naer d'expiratie van synen verbonden tijt noch andere drie jaeren
verbindende.

Alsoo seeckeren orangkay op Solor, genaempt Don Diego, versocht heeft
eenige van sijn volck met onse schepen offte jachten herwaerts te mogen sen-
den om ons te comen begroeten, hebben wy hem ’tselve vergunt. U. E. mach
haer sulcx ter gelegender tijt, als sy het andermael versoecken, toestaen.

Byaldien alle de jachten ende fregatten by gebreck van retour niet affge-
laden connen worden ende niet noodich herwaerts aen behooren te comen,
sal U. E. eenige daer mogen laeten om den vyantalleaffbreuck te doen, ende
den handel op Timor ende andere omleggende plaetsen soo int procureren
vant sandelhout als opsoecken vant geeyschte was gestadich te vervolgen.

Int fort Batavia, adi ultimo October 1621,

62. - COMMISSIE
VOOR FRANGOIS LEMMENS, 31 OCT. 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc. Alsoo wy tot bevoorderinge
van den handel op Solor ende Timor, gelijck mede tot aff breuck van onse vy-
anden de Portugiesen, Spanjaerden ende haere adherenten, goetgevonden
hebben een vlote van ses jachten ende fregatten, naementlijck de jachten de
Valck, Westcappel ende Amdoyna met de fregatten Aracan, Solor ende de
Goede Fortuyne, behoorlijck gemonteert ende met een goet capitael voorsien,
derwaerts te senden, ende noodich is, dat een bequaem ende gequalificeert
persoon gestelt worde, omme als opperhooft over deselve te commandeeren,
soo ist dat wy den E. Francois Lemmens, ons van desselffs sufhcance ende
bequaemheyt wel geinformeert ende ten vollen vergenoecht houdende, ge-
commiteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem commiteeren ende autho-
risceren midts desen, omme over de voorsz. jachten ende fregatten als com-
mandeur 't opperste gebiet te hebben ende geduerende de voyagie de vlagge
te voeren.

Committeeren ende authoriseeren van gelijcken den voorsz. Francois Lem-
mens als commandeur ende opperste bevelhebber, soo vant fort Henriques
ende garnisoen vant selve in Solor, alsmede over de negotie, welcke in die
quartieren ende op Timor voor de Generale Compagnie der Vereenichde

mn nnn
