ef

eN

mnd

550.                     JACATRA, 6 Nov. 1619.

aen lant aen een ider een mutsken daechs tot rantsoen gegeven is; ende be-
vindende dat 't selvighe niet langer alsoo mach strecken, vermits de Molluc-
cos, Amboyna ende Banda mede dienen geprovideert, ende dat hier geen
arack te becomen is, is goetgevonden tot naerder ontset van nu voortaen soo
in de vloote als aen lant aen ider man een halff mutsken wijn daechs tot rant-
soen uyt te deelen.

Wybe Roockes van Harlingen, uytgevaeren met schip Mauritius voor on-
derseylmaker af 10 ter maent, tegenwoordich varende op ’t schip St. Michiel,
wort aengenomen voor opperseylmaker voortaen te dienen af 14 ter maent.

Augustijn Juany van Negapatan in April 1618 met een Portugies fregat om-
trent Solor verovert, de Compagnie sedert voorsz. tijt sonder gagie hebbende
gedient, wort toegeleyt tot onderhout van sijn cledinge voortaen te verdienen
2 realen van achten ter maent.

Alsoo Jan van Hagen van Hamburch, Volckert Jansz, van Hoorn, Salomon
Davidtsz. van Haerlem ende Frederick Jansz. van Assendelft, uytgevaeren met
’tschip Westurieslant van d'eerste reyse, den 2 December anno 1616 over
seeckere haere delicten gesententieert sijnde geweest op de fregatten off in
andere des Compagnies diensten gebruyct te worden, haer tsedert voorsz. tijt
tot nu toe wel gedragen ende gequeten hebben, soo is 't dat d'E. heer Generael
om dese ende andere inportante consideratien ten dienste van de Generale
Compagnie de voornoemde persoonen adi 4 May passato gepardonneert ende
vry gegeven heeft ende weder opnieus tot bosschieters a f12 ter maent aen-
genomen ende op ’t schip Sf. Michiel gestelt heeft, mits conditie dat sy hun
gelijck dat betaemt wel ende eerlijck comporteren, in welcken gevalle hun
oock toecomende jaer verlossinge om naer 't patrya te mogen keeren toegeseyt
ende belooft is.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CAR-
PENTIER, JACOB DEDEL, JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCKSz., Tijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach ’s morgens adi 10 November anno 1619. Alsoo 't schip S4 Michiel
geladen ende seylreet is, is goetgevonden dat 't selve op morgennacht den
11 deser in den naeme Godes sal vertrecken ende syne gedestineerde reyse
naer Grecy ende voorts na de Mollucquen vervoirderen.

Daniel van der Heggen, oppercoopman, uytgevaeren met ’t schip de Leeuw
met Pylen onder de vlagge van den commandeur Brouwer, winnende f80 ter
maent, wiens tijt voor de tweede mael is geexpireert, wort wederomme aenge-
nomen in voorsz. qualit de Generaele Compagnie noch drie jaeren in 't lant
te dienen, mits van nu aff tot in ’t vaderlant toe te genieten f 110 ter maent.

rr TT
