AEN DE RADEN VAN INDIEN, 29 Mei 1621,             43

heusse vermaninge, dat haer gelieve sulcx te corrigeren. Wy hebben seer
gaerne verstaen, dat van Jamby soo goede partye peper verwacht wierd. Ver-
hopen naderhant tot Jacatra aengecomen sijn Leyden ende 't Wapen van
Enekhuysen, daermede naert vaderslant vertrocken sullen wesen.

My gedenct niet, dat ick d' Engelsen vryheyt van tol voor d' affgescheepte
peper toegeseyt soud hebben. Doet haer betalen, soo 't niet gedaen en is. Stelt
ordre dat naer desen den ontfanger ’t recht become eer de goederen gelost off
geladen worden. D' onbeschaemtheyt van d' Engelsen sal voor een goede
leere dienen.

Den ontfanck van de maenden van Jannuario ende Februario hebbe gaerne
gesien; alsoock dat U. E. alle andre inwoonderen uytgesondert onse Neder-
landers mede op hoofftgelt gestelt hadde. Vant uytstel van d'erffpacht sal my
tot goede redenen gedragen. Doet de sluytinge van de stadt, soo niet gedaen
is, voortgaen.

De Mollucques ende Banda zijn nu seer wel versien van rijs. Tot vordren
opcoop tegens toecomende jaer sal U. E. alsulcken ordre stellen, als bereke-
nen cont de noot soud mogen vereyssen. Ick meene, dat dit aenstaende jaer
geen rijs in Succadana, Patana, Siam noch Cambodja behoeven te soecken,
ende dat tot Jacatra, op de Custe ende Japan ons gerieff wel becomen sullen.
Wenste wel, dat de Custe ende Japan mede mochten derven. Om daertoe te
comen, sult den toevoer van rijs tot Jacatra sooveel bevoirderen als doenlijck
is, insonderheyt den toevoer van nieuwe verse rijs uyt het landt van de Matta-
ram, waervan qualijck te veel gecocht can worden. Tot opcoop van peper,
Chineese waren, benjuwijn ende andre goede retoeren voor ’t vaderslant, sal
U. E. na Patana ende Cambodja senden alsulcken cappitael als de casse ge-
doocht ende daer vereyscht wort, mits ordre gevende, dat men geen benjuwijn
in Patana noch Siam coope, maer alleen in Cambodja.

't Roode garen van de Custe gecomen is hier niet begeert; wert derhalven
weder terugge gesonden. Doet het daer aen die van Siam ende Cambodja ver-
coopen offte sent het derwarts.

Dese gaet met de schepen d' Zenkoorn, Muyden ende Heylboth. U. E. sal
deselve gebruycken daer de beste dienst connen doen. In d'’ Eenhoorn ende
Afuyden sijn goede pertye nagelen geladen; doet die daer’t behoort oversche-
pen. De Meplboth is belast na Succadana te loopen, soo in Grissi zynen last
niet vint. De resterende nagelen worden int schip Hollandta gescheept.

Die van de Mollucques sullen met twee andre schepen gesonden worden.
In alles sijn ontrent 18 a 1900 bharen ontfangen.

Toecomende weecke zijn van meeninge met de gecompareerde Orangkays
ons voornemen affte handelen. 't Schijnt dat den stadthouder van den coninck
van Tarnate ende die van Loehoe met haer consoorten niet compareren sul-
