EM WE

266                   MALLEYO, 28 Dec. 1622,

de Mollucques, Amboyna ende Banda ende op de schepen sijnde, daertoe
vercosen worden sal. Laet niet dit alsoo t' executeeren, ende brengt ons mede
in behoorlijcke forme volcomen informatie wat insolentie in Banda gepleecht
sy ende hoe d' heer Marten Sonck sich voirder in sijn gouvernement gedrac-
gen heeft.

Volckert Hero Vesterman, oppercoopman opt fort Nassauw, gaet sijn tijt
expireeren ende is svne verlossinge versoeckende. U. E. sal denselven verlos-
sen, herwaerts senden ende wederomme in sijn plaetse stellen dengene, die
daertoe bequaemst gevonden wort. Cappiteyn Cuignet sullen mede lieenti-
eeren, ende alsoo daer noch twee andere cappiteynen sijn, achten onnodich
datter een nieuw cappiteyn in Cuignets plaetse gemaect werde. U. K. sal voor-
der alsulcken reformatie doen ende ordre stellen als de verseeckeringe van
Banda en de staet van de Compagnie aldaer verevst.

Soo 't geviele, als niet verhoope, dat U. E. door indispositie, contrarie wint
of andersints in Banda niet comen cost, hebben goetgevonden de visite in
desen gevalle aen d' heer gouverneur Speult te bevelen. Wy hebben sijn E. tot
dien eynde met 't schip d' Eenhoorn behoorlijcke acten gesonden, met ordre
dat soo lange na U. E. vertoeve als de tijt Iydet.

Om verscheyde redenen hebben goetgevonden neffensgaende missiven aen
de coninck van Ternaten ende Quitchil Aly te schryven. D'eene sal U. E. met
150 baelen rijs aen den coninck van Ternaten behandigen, ende d’ ander met
100 balen aen Kitchil Aly. Doet dit met solemneele eere ende dient haer ende
den adel aen, dat het ons hartelijcken leet is, dat den tijt noch d' eere niet heb-
ben gehadt om haer geduyrende ons gouvernement persoonelijckte begroeten,
noch oock omme aldaer tegen onse gemeene vyant iet sonders met haer (die
ick wel weete daertoe altoos gereet sijn geweest) t attenteeren, ende ver-
seeckert haer, dat het aen de goede wille van ons noch onse natie niet ge-
broocken heeft. 't Geene op de custe van China ende Manilla attenteeren,
streckt ten gemeenen beste, ende om daernae den vyant dies te gevouchelijcker
uyt de Molucques te dryven ende haer aen de vreedighe besittinge te helpen,
welck wy hoopen eerlange geschieden sal. Neemt hiermede mijn affschevt
ende oock d’ uwe ende voedet haer met een seer goede hoope, dat eerlange
becomen ende genieten sullen d’ effecten van haare redelijcke begeerten. Int
besonder sal U. E. daerenboven buyten weeten van den coninck aen Kitchil
Aly vereeren een goude kettingh; item aen de voornemste orangcays, dic
van vermogen sijn, sult mede sooveel vereeren als met den racet geraeden vint,
in alles, ’t voorschreven daerinne begrepen, tot de waerdye van omtrent 2000
reaelen van achten.

Om wat redenen U. E, goetvinden 't raseeren van Caleamatten ende Saboa
uyt te stellen hebben verstaen. Wy repliceeren daerop andermael, beter te
