JAMBi, 5 Nov. 1621.                        109

De brieff van den coninck van Jamby, gelijck oock die van Andrigiry:, is heden
met solemne eere ingehaelt. D'inhout hebben noch niet wel verstaen getrans-
lateert. Soo daerop antwoort vereyscht, 't sal met de naestvolgende schepen
geschieden.

Wy sijn van meyninge 2 jachten door de Straet van Malacca na Atchijn te
senden, om ons volck ende goederen vandaer te lichten ende ons selffs van
d'affrontie van dien tiran t'ontlasten. Dient de coninghen van Jambi ende
Andrigiry sulcx aen, opdat versekert mogen wesen, dat haer tegen den Atchijn-
der, des noodich wesende, helpen sullen. Ons bedunckens is het best, dat
met jachten in Andrigiry: gehandelt worde. Derhalven sult daertoe twee jach-
ten, soot geschieden can, aff ende aen, varende houden. Tot antwoort van de
missiven van van der Eyck in Jamby, sal U.E. denselven copye van desesenden,
met advijs daer beneffens, dat wel genegen ben ende niet laeten sullen sijn
persoon na merite te verbeteren, doch dat gaerne saege, dat sijn tijt wat pro-
longeerde. Derhalven, dat ons syne genegentheyt ende preferentie laet weten;
wy sullen hem contentement doen.

Int fort Batavia, adi 5 November anno 1621.

67.  ATCHIJN.
AEN CASEMBROOT, PER 'T JACHT D'ORANGEBOOM, 6 NOV. 1621,

U. E. missive van 15 February passato is ons wel geworden, ende hebben
ongaerne verstaen hoe de coninck aen d'’ onse, Engelsen ende Francen, geen
peper wilt vercoopen dan a 64 realen de bhaar, die voor 28 a 30 reaelen aen
de Maoren vercocht wort, welck geen cleen affront is, daerinne welhaest ver-
sien connen, waeren ons d’ Engelsen ende Francen niet in de wech, doch sul-
len evenwel ondersoecken, wat Godt gelieft te geven.

Wy hebben goetgevonden de jachten d’ Oraugeboom ende den Mazewint,
daermede dese gaet, na Atchijn te senden, omme t'ondersoecken off de co-
ninck niet beter bedacht sy ende off aldaer haer laedinge van peper sullen
connen becomen. Gelt met een weynich cleeden zijn daermede sendende. De
peper dient niet hooger ingecocht te worden dan a 30 reaelen de bhaer ten
hoochste, een weynich min o(f meer onbegrepen; doch soo diere als d' Engel-
sen ende Mooren coopen, sult gylieden mede coopen ende de merckt volgen.
Het schip Schoonhoven sijn met groote devotie met peper geladen verwach-
tende. Verhoopen soo in Atchijn geen handel becomen heeft, dat op de West-
cust van Sumatra aen sijn last geraeckt sal wesen. Op goede hope sijn dese
jachten mede derwaerts sendende.

Byaldien in Atchijn geen handel becomen cont, sullen dese twee jachten

 mengen

mmm ende en
