FiRANDO, 2 JUNI 1622,                    195

tIs noodich dat met discretie neersticheyt gedaen worde, om weder de
voorige licentie tot uytvoeringe van Japanders ende geweer van den keyser te
becomen, alsoo de Compagnie daeraen veele gelegen is, doch sooveel niet, oft
connen se, als't wesen moet, wel derven; ende opdat niet en schyne dat daer-
omme verlegen sijn, ofte groote mentie maecken, sal U. 15. de saecke ter goeder
occasie niet dan met discretie ende soeticheyt vervoirderen, sonder groote
instantie te doen, alsoo wy achten dat met groote instantie niet dan te meer
verachteren souden. Dient d' heer van Firando aen, dat wy nu ernstelijck voor-
genomen hebben om die van Manilhaende Maccau den Chineessen handel voor
ons ende des keysers ondersaten tontrecken, ende den handel van Nangisac-
que in Firando te brengen, ende alsoo daertoe cen goet getal Japanders seer
behulpich souden wesen, dat het hem gelieve, U. E. t'onderrechten hoe end
in wat maniere de voorige licentie tot uytvoeringe van volck ende geweer van
sijnne keyserlijcke Magisteyt te becomen sy; ende soo licentie becompt, sent
dan sooveel Japanders na de vloote op de custe van China ende herwartsaen,
als de gelegenthevt gedoocht.

Soo ’t cooper tot redelijcken prijs is, sult daervan een goede pertyesenden,
omme voor ballast met de schepen naer ’t vaderslant gesonden te werden.
Handelt hierinne na de beste dienst van de Compagnie vereyscht. So men den
Chineessen handel vercrijcht, is ’t beter dat het gelt daeraen besteet wort; soo
niet, cont aen goede pertye cooper geen quaet doen. Fijn yser sult continu-
eeren te senden, 1 a 2000 picol ten hoochsten: 't geeft hier ontrent cent per-
cento advance,

Soo d’ heer commandeur Willem Jansz. goede pertye Chineesse waren, als
verhoope, becomen heeft, sal U. ll. meest alle de rouwe zyde ende andre goede
waeren voor 't vaderlant dienstich, herwarts senden, gelijck mede goede per-
tye cangans; doch byaldien de vloote op de custe van China handel vercregen
heeft, in desen gevalle mogen meest alle de veroverde goederen, als het tot
goeden prijs can geschieden, wel vercocht worden, midts dat U. E. al ’t silver
op 't spoedichste na de custe van China senden, omme aldaer weder geimploy-
eert ende voor ’t vaderlant goede retoeren herwarts gebracht te worden.

Jan de Moor is met verscheyde missiven vryheyt versoeckende. Dient hem
aen, dat sulex niet geschieden mach, dan ter plaetse daer de Hoochmogende
Heeren Staten ende de Compagnie gesach ende ’t opperste gebiet hebben.
Soo by dit versoeck persisteert, dat hem in Batavia, in de Mollucques, Am-
boyna, ofte Banda vervoege, ende byaldien in dienst van de Compagnie con-
tinueert, zy U. E. gerecommandeert ditto de Moor tot een ondercoopman, soo
hy meriteert, t'avanceeren.

In 't fort Batavia, adi 2 Juny anno 1622.

