lie

 mag dende es

me      pe.

En

ed

       -

SE

f

PE Ere ee

Eel

den aen dn

Lal

722              Voor 'T FORT NASSAU, 15 MEI 1621,

Saterdach adi 15 Majo 1621. Alsoo Jan van Gorcum, in Augusto 1619 voor
schipper op 't schip de Engelse Sterre af 80 ter maent aengenomen, nader-
hant in verscheyden diensten soo te water als te lande ende insonderheyt op
de tochten in Banda onder het beleyt van den E. heer Jan Pietersz. Coen,
Gouverneur Generael in Indien, als commandeur over 6 compagnien tot de
veroveringe van dien is gebruyckt, ende alsnu van sijn E. voornoempt als over-
hooft ende commandeur (is gestelt) over de schepen die hier worden gelaten,
wort (hem) oversulex van primo January 1621 toegeleyt f120 ter maent te
verdienen tot in 't vaderlant toe.

Voorder alsoo Rombout Jacobsz., assistent in 't Casteel Nassouw, door
negligentie uyt een geltkiste waerinne 30 sackskens waren, inhoudende elck
200 realen, een ditto sacksken heeft laten stelen, sullen deselve op sijn reecke-
ninge gestelt ende de Compagnie goet gedaen worden.

Alsoo Jan Carstensz., oppercoopman op Nera, by gelooffwaerdige getuygen
doet blijcken dat terwylen op Pouloway in Compagnies dienst was, ontrent
sijn camer een kiste is opgebroken, daeruyt hy seyt 400 realen sijn gestolen,
wort (hy) van de vergoedinge derselver ontlast, mits eet doe dat van de voorsz.
400 realen geen profijt heeft gehadt.

Item alsoo Jan Carstensz. den tijt van vier jaren het oppercoopmanschap
soo op Pouloway als Nera heeft bedient tot f36 ter maent, ende ditto Carstensz,
nu van dE. heer Generael sijn vryheyt vergunt is, wort hem daerenboven tot
een vereeringe, ten aensien dat f36 voor een oppercoopman eene cleyne gagie
is, thien soo slaven als slavinnen vereert.

Joost Cornelisz. van Delft, uytgevaren 1613 voor curgijn op 't schip Delft,
tegenwoordich vryman op Puloway, is den 2 April verleden aengenomen de
Generale Compagnie vier jaren voor schoolmeester op Puloway te dienen,
mits genietende f43 ter maent.

Jan Claesz. van Willemstadt, uytgevaren voor onderstierman met 't schip
Hollandia, tegenwoordich dienende voor opperstierman op 't schip den Zee-
wolff, wort toegeleyt van den tijt aff dat het opperstiermanschap bedient heeft
voortaen te winnen 45 ter maent.

Claes Cornelisz. van Armuyden, uytgevaren met 't schip Zierichzee, ende
op Jacatra comende als stierman op 't jacht 't Wapen van Yacatra gestelt,
wort mits desen schipper op ditto Wapen van Yacatra gemaeckt, ende toege-
leyt van den tijt aff dat op ditto Wapen gestelt is, voortaen te winnen f 50 ter
maent.

Jan Cornelisz. Keertekoe, uytgevaren met 't schip Maerten, ende nu laest
gedient hebbende voor stierman op't Wapen van Amsterdam, is als cappiteyn
over 25 tingans die hier sullen blyven gestelt, ende toegeleyt van den tijt aft
dat ’t selve ampt bedient heeft, voortaen te winnen f 64 ter maent.
