IN ’T CASTEEL AMBOYNA, Juni 1621,              727

Sancho, hooft van Way, Jan Patty Selam, hooft van Souly, ad idem.

Patty Alangh, Maccatitta, Patty Lilleboy, hebben belooft den eedt te ver-
nieuwen als de vorige aen de bovengemelte.

Orangcaya Laricca, Lamme ende Baro, orangcaya Waccassieu, Lamme
ende Baro, hebben van gelijcken gepresenteert den eedt van getrouwe onder-
danicheyt te vernieuwen aen de bovengenoemde Heeren.

Orangcaya Ourien, orangcaya Asseloulo, sijn mede overbodich den voorsz.
eedt te vernieuwen.

Gomes, gedeputeert wegen de Mardijckers, overmits Lucas Carvallio, hooft
van de Mardijckers, indispoost was, heeft haerentwegen gepresenteert den
eedt van getrouwe onderdaenicheyt aen de bovengemelte Heeren ende gesub-
stitueerde te vernieuwen.

Woensdach 2 Juny anno 1621. Volgen de coningen ende hooffden van 't
eylant Uliasser:

Radya Ulat met syne orangcays, genaemt Marco ende Patty Tetuwacca,
sijn overbodich den eedt van getrouwicheyt, by haer voorouders aen de boven-
gemelte Heeren ende hunne gesubstitueerde gedaen, te vernieuwen. Heeft
onder sich vier negrijs: Ulat, Ou, Tetualy, Tetuwacca.

Clagen, dat nu onlancx geleden die van ha Mau verscheyde reysen op
haer versocht hebben, dat sy met haer een matteran souden drincken ofte ver-
bont maecken, dat ingevalle haer iets van den Gouverneur te laste geleyt wiert
van arbeyden off van pangayven, sy alsdan gelijckelijck de wapenen souden
in de hant nemen ende rebelleeren.

Radya Touaha, gelegen op dito eylant, is overbodich als de vorige om
den eet van getrouwe onderdaenicheyt te vernieuwen aen de bovengemelte
(Heeren) ende haere gesubstitueerde.

Den soon van Radya Papera, gedeputeert wegens sijn vader, is oock over-
bodich den eedt van getrouwe onderdaenicheyt, door sijn vader aen de boven-
gemelte Heeren gedaen, te vernieuwen.

Anthony, hooft van Haria, is mede overbodich den eet van getrouwe onder-
danicheyt, door sijn voorsaet aen de bovengemelte Heeren gedaen, te ver-
nieuwen.

Patty Boy ende 't hooft van Tfou sijn overbodich als de voorige te doen.

Patty Sorresory is van gelijcken overbodich;eyscht desoon van Patty Lima
wederom, die bj die van Iha geloopen is.

De gedeputeerde van Iha Mau sijn genaempt Tabepouke van ha, Sou-
besina van Mau. Hebben onder haer de volgende negrijs: Iha, Mau, Nollot,
Matelette, Oulor, Talaha, (een) gedeelte van Sorresory, Pia. De voorsz. ge-
committeerde van Tha Mau verclaren dat hare hooffden off principalen willen
