ANNM

AMROINA, 23 MAART 1619.                   499

beste gedaen omme deselvige ende oock ons fort Jacatra in haer gewelt te
becomen; houdende voorts, nadat sylieden van de voorsz. seven schepen aff-
geslagen waren, het fort Jacatra te water ende de coninck te lande belegert,
de rede van Bantam ende oock de strate Sunda beset, met goet advoy, hulpe,
faveur ende welbevallen van de coningen van Bantam ende Jacatra, omme alle
onse gaende ende comende schepen in haer gewelt te becomen; waeraen
blijckt, sylieden niet alleen voldoeninghe soecken van 't gene souden mogen
pretenteeren over d' ydele onnutte schepen by d' onse in Banda aengehaelt,
maer dat sylieden voor hebben, ende daerinne met de coningen van Bantam,
Jacatra, haere consoorten van Banda, die van Loehoe ende andre eens sijn,
omme alle onse casteelen ende forten door noot te dwingen, de Generale
Compagnie t'eenemael te vernielen ende den ganschen Indischen handel te
becomen ende voor haer alleen te verseeckeren, off ten minste om ons te
dwingen tot alsulcken accort als haer soud mogen gelieven te formeeren.
Ende alsoo hierdoor den ganschen Indischen staet van de Vereenichde Neder-
landen, off de gansche Indische handel, die de Vereeniche Nederlanden soo-
veel bloet, arbeyt, geltende goederen gecost heeft, in uytterstenootomt’eene-
mael verlooren te gaen geraect sijn, is hierover gedelibereert ende overleyt
hoe men d'selvige soud mogen restaureeren, verseeckeren, ende wat ten beste
van de Generale Compagnie gedaen dient ende met recht ende billickheyt
gedaen worden can. Na rype deliberatie ende consideratie van al ’t gene dien
aengaet, is eyntltcken met eenparighe stemmen gearresteert dat wy ons (met
de macht die opt spoedichste byeen versamelen connen) in alderyle transpor-
teeren sullen ter plaetse daer d' Engelse vloote soud mogen wesen, ende dat
trachten sullen ons meester te maecken van deselvige ende van alle Engelse
schepen, die hier ende daer off ivers, waer 't soud mogen wesen, souden mogen
becomen, sonder hiervan eenighe naerder insuniatie te doen, alsoo den heer
Generael Coen 'tselvighe tweemael schrifftelijck van Jacrata met tweeexpresse
cooplieden gedaen heeft, mits dat alles onder behoorlicken inventarius aen-
genomen ende ten besten gebenificeert werde, omme daervan reeckeningh te
doen daer het behoort, alsoo by den raet verstaen wort dat anders den In-
dischen handel niet gemaintineert can worden, maer t'eenemael vervallen
ende verlooren gaen soude.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, ARENT MAERTSZ., PIETER DE CARPENTIER, HERMAN
VAN SPEULT, ANDRIES SOURY, Tijs CORNELISZ. VLEYSIIOUWENR, secretaris.

Op heden den 26" Meert 1619 voorsz. resolutie, den 23 deser by de raden
van Indien genomen op d' offentie van d' Engelsen tegen ons gedaen, door de
breede raden van alle schepen hier sijnde geresumeert wesende, hebben sy-

.
