Ee ei

paer Emm

OT Me vee

788                   BATAVIA, 25 Oct. 1621.

Hitte Foppens van Harlinge, uytgevaeren voor bootsman op ’tschip...., 5)
tegenwoordich dienende op Zrerickzee, is den 10-" September passato aen-
genomen voor bosschieter drie jaeren in ’t lant te dienen ende f 13 ter maent
te genieten.

Alsoo den tijt van Dirck Gerritsz. Crul, uvtgevaeren anno 1617 voor schip-
perop 't jacht de Tiger ende nu laest deselve qualite op 'tschip’t Wapen van
Amsterdam, dat in Banda aen de wal gelevt is, bedient hebbende, ontrent een
jaer geleden geexpireert ende noch wel genegen is de Compagnie twee jaer
voor sijn oude gagie, wesende f85 ter maent, in 't lant te dienen, midts conditie
dat nae d’ expiratie derselver als schipper soo de gelegentheyt sulcx toelaet
op een van de nae ’t vaderlant keerende schepen sal mogen keeren, is goet-
gevonden denselven Crul sijn versoeck te accorderen ende hem als schipper
op’tjachtde Valck, dat van schipper onversien is, te authoriseeren, om daer-
mede naer Solor ende Timor te vaeren.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi primo November anno 1621. Alsoo tot bevoirderinge van
retoeren gelijck mede omme naerder ordre te geven op den handel ende ’t
lichten van ons comptoir in Atchijn noodich is, dat voort verloop van't Ooste-
mousson een schip ofte twee soo ’t mogelijck waer derwarts gesonden worden,
is by sijn E. den raet in consideratie gegeven wat jachten off schepen van de-
gene die hier tegenwaordich leggen men daertoe behoorde te imploveeren,
waerop nae rype deliberatie ende overslach van de presente gelegentheyt
den raet eenstemmich goetgevonden ende gearresteert heeft datmen vooreerst
'tjacht den Orangeboom prepareren ende voor 6 maenden provideren sal,
omme met den eersten binnen door de Straet van Mallacca naer Atchijn te
gaen ende in passant te sien wat advantage op den vyant te behaelen sy.

Is mede by sijn E. in deliberatie tot naerder conclusie gegeven ofte het niet
geraden waere datmen by de Orangeboom 't jacht den Haescwint voegde, 't
welck tegenwoordich op de wacht voor Bantam light.

Voorts is gearresteert desen aenstaende nacht 't jacht den Neptunes naer
Bantam te senden om den Haesewint op te ontbieden ende in desselffs plaetse
voor Bantam neffens de Dragon op de wacht te blyven leggen.

Is mede goetgevonden toecomende nacht 6 welgemande tingans voor 6
dagen geprovideert om d’ Oost te senden, de walle langs tot ontrent Pamanu-
kan, om te sien oft sy eenighe van de Bantamse prauwen die men verstaet dat

1) Niet ingevuld.

NE nr
