BATAVIA, 22 SEPT. 1624,                     771

blyven sal, ende dat in desselffs plaectse voor vice-commandeur gaen sal den
persoon van Jan van Gorcum.

Is voorder by sijn E. den raet in bedenckinge gegeven wat persoon men 't
commandement bevelen sal over de jachten diemen met eerster gelegentheyt
naer Solor ende Timor verhoopt te senden.

Arent Kerckraedt van Wesel, in 'tlant gecomen met 'tschip Delft anno
1618 voor trompetter a f 14 ter maent, wort de nova drie volgende jaeren
voor oppertrompetter aengenomen a f 20 ter maent.

Cornelis van Leeuwen van Uutrecht, uytgevaeren voor assistent met 'tschip
Schoonhoven a f 13 ter maent, wort van nu aff door sijn goet conportement
neffens ander assistenten f 20 ter maent toegeleyt te winnen.

Frederick Kistgens, uvtgevaren anno 1612 met 'tschip de Provincie: onder
de vlagge van d'E. heer Generael Coen voor coopman, wort aengenomen de
Generale Compagnie drie achtereenvolgende jaeren van nu aff voor opper-
coopman in 'tlant te dienen, midts genietende j 80 ter maent.

In ’tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, JAN DIRCKSZ. LAM, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, HIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Vrydach adi 24 September anno 1621. Hoe noodich het sy tot stabiliatie
van den handel ende welstant deser stede Batavia ende affbreuck van onse
algemeyne vyant dat men de vaert op Mallacca t' enemael belette ende die
van Mallacca de vaert op andere quartieren affsnyde, is by syne E. voormaels
in den raet genoechsaem gediscoureert, tot welcken eynde voor desen van
hier versonden sijn de jachten 't Postpaert ende de Haen omme in de Strate
van Sabon, Sincapura ende 't vaerwater ontrent Mallacca op het gaende ende
comende vaertuych te cruysen; dan alsoo dese twee jachten niet machtich
sijn 't voorsz. vaerwaler doorgaens te besetten, maer ongelijck meer daertoe
van noode soude wesen, is by sijn E. ende den racet goetgevonden datmen by
provisie tot versterckinge van voorsz, jachten met den eersten derwarts sen-
den sal ’tjacht Victorta, welck voor een goet seylder vermaert wort.

Item alsoo volgens de jonexste advysen van Palinban verstaen hebben
datter goede pertve hout in voorract opgecocht is ende noch dagelicx was
incomende, daertoe noodich een grootschip gesonden dient, is goetgevonden
datmen 'tschip Delft met den eersten derwarts sal senden, ende dat 't jacht
de Zager, tegenwoordich voor Bantam op de wacht liggende, met ditto schip
gaen sal, om de riviere van Palinban op te varen ende last aen 't schip Delft
aff te brenghen, alsoo ditto riviere voor groote schepen t’ ondiepe is.

Item dat men 'tjacht den Maesewint in't plaetse van den Jager nae Bantam
senden sal omme neffens den Dragon aldaer op de wacht te leggen.
