l

min

ere Ten Eet

570                  Voor BANTAM, 27 Dec. 1619.

Seggen 13 oft 14 van de cloeckste schepen voor Bantam, 3 in de Straet, de
rest voor Jacatra. Was onderteeckent DOUWE ANNES, WILLEM JANSZ.

Drye in de Straet, 10 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
JACOB LODENSTEYN, JACOB VAN DER MERT, SEBALT WONDERAER.

Seggen een jacht in de Straet, 12 cloecke schepen voor Bantam, de rest
voor Jacatra. Was onderteekent WILLEM DE MILDE, TJERCK SYBRANTSZ.,
JAN VAN GORCUM.

Twaelff cloecke schepen in de Straet, 2 oft 3 innewaerts aen, 2 voor Ban-
tam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent J. COETELI.

Drye in de Straet, 4 oft 5 voor Jacatra, de rest voor Bantam. Was onder-
teeckent PIETER GERRITSZ. ROODT.

Drye in de Straet, 8 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
FREDERICK GOUWENNAET.

Een jacht in de Straet 16 oft 17 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was
onderteeckent DOEDE OLPHERTSZ.

Een jacht in de Straet Sonda, 14 schepen voor Bantam, de rest voor Jacatra.
Was onderteeckent WILLEM YSBRANTSZ. BONTECOE.

Actum in 't schip Dordrecht op de reede voor Bantam. Was onderteeckent
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 27 December anno 1619. Voor de derde mael gedelibereert
sijnde op de propositie hiervooren op 20 ende 22 deser genomen omme ten
besten van de Generale Compagnie te resolveren, waer de presente macht
best imployeeren sullen, hebben om veele consideratien niet goet connen vin-
den d' Engelsche vloote in dese conjoncture in Ticco, Priaman oft elders te
soecken, nochte oock voor dees tijt, vermits in 't regenmousson is, met gewelt
op Bantam yets te attenteren, oft eenighe schepen ende volck, boven degene
die alreede met provisien gegaen sijn ende noch gaen sullen, meer innewaerts
te senden soo omme een eynde van de oorloge in Banda te maecken als om
d'Engelscheschepen, soo eenighe buyten Java om derwaertsseylden, van daer
te weeren, maer dat dit stuck van Banda tot hal(f February sullen uytstellen
ende alsdan naerder opletten; ende wat belangt d' employ van de presente
macht, daertoe inclineeren de meeste advisen datmen d' Engelse met 10
schepen behoort in de Straet Sonda waer te nemen, 10 voor Bantam te houden
ende 3 voor Jacatra omme calck ende steen te halen, dan alsoo d' heer Gene-
rael niet goetvinden en can onse macht alsoo te verdeelen dat nieuwers by den
anderen soo grooten corpus blyve, welck bastant sy omme niet alleene de ge-
heele macht van de Engelsen weder te staen, maer oock omme haer met Godes
hulpe te verdryven off slaen, ingevalle hen herrewaerts begaven ende onver-
siens op den hals quamen, daerop sijn E. verstaet ons in allen gevalle behooren

St              nT   mmm nnn
