JACATRA, 5 SEPT. 1619.                     533

ende versekeringh van den peperhandel van Bantham om veele hoochwich-
tige redenen goetgevonden vooreerst noch niemant naer Bantham te senden
om de uytstaende schulden off handelinge te versoecken, alsoo gevreest wert
dat dit de saecke te meer soude verachteren, maer datmen ter eerster gelegent-
heyt noch twee off meer schepen derwaerts sal senden omme den oorloghe
te verstercken ende Bantham sooveel doenlijck is te benouwen totdat va

hem aengesocht worden, ende ons voorder na den tijt ende loop van saecken te
reguleeren, op hoope van daerdoor te eerder tot een goede vrede te geraken.

Alsoo den coninck van Jacatra, die in Tanahara door den pangoran van Ban-
tham gevanghen ende in bewaeringhe gehouden wert, voor desen iemant van
sijn volck gesonden heeft omme onse vrientschap weder te versoecken ende
te onderstaen hoe tot hem noch geinclineert sijn, ende alsnu wederomme
alhier is sendende, genouchsaem te kennen gevende dat gesint soude sijn
onder onse bescherminge alhier te comen woonen, als hy maer wiste dat hy
ons aengenaem wesen soude, waerop onse meeninghe geerne soude weten;
ende alsoo wy achten dit een geapposteerde boode te sijn, is goetgevonden
geen finael bescheet te geven, maer hem met hoope te voeden ende een cleene
schenckagie te senden om te sien wat den tijt voorder medebrengen sal.

Alsoo de schepen Dordrecht ende Amsterdam op eergisteren Godtloff alhier
uyt het vaderlant sijn gearriveert, sulcx dat weder behalven den Gouden Leeuw
voor Bantham ende Jacatra 14 schepen by den anderen hebben, waervan als-
nu weder eenige tot vorderinge van den peperhandel naer andre quartieren
connen versenden sonder de macht welck hier tegens d' Engelsen gehouden
dient, te seer te verminderen, soo is goetgevonden metten aldereersten naer
Ticco ende Pryaman te senden 't schip den Zeewolff met noch een cloeck
oorlochschip tot convoy ende om d' ngelsen die daer souden moghen wesen
te resisteren, ende dat haer mede sullen geven sooveel contanten als tot haer
ladinge van noode hebben, omme op 't spoedichste weder herrewaerts te
keeren.

Is mede geresolveert dat 't schip Sf. Michiel sal werden geprepareert ende
volladen met rijs ende alle andere provisien voor de forten om tegens de toe-
comende maent derwaerts te seylen, ende alsoo ’t selvige schip noch een
goede partye nagelen is inhebbende, dien hy jongst van de Mollucquen heeft
medegebracht, is goetgevonden dat ditto nagelen in ’tschip Dordrecht sullen
overgegeven worden, omme daermede off met een ander schip naer gelegent-
heyt des tijts naer 't vaderlant te gaen.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK
HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, M. SONCK, PIETER
Dircksz, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.
