mm onl tan

hed

Rr

Ld de      dient
ne mes

el

en

maten f

pen en,

arn

men      .

en

814                     BaTAvia, 24 Jan. 1622.

Spalding ende Touwerson, op dato deses in den raet van defentie verschenen
binnen 't fort Batavia, ende is haer by de LE. heer Generzel andermael de
saecke van Macassar onder andere mondeling voorgedragen, in't brede dedu-
ceerende ende vertoonende de nutticheyt welcke beyde de Compagnien door
den oorloge, die de Nederlantse Compagnie met die van Macassar voerde,
waeren genietende.

Ten anderen ’t voordeel ende t gerijff welcke de Engelse Compagnie by de
vreede, die sy met de Macassaren onderhielden, alleene was gaudeerende.

Ten derden de schaede ende 't ongerijff't welck de Nederlantse Compag-
nie door 't vervolch van den oorloch in haer perticulier was supporteerende.

Ten laesten de recompense, die de Nederlantse Compagnie tegen de swaere
lasten van d'oorloge (by haer alleene ten beneficie ende ten dienste van beyde
de Compagnien dus lange gedraegen) volgens d' resolutie in dato 20 May 1620
by den raet van defentie dienaengaende gearresteert, was pretendeerende,

Op allentwelcken de gecommitteerde van d' Engelsche Compagnie ten ant-

woorde gaven, haer seer wel kennelijck te weesen de nootwendicheden van
den oorloch met de Macassaren, om haer onder deesen tytel van de Moluccos,
Amboyna en Banda moogen weeren, bekennende oock sulcx tot benefitie
voor beyde de Compagnien was streckende. Aengaende 't vordeel en 't gerieff
dat sy tot noch van Macassar genooten hadden, was, soo sy seyden, weynich
te beduyvden, alsoo 't voorleeden jaer vandaer maer 150 covang rijs genooten
hadden, ende dit jaer aparentelijck maer 200 coyang rijs becoomen souden,
claegende dat den rijs tegenwoordich in Macassar wel cent per cento dierder
was als 't jaer te vooren, sijnde van 18 tot 36 realen per coyang gereesen, ende
dat alleene op 't gerucht ende de boope, welcke de Macassaren hadden, dat
de Nederlanders daer weder souden coomen handelen, seggende vorder dat
van haeren coninck aldaer schryvens becoomen hadden, hoe den coninck een
generael verbodt soude gedaen hebben, dat niemant aen dd’ ngelsen en aen
de andere vreemde natien den rijs onder de 2 tail, ’t welck ongeveer 36 realen
is, vercoopen soude; item dat onder de grooten ontrent de 200 covang opge-
houden werde tot de compste van de Nederlanders, soodat sv niet en twijffel-
den, byaldien wy daer begeerden te gaen, off souden sulcken quantiteyt ten
pryse voorschreven wel becoomen.

Belangende de recompense die de Nederlantse Compagnie was preten-
derende tegens de last van d’ oorloge, bekenden wel by resolutie gearresteert
te wesen dat den rijs die sy in Macassar bequaemen by de Nederlantse Com-
pagnie halff en halff moste gedeelt werden, doch de partve dewelcke sy 't
vorige jaer becoomen hadden en dit jaer coopen souden, was soo geringe,
dat het (nae haer seggen) niet eens deelingen meriteerde. Dat oock de Neder-
lantse Compagnie geen gelttotincoop van rijs nae Macassar met haere schepen
