JACATRA, 21 OcT. 1619.                  547

balven is door d'heer Generael de presente raden voorgestelt off men de
voorsz. praeuwen sal licentieeren derrewaerts te gaen ofte niet, waerop naer
rype deliberatie ten meesten dienste van de Generale Compagnie goetgevon-
den is, omme d'eere onser natie niet te vercorten ende de vrientschap met
den coninck van Tcheribon sooveel mogelijck te onderhouden, de praeuwen
naer Tanahara voor dese reys toe te staen, maer datmen die naer Bantam met
alle beleeftheyt sal excuseeren ten respecte met die van Bantam in oorloge
sijn ende omdat door d' selvige coninck van Cheribon voor dese verboden is
geweest dat geen hoenderen, eenden, gansen, bocken ende diergelijcke her-
waerts gebracht werden, welck verbot na wy verstaen alsnoch onderhouden
wert, sijnde geen reeden dat sijn versaeck souden vergunnen ende 't onse
moeten derven.

Alsoo de joncque genaempt de Dolpkijn (alhier met den Zyger van Am-
boyna gekeert) gelost is ende verdubbelt dient, daertoe alhier tegenwoordich
geen gelegentheyt en hebben, vermits de nodige reparatie aen de schepen
die voor moeten gaen, is goetgevonden ditto joncque met 1000 realen van
achten in contant tot opcoop van rijs ende andere provisie voor Amboyna
ende Banda vooruyt na Grisick te senden, omme aldaer te verdubbelen ende
te verwachten tot de compste van de schepen die naer desen derwaerts sul-
len gaen.

In 't fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER
DIRCXSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saeterdach adi 2 November anno 1619. Alsoo het Weste mousson dage-
lijex sal beginnen door te waeyen, sulcx dat het schip St. Michiel, voor desen
na de Molucquen gedestineert ende alsnu meest gereet sijnde, om spoedich
ende te eerder derwerts te mogen comen metten eersten dient te vertrecken,
is door d’ heer Generael de presente raden voorgestelt off men ditto schip
datelijck sal affvaerdigen ofte noch eenigen tijt ophouden tot de compste van
andere schepen die dagelijcx soo uyt het vaderlant als van diverse andere
quartieren verwachtende sijn, omme onse tegenwoordige macht alhier niet
meerder te verswacken ende d' Engelsen niet te wijcken, of 't gebeurde sy-
lieden met een groote vloote ons alhier voor de comste van onse schepen op
den hals quaemen; waerop naer rype deliberatie aengemerckt is, hoe noot-
wendich de Molucquen met een schip, provisie ende volck dient gesecondeert,
ende derhalven met gemeen advijs ten meesten dienste ende welstant van de
Generaele Compagnie goetgevonden ’t voorsz. Sf. Michtel metten aldereersten
na de Molucquen te depescheeren, versien met 80 bootsgesellen ende 70 sol-
daten, soo siecken als creupelen uyt de nieuwe aengecomen schepen, vande
