if,

56                  COMMISSIE, l JUNi 1621.

administreren; bevelen ende belasten oversulex aen allen ende een yder soo

hooge als lage officieren, oppercoopluyden, cappiteynen, schippers, soldaten,

bootsgesellen ende allen andre, niemant uytgesondert, in de Mollucques leg-

gende, den voornoemden E. Frederick Houtman voor haren gouverneur t'er-

kennen, obedieren ende respecteren in vougen alsoff wy selffs present waren.
Int Casteel Amboina, 11 Juny anno 1621.

33. - MALLEYO.
AEN DEN GOUVERNEUR LAM, PER 'T SCHIP ZEELANDT, 1 JUNI 1621.

Nevens dese gaet coppie vant gene U. E, van Hittoe gesonden is. Tsedert
hebben goetgevonden met ’t schip Zeelaut na de Molluccos te senden den E.
Fredrick Houtman, onsen eersten raet, soo omme U. E. volgens sijn versoeck
te verlossen, als tot verrichtinge vant gene ons bedunckens, gelijck U. E. per
nevensgaende copie van instructie sien can, ten gemeenen beste gedaen dient.
Na vertooninge van onse commissie gelieve U. E. 't gouvernement van de
Molluccos aen den voorschreven Houtman over te dragen; sijn E. daer t' be-
hoort te authoriseeren ende tot verrichtinge van de gemeene welstandt 't as-
sisteeren, totdat de schepen gereet sijn om U. E. by ons tot Jacatra te ver-
voegen.

Int Casteel Amboina, adi 11 Juny 1621.

34.  MALLEYO.
AEN DEN DIRECTEUR GRIJPH, PER ZEELANDT, 11 JUNI 1621.

Met de schepen Amsterdam ende Zirckzee is d’ heer Lam ende U. E. jongst
geschreven, waervan by dese copie gaet. Tsedert hebben goetgevonden na
de Molluccos te senden den E, Fredrick Houtman, om het gouvernement van
d'heer Lam over te nemen, de generale verlossinge van al degene die haren tijt
geexpireert sijn te doen, ende voorder t'effectueeren 't gene ons bedunckens
de gemeene welstandt der Compagnie vereyscht. Gelove seer wel, dat de ver-
anderinge, die geordonneert hebben te doen, de Tarnatanen niet wel bevallen
ende veel bedenckinge geven sal, doch haer quaet genoegen achten wy, sal
de Generale Compagnie ongelijck beter dan haer schoone schijn becomen.
U. E. zy gerecommandeert de goede hant sooveel doenlijcken aen t redres
vant gene de welstant vereyscht te houden.
