en dier Sj

ES

Rans

me

34                     ORDRE, 16 Mer 1621.

Alle de voorneemste Orangkays, die met gewelt off behendicheyt becomen
condt, sult met der doot doen straffen, als insonderheyt Orangkay Umberato
van Lonthor, Wattimena van Labetaque, Sabandaer Ratu van Naira, Ringe
Ringin van Slamma ende andere meer. Met de gemeene lieden ende slaven
sal U. E. naer gelegentheyt van tijt en saecken handelen, in voegen dat van
haer verseeckert bljyven ende een goet deel van d' oncosten met de vlote ge-
daen betalen mogen.

De voorschreve schepen sal U. E, hier houden soo lange het volck derselver
tot onderbrenginge der Bandanesen van noode hebt, off andre ordre becompt,
ende soo die off eenige van deselvige missen cont off ander advijs verneemt,
sult dan vooreerst 't schip Orange na de Mollucquen senden ende d' andre
drie na Amboina om vandaer na Jacatra te varen off onse naerder ordre vol
te doen.

't Lant van Pouloway sult volgens onse ordre onder de burgerye verdeylen,
in voegen dat kennelijck zy wat elck (oegeseyt wort.

Dewyle het landt van Naira alsnu door Godts genade vry is, sal U. E. ter
bequamer tijt het bosch doen schoon maecken, beginnende van de Noortzyde
aff, daer de meeste muscaetboornen staen, opdat de vruchten gepluct mogen
werden, doende opt landt van Naira sooveel crocusbomen, notenmuscaet
ende alderley fruytbomen aenplanten als doenlijck is. Tot desen eynde salt
goet wesen dat aen de burgerye ende mardickers van Neira mede deel lants
uytgedeelt worde.

Als het tijt is om de noten ende foelie op Lonthor ende Nera te plucken, sal
U. E. ’t selvige door de burgerye laten doen, mits daertoe ten proffyte van de
Compagnie mede gebruyckende (voor sooveel doenlijck zy) de bootsgesellen
van de schepen, jongens ende gevangen Javanen, latende ’t bos van Lontor
mede door deselve schoon maecken.

De noten ende foelie, die naer ons vertreck ontfangen worden, sult met een
van de schepen die best missen condt opt jongst van Augusto naer Jacatra
senden.

Alsoo bevinden, dat voor desen weynich gedacht ende gelet is omme de
excessive groote oncosten, die de Generale Compagnie dus lange van d'eylan-
den Banda gesuporteert heeft, sooveel doenlijck met winst van den handel,
uytreycken van nootlickheden ende besnoeying van de dispence te versocten,
zy U. E. ten hoochsten gerecommandeert sulex te verbeteren; item gedach-
tich te wesen hoe seer de lasten nu verswaren, ende dienvolgens ernstelijck te
letten ende doen letten dat d'extraordinarie groote oncosten op een ander
sooveel doenlijck weder gewonnen worden. Laet niet jaerlijcx na Jacatra te
senden copie van alle boecken, te weten soowel van den handel als van des
volcx rekeninge; item testamenten, resolutien, sententien ende alle andre,
