JACATRA, 8 OCT. 1617.                     405

omme de novo aengenomen de Compagnie drie jaeren in 't lant te dienen,
als te weten:

Heertgen Heynsz., timmerman uytgevaren met schip Orangie, gewonnen
hebbende f22, sal nu genieten f30.

Roeloff Roeloffsz., bootsman uytgevaren met schip Delff a f8, sal voor
bosschieter genieten f 13.

Pieter Clements, bootsman uytgevaren met de Neptunes, gewonnen heb-
bende f7, sal alsnu voar bosschieter dienen ende winnen f 13.

Gelis Jansz. quartiermeester, uytgevaeren voor bootsman met het schip
Delft, gewonnen hebbende f 14, sal als schiemansmaet dienen ende ge-
nieten f 17.

Pieter Jacopsz., timmerman, uytgevaren met schip Zrnchhuysen a f 26 per
maent, wort ten respecte van goeden dienste ende cleene gagie toegeseyt f 32,

Daniel Steffens van Coninexbergen, bosschieter uytgevaren met schip
Mauritius, alsoo hier als timmerman gebruyckt wert ende cleene gagie wint,
sal genieten van nu voortaen f 16.

Urbanes Pietersz, uytgevaren met schip den Swarten Leeuw voor timmer-
man af 10 per maent, wort ten respecte van de cleene gagie toegeseyt f16.

Marines Antonisz. van Ter Tholen, uytgevaren voor bootsman a f8 per
maent met schip de Galliasse, alsoo op dito schip als aen lant wesende als
slotemaker is gebruycekt ende hem wel gecomporteert heeft, sal sedert den tijt
dat tot Bantam aen lant gecomen is genieten f 16.

Jan Jansz. van Goch, corporael uytgevaren met ’tschip de Bergerboota f 13
per maent, wort ten respecte van goet comportement ende cleene gagie die
is winnende, van nu aff toegeseyt f 18.

Pieter Bayer, bosschieter, uytgevaren met 'tschip Bantam a f 12 per maent,
ten respecte hier als timmerman gebruyckt wort sal van nu genieten f 14.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ADRIAEN BLOCK
MARTENSZ., JACOP BREECKVELT, CORNELIS BUYSERO, WILLEM JACOBSZ.,
HENDRICK DE JONGE, MARTEN DAVIDTSZ., MARTEN GERRITSZ., TIS COR-
NELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris.

Maendach adi 9 October anno 1617, in Jacatra. Alsoo Hendrick Vaecht,
oppercoopman in Succadana, synen tijt geexpireert is, ende opnieuws synen
dienst presenteert, soo is goetgevonden hem f 70 ter maent te presenteeren
voor drie jaren, deselve innegaende na d’ expiratie van synen verbonden tijt.

Weder alsoo in Succadana een bottelier van noodeis, hebben goetgevonden
Jacop Stuyteling van Middelburch, soldaet, dewelcke een diamantslyper is,
derwaerts tesenden ommeals bottelier gebruyckt te worden. Marten Davidtsz.,
schipper op 't schip Hoorn, uytgevaren met het schip Delft, wiens tijt van
