ae Od
Eg

eenen tennened

222                        ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.

comen, sonder toe te staen, dat den vyandt over schip ofte enige personen
come te triumpheren: alsoo, gelijck gebleken is, niet als d'’ uyterste misery te
verwachten hebben.

26. - Ende opdat alle questien die tusschen officieren ofte gemeen varent
volck ende perticuliere reeders connen ontstaen, geweert ende sooveel moge-
lijck mogen voorgecomen werden, sal een yeder die sich in dienst begeeft, om
met enich schip ofte jacht van particuliere ’t sy ten oorloge tot surprinse van
den vyandt ofte coopvaerdye op toegelaten handelinge te varen, gehouden
sijn sekere part maentgelt, huyre, vrye voeringe ofte andersins van de reeders,
commandeur, capiteynen, coopluyden, ofte schippers, daer hy mede varen
sal, te bedingen, daervoren sy van harentwegen sullen gehouden sijn de aen-
nemende reyse ofte voyagie, conform 't bespreck, naer vermogen te helpen
volbrengen, sonder daerbuyten enich voordel, particuliere handeling ofte
andere profijten, 't sy door schenckagien ofte andersins, te mogen genieten,
maer alles tot profijt van 't generael moeten in conformite als de ordonnantie
van de Compagnie in reeckening gebracht werden.

27. - Ende sal een veder te vreden wesen met alsulcken randtsoen van
vlees, speck, vis, arack, water ofte andere victualy, als by den raedt naer ge-
legentheydt van tijdt ende langduyricheyt van de voyagie sal geordonneert
ende goedtgevonden werden, sonder daertegen te murmureren, ofte door
schaersheyt van dien in gespreck ende woorden te comen ende hun overicheyt
tot vercortinge van de reyse te dreygen, op pene van daerover op ’t hoochsten
aen den lyve gestraft ende naer gelegenheyt van saken de schaden aen hun
goederen verhaelt te werden.

28. - Niemandt sal vermogen buyten weten van de capiteynen ofte coop-
luyden enige victualie ofte dranck, onder decksel van bedorven te sijn, over
boort te smyten, deselve uyt 't ruym ofte bottelerye te besnoepen, ofte secreet
wech te geven, op pene van daerover nae gelegentheyt van saecken gestrafft
te werden naer behooren.

29, - Sullen oock gene goederen ofte coopmanschappen ofte andersins
mogen gelost ofte uyt 't schip gehaelt werden, sonder expresse last ende con-
sent van den commandeur, capiteynen, coopluyden ofte schippers, die van
alles behoorlijcke notitie houden, ende daervoren oock verantwoorden sullen.

30. Ende opdatter geduyrende de reyse goede ordre, vrede en eendracht
mach onderhouden werden, en sal niemandt d' een d’ anders geweer, gereedt-
schap ofte instrumenten mogen verleggen, versteken ofte misbruycken; maer
een yeder ’t geen daer hy over gestelt is, ende tot synen laste staet, versorgen,
dattet selve altijdt claer ende gereedt is, om tot alle tyde gebruyckt te mogen
werden; op pene soo wie hierover in gebreke bevonden werde, arbritalijck
daerover gestraft te werden, naer de scheepsraedt goedtvinden sal.
