JACATRA, 19 Ocr. 1618.                  463

Vrydach adi 19 October anno 1618, in Jacatra. Niettegenstaende de reso-
lutie in dato 31 Augusto passato naderhant tot verscheyden maelen by
dE. heer president ende synen tegenwoordigen raet geresumeert ende met
rype delibratie geventileert is, nochtans alsoo het een saecke is die den alge-
meenen welstant van de Vereenichde Compagnie in dese Indien is betreffende,
soo is bv d'E. heer president ende synen raet goetgevonden voorsz. resolutie
in een gemeene vergaderinge van alle d'oppercooplieden, schippers ende
erijchsofficianten, hier tegenwoordich sijnde, voor te dragen, omme een yeder
sijn advijs hierover te hooren, ende sich voorder na den tijt, ende naerdat by
den raet goetgevonden sal worden, te reguleren.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, ARENT
MAERTSZ., PIETER DIRCSXZ., WILLEM JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

-

Maendach adi 22 October anno 1618 in ’t schip ’t Wapen van Amsterdam
liggende by d'eylanden van Jacatra. Alsoo de voorgaende resolutie .... ten
besten van de Generale Compagnie gedragen sal 1).

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN. Wat legerstont:
Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 26 October anno 1618, in Jacatra. s goetgevonden ende ge-
resolveert clat de schepen 54. Mieckzel, de Zuyder Eendrachtendede Neptunes
op Sondach ’s morgens, wesende den 28 deser, t’ innewaerts aen sullen ver-
trecken.

Jan Willemsz, schipper op ’t schip de Neptunes, uytgevaren met het schip
den Ziugel onder de vlagge van den commandeur Adriaen Woutersz, wort
opnieuws aengenomen voor twee jaren het voorsz. ampt te bedienen a f 70
ter maent tot in 't vaderlant toe, de gagie ingaende sedert 22 Julio passato dat
voorsz. schipper op ditto schip is gestelt.

Davit Davitsz., uvtgevaren met het schip Zierickzee voor hoochbootsman
ende den 19 May passato gestelt voor schipper op 't jacht de Fager, wort toe-
geleyt van die tijt af dat het schippersampt bedient heeft te winnen 50 ter
maent.

Alsoo den schipper van 't schip den Zueel verlost wort ende naer ’t patria
keert, waerdoor ditto schip sonder schipper versien is, soo is goetgevonden,
dat Willem Dircxsz. van Leeuwen, schipper geweest op 't schip Hoorn, hem

1 Gedrukt bij IJzerman in Bijdr. T. L. V. deel 73, bl. G33 (resolutie tot versterking der
loge te Juvatrn),
