4

494                AMBOINA, 8 FEBR. 1619.

van alle ’t gene daeraen dependeert, eenstemmich goetgevonden, dat de
Generael Coen morgennacht (int Godt gelieft) met het schip de Trouw na
de Mollucgen varen sal, geaccompaigneert met Sr. Pieter de Carpentier,
Andries Soury ende Pieter Dircxz., oppercoopluyden, ende dat om aldaer met
de heer Generael Reael ende den admirael Verhagen te verhandelen, ende
voorder al sulcke ordre te stellen als de welstant van de Compagnie in dese
conjuncture vereyst ende met allerijl gedaen worden can.

Alsoo voor desen voorgenomen hadden een prauw met advysen na de
Mollucqen tesenden ende deselve desen avont gereet sal sijn, is goetgevonden
ditto prauw met de voorsz. advysen voort te laten vaeren, even gelijck off de
Generael Coen met 't schip de Trouw na de Mollucgen niet varen soude.

Is mede geresolveert datmen d’ aenstaende nacht naer Hitto ende Loehoe
senden sal het jacht Nassauw omme de nagelen, op de comptoiren wesende,
te lichten ende herwerts te brengen, vermits de brant aldaer seer onder-
worpen sijn.

Actum utsupra. Wasonderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ARENT MAERTSZ.,
ANDRIES SOURY, PIETER DIRCXSZ.

Dinsdach adi 19 February 1619, int Casteel Amboina. Alsoo wy verstaen
dat het gemeene volck van ’tschip den Swarten Leeuw hun wel gedragen heb-
ben, dat hun goetwilligen dienst aen haer overheyt oock gepresenteert hebben,
ende bereyt sijn geweest om d' Engelsen met gewelt weder te staen, sulcx
dat hetselvige schip geensints door haer gebreck by d’ Engelsen genomen is
geworden, maer veeleer door faute van haer overicheyt, soo is 't dat wy by
desen verclaren dat de gagie van 't gemeen scheepsvolck van 't voorsz. schip
den Swarten Leeuw ten volle behoort behaelt te werden voor sooveel elck
op sijn reeckening te goet heeft; versoeckende met eenen by desen aen den
heeren Mayores, dat haer E. gelieve ae voorsz. gagie alsoo te betalen, gelijck
dat aen trouwhartige dienaers behoort.

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ARENT MAEKTSZ.

Sondach adi 3 Martio 1619, int schip de Zrouw, onder seyl wesende om-
trent 5 mylen Z. Z. W. van d'eylanden Oby. Verinits tsedert 20 Februari
passato, dat van Amboina vertrocken sijn, tot noch toe door contrarie wint
ende stilte d'eylanden Oby niet hebben connen beseylen, waerover te duch-
ten is, na de Mollucgen voortvarende, dat tegens primo April (welck den
langsten termijn is, die wy de vloote geordonneert hebben naer ons te ver-
toeven) in Amboyna niet souden connen keeren, is in deliberatie geleyt, hoe
lang ten uyttersten by sullen houden, ende off het niet geraden en sy, dat den
Generael Coen met de boot van 't schip de 7Zrouw na Baetjan vaere omme

nente en                                     -         Ee
