BATAVIA, 29 Aug. 1622.                     899

portie behoorde te genieten als andre haerselve alreede in Banda toegeleyt
hebben, nademael hy sooveel als sylieden van den eersten aff tot den laesten
toe door last ende expresse ordre van sijnne E. de saecken aldaer heeft helpen
beslechten; item datmen hem toeleggen sal de somma van 600 realen van
achten, midts dat dito penningen wedergevonden sullen worden aen de per-
soonen die van de buyt te veel souden mogen genoten hebben, ofte andersints
van 't gene voor des Compagnies portie te veel soude mogen ingehouden
wesen.

Nadat voor desen lange in deliberatie gestaen hadde wat schip ende wat
contanten ende wanneer men na Jamby seynden soude, is eyndeling op de
advysen met de schepen den Mazewint ende Purmerent van Jamby becomen
gearresteert datmen met den eersten derwarts senden sal 't schip Walcheren
met 3 kisten contanten, ende sooveel cleeden als men hier voor Jamby dien-
stich sal connen uytmaecken.

Is mede goetgevonden ) datmen voortaen van de bamboesen ende atap
van buyten incomende soowel als van degene die uyt den coninckrijck van
Jacatra van ons eygen inwoonders gehaelt worden, voor ’slants gerechticheyt
ontfangen ende beuren sal voortaen 10 percento.

Alsoo lange voor desen by gemene resolutie gearresteert is geweest dat-
men van alle incomende hout thien ten hondert voor 'slants gerechticheyt
soude heffen ende dat sulex tot nochtoe versuymt is geweest te registreren,
wort 't selve alsnu andermael geconfirmeert ende in desen schriftelijck aen-
geteeckent.

Is mede op heden gearrcsteert dat de burgers voor impost van yder legger
wijn voortaen betalen sullen 20 realen van achten.

Adriaen van der Eyck, uytgevaeren voor ondercoopman met ’t schip
Zirckzee d' eerste reyse, wiens tijt in Januaryo toecomende gaet expireeren,
tegenwoordich leggende in Andrigiri, wort de nova aengenomen voor opper-
coopman 3 jaeren na d' expiratie van sijn verbonden tijt in ’t lant te dienen,
midts van nu aff tot in ’t vaderlant genietende 80 ter maent.

Tomas Gerritsz. van Amsterdam, uytgevaren de laeste reyse met ’t schip
Amsterdam voor hooplooper a 5 ter maent, tegenwoordich dienende voor
constapel ende quartiermeester op 'tjacht den Masewint, wienstijt geexpireert
is, wort 3 jaren aengenomen af 18 ter maent.

Jan Jansz. van Woerden, uytgevaren met Amsterda: de laeste reyse voor
bootsman a f 8 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wort weder opnieuws aen-
genomen de Compagnie 3 jaeren in 't lant te dienen in voorsz. qualite af13
ter maent tsedert 28 July passato.

1) Plakaatboek 1, 605.

te be
