JACATRA, 15 OcT. 1619.                543

ceeren alhier ende het repareeren van de noodige schepen, die andersints
t' enemael vergaen souden, mede sullen bevorderen.

Item dat Dordrecht ende den Tyger, die nu gereet sijn, naer Bantam sullen
gaen, opdat den Arent ende de Groene Leeuw weder tot een voyagie geprepa-
reert mogen worden.

Dat het gelt uyt Dordrecht hier aen lant sal comen.

Dat het schip d' Oude Sonne uyt de straet Sonda sullen ordonneeren voor
Bantam te seylen soo haest sijn hout tot sijn bouchspriet sal hebben ende
de Gouden Leeuw (die daer noch eenige verversinge soect) naer 't vaderlant
vertrocken sal wesen.

Alsoo het schip 't Wapen van Amsterdam tegenwoordich versien, sijn
lecken gestopt ende bequaem gekent wert, noch een reyse innewaerts te
mogen doen, is goetgevonden ’t selvige schip voor Amboyna ende Banda
met de nodige provisien te prepareren, ende Grissy te laeten aendoen omme
aldaer in te nemen ’t gene voirder becomen ende laden can.

Aldus gedaen datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ, COEN,
FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER
Dircksz, THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saeterdach adi 19 October anno 1619 1). Alsoo door de coningen van Ban-
tam ende Jacatra overlange voorgenomen is geweest omme den persoon van
d'E. heer Generael te vermoorden ende van cant te helpen, ende om ’t selve
te doen nu wederom expres door den coninck van Jacatra van Tanahara
herrewaerts gesonden sijn een Andrea synen tolck, Quiay Lebe Wayd ende
Andor, slave van des conincks broeder, dewelcke gecomen wesende met noch
drie andere Javanen met een praeuw ende vreedevaen aen ’t schip 't Wapen
van Amsterdam, leggende aen d'eylanden, op den 15 deser maent, door de
schuyt van ditto schip alhier gebracht sijn omme onder dexel van haeren ge-
fingeerden bootschap d’ executie te doen, laetende haeren praeuw ende de
voorsz. drie andere Javanen aldaer blyven, doch is sulex door sonderlinge be-
scherminge Godes verhindert; ende alsoo de voorsz. coningen niet naer sullen
laeten ’t selvige door andre te hervatten, oock dat dagelijcx veel praeuwen
van Tcheribon ende andere quartieren hier comen, soo is by den E. heer
Generael ende de presente raden goetgevonden by expresse ordonnantie te
publiceren ende alle vreemde natien, alreede hier sijnde oft die noch ven
buyten met eenige joncquen off prauwen hier souden mogen comen, 'tsy Ja-
vanen, Clingen, Chinesen off andere, geene uytgesondert, te waerschouwen
ende aen te dienen dat niemant van deselvige voortaen hem vervoirderen sal

1) De eerste alinea in regest bij van der Chijs, Plakaatboek T, 599.
