"778                   BATAVIA, 8 Ocr. 1621.

dese saecke eerst te hooren, ende voirder haerc advysen op te nemen oft sy
beteren raet ende bequaemer wech weten om tot het disseyn te comen daer-
toe de vorige ordre gegeven is; doch alsoo dit stuck bedenckens weerdich
ende noodich sy, dat den oncundighen eenige openinge gedaen worden, nae-
mentlijck tot wat eynde de raseringe deser forten is tenderende, aleer op de
saecke geadviseert wort, heeft sijn E. in 't langhe gededuceert ende aenge-
wesen de redenen die hem ende den raet gemoveert hebben dese ordre te
geven, vooreerst om de Generale Compagnie allenxkens van de swaere lasten
te verlichten, de verspreyde macht byeen te trecken, ende principalijck om den
staet van de Compagnie teghen de subtyle ende pernicieuse meneen van de
Ternatanen te verseeckeren ende haer boose disseynen, die sy in den lan-
den van Amboyna, Loehoe, Combello ende d' overige plaetsen onder gebiet
ende protectie van de Hooch Mogende Heeren Staten sorterende ten dele
in 't werck geleyt hebben ende noch dagelicx sijn vervolgende, sooveel moge-
gelijck allenxkens te prevenieren ende de saecken van langer hant soo te
prepareren dat aenstaende swaericheden geanticipeert ende te sijnner tijt
des te gevoechlijcker ende met minder detriment geremedieert moghen
werden; hierover versocht sijn E. dat de voorsz. overhooffden de saecke
rypelijck met den anderen wilden overleggen ofte de redenen welcke haer
gemoveert hebben de demolitie deser forten in surseancie te houden, soo
bondige sijn, dat die van 't voorverhaelde oogmerck daerdoor behoorden ge-
postponeert te worden, ende off sylieden eenige beteren raet weten te vinden
om de voorgestelde swaericheden op een ander ende beguaemer middel voor
te comen,

Per resolutie in dato 13" September passato was by den raet goetgevon-
den de depesche van Mollandta naer 't vaderlant tot ultimo September te
deleyeren, ende alsoo voorsz. tijt verstreecken is ende alsnoch sooveel
retoeren niet ingecomen sijn, datter een ander schip neffens Hollandia aff.
geladen can worden gelijck wel verhoopt was, is by sijn E. andermael den
raet in bedenckinge gegeven oftmen Mollandra, dat nu ontrent de twee maen-
den volladen opgehouden is geweest, langer treyneren, dan oftmen 't syne
depesche geven sal, daerop 't merendeel van den raet advyseert datmen
ditto schip wel wat treyneren mach, dewyle alsnoch geen tijt verliest om in
een goet saysoen op 't vaderlant te comen, ende de heere Mayores ernstelijck
sijn recommanderende datmen voortaen de retoerschepen dry in vloote ofte
ten minsten twee in compagnie senden sal, op hoope dat ondertusschen ’t
schip Middelburch, welcke alrede in de ladinge legt, met den eersten claer
sou mogen vallen om in compagnie met Mollandra te vertrecken.

D' heer gouverneur Lam is van advijs datmen Hollandia sonder langer op

te houden met den eersten behoorde te depescheren.
