400                     JACATRA, 22 JuLr 1617.

DE JONGE, MERTEN GERRITSZ., ISBRANT CORNELISZ., ADAM VERHULT, Tijs
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 22 July anno 1617, in Jacatra. Is goetgevonden ende geresol-
veert, dat ’t jacht d' Orangeboornt, by de heeren Mayores als jacht d' advyse
herwarts gedestineert, met den eersten geladen nae 't patria sullen stieren
met alsulcke advysen als van de Moluccos, Amboyna, Banda ende andre
quartieren sullen mogen hebben ).

Alsoo d' Engelsen tot verscheyde reysen querellen tegen dl’ onsen, soo met
insolente woorden, stooten, smyten, op 't lijff loopen als andersints, hebben
gesocht, waeruyt diverse crackeelen ende gevechten geprocedeert sijn, inson-
derheyt op den 19" deser tot Bantam, onse bottelier met haren bottelier in
questie sijnde op de passer over 't coopen van seeckeren vis, ende eenige van
d’ onsen op 't rumoer ende geraes daernaer toeloopende, hebben ditto En-
gelsen met hulp van seeckre Bandanesen ende Japanders een swart van onse
logie dootgeslagen ende noch vier persoonen totter doot toe gequest, ende
omme naer desen diergelijcke querellen ende ongelucken te eviteren, soo
is ’t, dat goetgevonden hebben den heer Pieter de Carpentier ende Marten
Gerritsz, schipper, te committeren, omme tot Bantam by den Pangoran te
gaen ende over voorsz. misdaet recht te procureren, hem niet en soude aen-
trecken off qualijck nemen, soo naer dese in diergelijcke conjuncture ons
recht ende revenge waren soeckende, ende wat ditto Carpentier voorder sal
worden belast.

Oock gearresteert, dat alle oppercooplieden, cappiteynen, schippers ende
andre officianten, aen lant comende, zijtgeweer sullen dragen op de verbeurte,
te weten d’ oppercooplieden, cappiteynen ende schippers ider een halven
reael ende alle andre officieren een quaert, die sy sullen gehouden sijn, date-
lijck contant aen die daertoe gecommitteert te betalen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DECARPENTIER, HENDRICK DE JONGE, ADAM VERHULT, WILLEM
JANSZ. DE WAEL, CLAES PIETERSZ, CLAES JACOBSZ., MARTEN DAVITSZ., JOAN
DE BITTER, JAN JANSZ., TJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 27 July anno 1617, in Jacatra. Alsoo verleden jaer den
heer Cornelis Comans met de schepen de Galliasse ende de Neptuines naer
Atchijn gesonden is geweest, omme te onderstaen, off men in Ticco ende
Priaman den peperhandel soud connen becomen ende d' Engelsen vandaer
te weeren, waerop doen ter tijt gants geen bescheet becomen is, ende dat ter

1) Het volgende in regest bij van der Chijs, Plakaatboek 1, 595.
