BANDA, 28 Oct. 1622.                 261

om haer als spien of verraders te straffen, sent hun dan herwaerts, soo sullen
daer geen quact meer brouwen. Sijn d'andere slaven ende slavinnen soo be-
quaem niet als de Bandanesen om nooten ende foelie te beneficeeren, d'er-
varinge sal hun mettertijt wel beter leeren, ende doet daer sooveel toe als

doenlijcken is.
Int fort Batavia, adi 28 October anno 1622.

149.  JAMBY.
AEN VAN DER DUSSEN, PER Di VALCK, 31 OUT. 1622.

Voor desen hebbe U. E. geadviseert, dat dit jaar geen meer gelt te verwach-
ten hadde, doch alsoo tsedert per ’tschip Mauritius met eenich nieuw secours
vant vaderlant gesecondeert sijn, hebbe goetgevonden U.E. per 't jacht de
Valck, brenger deses, toe te senden 24.000 realen in specie, opdat 't Wapen
van Delftna Walcheren diest'eerder geladen mach worden. U. E. sal deselvige
daertoe gebruycken ende ons ditto schepen, doenlijck sijnde, soo haest vol-
laden toesenden dat mede in compagnie mogen varen met de vloote daermede
naert vaderlant hope te keeren. Doet hiertoe behoorlijcke naersticheyt, alsoo
ons daerop verlaeten. Walcheren ende 't Wapen van Delft sullen met haere
volle last verwachten.

Soo 't schip de Goude Leeuw of andere met eenich gelt, als niet verhoope,
van de custe van China keeren, sult deselvige met het gelt, gelijck voor desen
geordonneert hebben, derwaerts senden, doch soo U. E. noch iets van doen
hadde dat daer wel besteet cost worden, in sulcke gevalle sout daervan wel
eenich gelt mogen lichten.

Lange heeft de spraecke gegaen, dat die van Bantam tot accoort seer ge-
negen sijn, doch nadat hun cont gemaeckt is dat bereyt waeren om in onder-
handelinge te treeden, hebben haere genegenheyt met seeckere retraicten
begost te becleeden, omme ons naer tschijnt tot d' eerste aenspraeck te bren-
gen ende dies te beeter conditie te maecken. Hierop hebben goetgevonden
onse saecken soo te schicken, dat haer voorder met genoechelijckheyt sonder
notaebel naedeel van de Compagnie mogen verduyren.

U. E. missive van den 23e" September passato hebben per ’t jacht Bornco
wel ontfangen. ’t Geene goetvinden daerop 't antwoorden wert door heer
Carpentier geadviseert. Soo in Pallinban eenige peper tot redelijcken prijs te
becomen sy, souden niet ongeraeden vinden dat U. E, dit jacht off een ander
met eenich gelt ende goet derwaerts sende, alsoo van hier niet senden sullen,
