enen
'

568                 VOOR BANTAM, 20 Dec. 1619,

voor trompetter op den Dragon ende toegeleyt van nu aff te verdienen f 14
ter maent.

Jacob Symensz. van Amsterdam, bosschieter, uytgevaren met den Leeuw
met Pylen, winnende f12 ter maent, wort opnieuws aengenomen voor 3 jaeren
af 14 ter maent.

Aldus gearresteert in ’t schip Dordrecht ter reede voor Bantam, datum ut
supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN,
PIETER VAN DEN BROECKE, PIETER DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOU-
WER, secretaris.

Sondach adi 22 December anno 1619. Alsoo goetgevonden hebben ’t
jacht Vassauw ende ’t fregat Ceylon naer Jambi te senden ende voort op de
joncken van den Mattaram ende Bantam alsmede de Chineesse joncken te
passen, is door d’heer Generael voorgestelt off daerinne oock eenighe ver-
anderinghe sullen doen, dewyle van den schipper verstaen dat ditto jacht, niet-
tegenstaende aen de eylanden versien is, evenwel noch vry wat leck is, ende
dat 't fregat Ceylon in andere ende meerder dienst gebruycken connen, waer-
over de voorsz. resolutie geresumeert sijnde, goetgevonden hebben ’t schip
de Dolphijn in syne plaetse te gebruycken.

Item dat ’t fregat Ceylon binnendoor na Atchijn sullen senden omme d'En-
gelsche vloote te soecken ende neerstelijck te vernemen, wat haer desseyn
soude mogen wesen, doch henlieden daer niet vindende, voorts buytenom na
Ticco ende Priaman te loopen ende alsoo door de Straet Sonda weder herre-
waerts te keeren ende ons daervan advijs te geven, ende opdat van het disseyn
van d' Engelse vloote goede informatie mogen becommen sal St. Jan Jansz.
Hoogelant de voorsz. voyagie helpen doen, omme in die quartieren secre-
telijck daernaer te vernemen; item dat met voorsz. fregat voor Atchijn mede
sullen senden 4000 realen van achten ende 500 nagelen.

Is mede geresolveert 't jacht den Arenf metten eersten naer Baly te senden
om vrintschap metten coninck te versoecken ende vandaer een goede quan-
titeyt beesten in Amboyna te brengen, alsmede om in tijt van noot provisie
voor de forten ende schepen aldaer te becomen.

Alsoo noodich noch een schip met rijs ende ander provisien van hier inne-
waerts dienen te senden, is weder voorgestelt wat schip daertoe beneffens
Amsterdant destineeren sullen, doch is ’t selvige tot naerder bedencken uyt-
gestelt.

Jan Jansz. Hoogelant, uytgevaren voor ondercoopman metde Galeasseende
nu coopman op de Bergerbootf, winnende tegenwoordich 36 ter maent, wiens
tijt over een jaer gaet expireren, wort opnieuws aengenomen na d' expiratie
van den voorsz. tijt noch 2 jaeren de Compagnie voor oppercoopman in 't
