ran eenn de rn enn

le

600                VooR BANTAM, 23 APRIL 1620.

Alsoo ’t jacht Mert door de bejegeninge van de Engelse vlote op den 18"
deser in de Straet Sunda met het Engels schip den Bul wederomme gekeert
ende tot noch toe opgehouden is, soo is goetgevonden 't selvighe alsnu metten
eersten voorts te senden omme syne gedistineerde voyaghe naer Atchijn,
Ticco ende Priaman te doen, ende datmen beneffens de 4 kisten gelt voor dese
daerin gescheept, noch een gelijcke kiste van 8000 realen van achten tot be-
vorderinge van den handel in die quartieren daerin sal laden, waerneffens
d’ Engelsche sullen medesenden 't jacht de Bye, met behoorlijcke brieven
van wedersyde, opdat de vereenninghe een ider condt gedaen, ende voordere
bloetstortinge geweert mach worden.

Alsoo de Engelsche gesint sijn een schip nae Japara te senden om rijs ende
andere provisie voor haere vlote te halen, alsmede een roeysloepe naer Jamby,
om haer volck van de genomen schepen den Sampson ende de den Zout, is
goetgevonden met yder van onsentwegen een persoon mede te senden opdat
van wedersyde in die quartieren de vrede mede vercondicht werde, ende dat
met St. Jan Jansz. Hoochlant naer Japara senden sullen 1000 realen van achten
om provisie te coopen ende de verlossinge van onse Nederlanders by den
Mattaran gevangen sijnde aldaer te procureren.

Actum in 't schip Nieuw Bantam geset leggende voor Bantam, datum ut
supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., MARTINUS
SONCK, JACQUES LEFEBVRE, THIJS CORNELISZ. VLEYZHOUWER, secretaris,

Maendach adi 27 April anno 1620. Alsoo op den 2de" deser schryvens van
Grissicq ontfange hebben van dato 12 ende 13 stantis, dat het Postpaert met
85 last peper volladen ende aparent was noch goede quantiteyl becomen
souden, waerover den coopman St, Wouter Heuten versoeckt dat hem met
den aldereersten noch een goet schip mach toegesonden worden, soo om den
peper te laden ende daerdoor te beletten dat die door Chineesen off andere
niet vervoert werde, alsmede omme goede quantiteyt swalpen, plancken,
horenbeesten ende andre provisie voor Jacatra ende de vlote dienstich in te
nemen, soo is by den heer Generael ende de presente raden geresolveert, dat
het schip Zer Tholen met 3 kisten gelt ende eenige clenicheden, tot vereeringe
noodich, datelijck derwarts sullen senden.

Pieter Isbrantsz. Bontekoe van Hoorn, uytgevaren met schip de Zupyder
Eendracht, tegenwoordich onderstierman op 't schip Nieuw Bantam, win-
nende f28 ter maent, wort opnieuws aengenomen voor opperstierman 3
jaren in 't lant te dienen a f54 ter maent, de gagie geduerende tot in 't
vaderlant.

Aldus gedaen in 't schip Nieuw Bantam, leggende voor Bantam, datum
ut supra. Was onderteeckent als voren.
