BANTAM, 4 MAART 1617.                  391

gelegen. Is mede geordonneert dat ’t jacht de Dupyve inplaetse van de Zen-
dracht in compagnie van ’t schip Middelburch de reyse naer Madagascar en
Suratte volgens vorige genomen resolutie sal doen, ende sal Pieter Gillesz.
Ravensteyn op 't schip Afrddelburchende Hendrick Brustens op de Eendracht
overgaen in qualite van oppercooplieden. Vorders alsoo de Chineesen met
de joncke per den Swarten Leeuw verovert, dagelijcks met groote partyen wel
80 in 't getal overboort sijn gesprongen ende wechgeloopen ende de reste
daertoe mede geresolveert sijn door vreese soo sy seyden datmense op galeven
off andersints voor slaven in Amboyna off Banda gebruycken sal, niettegen-
staende men haerlieden met alle goede redenen van dese verkeerde opinie
heeft soecken aff te trecken nochtans even hartneckich en disperaet daerby
persisteerende, soo is goetgevonden om verder ongelucken alsmede de op-
spraecke van de Chineesen als Javanen van Bantam te eviteeren, dat men de
voorsz. veroverde Chineesen in haer keur sal setten, dat degene die vrywillich
blyven haere goederen sullen behouden om deselve tot haeren voordeel als
vrye lieden in Amboyna off Banda te mogen beneficeeren, en die sulcks niet
en gesint sijn te doen sullen alle haer goederen prijs gemaeckt ende hier aen
lant geset worden.

Alsoo de naervolgende Nederlanders met de Fransche schepen de Mont-
morency ende Marguertte genaemt alhier gecomen, volgens de ordre van de
heeren Staten Generael ende onse Mayores bv ons aengeslagen ende uyt
haer examinatie verstaen dat noovt hebben geweten dat herwaerts souden
comen, maer tegen haer danck alhier gevoert, soo is goetgevonden deselve
in dienst van de Generale Compagnie aen te nemen, ende sullen tsedert primo
passato verdienen namentlijck:

Pieter Gerritsz. van Amsterdam, opperstuurman out 33 jaer, by de Fransche
bedongen hebbenrle f 100 per maent, sal nu by ons verdienen voor den tijd
van 3a d jaeren a f 30 's maents. Claes Syvmonsz. van Venhuysen opperstuur-
man oud 64 jaeren, heeft by de Franschen bedongen f72 per maent, sal nu
verdienen 50 's maents. Melis Remmersz. Lans van Hoorn oppercoopman
by de Franschen bedongen hebbende f80 sal by ons verdienen en genieten
in qualite van ondercoopman 40 's maents. Jaques Dassegnie van Doornick
ondercoopman omtrent 42 jaer, heeft bv de Franschen bedengen f60 ende
sal nu verdienen f 40 's maents. Jan Martensz. van Enckhuvsen oud 32 jaeren,
cuyper, by de Franschen bedongen f19, sal nu verdienen a f16 'smaents.
Ouwe Lievens van den Broeck int Waterlant vut 28 jaer, by de Franschen
bedongen 34 voor bottelier, sal nu verdienen a 18’smaents. Wigger Jorisz.
van Hem oppertimmerman out 38 jaer, bv de Franschen bedongen 24, sal by
ons verdienen van gelijeken 2 's maents. Claes Jansz. van Beverwijck trom-
petter out 26 jaer, ber de Franschen bedongen f24, sal verdienen s 18 's maents.
