136                    BANDA, 31 JAN. 1622,

cont, sal U. E. al de Javaenen van Kendael, maer geen andre herwarts senden.
Soo 't niet gelegen compt, die te senden, sullen wy genootsaeckt worden,
deselvige alhier met gelt aen haeren heer te betalen; derhalven soo 't volck
niet en sent, laet ons in sulcken geval weten, wat volck van Kendael aldaer is
ende wat die waerdich zijn.

Een goede pertye nooten ende foelie gelieve U, E, met den eersten her-
warts te senden, soo omme tijtlijck naer 't vaderslant als na de Custe van
Coromandel, Arabia ende Suratten gesonden te worden. Byaldien groote
quantiteyt nooten becompt, sent ons dan alle de nooten, ongegarbuleert ofte
gegarbuleert zijnde. Sent de qua nooten mede herwarts, alsoo die bequaem
zijn, om by gebreck van andre na de Cust van Coromandel gesonden te worden.
De beste zijn daer mede best begeert, maer hoe slecht dat se zijn, men can
daervoor noch goet gelt becomen. Derhalven sult ons by gebreck van groote
quantiteyt goede noten, de slechte mede senden.

In ’t vaderslant ende oock door gans Indien begint de prijs van de nooten
ende foelie vrywat te rysen. U. K. zy gerccommandeert, goede sorge te dragen,
dat alle de vruchten van ’t lant, soowel de nooten ende foelie als alle andre
vruchten, wel gepluct, gehanthaeft ende alle de bomen wel onderhouden wor-
den. Doet het bos wel schoonhouden. Deylt plaetsen uyt aen die het meriteren.
Laet gestadich nieuwe aenplantinge doen ende maect, dat de thienden van
alle vruchten, geen uytgesondert, geint ende de Compagnie goctgedaen
worden. Soo daer eenige vryelieden off andre joncken comen, doet haer een
redelijcken tol betaelen. In 't minste sult aen d' Engelsen niet goeldoen genige
portie van tollen, thiende noch genige benifitie. Soo iets pretenderen, segt,
dat het alhier aen ons versoecken.

Alsoo d' Engelsen door gebreck van gelt sooveele innewarts niet senden
connen, als haere portie toecomende jaer beloopt, hebben haer vergunt, haere
rijs ende cleden te venten niettegenstaende op reeckeninge van de tollen soo-
veel niet betaelen sullen, als haere portie van de maentlijcke lasten belopen,
doch met conditie dat daervan sooveel betaelen sullen, als haere middelen
bereycken connen. Maect sooveel te innen, als zy middlelen hebben, ende
compt d'ordre van onse nevensgaende missive na. In geenderley manieren
sal U. E. d' Engelsen toestaen, dat eenige noten ende foelie vandaer schepen
noch vervoeren, voordat de tollen prorato contant betaelt hebben, voor soo-
veel haere portie van alle d'ongelden bedraecht. Compter wat voor, daerop
iets te disputeren valt, houdt U aen 't langhst eynde, doet d' Engelsen be-
taelen ende segt haer, soo 't qualijck gegeven is, dat wy het hier wel weder
goet doen sullen.

Sooveel als de verseeckeringe van ’t lant gedoocht, sal U. Il. de garnisoenen
verminderen. Om ’t volck sonder last van de Compagnie in ’t lant te houden,
