BATAVra, 10 Drc. 1622,                 925

te dragen, is eyndelinge op heden gearresteert, datmen met d' instellinge van
de collecte voortvaren, ende van nu voortaen tot d’ opbouwinge van voorge-
melte kerck beginnen sal te versamelen, sooveel als yder met sijn vrye wille,
uyt puere liberaelheyt, goet sal vinden tot soo een Goddelijck ende heylich
werck te contribueeren. Ende werden provisionelijck tot collecteurs gecom-
mitteert Jacob Anthonisz. Dubbeltrijck, predicant, mitsgaders den onder-
coopman Dirck van der Lee, diacon deser gemeente.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Woensdach adi 12 December anno 1622, Alsoo de Vrede tegenwoordich
volladen ligt, om met den eersten innewaerts aen gesonden te mogen worden,
is goetgevonden datmen dito schip met 100 coppen gemant recht door lancx
de custe van Celebes naer de Moluccos sal laten gaen, niettegenstaende eenige
goederen voor Amboina ende Banda beneffens die voor de Moluccos is in-
hebbende, oorsaecke dito schip spoediger over de Molucques in Amboina
ende Banda comen, dan over Amboina in de Molucques ende van daer weder
in Amboina keeren can; mede ten aensien men goetvint d' heer Houtman op
sijne ernstige instantie te doen verlossen ende syne E. te committeeren omme
de visite in Banda voor sijn overcompste te gaen doen, 't welck lichtelijck
soude connen ontstaen, byaldien dit schip eerst over Amboina naer de Mo-
lucques gesonden wiert, alsoo niet eer als toecomende April van Amboina na
de Mollucqucs soude connen vertrecken, als wanneer 't Suydermousson be-
gint te wayen, invoegen dat mogelijck niet weder van de Molucques in Am-
boina, veel min in Banda soude connen keeren; ende soo van hier recht door
na de Molucques gaet, sal dito schip in February met Godts hulpe daer connen
wesen ende van daer met het Noordermousson noch voor de wint naer Am-
boina ende Banda connen keeren.

Item overslach gemaeckt hebbende, wat contanten ende coopmanschappen
op primo Juny passato in de Molucques waren resterende, gelijck mede, wat
cleeden soo met Munuickendam tsedert derrewaerts gesonden sijn, ende nu
met de Vrede volgen sullen, wort bevonden dat deselve over bastant sullen
wesen (al waer ’t schoon d’ Engelsen haer contingent niet fournieren) om de
nagelen, welcke dit jaer souden mogen vallen, in te coopen. Niettemin is goet-
gevonden, datmen ten overvloet een kiste met 8000 realen in dito Vrede
schepen sal, met ordre, byaldien inde Molucques gederft connen werden, dat
deselve in sulcken gevalle voorts naer Amboina seinden.

Item alsoo 't getal van de raden van Indien volgens d' ordre van de heeren
Meesters niet compleet is, daerbeneffens dat d' E. heer Generael ende noch
eenige andere raden genegen sijn ende voorgenomen hebben, haer met den

.
