JACATRA, 1 Juur 1620.                   615

dat ick haer E. dienen sal in dit offitie van schepen der stadt Jacatra met
gantser herten ende affectie, ende sal alle mogelijcke vlijt aenwenden ter eeren
Godts, stichtinghe ende opbouwinghe van dese haere E. republycque ende
gemeyne welvaert, sooverre als 't selffde offitie vereyssende is.

Ten tweeden ick sweere dat ick sal doen goede oprechte ende waerachtige
justitie aen allen die my des versoecken sullen, sonder aenschouw te nemen
op winninghe, haet, nijt oft vrientschap van ymanden, ende sonder ymant
meer te favoriseren dan recht ende redene toelaetende sijn, belovende in aller
getrouwicheyt te bewaren het recht der hooghe overicheyt.

Ten lesten ick sweere dat ick tn effecte naer mijn uyterste vermogen doen
sal al hetgene dat een eerlijck man, goet en rechtvaerdich juge ende admini-
strateur van gelijcke offitie als ick houdende ben, schuldich is ende behoort
te doen. Soo waerlijck moet my Godt Almachtich helpen.

In 't fort Jacatra, adi primo July anno 1620.

Authorisatie voor den balliu Hendricq Bruystens, in plaetse van Steyns ge-
surogeert ). Alsoo wy goetgevonden hebben den persoon van Jean Steyns
van Antwerpen van het balliu's ampt te ontlasten, van synen dienst te be-
dancken ende een ander gequalificeert persoon in ’t voorsz. ampt in des voor-
genoemde Jean Steyns plaetsen te surrogeren, soo is 't dat wy den E. Hendricq
Bruystens van Gorcum, van wiens bequaemheyt ende suffisantie ons wel ende
ten vollen geinformeert houden, tot het vacerende ballius ampt voorsz. ge-
committeert ende geauthoriseert hebben, gelijck wy hem commiteren ende
authoriseren mits desen, omme 't selve met alle dependentien van dien in
conformite ende vigeur als de voorgaende ten dienste, welstant ende bevoir-
deringe van de justitie deser stede ende jurisdictie van dien in alle sinceri-
teyt ende behoorlijckheyt te bedienen. Belasten ende bevelen derhalven aen
allen in dese stadt ende jurisdictie van Jacatra onder de gehoorsaemheyt van
de E. Hooghe Mogende Heeren Staten Generael, Sijnne Princelijcke Excel-
lentie ende de heeren Bewinthebberen der Generale Oost-Indische Compagnie
der Vereenichde Nederlanden sorterende, niemant uytgesondert, tsy vrem-
delingh oft burger off in dienst wesende persoonen, den voorsz. E. Hendrick
Bruystens in 't voorsz. ballius ampt met alle behoorlijcke eere ende respect
t'erkennen ende obedieren, op pene van arbitrale correctie.

In 't fort Jacatra, adi primo July anno 1620.

Eedt voor den balliu der stadt Jacatra ende jurisdictie van dien t). In den
eersten belove ende swere ick dat ick de doorluchtige Hooge ende Mogende
Heeren Staten Generael van de Vereenichde Vrye Nederlanden als myne

EEN
