emee  es

wma
rm
mi

nr nn

10                 MEMORIE, 12 JAN. 1621.

Peerden sullen U. E. mede tot 100 stucx vergaderen, stallinge ende zadels
met haer toebehooren daertoe versorgende.

Soo haest ontrent 100 soldaten op de Diamant gelogeert connen worden,
sullen U. E. het oude huys afbreecken ende 't pleyn van 't oude fort weder
met swalpen off cocusbomen sluyten, van de Diamant aff tot aen de Cadt
stellende twee metalen stucken, die langs de facit off berm van de Diamant
flanckeeren.

Van nu aff sullen U.E. wacht op de Diamant stellen ende datelijck uyt
mijn name met tromslach verbieden, dat hem niemant daerop gevoege dan
die daer bescheyden is, mits de wacht wel expresselijck bevelende daerop te
laeten vrembdelingen noch dienaerts van de Compagnie dan die daer be-
scheyden sijn, 't sy oock wat volck off wie het soud mogen wesen, niemant
uytgesondert, op peene van de coorde.

Als het de tijt Isdet, sal U. E. op de Z. W. hoeck van d'ouden stadt Jacatra
een reduyt off huys laeten maecken van houdt, dat daertoe bereyt is. Boven
in 't landt, ontrent het derde fort, daer goede uytsicht is, soude mede wel een
reduyt begeeren, alsoock op de reviere van Anchey, opdat de fruytbomen ende
'tlandt georbert mocht werden. U. E. sullen daerin sooveel mogelijck is doen.

Laet het jacht van Enchuysen ende de twee lange prauwen mede op-
maecken.

Coopt en versamelt sooveel goet hout van alderley slach als becomen condt.

De verdubbelinge van de Sampson ende de Sonne zy U.E. gerecommandeert.

Als de tijt van Jancon geexpireert is, sult de tol van ’t speelen der Chineesen
weder voor ses maenden aen de meestbiedende verpachten, mits Jancon voor
andere prefererende.

Als den ambassadeur van Patany vertrect, sult hem de geleende 300 realen
weder doen betaelen ende de coninginne uyt onssen name schrifftelijck ant-
woorden gelijck mede de Orancaya... 1), dat in alle maniere genegen sijn, de
vrientschap met haer t' onderhouden ende vermeerderen. Item dat op haer
rede geen Portugiesen beschadigen sullen, mits dat d'onse van haer aldaer
oock niet beschadicht worden; ende aengaende Mallacca ofte Molucco, dat de
Portugiesen toecompt, haer rede ende vaert te bevryden, ende ons devoir is
onse vyanden alle mogelijcke affbreuck te doen. Voirder aen de coninginne
ende overste mandorijn sendende een vereeringe waerdich sijnde ontrent
300 reaelen, mits den ambassadeur mede een redelijcke vereeringe doende.

Aen den coninck van Siam ende den overste... ) sal U. E. mede senden
tot antwoort van sijn brieff met aenbiedinge van goede onderlinge vrient-
schap, een vereeringe van de waerdye van ontrent 300 reaeclen, te weten 200
voor den coninck, ende 100 voor den overste... . 1).

1) Niet ingevuld.
