me

TM an eeen
Se ed    ij

PN

Den eene eeh

ed.

456                   JACATRA, 7 SEPT. 1618.

schip Maurztiits anno 1613, winnende f15 ter maent, wiens tijt geexpireert is,
wort weder opnieuws aengenomen voor 3 jaren a f20 ter maent in voorsz.
qualite, de gage geduyrende tot in 't vaderlant toe.

Jan de ta Forterye, uytgevaren voor onderchirurgijn a f20 ter maent met
het schip Enchhupsen, wiens tijt van langer in 't lant te dienen is geexpireert,
wort in voorsz. qualite noch drie jaren aengenomen af 25 ter maent tot in ’t
vaderlant toe, ende sal voortaen scheep varende de taeffel in de cajuyt genieten,
tot huys toe.

Hendrick Hendricxsz. van Amsterdam, constapel geweest op Hyto, uyt-
gevaren met het schip den Swerten Leeuw onder de vlagge van den Generael
Both, winnende f15 ter maent, wiens tijt van langer in 't lant te dienen is ge-
expireert, wort wederomme opnieuws aengenomen voor corporael van de
soldaten 3 jaren in 't lant te dienen a f15 ter maent, gelijck nu laest heeft
gewonnen, geduyrende tot in 't vaderlant toe, ende sal genieten des Compag-
nies cost, doch ter plaetse comende daer sijn eygen cost moet doen, sal f20
ter maent hebben.

Merten Heertman, uytgevaren voor onderchirurgijn met het schip den
Witten Beer, in d' eerste reyse winnende f15 ter maent, wort opnieuws voor
chirurgijn aengenomen voor drie jaren a f26 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaende.

Maendach adi 10 September 1618, in Jacatra. Gemerct naer Arabia, Suratte
noch de cust van Coromandel niet en connen senden ’t gene daer wel (wert)
vereyscht, vermits tegenwoordich geheel van schepen ende volck ontbloot sijn,
en degene die hier hebben sooveel mogelijck is byeen sullen moeten versame-
len omme de macht van d' Engelschen tegen te staen ende henlieden met ge-
welt soo uyt de Molucques als Amboyna ende Banda te houden, een saecke
daeraen den welstant van Indien t’ eenemael is gelegen; nochtans insiende hoe
hoochnodich het is, dat ten minsten advysen na de Cust dienen gesonden, hoe
de saecken van de Compagnie sich in dese quartieren gedragen ende wat van
daer vereyscht wert, opdat sy daer mogen weten waernaer hen hebben te regu-
leren, waertoe het jacht Cleen Vlissingen, dat hier nu verdubbelt is, souden
connen gebruycken, off andersints naer Succedana dient te gaen, soo is eynt-
lijck naer rype deliberatie by den heer president ende ract goetgevonden de
voyage na de Cust te prefereren, ende dat derhalven 't voorsz. jacht, als daertoe
bequaem genoech sijnde, metten eersten derwerts sal gesonden werden.

Bruyn Lambertsz. van Delft, uytgevaren met den Neptunes voor timmer-
man, wort opnieuws aengenomen voor drie jaren a f24 ter maent tot in
’t vaderlant toe.

Adriaen Jansz. van Out-Beyerlant ende Albert Albertsz. van Dort, uytge-
