940                     BATAVIA, 21 JAN. 1623.

Saterdach adi 21 January 1623. Alsoo de heeren uyt den naem van de
Seventhienein 's Gravenhage gecommitteert, met hare jongste missive in dato
14 April 1622, per 't jacht rasmus op 20 deser maent alhier ontfangen, ad-
vyseeren, hoe de Generale Compagnie door de overgroote equipagien, by
haer eenige jaeren herwaerts gedaen, en d' excessive lasten daer te lande ge-
dragen, haer met 80 tonnen gout a deposito beswaert vinden.

Item dat de speceryen, insonderheyt peper ende nagelen, door de troubelen
over gants Christenrijck, maer voornementlijck in d' Oostersche landen (daer
de peper meest geconsumeert wiert) gants geen afftreck hadden.

Item dat noch onder haer op voorraet hadden berustende 70.000 sacken
peper, item sooveel nagelen als in 3 a 4 jaeren souden connen vertieren, ver-
clarende oversulcx niet mogelijck voor haer te wesen soo sware equypagien
als eenige jaren herwarts gedaen hebben successive te vervolgen, insonder-

heyt soo lange de landen in sulcken troublen stonden ende de speceryen
geen beter afftreck cregen, waerover oock voorsz. gecommitteerde heeren
genouchsaem cum ludibrio schynen te wederleggen onsen voorgaende eysch
van een groote menichte schepen, volcq en gelt, even alsoff deselvige sonder
grondige consideratie geyscht ware geweest, omdat de constitutie van hare
saecken in Europa sulcx niet gedoochde, daer nochtans voorsz. eysch nict
sonder goet fondament ende behoorlijck insien by ons alhier gedaen is,
namentlijeck om des Compagnie's staet in Indien des te beter ende eerder te
vesten, t' accresseren, de Compagnie van hare sware lasten te verlichten ende
des te rijcker retoeren naer Europa te beschicken; maer dewyle na voorsz.
advysen des Compagnie's constitutie aldaer niet toelact onsen eysch alhier
vol te doen, ende gemerct de Compagnie alreede met een goede quantite
speceryen voorsien was, ende dat daerenboven noch met de schepen 4Jot-
landta, Middelburch, Gouda, Westvrieslant, Schoonhoven, d' Oranyrichoont,
MNaerden, Dordrecht ende de Leeuwtnne gevolcht sijn omtrent 75.000 sacken
peper, 1.000.000 pont giroffelnagelen, 80.000 pont foelie ende 350.000 pont
nootenmuscaten, waermede wanneer alles in salvo overcompt, soo daertoe
geen merckelijck afftreck ende openinge in den handel valt, le Compagnic
wel eenige jaeren soude mogen vervult blyven, soo heeft syne IC, soo tot con-
servatie ende accresement van des Compagnie’s staet in Indien, alsmede om
de Meesters te soulageeren van de groote belastinge daerinne sy haer vinden,
voorgestelt ende den raet in bedenckinge gegeven, oft het niet geraden ware
datmen de Mayores advyseerde, dat sy wel een jaer met equipeeren souden
mogen ophouden (waermede voor een jaer omtrent 30 tonnen gouts, die
d'equipagien gemenelijck costen, vinden souden om hare sware lasten aldaer
te verlichten) byaldien de Compagnie niet gelegen comptecen groote menichte
van volcq, veel schepen, ende een groote somma gelts herwaerts te seynden

