MorLLUCQUEs, 23 Nov. 1621.                  115

Meer dan 13 tonnen goudt beloopen de generate oncosten van verleden
jaer. Soudt het soo voortgaen, wy souden niet lange bestaen. U. E. sy ander-
mael op ’t alderhoochste gerecommandeert alle ongelden op alle comptoiren
ende plaetsen soo te besnoeyen ende verminderen als eenichsins doenlijcken
is. Ontsiet den haet van de perticuliere ongeregeltheden niet. Brengt alle
quae mannieren aff. Al wat met goede menage verspaert wort, behoeven ter
zee met lange periculoose vaert niet te soecken, ende is soo goeden eerlijcken
winst als met handel gewonnen can worden.

Het schip Orange is van Amboyna nae Taliabo om sagu gesonden, met
ordre, dat van daer nae de Mollucques, ende van de Mollucques hier soud
comen. Wy hebben ’t selve noch niet vernomen. Waeraen het schort, weten
niet. De Mondt is mede in Amboyna overgebleven, omme vandaer nae de
Mollucques te varen. Het valt de Compagnie seer lastich ende costelijck, dat
in de Mollucques, Amboyna ende Banda schepen over jaeren gehouden wor-
den. Niet allene in d’ oncosten, maer noch meer door den dienst, die daerdoor
versuympt oft naergelaten wort. Derhalven sullen de vrienden geen schepen
ophouden, dan die de hoochste noot vereyscht; alle schepen harwarts sen-
dende, die eenichsins vandaer gemist connen worden.

Na wy verstaen, is ’t noodich, dat de coningen van Mindanao en Boaya ver-
eenicht worden, om voor te comen, dat d' een off d' ander met de Spangiaerd
niet verdragen ende de vyanden geen voet in haer lant becomen. U. E. sy
gerecommandeert 't beste hierinne te doen. Als het gelegen compt, doet met
een jacht ondersoecken, wat handel in die quartieren te doen is.

lek hadde gemeent, dit jaer met de schepen naer ’t vaderslant te keeren;
dan alsoo de heeren Mayores den generael ende raden van Indien met expresse
commissie gcauthoriseert hebben, een ander by pluraliteyt van stemmen te
verkiesen, hebben den raet geaccordeert te vertoeven, totdat met advijs van
de apsente raden van Indien by provisie een nieuwen gouverneur generael ge-
cooren sy. U. KE, sal gelieven hiertoe sijn advijs met den aldereersten in een
geslooten biliet te senden. Laet dit niet nae, alsoo genegen ben, ’t naeste jaer
tijtlijck, int Godt gelieft, sonder langer uytstel naer 't vadderlant te keeren.

Wat in dese quartieren passeert, wort U.E. nevens dese door heer Carpentier
geadvyseert, waertoe ons gedragen.

In 't fort Batavia, adi 23 November anno 1621.

Ee kad,
