naan,

den

u Ip

A dhr dd nT

hd
SR

en

8’
hi

382                     JACATRA, 22 DEC. 1616.

Donderdach adi 22 December 1616, in Jacatra 1). Alsoo tegenwoordich
geen ladinge voor de hant is en noch wel twee maenden sullen passeren eer
men iets becomen can, is in deliberatie geleyt wat ten besten gedaen dient
met de schepen 't Wapen van Amsterdam, Middelburchen Westvrieslant, alle
naer ’t patria gedestineert ende hier tegenwoordich ter reede liggende, waerop
eenstemmich goetgevonden is dat men ’t Wapen van Amsterdam met den
eersten na mboyna en Banda senden sal met sooveel volck als uytmaecken
connen sullen ende alsulcke notelijckheden als voorhanden sijn, ende dat om
met den eersten van daer met een goet retoer weder herwaerts aen te keeren,
opdat hetselve schip toecomende jaer na patria mach werden gesonden.

Item dat de schepen AZrddelburch ende Westvrieslant tot nader resolutie
hier vooreerst sullen houden, opdat des geraeden vindende Mzddelburch na
Madagascar ende Suratten, ende Westvrzeslant na 't patria soude mogen ge-
bruycken, alsoo ditto schip, ingevalle noch een groote scheepsladinge be-
comen, bequamer dan 't Wapen geoordeelt wert omme soo laet op ’t jaer
daermede naer 't patria te seylen.

Symon Cornelisz. Struyff uytgevaeren voor onderstuurman op 't schip
Westvrieslant, wert aengenomen voor schipper op de fregat Mallabar a f 42
ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN DOENSZ.
VAN GROENENDIJCK, JACOB BREECKVELT, PIETER DE CARPENTIER, A. WiL-
LEMSZ. GOEREE, P. DIRCKSZ. DEUCHT, CORNELIS FRANSZ., Y. CORNELISZ,
MARTEN REYERSZ.

Weoensdach 28 December anno 1616, in Jacatra. Is goetgevonden dat men
meest alle Japanders en haer bercque met het schip 't Wapen van Amsterdam
na Banda senden sal.

Alsoo ’t schip 't Wapen van Amsterdam van genen oppercoopman is
voorsien ende 't schip Westurieslant aparentlijck metten eersten na 't patria
sal gaen, is gearresteert dat Pieter Dircksz. Deucht oppercoopman van ditto
schip op 't Wapen overgaen sal omme 't selvige ampt aldaer te becleden,
gelijck mede den ondercoopman ende opperstuurman van ditto schip.

Gesien sijnde seeckere aenclacht tegen Teunis Jansz. uytgevaren voor op-
perstuurman op ’t schip de Galliasse, ende syne defensie daecrtegen gehoort
hebbende, wort eenstemmich goedgevonden dat men ditto opperstierman
met de eerste gelegentheyt naer patria senden sal, eensdeels omdat tegen
hem geen sufficante getuyge wort gevonden, ten anderen vermits sijn ouder-
dom sijn ampt in ’t lant niet wel soude connen bedienen.

1) Resolutin van 22 Deo. 1616 -27 Maart 1617: Kol. arch. 558
