IN 'T CASTEEL MBOYNA, 5 JUNI 1621.             733

de gevluchte Bandanesen te worden, als insonderheyt om vandaer na Jacatra
te doen vertrecken ende elders inde negotie off tot affbreuck van den vyant
te gebruycken de schepen, door gebreck van soldaten in Banda gelaten; wel
te verstaen soo haer volck aldaer gemist can worden.

Alsoo de coningen van Saulau, Samitte, Waysia ende Lean, welcke in 't ge-
berchte van Ceram 30 steden off dorpen besitten, voor desen haerselven uyt
eygen beweech de Hooge Mogende Heeren Staten Generael der Vereenichde
Nederlanden onderworpen hebben ende versoeckende sijn dat aen de Zuyt-
syde van de voorsz. custe aen de seekant een redut met eenich volck souden
leggen, sy wilden met all haer volck daerby comen woonen, is om verschey-
den redenen goetgevonden dat sulex metten eersten doen ende aldaer 25
koppen leggen sullen.

Alsoo den tijt van den E. Harman van Speult, gouverneur van Amboyna,
den 23" Maert 1622 voor de tweede mael gaet expireren, is denselven weder
opnieus aengenomen de Compagnie na expiratie van de voorsz. tijt noch drie
achtereenvolgende jaren te dienen, mits dat van 23:" Maert 1622 tot in 't
vaderlant genieten sal f 250 ter maent.

Marten Jansz. Visscher alias Vogel, vryman, de tocht in Banda met d' heer
Generael Coen voor cappiteyn gedaen hebbende, wert van nu aff voor de tijt
van twee achtereenvolgende jaren in 't cappiteynsambt gecontinueert, mits
dat van aenvanex des gedanen tochts genieten sal f 80 ter maent, jongens-
gagie daerin begrepen.

Cornelis de Lange, uytgevaren voor ondercoopman met het schip Dordrecht
a f 40 ter maent, ende naderhant op verscheyden schepen de plaetse van
oppercoopman bewaert hebbende, gelijck die tegenwoordich op 't schip Hol-
landia bedient, wert f 60 ter maent toegeleyt, ingaende van den 15 Januario
passato dat op 't schij ZZollandta gecomen is,

Ten respecte van seeckere Javaense joncke door 'tschip Delft ontrent
Banda aengehaelt ende aldaer prijs gemaeckt, wert den oppercoopman ende
schipper van 't selvige schip elck 50 realen van achten contant vereert.

Alsoo den tijt van Job Christiaensz. Grijp, directeur in de Molluques, geex-
pireert is ende denselven sijn verlossinge versoeckt, is goetgevonden dat hem
door een van de bequaemste oppercoopluyden sullen doen verlossen sonder
de titel van directeur te geven off alsulcken officier aldaer te maeken, alsoo be-
vinden dat het niet dan oneenicheyt veroorsaeckt ende niet dan tot groot
nadeel van de Compagnie is streckende. Hierover wert goetgevonden dat
voortaen het opperste gebiet soowel van de negotie als van den oorloch aen
den gouverneur van de Molluques geven sullen, ende niet aen twee ver-
scheyden hooffden.

Gelijck een yder niet langer dan seeckere gelimiteerde tijt in dienste van
