BANDA, 23 JUN1 1621.                      63

het coste wat het coste, ende ontsict u niet alle te samen soo 't Godt alsoo
gelieft met de vyanden om d’ eere ende welstant van 't vaderslant te sterven.
Omdat dit vertrouwen op U. E. hadde, hebbe my daerop verlaten ende ben
van Banda vertrocken, anders soude daer selffs persoonelijck gebleven off
wedergekeert hebben, gelijck den raet alhier gepresenteert is. Maeckt dat ick
niet bedroogen worde ende de vrienden geen schande begaen. Doet u uyt-
terste; wy off de Compagnie sullent vergelden. Met een genereuse acte can
de mensche voor sijn tijtlijck ende durvich leven ruste ende eere becomen.

Geeft d’ officieren te bedencken wat daeromme behooren te doen ende hoe
onse saecke Gode zy loff seer schoon staet. ’t Is noyt op soo goeden voet ge-
weest. Hadde my Godt na de veroveringe van Lonthor acht achtereenvol-
gende dagen goet weder gegeven, den oorloch waere in die tijt t) eenemael
geeyndicht geweest, want de vyanden geen tijt om nieuwe verraderye te
brouwen ende haer te verstercken gegeven souden hebben. D’ occasie die my
Godt met quaet weder benomen heeft, sal U. E. van den Almachtigen dit aen-
staende drooge mousson gegeven worden. Neempt de tijt waer en maeckt
tot een goet eynde te comen, want meer isser aen Banda gelegen dan veele
bekent is, ende 't en compt de Compagnie niet gelegen alle jaren een groote
vloot innewaerts te senden. Neempt dese onse ernstige recommandatie ten
goede ende d'effectuasie ter harten, gelijck U. K. gesien heeft wy aldaer sijnde
gedaen hebben.

Dat U. E. ’t volck van Rossangin in genade aengenomen hebt, is wel gedaen
om andre te locken, doch in deser vougen hebben haer de Bandanesen tot
nu toe tegen ons gemeynteneert. Daeromme siet wel toe, dat ghy niet be-
drogen wort. De gevluchte op ’t geberchte sult niet meer beloven dan ver-
meucht, onse authoriteyt in sijn geheel latende. Soo haer op genade ende
ongenade niet willen overgeven, laet haer 't uyterste verwachten, ende siet wel
toe, dat U. 1 niet ontvluchten, want ten exempel van andre na haer wercken
geloont dienen. De voorsz. Bandanesen op d' een off d’ ander manier over-
wonnen wesende, sal U. E. van haer int lant niet houden dan vrouwen, kinde-
ren, slaven. Sent alle andre vrve manspersonen by ons na Jacatra. Wy sullen
met Godes hulpe wel ander volck beschicken om de noten ende foelie te
plucken ende 't lant te havenen.

Den oorloch geeyndicht wesende, sal U. E. niet alleene weder na Amboyna
senden voorsz. compagnie van 160 koppen, maer daerenboven sooveel
andre meer als vandaer derven cont, alsoo van meninge sijn 't garnisoen van
Amboina'sooveel te vergrooten als eenichsints doenlijck is. Buyten ons weten
is in 't schip Delft een kiste met 8000 realen gebleven. U. E. sal deselvige met
eerste gelegentheyt na Amboina senden, gelijck mede sooveel gelt meer van
tol die d' lingelsen moeten geven als eenichsints derven cont. Laet geen ander
