JACATRA, 21 Aug. 1618.                  973

gehouden sijn in presentie van de overicheyt ende ymandt der predicanten
te belooven ende te onderschryven.

Ende opdat dit alles in forme als voorsz. sijn effect sorteere, wert aen alle
oppercooplieden ende schippers verwitticht ende geordonneert in dese goede
ende gantsch nodige reformatie 't advijs der predicanten ofte andere kerc-
kelijcke personen behulpich te sijn ende 't voorgeschrevene in alle Christe-
lijcke billijckheit te bevorderen, als sijnde een saecke die tot welstant ende
goede ordre der kercke ende d' oeffeninge des Godsdienst hier te lande hooch-
nodich bevonden wert te behoren.

Bl 463 (22 Oct. 1618, tot versterking der loge te Jacatra). - lsoo de voorgaende
resolutie in dato 31 Augusto laestleden (tegen den mislucten ende moort-
dadigen aenslach des pangorans van Bantam, des conincx van Jacatra ende
consequentelijck alle het gantsche lant van Java) by d' E. heer president tot
seeckeringhe van des Compagnies rijcke middelen ende 't leven van haere
dienaers genomen, een saeck van seer grooten gewichte is, daeraen niet alleen
de behoudenisse van dese plaetse, maer oock den algemeynen welstandt
van de Generale Vereenichde Compagnie in Indien is dependerende; daer-
enboven by dagelijcxe ervaring gewaer worden dat den mislucten aenslach
(die op 20 Augusto passato onder het beleyt van den pangoran Gabangh al-
hier in dese logie geattenteert en in effect soude gebracht sijn geweest, soo
d' Almogende sulcx niet sonderling tegengehouden ende beleth hadde) by
dese trouweloose Mooren niet alleen niet aen een syde gestelt ende vergeten,
maer ter contrarie wederom op verscheyden andre manieren herhaelt ende
onderstaen is ende dagelijcx noch meer ende meer hervat worden sal; soo is
't dat de E. heer president ende synen raet op den 19 deser hebben goetge-
vonden de saecke in een algemeene vergaderinghe van alle d'oppercoop-
luyden, schippers ende erijchsofficianten, hierontrent tegenwoordich sijnde,
voor te dragen, ende den eersten oorspronc, reden ende voortgang van dien
te resumeeren.

Eerst ende alvorens den aenvang ende 't progres van desen moortdadigen
aenslach in 't breede by den heer president de vergadering voorgedragen en
al de omstandicheden van dien van punt tot punt wel ontleet sijnde, is eyn-
delijck naer rype deliberatie met een algemeyne toestemminge, gelijck by de
schriftelijcke advysen hieronder is blijckende, goet ende hoochnodich bevon-
den datmen met de verstercking van onse logie tot Jacatra, gelijck die alreede
by den heer president ontworpen is om te sien hoe de saecke hem soude toe-
dragen, voortvaren ende tegens alle gewelt in volcomen defensie brengen sal.

me
