OMTRENT AMBOYNA, 3 FEBR. 1621.               683

ende jongens gagie winnende, wort voortaen toegeleyt elck f 6 te verdienen,
namentlijck:

Meynert Pietersz. van Harlem, met Mollandta uytgevaren a f 5.

Claes Meyndertsz. van Amsterdam, met ditto schip uytgevaren a f 4.

Hendrick Jansz. van Amsterdam, uytgevaren met ditto schip a f 4.

Jan Joosten van Amsterdam, met Nieuw Hollandia gecomen a f 4.

Willem Willemsz. van Franicker, met ditto schip gecomen a f 4.

Cornelis Dircxz. van der Goude, uytgecomen met Schoonhoven a f 5.

Gerrit Hermansz. van Leeuwaerden, uytgevaren voor bosschieter op’tschip
Nieuw Hollandia a f 12 ter maent, is den 17 passato provoost op ditto schip
gemaect, ende toegeleyt sedert die tijt voortaen te winnen f 18 ter maent.

Coenraet Bist van der Slesingh, uytgevaren voor adelborst met 't schip
Schoonhoven, dewelcke sedert syne overcomste op dese schepen als onder-
barbier is gebruyct, wort alsnu (als onderbarbier) geconfirmeert ende toe-
geleyt voortaen te winnen f15 ter maent.

Naervolgende personen, uytgecomen met ’t schip den Ernfoorn de laetste
reyse, tegenwoordich varende op 't schip Zuchhupsen, vermits cloecke
mannen sijn ende cleyne gage Winnen, wort voortaen toegeleyt te winnen,
te weten:

Jeronimus Schuynderman, winnende voor onderseylmaker f 6, sal van nu
aff verdienen f 9 ter maent.

Hans Melder van Lubecq ende Flips Hendriexz. van Groningen sullen in
plaetse van f 4 voortaen f 7 ter maent winnen.

Geurt Hendricxz. van Randenburch geboren van Nimweghen, uytgevaren
voor adelborst met ’t schip Delft de laeste reyse a f 10 ter maent, tegenwoor-
dich dienende voor lijffschut van d’ heer Generael, wort van nu aff toegeleyt
neffens andere lijffschutten f 15 ter maent.

Item naervolgende personen, dienende voor hellebardiers van d' heer
Generael, wort tot beter onderhout van cleedinge toegeleyt voortaen te ver-
dienen f 15 ter maent, namentlijck:

Jan Jansz. van Campen, adelborst, uvtgevaren met Mauritius de 2 reyse.

Davidt Hessclaer van Werrison, adelborst, uytgevaren met 't Wapen van
Zeelant de lactste reyse.

Antony Turninger van Colmar, uytgevaren met d' Eendracht de laetste
reyse.

Gregorius Florisz. van Dantsick, adelborst, in 't lant gecomen met 't schip
d' Lendracht de jongste reyse.

Hans van Boven van Antwerpen, soldaet, uytgecomen met 'tschip Haerlem.

Hans Pietersz. van Hamburch, soldaet, uytgevaren met 't schip Z4olen de
laetste reyse.

dT

en
