ET n.

776                     BATAVIA, 5 Ocr. 1621.

te comene macht van schepen bestandich wesen sullen omme teghen d' En-
gelse uyt te houden byaldien sy iets tot naedeel ende prejuditie van de Gene-
rale Compagnie onderleyden.

Ten tweden, byaldien d’ Engelse haere drye schepen die sy tot de tocht
toegeseyt hebben fornieren ende neffens d' onse versenden, ofte het dan al
noodich ende geraden sy dat onse acht schepen alle te samen van der hant
schicken, dan offmen in sulcken gevalle eenige daeraff sonderen ende hier
behouden sal.

Ten derden, ingevalle d'’ Engelse gene schepen mede senden, ofte men dan
de tocht t'enemael sal naelaten, dan oft men een vliegende cleyne vloote
soude moghen uytmaecken om de macht alhier niet te verswacken, ende
evewel te onderstaen wat voordeel men met een vliegende tocht op de vyant
soude moghen becomen.

Ten vierden, soo men goetvint eene cleene vloote te versenden, wat ende
hoeveele schepen men daertoe behoorde te gebruycken.

Ten vijffden, alsoo het schijnt dat den pangoran van Bantam wel geneghen
is syne peper te verhandelen, als die maer behoudens eere ende actie quijt
conde worden, al waer het oock met den naem ende onder pretext van die aen
d' Engelse te vercoopen, ofte het oock raetsaem sy, byaldien d’ Engelse ver-
sochten den peperhandel onder haeren naem alleen voor beyde de Compag-
nien tot Bantam te moghen procureren, datmen door haere middel ende
interpositie de saecke onderlegge.

Op welcke voorsz. pointen by den raet geadvyseert is als volcht, namentlijck
op 'teerste, datmen wel behoorde om tesien eermen dieachtschepen te samen
van der hant seynde, ende considereren dat dese ende de vloote nae Manilha
't principale hert ende stercke navale macht sy, die de Generale Compagnie
in Indien fs houdende; als is 't datmen behalven de twee voorsz. vlooten noch
een goet aental van schepen overich behoudt ende dageliex verwacht, daer-
tegen moet geconsidereert worden dat het geen oorlochs, maer coopverdy
ende onhandige schepen sijn; dat enige derselver met de retoeren naer 't
vaderlant sullen moeten vertrecken, andere innewaerts, ende eenighe nae
verscheyde andere quartieren dienen versonden te worden; de besettinghe
van Bantam mach men van gelijcke niet versuymen: soo d'Engelse iets op
d'een oft d' ander plaetse met incruypinghe ofte andersins tot prejuditie van
de Generale Compagnie onderstonden, bastante macht moet daer neffens en
teghen sijn om ’t selve te beletten ende weder te staen.

Op het twede, in gevalle d'Engelse haere drye toegeseyde schepen four-
neren, is den raet evenwel van advijs datmen ten minsten drye schepen van

de acht behoort aff te sonderen ende hier te behouden.

Op het derde verstaet den raet datmen een cleyne vloote sal mog hen missen
