a

rr en

280                      BANDA, 28 Dec. 1622.

rijs comen, coopt die op soo 't de burgers niet doen, al was 't oock vry wat
diere, omme haer daer te trecken ende ons van de sendinge met schepen t’ ont-
lasten, alsoo de Compagnie elders beter dienst doen connen.

Uytdermaeten quaelijck sijn hier van volck versien. Derhalven connen U. E.
geene tegen de stervende senden. Die niet gesint sijn nad’ experatie van haer
tijt hun opnieuws te verbinden, noch daer als vrye lieden te blyven, sal U. E.
tegen ’t volek van de schepen dienen te verlossen. Houdt daer sooveel volck
als daertoe bewilligen cont, ende de schepen herwaerts comende eenichsints
derven mogen.

't Is onslief dat 'thuysop Weyer gemaeckt ende een kerck op Lontor onder-
handen was. 't Is waer dat 't fort op Lontor cleen is, doch mene dat het voor-
eerst niet grooter en behoeft. Is het thans oft morgen, als veel volck hebben,
grooter van noode, daer connen dan buytenwercken aen de lantsyde als dub-
belde versterckinge gemaeckt worden. 't En waere geen quaet datter een goet
huys ende batterye op ’t recif van Lontor laege, maer 't can oock wel gederft
ende veel gevoechelijcker een huys in 't fort Nassau gemaeckt worden.

Sullen versorgen dat derwaerts schaloupen ende sooveel balcken, swalpen,
plancken, ambachtslieden ende alle nootlijckheden gesonden worde, als doen-
lijcken is. Voor dees tijt isser noch weynich raet toe.

Hoe wel genegen sijn dat soo haest doenlijck ondersocht wort, vrintschap
met die van Aru, Chey, Fanimber ende omleggende volckeren te maken ende
haer in Banda te trecken (om te handelen, hebbe voor dese aen den heer
Speult geadviseert, gelijck U. E. per copye gesien sal hebben. Wy confr-
meeren andermael goet te vinden, soo van Amboyna eenige jachten ende
volck gemist connen worden, dat men na de voorschreven eylanden sende.

Laet d' Engelsen aldaer niet meer volck noch slaven houden dan sonder
onse prejuditie ende naedeel geschieden can. Wy meennen dat goede kennisse
van 't quaet voorneemen der Puleronders gehadt hebben. Soo sulcx quaeme
te blijcken, sult de misdadigers sonder eenige simulatie straffen, volgens
d'ordre voor dese per bysondere instructie gegeven. Vertrout d’ Engelsen
niet meer dan openbaere vyanden behooren te doen.

Hoe dienstich het sy, dat de soldaeten stoffe tot cleedinge op haar reecke-
ningh gegeven wordt, is ons kennelijck. Sijn oock geensints genegen daerinne
ter contemplatie van d' Engelsen veranderinge te doen.

Ten overvloet wert met dit schip d' Eenfoorn een kiste gelt na Banda ge-
sonden. Soo die eenichsints missen cont, sent dieselvige na Amboyna ende
schickt de saecken soo, dat toecomende jaar geen gelt behoeven te senden.
De Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden. Wijn, speck, vlees ende
andere provisie meer sal U. E. uyt ’t schip 't Wapen van Rotterdam van Am-
boyna toegesonden worden,
