BATAVIA, 21 JAN. 1623.                     941

om haren staet met macht, groot cappitael, vigeur ende aensien te verbeteren.

Sijnne E. houd des Compagnie's staet in Indien soodanich te wesen, dat
hier wel een jaer ende meer, niettegenstaende hier tegenwoordich uytder-
maten swack van volcq sijn, d'Europische secoersen souden mogen derven
sonder de behoudenisse ende aenwas van dien, behoorlijck vervolch van den
inlantschen handel, mitsgaders de nodige retouren voor Europate vercorten,
mits dat vooreerst tot naerder advijs van Nederlant geen andere schepen der-
warts senden dan die men hier derven can, ende nodich sijn om de noten,
foelie, indigo ende andere getrocken waren over te brengen, dewyle het dan
evident is, dat de Mayores met een groote quantite speceryen voor eenige
jaeren versien sullen wesen, ende daermede van hier niet gesoulageert connen
worden, soolange den afftreck in Europa niet en wackert, al sond men haer
noch thienmael sooveel peper ende nagelen alser alreede gesonden is, invoe-
gen dat de Compagnie met een jaer dese speceryen in Indien over te houden,
niet vercort can worden, alsoo thuys meer hebben als middelertijt sullen
connen slyten; dat oock met een jaers equipagie van ginder na te laeten om-
trent 30 tonnen gouts sullen connen overhouden, sonder dat den staet van
Indien, noch den inlantschen handel (ten waere den Chineessen handel)
noch de bevoorderinge van luropische retoeren daerby vercort sullen wor-
den; dat oock met een goede mesnagie ende reglement in de generale dispen-
cen een groot stuck gelts in Indien verspaert can worden, als men naelaet
eenich gelt tot fortificatie (gelijck wel geschieden can) oft tot ander gebouwen
uyt te geven, alsmen geene schenckagien meer doet, dan nootlijck tot bene-
fitie van den staet gedaen dienen, als men de tafelcosten van de cooplieden
ende alle andere officieren in de Mollucques, Amboina, Banda endealleandere
plaetsen op een matige tax stelt, alle andere oncosten soo seer besnijt als
eenichsints geschieden can, en dat alle dese bovengemelte lasten, gelijck
mede die van de garnisoenen, aen d'incomsten van Batavia, Amboina ende
Banda gevonden worden. Eyndelingen, wanneer men een groote menichte van
slaven overal doet opcovpen ende de gemelte plaetsen daermede peupleert.

Omme alle welcke redenen syne E, den raet in bedenckinge geeft, off het
niet geraeden sy, dat van nu aff beginnen den staet van de Compagnie te
redressceren, als namentlijck dat vooreerst naer ’t vaderslant geen andere
schepen senden dan derven connen ende tot overvoeringe van de gereede
courante waren vereyst worden, ende dat de heeren Mayores adviseeren soo
'tde Compagnie niet gelegen compt de bevoirderinge van haren staet met
groote cappitael en macht te vervolgen, dat voor ten jaer wel mogen nalaeten
eenige schepen off volck herrewaerts te senden.

Neffens de vorige pruposilien by sijn IS, noch naerder discourssen op 't be-
snyden van de excessive sware lasten, die de Compagnie in de Mollucques,
