JACATRA, 7 FeBr. 1620.                   585

voor de Generale Compagnie proffytelijext ende dienstich sy, dat de tocht op
Banda uvtgestelt, ende d' Engelsen met een goede vloot gesocht, den handel
op Mocha ende Suratten gestabileert werde, ofte dat men dese stabilatie ende
vervolginghe naerlate ende in Banda offensive oorlogh voere, omme den
crijgh aldaer te eyndigen, de Compagnie van de excessive oncosten te ont-
lasten ende den handel aldaer t'eenemael te verseeckeren; waerop, alsmede op
allen 't ghene vooren verhaelt is, de vrienden ry pelijck sullen gelieven naerder
te letten, ende tegens de naeste vergaderinghe daervan haer advijs te geven,
om alsoo in de vlote voor Bantam tot de finale resolutie te comen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL,

Saterdach adi 8 February anno 1620. Adriaen Jacobsz. Hulsebos, dienaer
des H. Evangelii, uytgevaren met 'tschip den Swerten Leeuwa f 45 ter maent,
wort opnieuws aengenomen de Generale Compagnie noch 3 jaeren in voorsz.
qualitein’tlant te dienen, mits genietende van den eersten Januaryo passato
aff tot in ’t vaderlant toe f 84 ter maent.

Anthonie Caen, ondercoopman, uvtgevaren met’tschip Middelburchonder
de vlagghe van den Generacl Reynst saliger, wort aengenomen de Compagnie
de novo 3 jaeren in ’t lant te dienen voor luytenant oft in alsulcken qualite
als d'heer Generael hem sal gelieven te employeren, mits genietende van
primo Januaryo passato aff tot in ’t vaderlant toe f 70 ter maent.

Pieter Fransz, uytgevaren met ’t jacht ’t Mert de tweede reyse, wiens tijt
geexpireert is, wort aengenomen voor assistent 5 jaeren in 't lant te dienen,
mits genietende tsedert 0 0 January o passato tot in 't vaderlant toe f 20 ter
maent.

Jan Dircksz. van der Goes, sieckentrooster, uytgevaren met 't schip de
Nieuwe Maen onder de vlagghe van den admirael Spilberghen, wiens tijt ge-
expireert is, is den 20 Januarvo passato de novo in voorsz. qualite aengenomen
voor 3 jaeren, mits voortaen genietende f'40 ter maent.

Marinus Anthonisz. van Ter Tholen, smidt, uytgevaren met ’t schip de
Galrasse, tegenwoordich Avinnende f 16, is den 4 October lestleden aenge-
nomen de Compagnie 2 jaeren in ’t lant te dienen voor cappiteyn des armes,
mits van die tijt aff tot in patria toe genietende f 24 ter maent.

Jan Arentsz. van Bremen, slootmaker, uvtgevaren met ’t schip Bantam,
winnende f'12 ter maent, is den 14e December passato aengenomen voor 2
jaeren opnieuws te dienen a f 19 ter maent.

Juriaen Pietersz. van Dansicq, uytgecomen met 'tschip den Swerten Leeuw,
tegenwoordich cock in 't fort Jacatra, winnende f 12 ter maent, is den 202
Januaryo passato opnieuws aengenomen voor 2 jaeren a f 20 ter maent.
