JACATRA, 7 Mei 1620.                   603

Hans Steenhuyse van Cortrijck, uytgevaren nu laest met Delft.

Jan Claesz. van Stockholm, uytgevaren nu laest met ZZolen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, WILLEM JANSZ., MARTINUS
SONCK, PIETER DiRCXSz., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 19 Mayo anno 1620, Alsoo 't jacht Posfpaert, op gisteren al-
hier van Grissicq aengecomen, over de 4000 sacken peper van daer mede-
brengende is, en 't selvige schip metten eersten gelost ende ontladen dient,
opdat ten dienste van de Generale Compagnie weder elders gebruyct ende
versonden mach worden, soo is door d' heer Generael de presente raden voor-
gestelt, aengesien met den eersten een schip ofte twee naer Moccha ende Su-
ratten met een treffelijck cargasoen gesonden dient omme den handel in die
qguartieren mede waer te nemen ende niet t'eenemael te laten vervallen, te
meer vermits in 2 jaren herwarts door verhinderinge van de Engelse derwarts
niet hebben connen senden, ende dat de peper aldaer met seer goeden avance
vercocht can worden, offmen d’ voorsz. peper in alsulcken schip off schepen
als derwarts sullen gaen, sal laden ende overschepen, dan offmen d'selvige
peper alhier voor 't vaderlant sal behouden ende doen schepen in alsulcken
schip, ’tsyd' Zendracht ofte een ander, als eerst weder derwarts meenen te
senden, ende soo goetvinden d' voorsz. peper nae Moccha ende Suratten te
stuyren, welck schip off schepen daertoe gebruycken ende prepareeren sullen;
waerop geconsidereert sijnde hoe nootwendich dien treffelijcken handel in
Moccha ende Suratten in alle manieren dient bevordert ende geensints naer-
gelaten te worden, is goetgevonden 't schip Wapen van Zeelant tot de voyage
naer Mocha ende Suratten te gebruycken, ende dat ditto schip met den eersten
alle de peper uyt het voorsz. Postpaert sal overnemen, beneffens alsulcke andre
goederen als alhier gereet ende aldaer dienstich sijn, omme tegens de comste
van eenich schip off schepen, die dagelijex uyt Amboyna verwachten, alsdan
noch eenige nagelen, noten ende foelie daerinne te mogen schepen ende de
voyage naer Mocha ende Suratten te vervorderen, ende dat beneffens ditto
schip noch een jacht van hier sullen medesenden soo 'tin tijts hier compt ende
eenichsints gemist can worden.

Alsoo 't schijnt d' Engelsche seer genegen sijn alhier op Jacatra niet alleen
een magesijn off packhuys ende woningen te bouwen, maer oock eenige
sterckte daerenboven, en 'tselvige met eenich geschut ende soldaten beseth
te houden, onder pretecxt van haer cappitael, persoonen ende goederen daer-
mede te verseeckeren, waeromme naer dat dagelijcx uyt haer bespeurt ende
bemerckt can worden sy seer gaerne souden hebben de plaetse daer voor desen
haer huys heeft gestaen, sijnde hier recht tegenover ons fort aen de oversyde

ne

s
'
