AEN DATO BANDHARO, 1 Mer 1622.              177

U. E. sijn volck na zijnne geliefte laten vaeren. Wy hebben alsulcke ordre ge-
stelt, dat desulcke van d’ onse niet beschadicht sullen worden. 't Weynige
't welck met d’ heer Druyff nevens dese senden, gelieve U. E. ten goeden
aen te nemen.

In 't fort Batavia, adi primo may anno 1622,

103. - MASLIPATAN.
AEN SOURY ENDE VAN UFFELEN, PER DE MUYS, 8 MEI 1622,

Van d’ heer Soury sijn ons wel geworden drie missive van dato 31 Augusto,
11 December 1621 ende 11 Jannuario 1622, ende eene van d' heer van Uffelen
van 12 Jannuario passato, waerdoor gerne verstaen hebben, wat in die quar-
tieren geschiet. Wy sullen tot antwoort cort sijn, alsoo 't noodige nevens dese
door d’ heer Carpentier geadvyseert wort.

Dese gaet per 't fregat Muys, welck expres vooruyt senden om de vrienden
op 't hoochste te recommanderen ende dies te meer te doen behertigen den
opcoop van een seer groote menichte slaven ende slavinnen, insonderheyt
jongers ende meyskens, alsoo de Compagnie daeraen vooreerst meer gelegen
is ende meer dienst aen geschieden sal, dan aen d' opcoop van cleden (niet-
tegenstaende de cleden mede seer nodich vanf doen hebben), doch ongelijck
meer proffijt sullen de slaven geven. My verwondert dat het tot noch toe soo
weynich beharticht is. Niet min dan 1000 zielen hadden verhoopt met de
Goude Leeu te becomen, ende niet meer dan 124 sijn ons daermede geworden.
Van Atchijn verstaen wy, hoe de Moorse schepen van de Custe van tijt tot
tijt aldaer sijn brengende 300 slaven ende meer in een schip, ende wy hebben
qualijck 300 becomen in alle de tijt dat de Compagnie in Indien gehandelt
heeft. Voorwaer, ’t is een schande dat men soo een importante saecke soo
licht ende onbedacht overloopt. Een seer groote menichte van jongers ende
meyskens dienen ons van verscheyde quartieren gesonden te worden, omme
de landen van Jaccatra, Amboyna ende Banda tot de servielste diensten te
peupleren. Soo daertoe eenige hondertduysenden becomen conden, niet een
souden refuseeren. Considereert doch, hoe de Portugiesen haer conquesten
gedaen ende haer plaetsen gepeupleert hebben, item in wat manieren de Moo-
ren haer Moorsdom in delanden van Indien gedrongen ende haeren staet ver-
meerderen ende verrijckt hebben. 't Is principaelijck geschiet, na wy verstaen,
met de vergaderinge van volck, soo die van haere vvanden becomen, als met
gelt gecocht hebben. Hiermede hebben sy principalijck haeren staet gevest,

ende wy sijn soo achteloos, dat, niettegenstaende soo goeden exempel voor
12

:
