de ese en a  d

366                     JACATRA, 7 JUNI 1616.

vervoorderen, ende daerop eenstemmich gearresteert, alsdat dese aenstaende
nacht met Godes genade vertrecken sullen, vermits d' Engelsen alreede over
8 daegen wederommeeen schip na Ticco hebben gesonden, alsoo het schip
Enckhuysen voorsz. van broot wel versien ende dies te meerder rantsoen sullen
connen geven, soo haer de rijs gebreeckt ende op de cust van Sumatra ten
quaetsten geene te becoomen waere.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, DIRRICK ALLERTSZ. DE VRIES, EVERART DEYNS, JAN PIETERSZ. HOYER.

Vrydach den 10e" Juny: 1616, in Jacatra. Alsoo d' oversten der Japanders
met het schip Znchhuysen ende de joncke de Fortupne gecomen, Godt betert,
door ende met den swaerde verongelukt ende gerust sijn, is goetgevonden
dat men Gonssen, Japponees, authoriseeren ende lasten sal, omme over alle
dese Japponders als hooft te commanderen, alsoo verstaen, denselven ter
oorloghe op haer maniere expert ende andersints daertoe gequalificeert ende
bequaem is, mits dat men hem vooreerst tot cleedinge voor vereeringe geven
sal 12 realen van achten.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, JOHAN DE BITTER.

Woensdach den 15" Juny 1616, in Jacatra. Alsoo Don Juan de Silva met
alle de Manilhase macht, bestaende in 25 seylen, daeronder 1 gallioenen
ende 7 galleyen genonimeert worden, in February passato uyt de Manilhas
tot Malacca gecomen is, ende uyt de advysen van de Mollucques van dato 10
April passato bespeurt wort, dat d' onsen seer wel kundich was voorsz. vloote
uytgecomen te sijn, maer dat gants niet en wisten warwaerts waeren geloopen,
noch waer hun onthielden, maer dat deselve alsdoen van den onsen aldaer
noch wierde verwacht, is goetgevonden, dat men per ’tjacht Cleen Hollandta
sal doen ondersoecken off het selvige soo verde by suyden Java Mayor ende
d' Oost sal connen comen, dat de Mollucques ontrent halffoff ultimo Septem-
ber ten langsten sullen connen beseylen, omme de vrinden in de Molluccos
te advyseren voorsz. Don Juan de Silva met sijn armade in Mallacca gecomen
sy, off per avontuyre d'advysen van Jamby in de Mollucques niet gecomen
en waeren, opdat de saecken alsoo mogen werden beleyt, dat den welstandt
van de generale Compagnie daeruyt resulteere.

Ende soo alsulcken tegenspoet bejegenen, dat bespeurt wort de Mollucques
in voorsz. tijt niet connen beseylen, sullen alsdan met ditto jacht weder her-
waerts keeren ende ontdecken de geheele suytcuste van Java, oock alle de
suydelijcxste eylanden daerontrent gelegen, voor sooveel eeenichsints doen-
lijck wesen sal.
