BATAVIA, 23 MAART 1622.                     841

Jacques de Carpentier, uytgevaeren voor assistent op 't schip 't Wapen van
Zeelant, wort de nova aengenomen de Generale Compagnie 3 jaeren nad’ ex-
piratie van sijn verbonden tijt die noch... ) maenden duert in 't lant voor
coopman te dienen, midts voortaen genietende f75 ter maent.

In ’t fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFr, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,

secretaris.

Vrydach adi 25 Maert anno 1622. Alsoo Lieven Jacobsz. van Vlissinghe,
tegenwoordich schipper op't Engels schip de Swaeue, vermits d'expiratie sijns
verbonden tijts sijnne verlossinge versocht heeft, is goetgevonden denselven
op 't jacht d' Orangeboom t' ordonneeren om ’t schippersampt daerop waer
te nemen ende met tselve naer’t vaderslant te mogen keeren, ende alsoo door
d'indispositie van Willem Cornelisz, Schouten 't schippersampt op Zhoolen
is vacerende, is goetgevonden dat Adriaen Huygen, tegenwoordich schipper
op den Orangeboomt, sich op ditto Zhoolen vervoegen sal om de plaetse van
voorsz. Schouten aldaer te becleden; item dat Jan Martijn, tegenwoordich
stierman op 'tschip Zoolen, sich transporteeren sal op de joncque Firando.

Is van gelijcken goetgevonden, dat men aen 't volck van voorsz. schip
Thoolen yder twee maenden gacte in contant vereeren sal voor haere pretentie
ende gerechtichert in de prinsen by voorsz. schip tot 2 verscheyde reysen
verovert, namentlijck anno 1620 twee Portugiese joncquen op de euste van
Champa met namen Nossa Sruhora de Remedio ende St. Lgnatio, monterende
den tax van de goederen deser voorsz. jonequen f 2382 12  S;itemanno
1621 in November 2 Portugiesse navetten op ditto custe van Champa aenge-
haelt genaemt Nossa Senfrora det Rosarto ende ’t ander Nossa Senhora de
Pena de Prance, monterende de tax van de goederen in voorsz. navetten be-
comen ontrent de 30.000 realen van achten.

Philips van Poolen van Pommeren, voor constapel met het schip Afiddel.
burch in 't lant gecomen a f27 ter maent, tegenwoordich hier aen lant leg-
gende voor constapel mayoor, wort toegeleyt voort te verdienen f 41 ter
maent, volgens den artijckelbrieff de gagie van den voorgaenden constapel
mayoir ende de sijnne t' samen gehalveert, innegaende van den tijt aff dat hy
't voorsz. ampt hier aen lant bedient heeft.                   :

Jaenb Anthonisz. Dubbeltrijck, predicant deser gemeente Batavia, wiens tijt
geexpireert is, wert de nova aengenomen drie achtereenvolgende jaeren van
nu aff in 't lant te dienen a 80 ter maent, welcke gagie nochtans sal ge-
reeckent worden ende innegaen na d’ expiratie sijns eersten verbonden tits.

1) Niet ingevuld,

ee Me
