404                BANTAM, 1 SEPT. 1617.

sal volladen ende daeromme noch eenige dagen ophouden, dewyle alsnu geen
peper meer voorhanden is. Nae consideratie van saecken is daerop eenstem-
melijck gearesteert, dat dito jacht toecomende nacht met Godes genade naer
patria seylen sal.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ADRIAEN
BLOCK MARTENSZ., CORNELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER, DRIAEN
VAN DER DUSSEN, SBRANT CORNELISZ, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,

secretaris.

Vrydach den 22e" September anno 1617, in Jacatra. Alsoo voor desen goet-
gevonden is, alhier langs de riviere een steenen packhuys met bovenwoninge
te bouwen ende 't selvige den coninck aengeseyt is geweest, waerop doen ter
tijt stille sweech, soo ist dat alle de binten gerecht sijnde, voorsz. coninck hem
alsnu een tijt lanck seer qualijck gehouden heeft, even gelijck als off sulcx om
                                  vele ende verscheyden redenen geensints toestaen wilde, noch hem noyt ten
                                rechten aengeseyt sy, waerover hem tot een vereeringe 100 realen in spetie
gesonden sijn geweest; doch dito coninck en heeft deselvige niet willen aen-
nemen, maer seer onweerdichlijck weder terugge gesonden, seggende, dat
men hem er mede niet abuyseeren soude waerop het bouwen door ons selffs
gestaeckt sijnde, is ons alsnu weder aengedient, soomen den coninck 200
realen geven wilde, dat alsdan volcomen licentie souden becomen.

Hierop is by den heer president in deliberatie geleyt off men het gelt geven
sal, ofte 't begonnen werck affbreecken ende 't hout een ander werck reser-
veeren sal. Naer consideratie van saecken desen aengaende, is eenstemmelijck
1                          gearesteert, datmen voorsz. coninck de geeyschte 200 realen vercere ende
                                 met het bouwen voortgaen sal, niettegenstaende in 't eerste met den coninck
Ef                           gecontracteert is geweest, datmen daer op onse plactse vreyelijck naer ons
,)                                 gevallen soud mogen bouwen.

,

Den 17" stantis is goetgevonden, dat Hendrick Clacsz. van Medenblick,
stierman, in plaetse van Claes Jarick Sybrantsz., schipper op de Brack, met

dito Brack met seeckere advysen na Jamby varen sal.
Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ADRIAEN BLOCK

MARTENSZ., STEVEN COTEELS, JACOB BREECKVELT, PIETER DE CARPENTIER,
Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

'
x
'                                      Sondach adi 8 October anno 1617, in Jacatra. Floris Jacobsz. van Jisp, op-
                                   perstierman uytgevaren met 't schip Delf, synen tijt geexpireert sijnde, wert
wederomme opnieuws aengenomen drie jaeren in 1 lant te dienen sedert den
(                                        derden deser a f56 ter maent, tot in ’t vaderlant toe.
be                                     Naervolgende persconen hunnen tijt geexpireert sijnde worden weder-

weet

mag

pn  pa
ed

eG
eN ien er

ee vd

Ft Wrs end

me
Et

im
