BATAVIA,-2 JAN. 1623.                                  935

gants machteloos aende Zuytsyrde van Java geset lach, in haer geordonneerde
voyagie om de Zuyt tot nu toe verhindert sijn geweest, heeft syne EE. de schip-
per ende stierlieden van de presente vlote in deliberatie gegeven off het noch
tijts genoech ende oirboir sy de voorz. jachten om de Zuyt te laeten voortgaen,
welcke al 't samen advyseeren, dat het te laet op ’t jaer sy, alsoo de zonne van
't Suyden wijckende, de winter in die quartieren aencompt, waerover de jach-
ten niet Zuyts genoech souden connen erygen, geradenst achtende dieselve
in de maenden September off October te verseinden, om mct de zon derwaerts
te gaen ende van daer weder met de zon herwaerts te keeren, Is derhalve by
sijnne E. ende den ract goetgevonden dat men de voyagie om de Zuyttoteen
ander tijt ende bequamer saeisoen differeeren sal.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, WILLEM JANSZ., GERRIT FREDE-
RICKSZ. DRUYFF,

Dinexdach adi 3" Januario 1625. By den advocaat-fiscael d'E. heer Ge-
nerael ende synen raet voorgedragen ende verthoont sijnde seeckere senten-
tie by den dagelijexsen raet deses forts tegens d'Engelse Compagnie in
dato 12 November uytgesproocken over ’t proces van de Chineese joncke
van anachoda Quitsuan, by d' Engelsche schepen den Cleenen PFeems ende
den Beer in de strate van Palinbangh aengehaelt, mitsgaders gesien ende ge-
hoort hebbende seeckere acte by de gecommitteerde van d'Engelse Com-
pagnie in forma van appel ende protestatie over de gemelte sententie aen
dE. heer Generael schriftelijck overgegeven, is by syne E. ende den raet (al-
soo de voorsz. acte van appel ende protest gants impertinent ende ongefon-
deert ingestelt is) de voorgemelte sententie geapprobeert ende goetgevonden,
dat men deselve in naevolgende manieren effect sal laeten sorteeren, te weten,
dat d'Engelsen vooreerst achtervolgens de sententie in handen van den ract
overleveren sullen alsulcken S111Z realen van 8" als de Chineesse goederen
(welck by haer te voorschijn gebracht, verthoont ende getacxeert sijn) vol-
gens hare geexhibeerde memorie comen te bedragen, omme by provisie daer-
uyt onder suffisante cautie de geinteresseerde Chineesen, welcke hier tegen-
woordich by der hant sijn ende dic behoorlijck bewijs van haer verlies sullen
connen inbrengen, te betaelen; item datmen d' executie van de voordere
40.000 reaelen daerinne d'Engelsen boven de gemelte 81 113 realen tot refac-
tie van de geinteresseerde Chineesen, welcke namaels haar schade souden
mogen comen reclameeren, gecondemneert sijn, tot naerder bescheyt in ser-
ceance sal houden. Wat aengaet d'amende van 10.500 realen daerinne sy
boven de voorgemelte sommen gecondemneert sijn, datmen d'executie der-
selver van gelijcken suspendeeren ende d'actie van dien aen onse bewint-
