SURATTEN, 28 Aug. 1622.                   229

dat gestadich een vloote van 8 a 10 goede schepen op de custe van Goa,
Mossambicque ende in des vyants vaerwater gehouden worden. Presenteer-
den daertoe sooveel schepen, volck ende provisie tegen toecomende jaer te
fournieren, als voor ons contingent van noode waere, ende versochten, dat
het d' Engelsen gelieffde van gelijcken te doen, ende daerenboven sooveel
meer te fournieren als wy verleden jaer gedaen hebben. Cond het van hier
niet geschieden, dat aen de haeren van Suratten suffisante ordre geven, sulcx
aldaer te beschicken.

Dewyle den raet van diffentie haer cracht verliest, als een van beyde de
Compagnieen in gebreck blijft off bysonder disseyn voorneempt, ende dat
het nu na d’'onvermogentheyt van d' Engelsen moet gaen, soo hebben wy
voor dees tijt niet anders connen doen, dan haer toe te seggen dat U. E. ordre
geven sullen toecomende jaer sooveel schepen tot de gemene diffentie te four-
nieren als d' Engelsen doen ende daer geraden wort gevonden. Per nevens-
gaende copie van resoluitie ende acten sal U. E. naerder sien wat tusschen
ons ende d' Engelsen, de tocht van Goa aengaende, gepasseert is.

Wy senden U. E. tot versterckinge van de macht aldaer de schepen Heusden
ende Weesp, geladen met verscheyde provisien voor U. E. vloote, als per
facture. Rijs, boonen ende booter verstaen wy abondant in Suratten te be-
comen is, waerover daervan niet senden.

Tot den handel senden mede 32.000 realen in spetie, eenige nagelen,
nooten, foelie ende andersints, als per facture, 't Is ons leet, dat geen meer
gelt hebben mogen senden. De goederen die in Suratten tot goeden pryse
niet vercocht connen worden, dienen na Mocca gesonden, ende soo daer mede
niet wel gelden, sent dan d’ overige nagelen, nooten ende foelie met eerste
gelegentheyt die voorcompt naer 't vaderlant, maer geen campher, noch
benjuwin; dese waeren suit doen vercoopen soo veele gelden mogen.

Ten hoochsten sy U. E, gerecommandeert, herwarts aen te senden een
groote pertye van alderhande Gouseratschecleden, tenminsten tot de somma
van fl a 200.000 incoops, soo tot de peperhandel van de Westcust van
Sumatra ende Jamby, als omme na de Mollucques, Amboyna ende Banda
gesonden te worden. ’t Heeft ons uyttermaten seer verdrooten, datter soo
weynich cleden met de Sampson, ende met Weesp gants geen gesonden sijn.
Waer de sinnen van van den Broucke doen waeren, souden gaerne hooren.
Soo 't gebeurt dat U. E. een schip off meer met cleden na Atchijn ende
de Westcust van Sumatra sent, omme aldaer aen peper te handelen, geeft
goede ordre, dat Atchijn ende alle de jurisdictie van dien coninck met al-
sulcken voorsicht aendoen, dat sonder schaed vernemen mogen hoe 't daer
staet, alsoo wel gebeuren cost, dat met dien coninck eer dan ons lieff is in
questie geraecken. Zfoolen, de Dolphijn, Valck ende Haering sijn derwarts ge-

