mn

dt
p:
E
N
)
A,

am EL an. vr -

nee dn Form ef

36                   AMBOINA, 16 MEI 1621.

Enckhupysen ende de Zeewolf met het Wapen van Facatra ende de galleye
hebben in Banda tot vervolginge van de gevluchte Bandanesen gelaten.

Tsedert het vertreck van de drie schepen met den commandeur Kunst is in
Banda door verlet van quaet weder niet anders gepasseert, dan dat alle de ge-
vangene Orangkays, tot 44 toe, met den swaerde gerecht zijn. Drie andre
hebben haerselven verstickt. U. E. sullen wel doen ende ons datelijck advy-
seeren, wat best geraden zy, dat ons aent casteel vervoegen ofte dat U, 1. voor
Hittoe vertoeven, Soo aldaer eenige brieven off elders sijn, zult gelieven de-
selve datelijck te senden.

Dus verde geschreven zijnde is hier Vesterman met een calle gecomen met
brieven door d’'heer gouverneur Speult ende diverse andre pampieren; sullen
deselve oversien ende interim advijs verwachten.

Int schip Zollandta, seylende in calmpte ontrent Ihamau, 16 May 1621.

21. - MOLLUCQUES.

AEN D'HEER GOUVERNEUR LAM, PER DE SCHEPEN AMSTERDAM
ENDE ZIRCKZEE, 22 MEI 1621,

Per copie van nevensgaende acten sal U. E. verstaen hoe door Godts ge-
nade gants Banda overwonnen hebben, veel Bandanesen vervoert ende ver-
scheyde Orangkays met den swaerden gerecht zijn, ende alsoo ’t regen mous-
son niet toe en liet om de resterende Bandanesen opt geberchte gevlucht met
gewelt te besoecken, zijn wy den 16 stantis van Banda na Hittoe vertrocken,
hebbende in Banda soo aen lant als op de schepen ontrent 1000 coppen ge-
laten om de gevluchte met der tijt te benouwen, vervolgen ende der Banda-
nesen moetwil tot exempel van andre t' eenemael uyt te roeyen, waertoe
hopen d' Almogende zijn zegen geven sal. Voor Hittoe comende is ons wel
geworden U. E. aengename van 9 April passato met copie van twee andre den
28 December ende 9 Martyo aen d' heer gouverneur Speult geschreven, waer-
door ’t gebreck ende den eysch van de Mollucques verstaen hebben. De tocht
van Banda is oorsaecke, dat niet eer gesecondeert zijt. In Augusto 1620 is
van Succadana by noorden Borneo na de Mollucquen vertrocken ’t jacht
Ternaten geladen met rijs, welck duchte verongeluct wesen sal, alsoo daervan
tot noch toe niet gehoort hebben. Godt geve dat noch te recht mach comen.

Dese gaet met de schepen Amsterdant ende Ziechzee, welcke vooruytsenden
met verscheyden nootlijckheden. 't Schip Zeelant sal eerlange volgen met 240
lasten rijs ende verscheyde provisie. Met dese twee schepen senden 400 cop-
pen ende met Zelandt sullen eenige andre volgen. 't Sijn al matrosen daer-

on.
