,

476                 JACATRA, 16 Dec. 1618.

reguleren hebben, gelijck wyluyden haer lange voor desen schriftelijck insi-
nueerden ende by alle rechte ende Christelijcke potentaten een solemneel
gebruyck is; met behoirlijcke protestatie, soo syluyden het voorsz. schip den
Swerten Leeuw niet en restitueren in staet gelijck dat genomen hebben, van
soodanige hostile proceduren geen affstant en doen ende den verrader Uffelet
niet en straffen, dat genootsaeckt sullen wesen ons weder te valeren met de
middelen die Godt de Heere geven sal, ende onschuldich te wesen aen alle
onheil, bloetstortinge, schade ende interesse die daerover namaels souden
mogen ontstaen, als van natuyre ende rechts wegen gedrongen wesende de
wapenen tegens haer in dien gevalle in dese ende andere quartieren in de
hant te nemen, gelijck, Godt betert, door d'eerste ende by haer lange ge-
pleechde onbehoirlijckheden in de Molucques, Amboyna ende Banda tot ons
leedtwesen tegens haer geschiet is, waervan tot allen tyden bereyt sijn voor
Godt ende de werelt rekeninge ende redenen te geven ende ons (gelijck tot
noch toe altijts gedaen hebben) behoirlijck ende onpertydich recht te onder-
werpen.

Wyders alsoo 't schip den Zugel op gisteren gedepesscheert ende affgevaer-
dicht is omme volgens voorgenomen resolutie te seylen naer Suratte, ende
alsnu door ’t nemen van den Swerten Leeuw ende 't geruchte dat d' Engelsen
uytstroyen, beducht sijn, dat syluyden niet alleen 't selve schip maer oock
alle andere gaende en comende schepen souden aenhalen, gemerct sy tegen-
woordich met 15 schepen voor Bantam leggen ende daerop soo sy uytgeven
expresselijck sullen passen, derhalven is goetgevonden dat 't voorsz. schip (t
welck noch door contrarie wint onder dese eylanden geseth leyt) opgehouden
sal werden, soo omme ’t perijckel te voorcomen alsmede omme onse schepen
tegens de macht van d’ Engelsen te helpen verstercken.

Aldus gedaen ende gearresteert adi ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER
MEER, PIETER DIRCXSZ.

Sondach adi 23 December anno 1618, in Jacatra. Alsoo dagelijcx meer ende
meer de quade wille van de Javanen bespeurt wert; ons aengedient is ende
merckelijck aen verscheyden inditien oock bespeuren dat d' ingelsen met die
van Bantam, Jacatra ende hare consoorten verdragen sijn ende voorgenomen
hebben ons t' enemael soo het doenconnen van dese quartieren teextirperen,
welck claerlijck blijct aen vijff verscheyden bateryen die onder een vrientlijck
gelaet dicht by onse huysen soo by dage als by nachte gemaect werden, waer-
van d' Engelsen ende Javanen gesamenderhant meteen binnen haer heyningh
besich sijn, die onse huysen te pletteren schieten souden, soo is by den heer
president in consideratie gegeven dat tytelijck onse vyanden moeten preve-

ee
