JACATRA, 13 ArrIL 1620.                  979

nanes ende andre vruchtdragende boomen in 't bosch, ende dat niettegen-
staende vorighe placcaten ende ordonnantien ) tegen de malefacteurs van
dien geemaneert, het quaet soo lancx soo meer aenwast, ende deselve plac-
caten ende ordonnantien wegen de civile straffe 2), daerinne geexpresseert,
schynen gevilipendeert te werden, waerinne hoochnodich dient versien, der-
halven soo is 't, dat wy met communicatie ende advyse van onse tegenwoor-
dige Raden, omme de voorverhaelde faulten in toecomende te voorcomen,
allen ende een iegelijcken interdiceren ende verbieden, interdiceren ende ver-
bieden hen bv desen, dat niemant, 't sy onder wat pretext het soude mogen
geschieden, eenige clappus, pinangh, siry, mangus, bannannes ofte andere
vruchtdragende boomen in ’t bosch omhacke off in eeniger manieren schende,
op pene dat sonder eenige simulatie aen den lyve gestraft sal worden ). Ende
opdat dit te beter effect tegen de malefacteurs van dien mach sorteren, heb-
ben goetgevonden, dat soo wie temant die hem tegen dese ordonnantien ver-
grepen sal hebben, aenbrengt, voor yder persoon 25 realen van achten sal
genieten, met toesegging dat des aenbrengers naem secreet sal gehouden
worden. Ende opdat hiervan niemant ignorantie en pretendere, hebben dese
by clock- ende trommelslach openbaerlijck ter plaetsen daer men sulcx ge-
woon is te doen gepubliceert, ende daernaer ter publicque plaetsen geaffi-
geert; ordonnerende ende expresselijck bevelende aen onsen ballitu goede
ende scherpe toesicht te houden tot onderhoudinge van de voorsz. ordon-
nantien, ende te procederen tegen de overtreders ende ongehoorsaeme van
dien by executie van de voorsz. peynen, sonder faveur ofte dissimulatie ofte
eenich verdrach.

Aldus geordonneert by den E. heer Generacl ende syne presente Raden
in 't fort Jacatra adi 13 April anno 1620. Onder stont: Ter ordonnantie van
d'heer Generuel, PHIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Bh 618 (24 Juni 1620, instelling van cen college van schepenen voor do stad Jacatra).
Is by den heer Generael in de vergaderinge van sijnne presente raden, op
huyden gehouden, in consideratie geleyt den standt deser tegenwoordiger
stadt Jacatra aenwas ende vermeerderinge der burgeren in deselve, alsmede
opdat die alhier vreedsaem ende gerust mogen leven, daertoe van noode sy

1) Bedoeld is het plukaat van G Sept. 1619 (Plakaatboek I, 56).

3) Van 20 renlon van achten (voor het nffhouwen" van oen vruchtdragenden boom); voor
het plukken van vruchten zonder consent, of van onrijpe vruchten: reaal van achten (klap-
per), 1 reual van achten (,banuannes'').

1) ,Op peeue van den huls te verbeuren", zegt de resolutie hiervr, bl. 596.

