ener

4
Sa

l
Ki

530                JACATRA, 14 Aug. 1619.

niet versien sijn ende veele jaeren sal aendraegen eer 't selvige voltrocken
can worden. Is hierover op d' een syde geconsidereert, soo men op de West-
syde van de reviere een nieuw fort begint, dat veel swaricheden onderworpen
sullen wesen eer ’t selvige in goede forme soo verde voltrocken can worden,
dat het tegen alle gewelt diffencibel sy ende ons gerieff van huysinghen daer
binnen gemaeckt connen worden; ende ten anderen dat soo een nieuw fort
buyten om het oude fort begost wort, dat altoos in allen gevalle onse macht
te lande byeen sal blyven ende alle de vyanden daermede gedreycht werden,
ende die noch meer mochten comen niet dan te beter wederstaen connen
worden, soo 't geviele dat onse navale macht iewers elders gebruyckt moste
werden eer de nieuwe wercken voltrecken connen. Hierover is alsnu tot
meerder verseeckeringe, welstant ende behoudenisse van dese plaetse goet-
gevonden, datmen het voorgenomen nieuwe fort eerstdaechs op ditto Oost-
syde van de reviere buyten om het oude fort in behoorlijcke forme sal begin-
nen te maken, omme hetselvige na den tijt met gemack sonder verleth van
des Compagnies saecken (welcke interim soo in 't stuck van oorloge als den
handel op andere plaetsen mede waergenomen moeten werden) dies te beter
te mogen voltrecken tot een quadraet fort, groot omtrent 50 roeden in ’t vier-
cant, mits dat vooreerst niet meer sullen beginnen dan de twee bolwercken
ende de gardijn aen de lantsyde, alsoo wy verstaen in deser voughen wercken-
de dat aen de lantsyde dubbelde sterckte sullen hebben, dewyle de meninghe
niet en is d' oude bolwercken aff te breecken voordat de nieuwe gemaeckt sijn,
soodat met Godes hulpe verhoopen de plaetse in deser voughen te beter in
allen gevalle tegen alle vyanden te houden, 't welck, op de Westsyde van de
reviere een nieuw fort beginnende, wat difficiler vallen soude. 't Is waer dat
den hoeck aldaer verder uyt in zee streckt; dan dewyle nu goetvinden met
gemack een nieuw fort rontsomme het oude te maken, sullen mettertijt de
zeebolwercken soo verre op de moras in zee connen leggen ende oock verder
(gelijck het wel doenlijck is) dan de Westhoeck van de reviere tegenwoorde-
lijck leyt.

Alsoo het jacht van advijs, genaemt den Orangeboom, alhier Godt loff uyt
het vaderlant is gearriveert, met ordre dat hetselvige metten eersten volladen
weder affgevaerdicht sal worden, daertoe alhier vooreerst weynich apparentie
is, vermits den oorloge met die van Bantham, soo is goetgevonden hetselvige
jacht metten aldereersten naer Jamby tesenden met een cappitael van f 60.000,
bestaende in twee kisten reaelen van achten ende de reste in cleeden ende
andere waeren, omme syne ladinge aldaer te becomen.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ.,
PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.
