NAM

BANDA, 23 Juni 1621.       p               61

88. BANDA.

AEN DEN GOUVERNEUR SONCK ENDE COMMANDEUR VAN GORCUM IN
AMBOINA GELATEN, OM MET EERSTE BEQUAEM WEDER PER
TINGANS DERWARTS GESONDEN TE WORDEN,

23 JUNI 1621.

Nadat eenige dagen met groot verlangen tydinge van Banda verwacht had-
den, is hier eyntlijck den Dragons Clauw den 19 deser aengecomen, en hebben
daermede wel ontfangen U. E. aengenamime van den 6 ditto, waerop desen
dienen sal.

De schepen Amsterdam ende Zirekzee zijn den 23 May met 400 coppen na
de Molluccos gesonden, Zeelant den 13 Juny met d' heer Houtman ende 90
coppen, met ordre dat van daer twee schepen na Jappan gesonden worden
ende dat men toecomende jaer weder een tocht na Manilla doe. Twee andre
zijn na Jacatra gedestineert ende twee schepen van defentie in de Mollucques
te blyven, te weten een van d’ onse ende een van d' Engelsche, Orange is daer
niet nodich, tenzy dat men goetvint 't selvige in de Mollucques te senden om
d' Zendracht te verlossen ende mede na Jacatra te doen vertrecken, alsoo
d' Lfendracht swaer ende d' Oraznge een handich schip is, zijnde seer bequaem
om in de Mollucques te gebruycken ende d' Zendracht om provisie te voeren.
Hierover hebben den gouverneur Speult last gegeven soo Orainge compt,
daerover ten besten te disponneeren. De schepen d' Zenkoorn, Mupyden ende
Heplboth zijn den 29 May: na Jacatra vertrocken, ende wy zijn gereet om alsnu
derwarts te keeren met de schepen Mollandia ende 't Hert. De Hont wort hier
verdubbelt ende sal na Taliabo om sagu gesonden worden.

In de generale vergaderinge alhier hebben de gecompareerde misdadigen
gepardonneert. Quimela Daya, die van Loehoe, Combello ende Lucidy zijn niet
gecompareert, vreesende naer 't schijnt als d’ Orangkays van Banda getrac-
teert te worden. Alles is voor dees tijt met slechte soeticheyt overloopen. Om
verscheyde redenen hebben goetgevonden ende na de Mollucques ordre ge-
geven te rasceren ende verlaten de forten van Mariecco, Callematte ende Sa-
bouwa, welck de Tarnatanen apparentlijck niet wel bevallen sal. Hadden wy
in Banda de behoorlijcke advysen van Amboina gehadt, souden 200 mannen
meer in Banda gelaten ende drie schepen daertegen, als namentlijck Delft,
Oraingv ende Znekthupsen, gelicht ende elders op een tocht gebruyct mogen
hebben. Omme de fouten sooveel doenlijcken te verbeteren, hebbe den gou-
verneur Speult ordre gegeven, dat U. . met eerste bequaem weder in acht
tingans toesende een compagnie van 160 cloecke coppen met haer volle wape-
nen. Gebruyet die soo lange daer nodich sijn, ende als de gevluchte Banda-
nesen overwonnen sullen wesen, sent dan voorsz. volck weder na Amboina in
haer garnisoen, daer bescheyden zijn ende haere rekeninge loopt.

et nnn Od NO

rn me
