mr

756                   JACATRA, 23 Aug. 1621.

in de Coromandelse ende Gouseratse cleden, door meest alle de Austraelsche
quartieren van Indien gans onder de voet gebracht, bedorven ende onder-
cropen hebben, ende apparent dagelijcx noch meer ende meer affnemen,
t' enemael te niet geraecken ende eyndelinge tot onverwinnelijcke schade
van de Generale Compagnie ende bysondere ruyne van dese plaetse tenderen
ende strecken sal, byaldien niet tydelijck hierinne voorsien ende tegen ge-
arbevt wort, met continuele macht van schepen, jachten, fregatten ende ander
cleen vaertuych in de Straten van Sabon, Sincapura, d'engten ende de landen
in ’t vaerwater van Mallacca ende ontrent Mallacca gelegen tot besettinge
derselver gestadich te houden, omme de cooplieden ende handelaers van
Mallacca binnen te houden, de uytlantsche ende vreemde natien vandaer te
weeren, den vyant sooveel affbreuck te doen als mogelijck is, de traffique
t' eenemael vandaer te diverteren ende t' onswaerts te trecken, is by sijn E.
ende den raedt nae verscheyde discoursen ende rype deliberatie, d'importatie
ende nootwendicheyt deser saecke wel geconsidereert ende overwogen heb-
bende, eenstemmich goetgevonden ende gearresteert datmen de jachten 't
Postpaert, den Haen ende alsulcke jachten off fregatten meer van degene die
tegenwoordich in Jambi sijn ende sonder hinder ofte verlet in de negotie ge-
derft sullen moghen werden, tot besettinge van 't voorsz. vaerwater van Mal-
lacca gebruycken ende imployeren sal, ende datmen tot beter uvtvoeringe
van dit exploict ’t opperste gebiet ende commandement over dese vloote aen
den oppercoopman Adriaen Jacobz. van der Dussen bevelen sal.

Item datmen tot versterckinge van 't cappitael in Jambiende bevoirderinge
van den peperhandel aldaer met voorsz. Postpaert twee kisten ider met 8000
realen van 8" sal derwarts senden.

Item datmen die van d' Engelse Compagnie op haer versoeck toestaen ende
consenteren sal twee kisten met reaelen van 8" in ditto Postpaert tot bevoir-
deringe van haere negotie te mogen schepen, om haer volck ende comptoir in
Jambi overgelevert ende bestelt te worden.

Wyders alsoo 't schip den Gouden Leeuw door Godes segen een notabele
spoedige reyse van 't vaderlant tot hier toe in den tijt van 4 maenden 4
dagen gedaen heeft sonder eenich lant onderwegen aengedaen te hebben,
is mede goetgevonden tot encoragement van alle andere naecomers, ende
ten respecte van den sonderlingen dienst die de Generaele Compagnie
door dusdanige corte voyagie geschieden sal, datmen den oppercoopman,
schipper, opper- ende onderstierman dubbelde premie van f 1200 eens,
ende den ondercoopman met den hoochbootsman, alsmede over dese goede
resolutie haer stemmen in den raedt gegeven hebbende, ider twee maenden
gagie tot een gedachtenisse van haeren goeden yver ende notabelen dienst

vereren sal.

