VOOr BANTAM, 28 DEc. 1619.                    573

Saterdach adi 28 December anno 1619, Is naerder op de verdeelinge van
de presente macht geleth ende goetgevonden 6 schepen in de Straet van
Sunda te houden, omme op de 3 Engelsche schepen die dagelijcx uyt En-
gelant verwacht werden, als op de Engelsche vlote te passen, te weten de
Troww, de Sampson, de Beer, de Sterre, Ter Tholen ende ’t Hart, waerover
als commandeur commanderen ende de vlagge sal voeren Pieter van den
Broecke.

Item dat met 12 schepen hier voor Bantam sullen blyven leggen, nament-
lijck Bantam, de Sonne, de Zuyder Eendracht, Haerlem, 't Wapen van Zeelant,
het Bergerboof, den Dragon, den Hont, Walcheren, de Galtas, de Morgen-
sterre ende den Neptunes.

Ende dat d'andere 4 schepen sullen gebruyckt worden tot de navolgende
diensten, te weten: 't Posfpaert om van Jacatra water voor de vloote te halen,
de Zeewolff, d' Expeditie ende ’t jacht Nassauw tot steen ende calck halen
voor 't fort Jacatra.

Alsoo op 't veroverde Engels schip den Dragon voor Ticco becomen heb-
ben een Gusarat genaemt Malinschiary, sijnde een stierman van de prins
Soltan Ghroom, jonckste soon van den grooten Mongool in Suratte, dewelcke
ons seer importuneert ende moyelijck valt omme te hebben vergoedinge ende
vergeldinge van de cleeden ende andere coopmanschappen die voor reecke-
ninge van de voorsz. synen prins Sultan Ghroom in de Engelsche schepen
by ons voor Ticco verovert, geladen waren, monterende volgens syne ver-
claringe, tot dien eynde overgelevert, 13.000 realen van achten, alsmede voor
sijn particulier reeckeninge noch in den Dragon de waerdye van 300 realen
van achten, is goetgevonden hem een eerlijck onderhout tot Jacatra te geven,
tottertijt ende wyle d' occasie presenteren sal dat hem met onse oft andre
schepen wederom naer Suratten sal mogen transporteeren; ende aengaende
sijn versoeck hem aen te dienen, dat alsoo synen prins oft heer onsen goeden
vrient is, ende wy van meeninge sijn ter gelegentijt een vloote na Suratten te
senden, dat de saecke met synen heere selffs in ’t vriendelijck wel effenen
sullen, te meer vermits gans onseecker is, wat onder den voorsz. Malinschiary
in de voorsz. Engelsche schepen geweest sy, alsoo gans geen ander bewijs dan
eygen seggen daervan doen can.

Actum in 't schip Dordrecht leggende voor Bantam, datum ut supra. Was
onderteeckent als 't voorstaende.

Woensdach adi primo Januaryo anno 1620. De resolutie op 28 passato ge-
nomen geresumeert ende door den Generael verhaelt sijnde de swaricheden
die de Generale Compagnie door het verdeelen van onse macht onderworpen
soude sijn, of 't gebeurde dat d' Engelsen, die men weet dat met 10 schepen
