mn,      ll   ss
laand annet agp ae ven er een  n

el

he
ET

We

el
vre

a

te

tener ee ren
he      .
er

416                    JACATRA, 4 JAN. 1618.

Feike Jallinx van Bolsweert gevaren hebbende voor opperstuurman tot
f 50 ter maent. Roeloff Jansz. van Noorwegen voor constabel f 25 ter maent.
Jan Jorisz. van Dordrecht voor oppertimmerman verdiende tot f 36 ter maent,
sal genieten f 32 ter maent. Adriaen Claesz. van Vlissingen, cock, heeft ver-
dient f31 ter maent, sal winnen f 24 ter maent. Lambert Jansz. van Enck-
huysen, bottelier, gewonnen hebbende f 18 ter maent, nu f 18 ter maent. Pieter
Pietersz. van Ackersdijck van Vlissingen voor seylmaecker gewonnen heb-
bende f 21 sal behouden f 21 ter maent. Gijsbert Willemsz. van Sneeck,
bosschieter, heeft gewonnen f 114 ter maent, sal genieten f 114 ter maent.
Vincent Pietersz. van Vlissingen, aengenomen voor quartiermeester, bos-
schieter of botteliersmaet te dienen, heeft gewonnen f 21 ter maent, sal voor-
taen genieten f 16 ter maent. Hendrick Thijsz., smit, gewonnen hebbende
f....1), ter maent weder gesond geworden sijnden sal winnen f.... 5).

Actum in Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
PIETER HENDRICK SWERIUS, JACOB BREECKVELT, JAN ROSSINGIJN, PIETER
DE CARPENTIER, DANIEL VAN DER HEGGEN.

Maendach 8 Januari anno 1618. Alsoo den Franschen admiracl de Decker
met een schuyt van sijn schip dat wat leger leyt aen 't boort van 't schip
Nieuw Bantam gecomen is gelijck wy 't selve uyt den schipper Douwe Annesz.
hebben verstaen, ende geconsidereert voor desen alle middelen hebben aen-
gewent om achtervolgende de placaten van de Hooge Mogende Heeren Staten
Generael en ordre van de heeren Meesters daerop gegeven alle de Duytsche
op de Fransche schepen varende in handen te becomen, soo is goetgevonden
vooreerst den voornoemden Decker te arresteeren ende aen boort te houden,
en dewyle de Generael gereet is om metten eersten te vertrecken, nochtans
door eenige nootelijcke affairen niet wel datelijck embarqueeren can, soo sal
vooreerst het schip Banfam een mijl off anderhalff van de rheede verseylen
en de comste van den heer Generael ofte naerder ordre verwachten.

Is goetgevonden dat de heer Generael een ysere stucksken ende voorts
eenige andere fraeyicheden tot present sal vereeren aen den coninck.

Actum in Jacatra. Was onderteeckent als voren.

Vrydach adi 19 January anno 1618, in Bantam ). Is gearresteert dat men
’t jacht de Neptunes op 't spoedichste innewaerts senden sal, met omtrent
50 soldaten ende sooveel vivres, cruyt, als andre provisie die de Goede Jor-
buyne ende Zirckhzee mede sijn brengende, als ditto Nrptunes laden can.

1 Niet ingevuld,
1) Resolutin van 19 Jan.9 Maart 1615: N 75.
