ed

Maer ved

942                      BATAVIA, 21 JAN. 1623.

Amboina, Banda, als Solor, soo van fortificatien, schenckagien, montcosten
als andersints is dragende, gemoveert ende op ’t redres derselver verscheyden
calculatien ende egualatien met dese van Batavia gemaeckt sijnde, wert gere-
solveert, omme alle dispencen door een goct regement sooveel mogelijck te
verlichten, datmen de respective gouverneurs ende overhooffden van de voor-
noemde plaetsen expresselijck sal aenschryven, ten hoochsten recomman-
deeren ende belasten, voortaen geen voordere fortificatien, reparatien van
forten, huysen ofte andersints te doen, als met de Mardijckers, gevangenen,
slaven ende ondersaeten bequamelijck connen te wege brengen, sonder eenich
gelt ofte goederen daeran te spendeeren, menagerende 't wercken met alsulc-
ken discretie ende mate als met 't voorsz. arbeytsvolck in redelijckheyt sal
connen verricht werden. Mede dat hun E. sullen versorgen voortaen alle
schenckagien volcomentlijck naergelaeten ofte ten minsten zoo besneden
werden datter in geen andere respecten als daer de Compagnie merckelijck
profijt ende voordeel van te verwachten heeft, iets verschoncken werde. :

Ende alsoo bevonden wert 1), datde dagelijckse montcosten, huysongelden,
als andere dispencen op de verscheyden particuliere comptoiren in de Mol-
lucques, Amboina, Banda seer excessyff ende niet met suleken opsicht ge-
menageert werden als d' importantie van sulcke sware lasten vereyschen,
leerende d'experientie de coopluyden meest overal, door een verkeerde ge-
presusponneerde verminderinge van eere, hun met de mesnagien der taef-
felen soo weynich bemoyen dat alles op de discretie van de bottelier aencompt,
waeromme naer goede deliberatie goetgevonden ende geresolveert is, de Com-
pagnie van alle de particuliere taeffels der comptoiren op Ternaten, Gitolo,
Maquian, Mothir, Batsian, Loehoe, Combello, Hittoe, Larieque als andere
onder Amboyna sorterende, neffens mede alle die op de evlanden Banda op
diverse plaetsen gehouden werden t' ontlasten, alle huysongelden voleoment-
lick te doen cesseeren, ende in plaetse derselver yder persoon maentlijck voor
sijn cost, dranck, licht, brant ende alle voordere taeffel als’ andere huysser-
vicen, niet uytgesondert, naer yders qualiteyt alsulcken adjuvement van gelt
toe te leggen, als hiernaer gespecificeert staet, sulex datter genige als dc taef-
fels van de respective genomineerde gouverneurs in de Mollucques, Aniboina,
Banda, als overhooft in Solor, sullen mogen gecontinueert werden, versterckt
met alsulcken 2a3 van hun principaele raetspersoonen als daertoe sullen
geordonncert, ofte by hun E. raetsaemst geacht worden, met ernstige recom-
mandatie, dat hun LE. de menagie ende opsicht van de dispencen aen eenen
van de comparanten derselver taeffelen belasten, de nataeffels geheel aff-
schaffen, ende de botteliers, cocx, als andere dienaers ende servitien excusee-

1) Plakaatboek I, 609.

