VOOR 'T FORT NASSAU, 19 Arni 1621.              711

crijchsraets personen verwerpen, ende de minste aennemen sal, ende dat op
morgen vroech metten dage d’ heer gouverneur Sonck, de commandeurs
Gorcum ende Verhoeven met drie compagnien soldaten, te weten de com-
pagnien van Gorcum, Verhoeven ende Amboyna, tot haer verseeckeringe na
Slamma senden sullen, omme in volle vergaderinge de orangkays van Lontor,
Ortatten, Madjangy, Lacquoy ende Sammer aen te dienen, dat d’ heer Gene-
rael begeert ende haer belast, dat sy met haer vrouwen ende kinderen, schil-
den, swaerden, roers, musquetten, op Nera onder 't fort sullen comen ende
haer in onse handen overgeven, omme vervoert te worden daer 't sijn E. sal
goetvinden; dies datmen hen van 't leven ende haere presente goederen sal
verseeckeren, oock vryheyt van hun religie toelaten; ende soo die van Lonthor
ende haere consoorten hierinne weygerich sijn, dat alsdan door de voorsz. ge-
committeerde aen die van Slamma, Wayer, Ouwendender, Comber ende
Rossangijn uyt den name van den E. heer Generael belast sal worden, ons
volgens gedaene beloften van gehoorsaemheyt jegens die van Lontor ende
haere consoorten te assisteren ende hunluyden in handen van den heer Gene-
rael over te leveren, op pene dat andersints, by gebreck, soowel als die van
Lontor voor vyanden verclaert ende met gewelt aengetast sullen worden, tot
welcken eynde alle de macht gereet gehouden sal worden, omme als d' heer
Generael ’t sy by dage off by nachte drie schoten schiet, datelijck aen boort
van sijn E. te comen ende d'ordre van sijn E, te executeren.

Alsoo door d' IE. heer Generael voor desen van hier aen d’ heer gouverneur
Speult in Amboyna expresse ordre gegeven is, de voorneemste overhooffden
van de landen, eylanden, steden en plaetsen ontrent Amboyna gelegen aen
't casteel jegens sijn FE. comste byeen te vergaderen, omme deselve landen van
Amboyna op 't gevoechlijcxst sooveel doenlijck voor de Generale Compagnie
der Vereenichde Nederlanden te verseeckren, de gepasseerde rebellie, moet-
wille ende trots van cd’ onrustige te straffen en diergelijcke in toecomende voor
te comen, ende ons nu jongst vandaer geadviseert is, hoe een yder jegens den
20 deser is verdachvaert, ende sulcx dat d’ heer Generael tegens voorsz. tijt
niet wel aldaer en sal connen wesen, vermits d'eylanden van Banda eerst ver-
seeckert, die van Lontor verdreven en d'andre Bandanesen soo gebreydelt
dienen te wesen, dat niet behoeven te vresen voor eenen nieuwen oorloch,
ende nochtans nodich is, dat eenige gequalificeerde personen derwarts dienen
gesonden, omme den persoon van sijn E. te representeren ende een yder op-
nieus te renoveren den eet van getrouwicheyt voor desen aen de E. Hooge
Mogende Heeren Staten Generael, sijn Excellentie Prince van Orangie, de
Heeren Bewinthebberen ende haer gesubstitueerde gedaen, ende die sulcx
noch niet mochten gedaen hebben, den eetaffte nemen, soo is goetgevonden
dat d' heeren gouverneurs Houtman ende van Antzen, beyderaden van Indien,
