MOLLUCQUES, 3 MAART 1622.                  141

dat in ’t eerste van ’t mouson herrewaerts gesonden worde alsulcke schepen
ende volck als tijtlijck van Amboina ende Banda gemist ende na de Mollucques
niet behoeven gesonden te worden.

't Is onseecker, wanneer het gelegen comen sal, om't redres van de saecken
in de Mollucques ende Amboina met macht by der hant te nemen. Men sal
moeten aensien, hoe de saecken hun aldaer gedragen, ende wat secoers dit
jaer van tvaderlant becomen. Ondertusschen sal U.E. niet ruchtbaer maecken,
dat wy van hier een vloote na de custe van China seinden, maer sulcx secreet
houden ende ’t kindt een ander naem geven, opdat het niet al te vroech tot
kennisse van onsen vyant come, de saecken aldaer voerder bestierende, naer
de welstant van de Compagnie vereyscht.

Maeckt, dat den vyant geen voordeel van ons become; bestiert ende beleyt
de saecke alsoo, dat de Tarnatanen met soeticheyt gedrongen ende genoot-
saeckt worden, onse diffentie behoorlijck te verseeckeren, dat onsen staet van
Amboina niet voorder ondercruypen, maer affstandt doen van 't gene voor
desen aldaer tot onsen nadeel gesurpeert hebben; dat d’ affectie van die van
Macgian, Motier, Batsian ende andere omleggende landen t’ onswaerts meer
ende meer vermeerdere, ende dat sylieden van de Tarnatanen niet meer noch
langer worden geabuseert. Compt voor, dat d’ Engelsen in de staet van de
landen niet in en cruypen, noch onse gerechticheyt niet vercorten; dat alle
dispence bhehoorlijck menageren ende den handel soo wel waernemen, dat de
Compagnie eens van d' excessive groote oncosten ontlast ende die aen den
handel aldaer genomen ende gevonden mogen worden. Het houden van Calea-
matte ende Saboa remiteeren aendermael aen den raet aldaer. Hoe minder
plaetsen besetten, te beter connen de voornaempste plaetsen besetten en dat
met te minder oncosten. Als jaerlijcx sooveel nagelen van Amboina ende de
Mollucques becomen, als U. E. weet, dat jaerlicx in Nederlant ende Indien
vertiert connen worden, sal ’t wel wesen. Meer behoeft vooreerst van daer
niet gesonden te worden, mits dat d’ overighe in des vyants ofte andere ge-
veynsde vrienden handen niet comen, maer aen de boomen ofte in 'tbos ver-
gaen. Hiervoor sy U. Is, gerecommandeert sorghe te dragen.

Andermael sy U. E. gerecommandeert, goede correspondentie ende vrient-
schap met die van Mindanao te houden. Is 't niet gedaen, sent derwaerts
expresselijck, soo haest sulcx geschieden can, soo omme t’ ondersoecken,
wat handel aldaer te loen is, als omtme de coningen van Mindanao ende Boaya

met den anderen te bevredigen. Met de vrientschap ende assistentie, die d'een
tegen d’ ander aen de Spaignaerden versoeckt, souden de Spaignaerden
d' andere omliggende landen geerne vermeesteren. Dese sake wordt seer
ernstlijck aen den coninck van Spaignen gerecommandeert ende schijnt van
groote importantie te wesen. Wy recommanderen ende bevelen U. E. daer-
