JACATRA, 27 Aug. 1620.                   989

van 't colegie van schepenen deser stede, ons van sijn ervarentheyt ende suffi-
santie tot het voorsz. ampt wel ende ten vollen onderricht houdende, gecre-
ert, gestelt endu geadmiteert hebben, gelijck wy hem creeren, stellen ende
admiteren mits desen, omme het ampt van notarius publicus binnen het re-
sort ende jurisdictie deser stede Jacatra te mogen bedienen ende exerceren,
alle libellen, codicillen, instrumenten preparatoir, informatien, contracten van
coopmanschappe, huwelijcxe voorwaerden, testamenten, ende andere acten
ende stipulatien nodich ende ten dienste der gemeente, gaende ende comende
man, te passeren ende expedieren, mits dat volgens den eedt van getrou-
wicheyt in onse handen gedaen, gehouden sal wesen alle instrumenten ende
notariale acten sonder eenige fraude sinceer ende suyverlijck te coucheren
ende passeren, ende voorts in alles te doen, wat een goet ende getrouw nota-
rius toestaet ende behoort te doen. Ordonneren ende bevelen derhalve alle
inwoonderen, in dienst wesende persoonen ende traficanten in de jurisdictie
deser stede, onder ons gebiet ende gehoorsaemheyt sorterende, den voorsz.
E. Melchior Kerchem voor sulcx aen te nemen, erkennen ende respecteren.

Bl. 616(1 Oet. 1620, plakaat op de tollen). - Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Gene-
rael over alle landen, eylanden, steden, forten, comptoiren, schepen, jachten,
schaloupen ende volckeren in Indien, wegen de Hooghe Mogende Heeren
Staten Generael, sijnne Princelijcke Excellentie ende de Heeren Bewintheb-
beren der Generale Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Neder-
landen, allen dengenen die desen sullen sien off hooren lesen, saluyt' doen
te weten:

Aengesien wy naer de conqueste van 't coninckrijck van Jacatra tot be-
scherminghe van onse onderdanen ende ten besten van de gemeene saecke
genootsaect sijn geweest tot groote lasten ende onuytspreeckelijcke excessive
costen van de Vercenichde Nederlantsche Compagnie, die geschapen sijn soo
lanex soo meer te vermeerderen, het vercregene niet alleen te bewaren, maer
oock dagelijcx te vermeerderen, sulex wy naer onse goede genegentheyt gaern
gevordert sagen; waerinne opdat met meerder iver ende lust gearbeyt, ende
de oncosten voortaen te dragen beter vervallen souden mogen worden, van
nooden sijnde subsidien ende sustentatien, volgens de rechten van alle natien
ende volckeren, soowel van d'ingesetenen als die om haer proffyte haer van
alle quartieren herwarts vervoegen, ende wy aen onser burgeren goede ge-
negentheyt niet twijffelende, haer tot verscheyden malen voor desen door onse
gecommitteerde doen voordraghen hebben de nootwendicheyt tot eenige sub-
sidien, waertoe wy haer tot onsen grooten welgevallen altoos gevonden hebben
