JACATRA, 1 Nov. 1620.                 655

ende daerenboven soowel de verlieser als de winner verbeuren sal 12 realen
van achten, t' appliceren een derde paert voor den aenbrenger, ende de ander
2 derdeparten ten proffyte van den officier ende de voornoemde Bencon ende
Jancon.

Aldus geresolveert ende goetgevonden den 1" November anno 1620. Ter
ordonnantie van d'E. heer Generael ende synen rade. Was onderteeckent
Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Commissie voor Bencon ende Jancon tot het wegersampt ). Alsoo wy om
alle fraude voor te comen ende tot gerieff van de handelaers ende cooplieden,
soo hier residerende als die van buyten hier comen om haren handel te
dryven, goetgevonden hebben een weger sceckere plaetse ende datche te
ordonneren, omme door hem ter selver plaetse ende met deselve datche alle
waren ende coopmanschappen die gewogen moeten werden te wegen, soo
is 'tdat wy met advyse van onse tegenwoordige raden tot wegers gestelt ende
geauthoriseert hebben, gelijck stellen ende authoriseren mits desen, Bencon,
opperste der Chinesen, ende Jancon, omme, beneffens ende present een ofte
meer schryvers van den ontfanger oft sabandaer, harentwegen daertoe te
committeeren, by provisie t synen huyse alle waeren ende coopmanschap-
pen ende generalijck alles 't geen gewogen dient, te wegen. Verbieden ende
interdiceren derhalven wel expresselijck dat niemant hem vervoordere, iets
op ander plaetsen, oft de persoonen hier voorsz. niet present, te wegn oft
sulex laten doen, op verbeurte, soo wie contrarie bevonden sal werden ge-
daen te hebben, van alsulcke goederen, waeren oft coopmanschappen alsser
gewoegen sullen worden, ende vorder ter arbitrale correctie.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, adi primo November anno 1620. Ter ordon-
nantie van d'E, heer Generael ende synen rade. Was onderteeckent THIJS
CORNELISZ, VLEYSLLOUWER, secretaris,

Maendach adi 2 November anno 1620, Alsoo ’t Postpaert by provisie synen
peper in den Dragon, vermits het Wapen van Enchhuysen noch niet opge-
ruymt en was, overgegeven heeft, ende alsnu wederomme seylreet is, soo is
goetgevonden 't selvige schip datelijck buyten om weder na Ticco ende Pria-
man te senden, soo omme aldaer off in Atchijn syne ladinge van peper te
becomen, alsmede omme voirder ordrete geven aen de schepen van de nieuwe
vlote, die hem onderwegen ofte in Ticco, Priaman of Atchijn soude mogen
bejegenen.

Alsoo hoochnocdich eenige gesworen wegers dienen gestelt van goederen

1 In excerpt bij van der Chijs, Plakaatboek 1, 79,
