ant MJ
Duf

in

d

14                       BALY, 24 JAN. 1621.

7. - BALY.
AEN JAN VAN MELDERT, PER 'T FREGAT ARACAN, 25 JAN. 1621,

Tot Jacatra hebben diverse brieven van U. E. ontfangen ende daerop goet-
gevonden U.E. met al het volck van Baly te lichten. Dese gaet per 't fregat
Aracan, welcke geordonneert hebben de plaetse in passant aen te doen. Soo
't sonder versuym van tijt geschieden can, sult U met al het volck en des Com-
pagnies goederen daerinne inbarcqueeren ende in Amboyna by ons ver-
voegen, mits U affscheyt met behoorlijcke eerbiedinge ende alle vrientschap
van den coninck ende gousti nemende. Dient hun aen, dat wy U. E. geordon-
neert hebben te vertrecken, vermits verstaen syluyden liever hebben, dat daer
met de schepen gaende en comende handelen dan dat gestadich cen comptoir
houden. Soo 't geviele dat de coninck versochte dat daer imandt laten, in desen
gevalle sult aldaer (om vrientschap t’ onderhouden) een assistent met een
jongen laeten. Dit fregat heeft last advijs van Solor te haclen ende sich op 't
alderspoedichste by de vloot in Amboyna te vervoegen. Derhalven retardeert
hem niet. Byaldien met U volck en goederen niet haestich genoech vaerdich
wesen condt, soo vertoeft daer totdat de plaetse met het Ooste mousson weder
laten aendoen, ende advyseert ons alle gelegentheyt, interim alle mogelijcke
neersticheyt doende om groote menichte jonge vrouwen off meyskens op te
coopen, maer geen oude. Die gereet sijt hebbende, sult hiermede na Amboy-
na senden.

In 't schip Nieuw Hollandia geanckert leggende ontrent het Westeynd van
Madura, adi 25 Januario anno 1621.

8. - SOLOR,
AEN DEN COMMANDEUR RAEMBURCI, PER ' FREGAT ARACAN, 25 JAN. 1621.

Met de jachten de Tyger, de Groene Leeuw ende Amboina is U. E. jongst
gesonden, welcke verhoopen aldaer lange voor dese wel aengecomen sullen
wesen. Alsoo wy met een vloote na Amboina sijn varende om 't een exploict
off ander met Godes hulpe voor te nemen, heeft ons goet gedocht dit fregat
in passant Solor te laten aendoen, omme te vernemen, hoe des Compagnies
saecken staen ende wat daer passeert. U. E. sal ons datelijck alle gelegentheyt
advyseeren ende dit fregat op 't spoedichste na Amboyna depecheren, alsoa
't selvige by de vloote nodich wesen sal omme daermede volck te landen. Op
't alderhoochste sy U. E. gerecommandeert, alle mogelijcke neersticheyt te

pa     aen           en     een                   .                  m                    nne Ee ene
