28                  COMMISSIE, 10 APRir 162.

den voornoemden E. Martinus Sonck voor haeren Gouverneur te erkennen,
obedieeren ende respecteeren, in voegen off wy selffs present waeren.

Actum in ’t schip Nieuw Hollandia, geanckert leggende by de vlote op de
rede voor ’t fort Nassauw op ’t eylandt Nera in Banda, adi 10 Aprit anno 1621.

16. - AMBOINA.

AEN D' HEER GOUVERNEUR SPEULT, PER DE JONCQ DE DOLPHIJN,
11 APRIL 1621.

Verstaende, dat Simon Colijn met sijn joncke na Amboina was keerende,
hebben goetgevonden U. E. daermede te senden copye van d'onse met
d' Engelse commandeur per 't schip d' Exchange gesonden. D' inhoude con-
firmeren andermael mits dese. Tsedert is hier niet geinnoveert. Hebben den
raet in bedenckinge gegeven wat ten besten van de Generaele Compagnie met
de Lontoresen gedaen dient. By de breede raden is advijs gegeven, maer door
den raet van Indien noch geen finael arrest genomen.

Over drie dagen brochten die van Lontor tot onderpant van trouwe drie
jongers die sy seyden zoonen van de principaelste Orangcays te wesen, doch
sonden haer weder terugge met last, dat ten minsten van alle de voorneempste
Orangcays een soone begeerden.

Gister is de Sabandaer van Lontor met cappiteyn Hittoe wedergekeert,
negen zoonen van de principaelste Orancays van Lontor medebrengende. By
provisie hebben dese aengenomen ende de Sabandaer aengeseyt, dat van yder
resterende Orancaya mede een soone begeere, off de voorsz. weder terugge
senden sal. De vreese isser soo in, dat het schijnt, ons voldoen sullen. 't Gact
buyten mijn gessinge, want hadde liever gehadt dat weygerich bleven, om de
Lontoresen met recht uyt het landt te mogen dryven ende verseeckerder staet
te becomen. Dan de wille Godts moet geschieden ende na de Goddelijcke
schickinge moeten ons voegen.

Onse victorie verdriet ende spijt d' Engelsen uyt der maten seer. Waere
haer commandeur in Amboina gebleven, soo soud hier geen schande behaclt
hebben ende tusschen ons geen questie wesen. Doch dewyle haer hoverdye
soo groot is, dat yder meent hem toe te comen d’cere die wy de natie als sijn-
de onse naestgebuerige bontgenooten uyt cortesie aendoen ende ons dienvol-
gende met discourtesie loonen ende voor de minste willen houden, is het goet
dat met den eersten beter leeren ende yder van ons verneme, hoe wy de saccke
verstaen.

Wy sijn van meninge 't schip Schiedam met den eersten na Jacatra te sen-
