Fes

ee rharikae

666                      JACATRA, 5 DEC. 1620.

Advijs van Willem IJsbrantsz. Bontekoe, schipper op 't schip Greuningen:
dat het leck comt door wintscheuren, en dat 't water nyet na achter passeren
can, doordat de lockgaten verstopt sijn; datmen sal de buvekdenninge met
de vollinge voor in ’t schip opbreecken om te sien off daer geen water staat.

Advijs van Doede Florisz. Croes, schipper op ’tschip den Dragon: dat door
spijckeringe de eycken huyt wel mochte gescheurt ende de naden wat wercke-
loos mochten sijn; tot vindinge de buytenste huvt wat dient affgesloopt.

Advijs van Claes Harmansz., schipper op 'tschip 't Wapen van Enekhupsen:
datmen de peper soude lossen, ’t schip krengen ende de buytenste huyt aff-
sloopen.

Advijs van Jan Jansz, schipper op 't schip Zuchhuysen: dat het aen de
haecklassen schort, ende tot vindinge de vuyren huyt aff te sloopen.

Advijs van Olphert Hevndricxz., schipper geweest op den Zpger: dat de
leckheyt door wintscheuren van de buytenste huyt incompt ende eenige
haecken ende naden onversien sijn, ende tot vindinge eenige plancken van de
buytenste huyt dienen affgesloopt.

Advijs van Frans Leendertsz, schipper op 't jacht Ambopna: dat eenige
haecken van de berckhouten souden mogen werckeloos sijn, ende tot vindinge
de vuyren huyt wat dient affgesloopt.

Advijs van Pieter Cornelisz, opperstuerman op 'tschip't Wapenvan Enck-
huysen:datmen nyet en weet waer de leckheyt van daen compt, ende tot vin-
dinge eenige plancken van de buytenste huyt dienen affgesloopt.

Advijs van Willem Claesz. Mol, stierman op den Dragon: datter eenige
naden van de binnenste huytonversien sijn ende door de buytenste huyt door-
dringt, waerover tot vindinge eenige plancken dienen affgesloopt.

Advijs van Doede Pietersz, opperstierman op ’t schip Ziuchhiuysen: dat het
een openbaer leck is ende datter bywylen eenich vuylicheyt insuycht, ende tot
vindinge de buytenste huyt dient affgesloopt.

Advijs van Cornelis Cornelisz. Vroechbedurven, onderstuerman van 't
Wapen van Enchhuysen, tegenwoordich op de Groene Leene: dat hy vermoet
dat het een schoot is, d' welck door eerschoten van d'Ingelse adrniracl ge-
schoten ende aen backboort heeft hooren clappen.

Advijs van Jan Claesz. Bors, meester oppertimmerman in 't fort Jacatra:
datter eenige naden van de binnenste huvtonversicn ende open sijn in d'ende
van de voeringe, ende dat de buytenste huyt een wevnich affgenomen sijnde
onder de berckhouten, de leckicheyt wel gevonden soude connen werden.

Advijs van Gerrit Jacobsz, oppertimmerman op ’t schip 't Wapen van Ench-
hupsen: conform 't advijs van Bors als boven.

Advijs van Heyndrick Jacobsz, oppertimmerman op 't jacht de Zyger:
mede als boven.

mnd wen   uren      es        -         7   rr
