wr) Ser dn verk

er er de

198                     JAMmBv, 2 Juni 1622,

als met het groote cappitael dat noch hebbende sijt, gecocht can worden. Wat
de prijs aengaet, sult de marckt volgen. Wacht u van meer quae schulden te
maecken, ende tracht na uytterste vermogen de uytstaende schulden te innen,
opdat de proffijte van den handel aen quae schulden niet verliesen. Besteet u
cappitael na mercktgang, seggen wy andermael, ende sent ons daervooren
met den aldereersten goede retoeren.

Laet niet toe, dat de Chinesen off andre eenige peper vervoeren. In aller
manieren sult sulcx voorcomen voor sooveel doenlijcken is. Om de stapel van
den handel hier te trecken, heeft de vloote (die na de custe van China gevaeren
is) ordre, niet toe te staen, dat toecomende jaer eenige joncken van China
elders dan na Batavia vaeren. Wy hebben last gegeven de Chinesen hiervan
te waerschouwen, op pene, soo het contrarie doen, dat voor goede prins ge-
nomen sullen worden. Maeckt het de Chinesen aldaer mede cont, oft ver-
swijcht het, na best geraden vindt.

Aengaende den handel van Andrigiri, U. E. sal derwarts senden (soo 't
niet gedaen is), byaldien de dienst van de Compagnie sulcx vereyscht. Isser
geen proffijt te doen, soo mach 't wel nablyven.

Wy: twijffelen oft niet uytgegeven wort, datter in Palinbang wel peper zy,
om revengie te becomen van 't quaet dat onse vryeluyden gedaen hebben.
Wy verlangen te verstaen hoe Sr. Druyff aldaer gevaeren ende onthaelt is.
Soo in Palinbang sonder peryckel goede pertye peper te becomen sy, souden
geraden vinden dat U. E. derwarts sende, midts dat de peper gecocht worde
sonder de prijs tegen Jamby off Andrigiri op te jaghen. Dese jachten hebben
last de plaetse in passant aen te doen, en dat insonderheyt om te vernemen
off daer een Chineesse joncke sy, ende om voor te comen dat vandaer geen
peper vervoeren. Let mede, off aen Linga, Bintam off daerontrent geen Chi-
neesse jonck sy, ende maeckt in aller manieren voor te comen, dat vandaer
mede geen peper becomen. Soo daer een Chineesse joncke is, wy souden niet
ongeraden vinden, soo die in zee buyten de rede van den coninck van Jhoor
becomen can worden, dat U. E. voor goede prinsen daeruyt doet lichten al
't gene inne heeft, alsoo den handel die daer gedreven wort meest tot dienst
van die van Mallacca, ende tot ons groot nadeel geschiet. Doet hierinne na
de welstant van de Compagnie vereyscht.

De jachten den Beer, Tiger ende Hazewint sijn niet wel beseylt, ende over-
sulcx niet seer bequaem omme ontrent Mallacca te cruyssen. Den Beer, ge-
lijck Sr. Carpentier advyseert, dient na Patana te gaen, soo 't geschieden can.
Soo d’ andre twee tot den handel niet noodich zijn, sal U. E. den Zazewint
herwarts mogen senden ende Westcappel, als hem missen cont, doen cruys-
sen daer sulcx geraden vint

Wy sijn van meninge, cort na desen een groot schip derwarts te senden,
