an EN

A

wi
L 4

704                IN 'T FORT NASSAU, 5 Aprir. 1621.

goetgevonden, dat die van Slamma ende Comber hier altsamen aen de bin-
nencant van ’t lant sullen wonen, ende haer huysingen baven van 't ge-
berchte doen affbreecken ende omlaech langs ’t strant laten stellen.

Ende die van Wayer, Ouwendender, Rosengijn ter plaetse daerse sijn, maer
mede altsamen omleech aen den strant, sonder toe te laten ofte te gedogen
datse eenige huysingen ofte versterckingen boven in ’t geberchte houden.

Alsoo Pouleway aen de burgerye by leeninge uytgedeelt sal worden omme
't bos te beter schoon te houden ende te meerder vruchten te becomen, is goet-
gevonden dengenen die naemaels sijn gedeelte mochte comen te vercoopen,
dat denselven vercooper, soo dickwils sulcx geschiet, daervan aen den heer van
'tlant sal geven den vierden penninck, ende van de vruchten van noten ende
foelie die gelevert sullen werden den... ) penninck.

Actum in 't fort Nassouw op 't eylant Nera in Banda, datum ut supra.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN
ANTZEN, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN KUNST,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 6 April anno 1621. Door d'E. heer Generael de oppercoop-
lieden, cappiteynen ende schippers van de presente macht vergadert ende
byeengeroepen sijnde om haer advijs schriftelijck te geven nopende ’t stuck
van Lonthor ende haere consoorten, als te weten die van Ortatten, Madjangi,
Lacquoy ende Sammer, die met gewelt geconquesteert, overwonnen ende door
Gods genade met de wapenen uyt haere steden ende vasticheden verdreven
ende alsnoch haer soo hier en daer in Wayer als in 't geberchte onthoudende
sijn, is door sijn E. in volle vergaderinge geproponeert ende voorgestelt hoe
het met de voorsz. gevluchte Bandanesen hebben sullen en wat ten besten
ende meeste verseeckeringe van 't lant voor de Compagnie dient gedaen,
namentlijck alsoo sy seer hert insisteren ende aenhoudende sijn op 't lant te
mogen blyven ende alles te doen wat wy begeeren, off het oirbaer ende ge-
raden sy, ingevallen de voorneemste Orankayen van de voorsz. plaetsen haere
kinderen aen ons tot ostagien ende verseeckeringe van voortaen geen quaet
jegens ons meer aen te vangen wilden in onse handen overgeven, datmen hen-
luyden alsdan alhier mede op 't lant sal laten ende aenwysen alsulcke plaetsen
als ons goetduncken sal, off dat het beter is datmen de voorsz. overwonnen
ende gevluchte Bandanesen van de vijff boven genoemde plaetsen altsamen
met gewelt van 't lant doet vertrecken.

Welcke propositie by de voorsz. raetspersonen gehoort ende wel verstaen
sijnde, heeft een yder daerop voor advijs gegeven ende verclaert ’t gene volcht,
namentlijck:

1) Niet ingevuld.
