BATAVIA, S Jurr 1622.                      889

Vrydach adi 8 July 1622. Alsoo de schepen den Dragon ende de Vepthunts,
voor Bantam op de wacht leggende, volgens de jongst becomene advysen met
water, verversinge, wapenen ende andre nootlijckheden dienen voorsien te
worden, daerbeneflfens oock dat sijnne E. gants noodich acht een schip met
verversinge na de Strate Sunda gesonden werde om op onse nieuwe inco-
mende schepen te eruyssen ende deselve te assisteeren in gevalle met siecken
beseth ende desolaet gestelt waeren gelijck sulex menichmael ende nu on-
langs met het schip de Leeuwinne gebeurt is, soo stelt sijnne E. in deliberatie,
aengesien de voorsz. Leeuwinne wel een van de gereetste is van degeene die
hier tegenwoordich te reede leggen, off men deselve van der hant senden ende
dese tocht soude mogen laten doen, ten respecte voor desen geprojecteert
is geweest een schip met J kisten gelts na de Westcust van Sumatra te senden,
waartoe dese Leentvenne voor de beguaemste geacht wierd.

Geeft voorder sijnne KE. mede te bedencken, alsoo Weesp tegenwoordich
gereet levt ende voor desen in discoers voorgeworpen is geweest om 'tselve
vermidts sijnne handicheyt andermaelop Suratte te gebruycken, off men ditto
schip op voorsz. voyagie destineeren ende oft men met de besendinge van de
geprojecteerde 5 kisten met contanten na Suratte voortvaren sal.

Aengesten tegenwoordich niet meer als 12 kisten met contanten by ’tcomp-
toir resteeren, ende dat by soo verre men met Bantam in onderhandelinge van
peper quam, gelijck men seer daertoe genegen is, de penningen gants schaers
souden uvtvallen, ja de onderhandelinge gediffereert soude moeten worden,
indien men de voorsz. geprojecteerde 9 kisten van der hant sond, ende onder-
tussen geen nieuw secoers beguam, is den raet van advyse datmen de besein-
dinge beyde van de WWestcust van Sumatra ende Suratte differeren, Weesp
noch 14 dagen ophouden, ende de Leeuewtnne met verversinge naer Bantam
midtsgracers na de Strate Sunda seinden sal, met ordre dat tot ontrent den
257" deser maent uytblyve ende tegen die tijt weder hier keere, om ondertus-
sen te sien off met Bantam yets verricht sal connen worden; want den raet
van opinie is datmen geen contanten behoorde van der hant te senden voor
en aleer men ten naesten by weet hoe hem de saecken met Bantam schicken
willen, ofte datmen nieuwe secoersen becompt.

Item alsoo den coopman Adriaen Woutersz. Draeck, uytgevaeren anno 1607
den 23" December met ’t schip AZrddelbureh onder de vlagge van den admi-
rael Verhoeven voor assistent, voorgenomen hebbende sich alhier met een
Nederlantse dochter ten huwelijcken staet te begeven, versocht heeft, sijnne
verdiende maentgelden van den tijt aff dat hy uytgevaeren is, tot den tijt tot
dat 't voorsz. schip Afrddelburch weder in 't vaderslant gekeert is geweest,
ten vollen te mogen ontfangen om hem alhier neffens andre huyshoudende
burgers eerlijck te mogen erneren, nieltegenstaende den voorsz. Draeck in
