MEMORIE, 12 JAN. 1621.                    7

lijck gedaen worde ende eer niet, als te weten, dat niet eer dan ontrent ultimo
September in Suratten arriveeren. De schepen derwaerts gaende, sult volgens
genomen resolutie bevelen, soo eenige Daboelders in zee off op onvrye plaet-
sen bejegenen, gelijck mede Spangiaerden, Portugiesen off andere hare adhe-
renten, dat die voor goede prinsen aenslaen ende ten besten van de Compagnie
beneficeeren, wat van hun souden mogen becomen.

Soo haest de resterende last voor Leyden becompt, sult hetselvige schip
naer ’t vaderslandt senden ende daerna het Wapen van Enchhuysen daertoe
prepareeren. De gelegentheyt becomende sal 't goet wesen, dat op ’t jongste
van ’t mousson een schip met cappitael na Grissy gesonden worde, tot opcoop
van peper, soo daer iets van buyten gebracht waere, met ordre dat op ’t ge-
vouchlijckste voorcomen worde, dat de Chinesen vandaer geen peper na China
vervoeren. Item datter sooveel hoornbeesten, koeyen ende buffels, rijs ende
goet houdt opgecocht ende na Jacatra gebracht worde, als becomen en ver-
voeren connen.

Voor Bantam, Angier ende Pontang dienen gestadelijck vier schepen van
defentie gehouden te worden off ten alderminsten twee, misschien oock alle
ses off andere in haer plaetse, na hun de saecke soude mogen gedragen, doch
als niet van nade waere ende byaldien Bantam met de gaende ende comende
coopvaerdye schepen van ons ende d' Engelsen beseth can worden, soud het
goet wesen dat eenige schepen van defentie na Mallacca off na de custe van
Malebaer gesonden wierden omme advantagie op de gemene vyant te soecken
ende Mallacca sooveel doenlijck te benouwen.

Met goet ende bequaem weder sullen U. E. son nu als dan sooveel praeuwen
int vaerwaeter van Bantam houden omme alle toevoer vandaer te weeren als
doenlijcken is. Tot overhoofft moocht Schiedam gebruycken, totdat bequamer
persoon becompt.

Ter aencompste van de Chineesse joncken sullen U. E. civilijck met haer
handelen, voor tol van incomen by de hoop van ider joncke accorderende
nadat vernemen condt fyne off grove waeren souden mogen hebben, sonder
vooreerst hart op 't uytterste recht te staen.

Van alle waren sullen U. E. den handel liber en vry laeten, soowel voord'een
als d' ander. Wat de prijs van rouwe syde aengaet, daervoor sullen U. E. geven
van 170 a 190 tot 200 reael 't picol, na dat schoon is; de prijs met advijs van
d' Engelssen macckende, ende andre waeren naer advenant. Crengen sult geen
altoos coopen. Tot opcoop van rouwe syde ende andere goede waeren gelt
gebreeckende, sult dan peper in betalinge geven, tot soo hoogen prijs als be-
comen condt. Met opcoop van andere waeren voor Indien dienstich, zult met
U casse te rade gaen; het sandelhout tot redelijcken prijs gevende, sonder op
'talderhoochste te staen.

