BATAVIA, 8 Ocr. 1621.                     779

Item alsoo d' Engelse op den 7" deser in den Raet van Defentie resolute
verclaeringe gedaen hebben dat sy dry schepen endeeen jacht sullen cunnen
fourneren ende tegen halff deser maent claer hebben om neffens onse vloote
op de tocht naer Goa te versenden namentlijck de Zrchange, de Royal Anna,
den Diamant ende Dragonsclauw, ende derhalve van advyse sijn, aengesien
’t fournissement van dese haere schepen, dat wy van onse gedestineerde
vloote van acht schepen niet meer sonden als de vijff schepen van defentie met
twee jachten daer beneffens, namentlijck de Goede Fortuyne, 't Wapen van
Zeelant, Zuit-Hollant, Noort-Hollantf, de Morgensterre, en 't Hart en Cleen
Enckhuysen, heeft sijn E. den raet in deliberatie gegeven wat daerinne be-
hooren ende vermoghen te doen, hoeveele ende wat schepen tot dese tocht
neffens d' Engelse fourneren sullen, die alle eenstemmich advyseert, datmen
de voorsz. vijff schepen van defentie ende de twee jachten tot de voorsz. tocht
employeren ende gebruycken sal.

Per resolutie in dato 22 September is gearresteert datmen met onseschepen
op de tocht nae Goa gedestineert, seynden souden een cappitael van 64.000
realen in contant, maer alsoo de schepen Westurieslantende de Leeuwinne, die
men dagelicx met een goet cappitael van 't vaderlant is verwachtende, wat
langer tarderen als wel gehoopt was, is by sijn E. voorgedragen tot naerder
conclusie ofte het al geraden sy datmen by de voorsz. gearresteerde somma per-
sisteere, aengesien tegenwoordich nae den eysch van verscheyden quartieren
gans sober van cappitael versien sijn, als ten principale tot versorginghe van
de custe Coromandel, bevoirderinge van den handel op China, voldoeninge
van den Chineessen handel die men toecomende jaer hier tot Batavia is ver-
hopende, vervolch van den peperhandel tot Bantam, Jamby, Patany ende
andere quartieren; item de betaelinge die men te syner tijt aen d' Engelse sal
moeten doen, item styvinge van den incoop van de speceryen in de Molluc-
ques, Amboyna ende Banda.

Item alsoo de vloote van acht schepen diemen voor desen alleen op de
tocht nae Goa gedestineert hadde, ten aensien van de schepen die d' Engel-
sen naederhant belooft hebben te fournieren vermindert ende ingetrocken
wort, is by sijn 1. den raet van gelijcke in bedenckinge gegeven ofte het al
geraden sy dat d' heer Dedel, voor desen met de acht schepen als comman-
deur gedestineert, aengesien dese veranderinge mede gae, dan oftmen een
ander in desselffs plactse stellen ende 't commandement bevelen sal.

Jan van den Berghe van Antwerpen, uytgevaeren voor assistent met 't
schip den Gouden Leeuw d' eerste reyse, ende nu laest gedient hebbende voor
coopman op Marieco, wort opnieuws aengenomen voor oppercoopman de

Compagnie drie jaeren in 't lant te dienen a f 70 ter maent staende gagie tot
in ’t vaderlant.                                                                   ,

