ft
kt
1
et
k,

428                BANTAM, 15 MAART 1618.

naer met alle vruntschap te mogen vertrecken. Was onderteeckent PIETER
DE CARPENTIER.

De voorsz. advysen by den E. heer president gehoort ende verstaen sijnde,
heeft hy de vrunden van haren goeden raet bedanct ende met eenen verclaert
dat de qualite, 't offitie ende ampt van elck off een veder niet mede bracht
omme over soo een saecke als dit is finalijck te disponeren; dat daertoe oock
niet gelast noch geauthoriseert en sijn ende hy oock geensins van meninge
is haer alle ende elck daermede te belasten, maer dat goetgevonden heeft de
saecke met haer te beraetslagen, omme sich na den tijt ende besten raet ten
besten van de Generale Compagnie te reguleren; item dat alhoewel (de saecke
van buyten aensiende) de voortganck van 't begonnen werck veel swaricheden
schijnt onderworpen te sijn, datter evenwel ten aensien van d'inwendige staet
ende stant van Bantam voor de Generale Compagnie gants geen swarichert
en is, omme al ons volck van daertelichten ende ten uytersten voort te varen,
jae dat daerdoor ontwijffelijck van alle facherye ende overlast ontlast tot Ban-
tam een heerlijcken stant ende goet tractement becomen souden, ende dat sijn
E. gants geen swaricheyt maect omme met de saecke, des nocdich wesende,
voort te varen. Doch alsooder voor dees tijt gants geen redenen sijn, omme ons
in soo een gewichtige saeckete verhaesten, dewyle ons volck t'allen tyden wel
connen lichten, sijn E. hierover goetvint 't finael arrest te schorten ende tot
naerder vergaderinge te vertrecken, omme ten besten na den tijt tedisponeren.

Actum 15 Mertio 1618 ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
daeronder stont THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 17 Meert 1618, in 't schip Zerickzee leggende voor Bantam.
Alsoo van Jamby ende Priaman hebben verstaen datter veel joncken, soo van
Japara, Gressi, Jortan als andere quartieren daeromtrent, den peper aldaer
meest hebben gecocht ende vervoert, op hope die in de voorsz. quartieren
weder tot goede avanche te venten, soo is by de E. heer president den raet
voorgedragen aengesien 't verleth ende verhinderinge die ons in de peper-
handel als anders hier tot Bantam dagelijcx wort aengedaen, oft het niet ge-
raetsaem soude wesen, omme tegen 't naeste jaer weder yets in voorraet te
hebben, een schip met capitael tot incoop van de voorsz. peper na de voorsz.
quartieren van Japara, Gressi ende Jortan te senden, alsoo 't mouson alle dagen
begint te verlopen; waerop naer alles wel overleyt ende geconsidereert sijnde,
is eenstemmelijck goetgevonden ende geresolveert dat het jacht den Arent, de
Halve Maen, en de sloep Vlissingen, soo haest gereet connen wesen, derwerts
sullen werden gesonden met vier kisten gelt tot recouvrement van de voorsz.
peper, volgens instructie hun by den heer president hiertoe mede te geven.
