128         AEN DE RESPECTIVE GOUVERNEURS, 24 Jan. 1622.

tuych ende andersins in de Mollucques, Amboyna ende Banda belopen sullen,
opdat alles te zijnner tijt alhier, soo het daer niet behoorlijck gedaen waere,
geliquideert mach worden.

In ’t fort Batavia, adi 24 Jannuario 1622,

80. - MOLLUCOUES.

AEN DEN GOUVERNEUR HOUTMAN PER 'T SCHIP D'EENDRACHT GESONDEN,
ENDE AEN DE GOUVERNEUREN VAN AMBOYNA ENDE BANDA, IDER
EEN VAN DESEN INHOUDE MEDE GESTUERT, 31 JAN. 1622.

Nevens dese gaet copye van d'onse den 23 November passato per de Mor-
gensterre gesonden, waervan d' inhoude confirmeren. Tsedert is tot noch toe
in beraet geweest, hoe de Mollucques ende Amboyna met de minste costen
op 't gevoechlijcxte voor de Compagnie verseeckert ende de Tarnatanen in
dwangh gehouden connen worden, doch dewvle niet behoorlijck van volck
versien sijn, wert ons weynich naegegeven ende den bal weder toegeslagen.
Wy souden gaerne imant derwarts gesonden hebben, 'tzy omme U. E, te ver-
lossen ofte als een middelaer om de gealtereerde gemoederen neder te setten
ende met wijsheyt ende verstant na gelegentheyt van tijt en saecken te dis-
ponneren, dewyle sulcx van hier niet wel gedaen can worden, maer hebben
daertoe geen bequaem persoon connen vinden; derhalven sal U. K, sich aldaer
met den raet moeten behelpen, sooals 't ten besten van de Generale Compag-
nie bevinden sal te behooren. U. E. weet war in Amboyna ons vogmerck was,
dan alsoo ons met veel schepen ende weynich volck bevinden, moeten sulcx
voor dees tijt nalaten. Interim sal U. E. aldaer sooveele ten besten vorderen,
als na de middelen, die heeft, doenlijcken is, alle oncosten sooveele verlichten-
de ende den handel sooveel doende waernemen, als eenichsins geschieden
can, opdat den tijt, om tot een goet eynde te geraecken, met goeden gedult
verwacht ende d' excessive lasten verlicht ende gewonnen mogen werden.

Met de verlatinge van Caleamatte ende Saboa souden d'andre forten vry wat
versterckt ende de lasten vermindert connen worden. Veel advysen hebben
hierop gehoort, ende verstaen wat swaricheyt daerover gemaect wort, doch
evenwel blyven van gevoelen als voor dese geweest zijn, namentlijck dat het
garnesoen van Saboa seer wel gelicht soud mogen worden. Weynich ongerieff
connen wy ende de Tarnatanen, ende weynich off geen voordeel den vyant
daerdoor becomen. Soo 't garnesoen van Calcamattegelicht wort, sullen wy, de
Tarnatanen ende den vyant in een graet geraecken, als over ontrent drie a vier
jaeren geweest zijn. Den vyant is nu al in een stact als hy doen was. Onse con-

emme

