JACATRA, 23 Nov. 1620.                    661

ende beloven sullen met 100 realen van achten, ende ingeval iemant meer als
eenen can becomen, sal voor ieder persoon genieten 100 realen van achten,
't welck opdat een iegelijck kenlijck sy hebben wy desen aen alle de schepen
soo hier te reede, voor Bantam alsmede aen d' eylanden liggende door onse
gecommitteerde ten dien eynde gesonden, belast te publiceren ende aen de
groote mast te affigeren.

In ’t fort Jacatra, adi 23 November 1620. Ter ordonnantie van d’ E. heer
Generael ende synen rade. Was onderteeckent THijs CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 24 November anno 1620. Alsoo nodich is, dat hoe eerder
hoe beter een oppercoopman ende schipper uyt degene die langst in 't
lant geweest ende hier by der hant sijn, op ’t schip 't Wapen van Enckhuysen,
welck in de ladinge leyt omme naer 't vaderlant te vaeren, werden gestelt,
soo om op alles goet regard ende toesicht te nemen als principalijck omme
op de ladinge ende stuage van ditto schip te letten, soo is goetgevonden
daerop voor oppercoopman te stellen St. Gerard Velincx, tegenwoordich op
den Dragon sijnde, ende voor schipper Claes Harmansz. van Enckhuysen,
voor desen schipper geweest op de Zuyder Eendracht ende alsnuschipperop
den Groenen Leeuw.

Item dat Olphert Hendricksz, schipper op 't jacht den Zyger ende met
ditto jacht voor onderstierman uytgevaren, op sijn versoeck met 't voorsz.
schip ’t Wapen van Enckhuysen sal overvaren ende geduerende de reyse het
opperstiermansoffitie mede helpen waernemen, mits behoudendesijnnetegen-
woordige schippers gagie tot in 't vaderlant toe.

Is mede goetgevonden dat Sr. Volckert Hero, oppercoopman, ende Reynier
Lambertsz., schipper, beyde met 't Wapen van Enckhuysen hier in 't lant ge-
comen, van ditto schip by provisie sullen overgaen, namentlijck Volckert
Hero als oppercoopman op den Dragon, ende Reynier Lambertsz. als schip-
per op 't schip Amsterdant.

Alsoo de jachten den Groenen Leeuw ende den Tyger alsnu van schippers
ontbloot sijn ende nodich weder met andre dienen versien, soo is geresolveert
dat Pieter Fransz, schipper geweest op 't gesleten jacht den Arexf, als schip-
per op den Zyger sal overgaen, ende Noe Bouwensz., schipper van 't jacht
Fortan, voor schipper op den Groenen Leeuw.

Actumin 'tfort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., ABRAHAM
VAN UFFELEN, TYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,
