482                    JACATRA, 30 Dec. 1618.

aen boort van de schepen te varen, de saecke aen de coopluyden ende schip-
pers voor te dragen, ende met haerluyden goetvindinge alles te prepareren om
morgen metten dageraet een generale tocht op des vyants bolwerck van de
Westhoeck van de reviere te doen.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaende resolutie.

Sondach adi 30 December 1618 tegens den avont, in ons fort Jacatra. De
voorsz. gecommitteerde raden Pieter de Carpentier, Pieter Dircxsz, ende
Jacques Lefebvre, oppercoopluyden, aen boort van de schepen gecomen
wesende, hebben de coopluyden ende schippers voorgedragen de resolutie
by den president ende raet, desen morgen aen lant genomen, waerop by de
coopluyden endeschippers van de respective schepen mede goetgevonden is
een generale tocht op des vyants bolwerck van de Westhoeck van de reviere te
doen. Dan terwyle besich waren omme te overleggen, hoe men den aenslach
best in ’t werck leggen ende uytvoeren soude, sijn ons in 't gesichte gecomen
elff Engelse schepen, die het omtrent de eylanden van Ontongh Java geseth
hebben, waerop haer deliberatie gestaect hebben ende de voorsz. gecommit-
teerde weder aen lant gekeert sijn. Hierover den raet weder opnieuws by den
president aen lant vergadert wesende, is naer overlegginge van saecken gear-
resteert datmen voor dees tijt niet anders doen can dan d' Engelsen met onse
macht van de schepen, wesende seven sterck, namentlijck d’ Oude Sonne, den
Engel, ’t Wapen van Amsterdam, den Gouden Leeuw, Delft, de Valckendede
Jager, te gemoet lopen omme te sien ende onderstaen wat syluyden sullen
willen ende durven doen, ende haer ten besten mogelijck met gewelt weder
te staen.

Ende alsoo den welstant van de Generale Compagnie aen de behoudenisse
van de voorsz. vlote is dependerende, is goetgevonden dat den heer president
sich datelijck volgens voorgaende resolutie van 25 deser aen boort van 't schip
d' Oude Sonne transporteren sal, geassisteert met S". Pieter de Carpentier,
Pieter Dircxsz. ende Jacques Lefebvre, oppercoopluyden, omme den vyant
weder te staen ende alle behoirlijcke ordre te stellen.

Alsoo tegenwoordelijck in ’t fort Jacatra een seer treffelijck capitael is be-
rustende, belopende omtrent f4 a 500.000, waervan 100.000 in Japans
silverende eenige realen bestaet, welck silver meestendele wel gescheept soud
connen werden; dan alsoo men niet en weet, waer het best bewaert sy, ende
insonderheyt seer gevreest wert dat het eenige alteratie oft flauheyt onder ’t
volck van ’t fort soud mogen veroorsaecken, wert sulcx naergelaten.

Item dat tegenwoordelijck in 't voorsz. fort over de 400 sielen sijn, soo wit-
ten, swerten, jongens, als vrouwen ende kinderen, daertoe Godeloff geen pro-
visie oft vivres gebreecken, ende alsoo den luytenant van 't fort op een tocht
