GRiIssy, 20 JAN. 1621.                         13

pPaert 600 realen in spetie. Sult die niet dan aen hoornbeesten, swalpen, plan-
cken ende rijs besteeden, sonder cargasoen van hoenders, eynden off gansen
aff te schepen. Maect dat aen Mallemans eylandt alle de schepen vinden en
daernae niet behoeven te wachten. Sendt ons goede pertye appelen ende
limoenen tot verversinge voor de siecken, mitsgaders een weynich gansen,
eenden ende hoenders.

In 't schip Nieuw Mlollandia tusschen Tcheribon ende Japara, adi 20
Januario anno 1621.

6. - ORDRE

DOOR D' HEER GENERAEL AEN JAECQUES DE CARPENTIER COOPMAN IN
GRISSY GELATEN, 24 JAN. 1621.

Dat hy tegen de compste van de schepen van d'’ Oost sal versamelen ende
byeen vergaderen om daerinne te schepen ende tot Jacatra te brengen 70
heyngst paerden, 30 merrie paerden, sijnde te samen hondert stucx; 40 sa-
dels, tomen ende andersints tot fourniering van 40 paerden off meer ; koe-
beesten, buffels ende buffelinnen, sooveel als hy becomen ende senden can ;
alderley slach van goet houdt als hy becomen ende senden can, te weten
balken, swalpen, plancken ; groote menichte van cromhouten, insonderheyt
winckelhuys, mits dat het goet hout sy, maer anders niet; rijs sooveel als hy
becomen ende senden can; peper, nagelen, nooten ende foelie die daer soud
mogen strecken.

Het Postpaert op 't spoedichste naer Amboyna te depecheeren ende daer-
mede sendende aen de gouverneur van Amboyna de foelie die tegenwoor-
delijcken heeft.

Item ontrent 40 lasten soudt op te coopen ende met 't Postpaert naer Am-
boyna te senden.

Dat hy de resterende cleden vercoopt sooveel gelden mogen. 1000 stucken
cayn Madura te coopen ende na Amboyna met 't Postpaert te senden, tot
cledinge voor de gevangen Javanen.

Voorder dat hy uyt den name van d' heer Generael aen den coninck 40,
aen quiay Nebey, quiay Ponton ende den sabandaer van Jortan ider 20 realen
van 8" vereere.

In 't schip Nieuw Hollandia leggende geanckert aen 't Westeynd van
Madura, adi 24 Januari anno 1621.

vraa
