BATAVIA, 11 SEPT. 1621,                 767

DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 13 September 1621. Per resolutie in dato 27 July passato
was gearresteert datmen 't schip Mollandta preparen ende affladen soude om
tegen half Augusto passato naer 't vaderlant te vertrecken, doch alsoo 't laden
wat langher aengelopen heeft als de gissinge geleyt was, is den bestemden
tijt overstreecken ende ondertussen van 'tvaderlant wel aengecomen 't schip
den Gouden Leeuw, waermede per missive in dato 12" April passato by de
Seventhieneonderteeckentexpresselijck geordonneert wort datmen de retoer-
schepen in sulcken saysoen van hier naer 't vadlerlant senden sal, dat tusschen
de maent April ende October incluys op onselanden moghen arriveren; item
datmen geen schip alleen meer senden sal, maer dry in vloote ofte ten minste
twee ende twee tegelijck, omme tegen resconter van vyanden op onse landen
des te versceckerder ende te beter te mogen bestaen; op welcke advysen by
sijn E. den raet voorgedragen is oft men Zollandza, dat dus langhe volladen
geleghen heeft, affvaerdigen ofte noch langer ophouden sal, omme te sien
off noch een ander schip ofte meer daerby sullen connen voeghen. Wort by
sijn E., ende den raet verstaen, aengesien 't voorsz. schip alsnoch geen tijt
verlicht om in een gewenste saysoen op ’t vaderlant te moghen comen, dat-
men de finale resolutie van syne depessche tot ultimo deser treyneren sal
omme te sien wat last ondertussen van verscheyde quartieren soude moghen
incomen, ende dan voirder daerover te disponneren.

. Is mede goetgevonden datmen met de vloote nae Goa gedestineert 100
soldaten senden sal, ende dat over deselve als cappiteyn commanderen sal
den persoon van Jacob Trip.

Jtem dat Willem Dircxa. van Leeuwen, tegenwoordich op de joncke Firando,
op't Wapen van Delft sal overgaen om 'tschippersampt te bedienen.

Voorder dat Willem Rampsey, Schotsman, gewesene schipper op 't affge-
leyde jacht Porta, sich bv provisie op de joncke firando sal vervoeghen om
deselve waer te nemen totdat men hem een seeccker plaetse bestelle.

Voorts alsoo d' heeren Mayoors by haere missive ernstelijck recomman-
deren de ondeckinghe van 't Suyderlant, is by sijn E. tot naerder conferentie
den raet in bedenckinghe gegeven welek den beguaemsten tijt ende coers sy:
om van hier derwaerts te gaen, gelijck mede wat slach van schepen ofte jachten
tot dese voyagie dienstich ende bastant geoordeelt worden.

Bartelt Willemsz. van Haerlem, huystimmerman, uytgevaeren voor boots-
man met 't schip Moort Lollandta a f 8 ter maent, wort ten respecte sijn neer-
stich ende cloeck wercken toegeleyt te verdienen f 12 ter maent, welcke gagie
sal genieten soo lang op Gmmeren gehouden wort.
