108                     JAMBI, 5 Nov. 1621.

moetwilligen hoop. Soo haer niet beteren, zullen hun naer dese niet houden
ende voorcomen, dat U aldaer niet meer quellen. Wy hebben haer geensins
commissie gegeven aen te tasten wat boven Jamby ende Andrigiry becomen,
maer alsoo sylieden versochten in de Stract van Palinban op de Mallacsvacr-
                                      ders te cruysen, vonden sulcx niet goet, omdat alle joncken, die daer souden

mogen bejegenen, seggen souden, dat na Palimban, Jamby ende Andrigiry
wilden, off van daer quaemen, niettegenstaende het na Malacca gemunt
hadden off van daer keerden. Hierover seyden haer, soo wat goets wilden
doen, dat benoorden Jamby ende Andrigiry, in de Straet van Sabon souden
loopen ende wat daer bequaemen, dat die geen excuys souden hebben, maer
goede prinsen wesen, als scecker sijnde dat na Malacca liepen off van daer
quaemen. 't Schijnt dat de vryeluyden dese redenen anders duyden off niet
wel verstaen hebben.

By dese verclaren U. E. dat geensins begeeren toe te staen, dat vemant door
vryeluyden off Compagniedienaers beschadicht off aengetast worde, dan onse
openbaere vyanden, haere consoorten ende die na Malacca souden mogen
vaeren off vandaer keeren, midts dat men noch discretelijcken handele met
desulcke in wiens landen volck ende comptoiren sijn hebbende. Alle andere
joneken off prauwen van vrienden, op vrienden plaetsen vaerende, sal men on-
gemoeyt ende onbeschadicht laten passeeren ende repasseeren. Onderricht
de vryelieden ende andere, wat onse goede meyninge zy, hoe hun diesaen-
gaende te draegen hebben ende dat haer wachten, onse commissie over te
treden, op pene, dat soo wie ter contrarie doet, met den doot gestraft sullen
worden. Degene die uwe ordre niet naercomen, sult doen vatten ende geboevt
herwaerts senden. De panchaling, door den coninck van Jhoor na Andrigiry

mn
hm

gesonden ende van de vryelieden genomen, sult aen de coninck van Andri-
giry met al datter by was weder doen leveren offte haer, als niet beter moocht,
ten minsten laste van de Compagnie contentceren. Geen insolentie sult daer-
omme van de vryelieden gedoogen, noch oock niet (volgens versoeck van den
coninck) dat met eenige prysen in de riviere comen. Verbiet het haer, ende
soo na gedaene waerschouwinge daerna niet luysteren, doet haer door des
conincx volck van daer dryven ende de pryse weder affnemen. Van onsent-
wegen sal U.E. de coningen van Jhoor, Jamby, Andrigiry ende Palimbang
verseeckeren, dat niet begeeren dan vrientschap ende correspondentie met
haer te houden; dat haer gelieve ten goede te verstaen, dat een yeder de vaert
op Malacca ende Bantham verhindert werde, maer geensins begeeren noch
toestaen sullen, dat haer volck, elders vaerende, van d'onse gemolesteert
worde; ende soot geschiet, dat sulcx tegen onse expresse ordre zy ende niet

                           laeten suilen d’ overtreders van dien na behooren te straffen, gelijck alreede
                9                                 voor deese gedaen is. Over de balans sult na goetvindinge disponeeren.
               f
i               '

