BATAVIA, 14 JuNi 1622.                   373

60.000 reaelen van achten, wort by den raet verstaen onnoodich te wesen
voor dit jaer eenich cappitael meer derwarts te schicken maer, datmen een
serieuse recommandatie aen die van Patany schryven sal, ten eynde alle devoir
ende neersticheyt aenwenden d’ uytstaende schulden te innen, de coopman-
schappen te venten ende den peper van de Bocht alleen in handen te becomen
met soo grooten advantagie als eenichsints geschieden can.

Voorts alsoo gants noodich is dat met den eersten advijs van Jamby be-
comen om te weten wat aldaer in den handel passeert, maer insonderheyt
om ten rechten geinformeert te worden in wat manieren d’ Engelsen met de
derde Chineesse joncke geleeft hebben die herwarts aen quam, ende by haer
soo sy seggen in de mont van de Straet van Palimbang aengehaelt is, is goet-
gevonden ’t jacht Amdopna in compagnie van Gorctum naer Jamby te seynden,
om datelijck met advijs weder te keeren.

Op 't versoeck van Gilles Venant, coopman, tegenwoordich op de fluyt
Gorcum, is hem geconsenteert hier by der hant te mogen blyven om sijnne
pertuere, die hy segt met een van de nieuwe schepen te comen, in te verwach-
ten, ende goetgevonden dat in desselffs plaetse op ditto fluyt sal overgaen den
ondercoopman Davidt Direxsz.

Alsoo 't jacht Cleen Enekhuysen onderwegen, gaende na Succadana, 't jacht
St. Lauwrens bejegent ende daeruyt verstaen heeft hoe den tommagon van
Canclal Succadana affgelopen hadde, is 't selve met goetvinden van beyde
de jachts raden met sijn ingeladen cargasoen weder terugge gekeert, waerover
goetgevonden wort omme naerder bescheyt te becomen hoe het met des
Compagnies volck ende goederen in Succadana toegegaen sy, datmen 't
jacht Sf. Lanterens met den eersten van hier na Candael senden sal, geadres-
seert aen den tommagon Bouraxa om van hem te vernemen ende eysch te
doen van des Compagnies volck ende goederen byaldien eenige in sijnne han-
den gecomen waeren, ende soo daer geen goet bescheyt becomen, dat dan met
adresse van den tomtmagon voorts na Succadana loopen om haer naerder van
Lt gepasseerde t'informeeren ende te onderstaen, soo by des tommagons volck
aldaer als by d’ inwoonderen van 't lant soo ’t geschieden can, wat van ons
volck ende goederen becomen sy, ende wat daervan weder in handen sullen
connen CYVgen.

Item alsoo het tijt wort datmen disponere wat coopman met den Sampson
na de custe van China gaen sal, is goetgevonden daerop t'ordonneeren
Mathijs Jacobsz, voor oppercoopman met Valcheren in 'tlant gecomen; item
dat Adriaen Willemsz. Goeree, tegenwoordich oppercoopman opde Saxtpson,
sich vervoegen sal op 't schip de Leenwinne. Item alsoo Tjerck Sybrantsz.,
schipper van den Sampson, sich volgens becomene informatie t' synen laste
op de reyse van Mocha ende Suratte soo in ’t gouvernement sijns persoons

nr gren
