gamen

gp me

638                 JACATRA, 10 Sept. 1620.

selve noch voor een tijt sullen aensien, waerop uytstel gedaen ende niet ge-
concludeert is, ten aensien de Chinesen met alle man besich sijn in 't nieuwe
bolwerck met aerde te vullen, ende dat noch in beraet sijn om hun weder met
eenich nieuw werck te belasten.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ.,
ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappitern JAN PA, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach 12 September anno 1620. Alsoo door de comste van 't schip
Medenblicg, op gisteren Godtloff alhier uyt het vaderslant wel gearriveert, ende
de tydinge daermede becomen, nu wel eenighe schepen souden connen ver-
senden om ten deele te voldoen de voorgaende propositie, sonder dat daer-
mede 't voornemen in Banda naer souden moeten blyven, gemerckt dagelijcx
een groote vloot met menichte van volck uyt het vaderlant te verwachten
hebben, is goetgevonden de schepen de Goede frortupne, d' Engelsen Beer
ende Medenblicg tot de voorsz. voyage te prepareren, ende datd' Oude Sonne,
die dagelijcx van Bantam verwacht wort, sullen laten visiteren, omme, soo hy
bequaem is, daertoe mede te gebruycken.

Ende omme voor te comen, dat de schepen die dagelijcx van 't vaderslant
verwachtende sijn, geene ongelucken in de Straet Sonda bejegenen, is geresol-
veert 't jacht Fortan desen aenstaenden nacht na de Straet Sonda te senden
omme aldaer ende daeromtrent te cruycen, op de voorsz. schepen te passen
ende hunluyden uyt onsen name hiervan te waerschouwen ende belasten
datelijck herwaerts aen te comen.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ,
ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA, THijs COR-
NELISZ. VLEYSIHOUWER, secretaris.

Maendach adi 14 September 1620. Naerder gelet sijnde op de voorgaende
voorstellinghe ende den groten dienst die de Generale Compagnie daeraen

can geschieden, is eenstemmelijck goetgevonden de schepen de Goede Jor-
tuyne, d' Engelsche Beer ende Medendlick metten aldereersten van hier te ver-
senden na Mallacca omme te onderstaen off aldaer eenige avantage op den
vyant connen becomen, ende soo niet, dat alsdan d’ Engelsche Zeer van daer
sal seylen onder Poulo Timon, omme aldaer neffens 't fregat Ceylon (welck
nu in Jamby is) waer te nemen de Portugiese scheepkens van Maccau op Mal-
lacca vaerende, ende dat de schepen de Goede Fortupne ende Medenblicg samen

