976     "           OMTRENT CHERIBON, 25 Mer 1619.

oock alreede, na den roep ginck, van den anderen verdeylt, preparatie maeckte
in 't geheel door te loopen, is door den heer Generael geproponeert, om tijt
te winnen, hoe sijn E. voor desen is genootsaeckt geworden, om lijff ende
goederen te salveeren, de plaetse van Jacatra te verstercken ende tot een
volcomen fort te maecken; want alsoo beyde Javanen en Engelse tegen ons
verscheyde lagen leggen, ende (haer) verraderye, onder een vriendelijck ge-
laet gepractiseert, onderleyt ende door Gods genade misluckt ware, hebben
sylieden verscheyde bolwercken rontsomme onse huysen begonnen, om ditto
huysen van Jacatra daerdoor met gewelt van groff geschut te vermeesteren,
welcke bolwercken soo behendichlijck soo verre gebracht sijn, datter eenich
groff geschut jegens ons geplant was eer gewaer wierden wat men tegen ons
voor hadde, soo datter tijt en gelegentheyt ontbrack om onse goederen van
lant te schepen, ende dat met gewelt hare wercken hebben moeten verhin-
deren, selfs eer veerdich waren om gewelt met gewelt te weeren, dewijl een
goet deel van de plaetse van ’t begonnen fort noch open was, ende 't meeren-
deel niet schotvry van groff geschut, of de vyanden souden ons meester ge-
worden sijn eer tot eenige defensie hadden connen comen, dat nu ter contrarie
door Gods genade anders uytgevallen is; ende soo men nu van meninge is
het recht te gebruycken welcke ons de Almogende God tot Jacatra gegeven
heeft, ende goetvint de plaetse meerder te verstercken, vorder in te houden
ende tot een generael rendevous te gebruycken, moet men considereren dat
het dan van node wesen sal een generale lanttocht op de stat ende in ’t lant
van Jacatra te doen, soo om een vrye, ruyme possessie ende jurisdictie in ’t
lant te becomen, als voor te comen dat de riviere niet verleyt worde, gelijck
gesecht wort die van Bantam (welcke den coninck van Jacatra onder pretext
van dien tegen ons te adsisteren verdreven hebben om ons met syne geusur-
peerde authoriteyt te prevenieeren en dwingen) voor hebben te doen. Ende
alsoo het nodich is, eer men soo een gewichtige saeck aenvange ofte het recht
ende goede occasie versuyme, dat alle aencleven van dien rypelijck over-
wogen, geconsidereert ende gedebatteert werde, heeft d'E. heer generael den
raet aengedient, dat haer E. gelieve te overwegen de importantie van de
saecke, ende of men verder sal aenvangen de plaetse van Jacatra tot een
generale rendevous t'approprieeren, dan off verkiesen ende gebruyeken
sullen ene van degene die lange voor desen voorgestelt sijn geweest (als na-
mentlijck een van d'eylanden van Jacatra off andere in de Straet Sincapura
gelegen, off elders aen 't vaste lant, van alle welcke de heeren Mayores
meest tot Ontong Java inclineren, doch sijn Excellentie de Prince van Orange
schijnt meest tot een bequaem eylant, alsser een bequaem te becomen is, ge-
negen te wesen), om sijn E. ter naeste vergaderinghe haer advijs te geven ende
finale resolutie op de saecke te nemen. Interim is goetgevonden dat alle

