304                     Apvijs, 31 JAN. 1623.

lijcken te vermyden, dat in cleenicheden wat toegeven maer saken van
importantie vasthouden, ende ons van datelijekhedeir, soo 't doenlijck is,
wachten. Hierop seggen wy dat de minste toegevinge de meeste ruste ende
vrede baert, want hoe de dertele hoochmoedige presumtueuse meer toegeven,
te meer meenen sy selfs waerdich te wesen ende te meer begeeren sy. Wat
can hierinne van onser syden gedaen worden WWy bevinden dat d' Engelsen
en Francen niet dan actie met recht ende onrecht tegen ons soecken. Dit
aldus sijnde, wie can hem hoeden Doet recht ende wel, maintencert de sou-
verainiteyt ende opperste gebiet onverdeylt voorde E. Hooge Mogende heeren
Staten Generael in Batavia, de Mollucques, Amboyna, Banda, Palliacatte,
Solor ende daer 't haere E. voorder toecomt, sonder eenichsints toe te staen
dat d'Engelsen oft andere daerinne dringen. Vertrout haer niet meer dan
openbaere vvanden mogen doen, ende laet niet toe dat de souverainiteyt, ge-
meene welstant, ’t respect, reputatie ende aensien vercorten, mits dat men
’t geene voorby mogen, oock niet al te hooch wege, ende beveelt d' uvtcomste
d'’ Almogende Godt. Een derde van den handel in de Mollucques, Amboyna
ende Banda, sonder meer, is d’ Engelsen toegeleyt, mits dat een derde van
sulcken tol betalen, als tot onderhout van alle de forten, garnisoenen ende
dependentie vereyst wordt; anders hebben sy niet te pretendeeren. Als desen
tol betaelen, verleent haer dan een derde van den handel, oft sooveel min als
tol betalen. Om dese dispuyten te weeren die hierover vallen ende om andere
redenen meer, soudt best wesen soo verdraegen connen, dat d’ Engelsche tot
seeckeren prijs een derde van alle de nagelen, nooten ende foelie in Batavia
leverden. Comt het te pas, d' aenbiedinge moocht wel doen. Lact niet, ge-
staedich een groote partye rijs tot Batavia, in de Mollucques, Amboynaende
Banda op voorraet te houden.

Dus verde geschreven hebbende is hier ’t schip Maerfem van de custe van
China wel aengecomen, met een missive den 36" January 1623 door Cornelis
van Nieurode uyt de baye van Teysinkit geschreven, waerdoor verstaen hoe
d'onse den handel van de Chinesen ontseyt was. Item dlat daertegen aen de
Chinesen den handel op alle plaetsen van Indien mede verboden hadden ende
met haer in openbare oorloge getreden waeren, omme de regenten van China
dies t' eerder te constrengeren toe te staen dat de Chinese cooplieden met
d' onse in Pehou mogen handelen.

Dewyle verseeckert sijn, dat den handel met vrintschap in Pehou noch
op de custe van China niet becomen sullen; dat oock meer dan 20 jaeren daer-
nae te vergeefs op verre gelegen plaetsen getracht hebben, ende ondersocht
moet werden wat met hardicheyt vererygen connen, is nodich dat onse saec-
ken soo schicken, dat de Chineesen, bvaldien lange opiniatreerden, verdueren
mogen.
