BATAVIA, 7 SEPT. 1622.                 903

liggende, gelijck mede off het geraden sy, datmen naer een off ander plactse
op Java eenige schepen om rijs seynde om ons in tijts te voorsien ende niet
verlegen te vallen byaldien den toevoer (welcke nu een tijt langh traech
aengenomen is) hierna soo abondant niet en volchde alsmen wel verhoopt
ende onse behoefte vereyscht, is op heden andermael daerop gedelibereert
ende eenstemmich gearresteert datmen 't Wapen van Delft met den eersten
naer Jamby seynden sal, om na Walcheren's depesche (welcke men hoopt
tegen 't Wapen's aencompste volladen sal wesen) aldaer in de ladinge te gaen
liggen, opdat de mindere schepen ende jachten, voor desen na Jamby geseylt
tot 't overbrengen van de last gederft ende des te beter tot den peperhandel
in Palinbangh ende Andrigiery gebruyckt mogen worden, ende de cruyssende
soo int vaerwater van Mallacca als by Oosten Linga des te langer ende stercker
op den viant ende synen toevoer mogen blyven cruyssen.

De beseyndinge van Sumatra wort van gelijcken goetgevonden, ende daer-
toe gedestineert 't schip de Vrede, doch is den raet van advyse, datmen syne
depeche dese loopende maent wel soude mogen differeren, omme onder-
tusschen te sien hoe hun de saecken tusschen ons ende Bantham schicken
willen, ende off men dit jaer handel van peper van daer te verwachten hebbe
off niet, om ten respecte van 't cleene cappitael tegenwoordich hebbende,
niet verlegen te vallen, byaldien met Bantham na de Vrede's vertreck iets
voordelijcx te verrichten ware.

De beseyndinge van Succadane vint den raet goet, doch can daerop geen
definitive conclusie nemen, alsoo van de presente jachten geene tot voorsz.
voyagie gespaert connen worden, weshalven 't selve tot beter gelegentheyt
uytstelt.

Totden handel van Sotor ende Timor is goetgevonden, datmen prepareeren
sal de jachten dmborna ende Livor om tegen October toecomende by pro-
visie vooruyt te mogen gaen, soo ondertusschen geen gelegentheyt van cleen
vaertuych meer tot den handel dienstich becomen.

Is mede gearresteert datinen 't schip AZumickendam met den eersten favo-
rabelen wint ende weder vooruyt naer de Molucquen sal laeten gaen, met
sooveel provisien ende cleeden als gevouchelijck laden ende bergen can.

Item datmen vp voordeel prepareeren ende in de ladinge leggen sal de
schepen 't lapen van Hoorn ende Edem om van gelijcken t'syner tijt, soo
daer geen veranderinge toc valt, innewaerts aen naer Amboina ende Banda
versonden te worden.

Belangende d'onmachtige ende onbequame schepen op de wacht voor
Bantham leggende is goetgevonden, datmen by provisie den Dragon, als
sijnde wel d'impotentste van beyden, opontbieden, ende de Vrede derwaerts
senden sal, om in des voorschrevens Dragon's plaetse (neffens de Veptunis)

zen dn  nn epen Rn
