718               IN D'EYLANDEN BANDA, 9 Mer 1621.

ende naer te comen, ende hebben oversulcx dese met eygen handen onder-
teeckent.

In ’t schip Nieuw Hollandia, leggende in d'eylanden Banda, adi 9 May
anno 1621 1).

Dit is een schrift) van de orangcayas van Poulou Ay ende Poulou Run
aen den Generael, denwelcken Godt de Heere zegenen wil tot alle plaetsen.

Voorders bidden wy aen den Generael om dese acht artijckelen te onder-
houden opdat daer geen twist meer en ontsta, want alreede alle de orangcayas
van gantsch Banda sijn met den Generael geaccordeert het gantschelant van
Banda te geven aen den Prince van Hollant in handen van den Generael;
alsoo hebben oock gedaen alle de orangcayas van Poulou Ay ende Poulou
Run, ende hebben het lant van Poulou Run gegeven aen den Prince van
Hollant in handen van den Generael. Daerom bidden wy altsamen aen den
Generael te willen beloven dese acht artijckelen te doen achtervolgen opdat
hiernae geen twist meer en ontsta, opdat oock den Prince van Hollant een
Heere blyve over 't gansche lant van Banda soo lange de werelt staet; bidden
derhalven altsamen aen den Generael hetivoorgaende 3) ons te willen beloven.

Eerstelijck onse religie, datse ons geen overlast in onse religie en doen,
maer dat wy volgens onse religie mogen leven, ende de Hollanders volgens
de hare.

Ten tweeden, dat niemant aen ons vrou en kinderen overlast en doe.

Ten derden, dat niemant in iemants huysen come om quaet te doen.

Ten vierden, dat niemant onverdient geslagen en werde; indien de Ban-
danesen f), datse met recht gestraft werden.

Ten vijfden, dat niemant het syne ontrooft werde tegen synen danck.

Ten sesten, dat niemant gedwongen en werde tot eenich werck, want wy
altsamen tot sulcken werck niet gewent en sijn.

Ten sevensten, en laet ons niet ter oorloge brengen in andere landen, maer
indien eenige vyant in Banda comt,soo sullen wy met de Bandanesen, tsamen
met de Hollanders, de vyanden tegenstaen.

Ten achtsten, indien eenige Bandanesen by de Hollanders quamen loopen,
datse die sullen wedergeven, ofte indien eenige Hollanders by de Bandanesen
quamen, datse die oock sullen wederleveren, opdat daernaer geen twist meer

1) Volgen de onderteekeningen der orungkaja’s in Arabische karakters. ,

 V ongefolieerd. Gedrukt bij Tiele, Bouwstoffen 1, 286, en bij Heeres, Corp. Dipl. 1, 163.
Maleische tekst aldaar, 168.

8) Schrijffout voor: ,het volgende".

4) Hier is uitgevallen: ,iets misdaen hebben", of iets dergelijks. De juiste vertaling van den

Maleischen tekst is: dat,indien een Bandances straf verdient, die straf na gehouden beraad-
slaging worde opgelegd".
