a Oane
me ne

NNXIV

schepen U. E. weeten toe verhaelen, alsoo noch niet anders voor-
coomen is. Materie ende gelegenheit hebbende sullen niet nacr-
laeten U. B. van alles toe verwittigen ende in alle voorvallende
saeken nae schuldige plicht ons met den anderen draagen ende
quiten, gelijck de heeren ons toebetrout hebben, vroome ende
erentrachtende lieden volgents d'instruetie de ons van U. E.
medegegeven sijn, d'ordonnantie van d'5. Heeren Staaten Ge-
neraal ende comissie van sijn Princellijcke Exeellentie toestaet
te doen; dat geeve ') Goodt, de U. E., eersaame, wyse, voorsienige,
seer discrete heeren, sijn genade ende segen toot dienste ende
welstandt des vaderlandts ende ons geluck ende voorspoet op de
reyse voorleene, en per fine sy U. B. van herten seer gegroet. Vale.

Beschreven in 't schip de Geunierde Provincien, sijnde op da
hoochte van 344 graaden, ende het eilandt Madera 4. W. ten Z.
omtrent 34 mylen van ons.

U. B. dienstwillige

JAN Prierensz. Corn.

Rurener Tomasz.

Vincent Pinrenss.

IsnraANT JarFvoOnSZ.
Naer 'tschryven van desen hebben 't ylandt van Madera gesien.
Wy hebben U. E. 2 van deselve inhout gesonden, opdat by

faulte van d'eene den anderen ter handt mach comen.

enige aanteekeningen, en de gewone registers, hesluuen het deel.
Het personenregister neemt ook (voor zoover zij vermeld zijn) de yer
boorteplaatsen op, en duidl mede nan welke resolutitn, an ons deel fer
drukt, door de geregistreerde personen zijn onderteekend.

Den Heer W.C. Muller weder vriendelijk dank voor zijne hulp bij
het nazven der drukproeven.

Leiden, September 1921,             HT. COLENBRANDEL.

1) Waarschijnlijke lezing van een onduidelijk geschreven woord.
