gr 8

390                      BATAVIA, 8 Jurr 1622.

Compagnies dienst soo lange niet gecontinueert heeft als dit schip Middel
burch uyt ende thuys gecomen is, doordien hy binnen die tijt met den admi-
rael van Caerden op 15" July 1621 eerst weder verlost is geworden, ende
alhoewel diergelijcke casus in de tegenwoordige artijckelbrieven gans anders
geconditionneert wort, soo verstaet den raet evenwel datmen den voorsz.
Draeck sijn versoeck in desen advoyeeren sal, midts dat van sijnne gepreten-
deerde gagien 6 maenden solts by provisie ingehouden sullen worden, ende
dat hy daerbeneffens sijn selffs borge blyven sal tot de restitutie van alsulcke
penningen als by de heeren Meesters in 't vaderslant aen eenige van sijnne
vrienden off andersints van sijnnentwegen op reeckeninge sijnder maent-
gelden betaelt mochten wesen, ten aensiene 't volck, onder voorsz. admirael
Verhoeven uytgevaeren, op soodanigen conditie (als by haeren artijckelbrieff
articulo 21 is blijckende) aengenomen was, dat de maentgelden dergeener die
in Compagnies dienst mochten gevangen worden lopen souden tot die tijt toe
dat de schepen ofte het volck daer sy mede uytgevaeren waeren weder thuys
keerden.

Annanias Weecksteen van Leyden, uytgevaeren voor bootsman met 'tschip
Thoolen de laeste reyse a f 9 per maent, wort opnieuws 3 jaeren aengenomen
af 14 ter maent.

Theunis Cornelisz. van Vyanen, uytgevaren voor bootsman met 't schip
Zeelant de laeste reyse a f 9 ter maent, tegenwoordich quartiermeester op de
prauwen, wort opnieuws 3 jaeren aengenomen a f 18 ter maent.

Adam Pietersz. van Amsterdam, uytgevaeren voor jongen met 't schip
Zelant de laeste reyse, tegenwoordich bootsman op 't schip dAflckmaer, wort
opnieuws aengenomen de Compagnie 3 jaeren in ’t lant te dienen a 114 ter
maent.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, Tijs COR-
NELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 16 July anno 1622. Op 7e" Juny laestledden was gearresteert
datmen ’t schip Nieuw Zelant vast prepareren soude om ter eerster aen-
compste der speceryen van d' Oost met perty derselver neffens andre dienstige
coopmanschappen na de Custe Coromandel versonden te worden, ende alsoo
tsedert, Godt loff, van d’ Oost wel aengecomen sijn de schepen Amsterdam
ende 't Wapen van Delff, met een goede perty nagelen, nooten ende foelie ge-
laden, waervan sijnne E. alrede den eysch voor de Cust in Nreuw Zelant ge-
ordonneert heeft over te schepen, soo stelt sijnne E. in deliberatie andermael
off men met de beseindinge van 't schip Weesp na Suratte sal dienen voort te
vaeren ('t sy dan met den eersten besuyden de Maldivas om, ofte na desen
