Eg d

an ef

6                   MEMORIE, 12 JAN. 1621,

Geeft ordre, dat in Patana ende Siam geen benguijn soo diere meer gecocht
worde als verleden jaer gedaen is, item dat men geen coope dan in Cambodja,
ten waere dat die Siam oft elders mede goetcoop te becomen waere. Soo de
Chinesen dit jaer alhier geen goede quantiteyt rouwe syde ende andere goede
sydewaeren brengen ende byaldien van 't vaderslandt een groote somma gelt
quaeme, in desen gevalle dient een groot cappitael na Quinam in Couchin
China gesonden om daer met de Chinesen te handelen. Om van hier na
Quinam te senden, is nodich dat de schepen prymo April vertrecken, opdat
daer mogen comen eer de Chineesse waeren door de Japanders opgecocht
worden, ende soo daertoe te laet comen off byaldien 't gelt niet vroech ge-
noech gesonden can worden, in desen gevalle mach het gelt na Japan ge-
sonden worden, omme ’t naestvolgende jaer van daer na Quinam te gaen.

De plaetsen van Palinbangh, Jamby en Andrigiery sullen U. E. gestadich
van gelt en goederen voor sooveel tot opcoop van peper ende hout van node
is, versien houden. 't Is niet nodich ende ongeraden dat gestadich volck in
Palinbang ende Andrigiery gehouden werde. De gelegentheyt van jachten
hebbende sult dan derwaerts senden.

Soo de gelegentheyt van jachten becomt, sult eenige na de Westeust van
Sumatra senden met alderley sortering van cleden, insonderheyt Gouseratse,
omme langs de Westcuste sooveel peper te doen opcoopen als doenlijck is.
Draecht sorge, dat ons d' Engelssen, Francen, Deenen, Gouseratten ende
andere in den opcoop van peper in Ticco, Pryaman ende Atchijn nicten pre-
venieeren, maer doet alle mogelijcke naersticheyt en devoir om allcanderete
prevenieeren. Als niet beter en moocht, sult met d' Engelssen middel raemen
ende alsulcke ordre stellen als nodich is, om de peper gesamentlijeck halff ende
halff tot redelijcken prijs te becomen. De gevoechlijckste middel is wel beste,
doch soo de welstandt herde vereyscht, en ontsiet den Atchijnder nict.

Met aldereerste gelegentheyt van schepen die U. 2. becompt sult een goet
schip met een jacht off een schip alleen na Mocha ende Suratten senden met
een cargasoen van 100 a 150.000 reaelen van 8" aldaer waerdich, te weten
twee derde van alle de benguwin (Ct resterende dient na de Custe geson-
den); item ontrent 25.000 nagelen, vijftich sockels foelie, 40 a 50.000
nooten muscaten, alle de gommelacca, sisicq ; item alsulcke Chineesse waeren
ende andere goederen meer als voor Mocha ende Suratten dienstich soud
mogen becomen. De schepen die hiertoe gebruyckt, sult van hier senden, met
ordre dat haeren coers setten even alsoff na de Cabo de Bonne Sperance sou-
den seylen, en dat niet om de Noort loopen dan als de lengte van Madagascar
hebben. Item dat in Mocha sooveel van 't cargasoen vercoopen, als tot goeden
prijs venten connen. Item dat met de resterende goederen ende gelt welck van
’t vercochte becomen, van Mocha na Suratten loopen ten tyde sulcx ordinaer-
