a
,

er er

J
1
kh
3
J
ke
LN

N
-

184                      SURATTEN, 8 Mei 1622.

Na de custe van China... . meer ende meer segenen ).

Onse cruyssende jachten... . te verbranden gehad hebben 2).
Wy hebben goetgevonden .... versien sullen sijn ).

In ’t fort Batavia, adi 8 May anno 1622,

107.  SURATTEN.
AEN VAN DEN BROUCKE, 8 MEI 1622,

U. E. missiven van 6 October, 15 en 16 November 1620, 2, 12, 13 April ende
10 May 1621 ende primo February 1622, per 't schip den Sampson, sijn ons
wel geworden, ende hebben verstaen 't gene in die quartieren passeerde, Wy
sullen hier cort sijn, alsoo 't noodige nevens dese door S". Carpentier largo
geadvyseert wort. De faulte door d’ onse van Mocha ende die van den Samp-
son begaen, is ons leet. Godt wilt 't de rechtschuldigen vergeven. Van 'tgene
onder ’t volck verborgen is, hebben noch geen kennisse becomen; ’t gevolch
sal den tijt leren. 't Is waer, dat hier wel geresolveert hebben die van Daboul
aen te tasten, maer met discretie moet sulcx gedaen, tijt, stont ende plaetse
aengesien worden, opdat men niet van ’t eene ongemack in ’t ander vervalle,
gelijck in Mocha licht soud connen gebeuren. Watter op volgen wil, sullen
met verlangen verwachten.

Onder ’t cargasoen door de Sampson hier gebrocht, sijn seer veel pacquen
qualick geconditionneert gecomen. Wensten wel dat alle den indigo in Gouse-
ratse cleden verandert waere. 't En is niet vreempt, dat d' Engelsen geen indigo
sirchees coopen ende die daer tweederde affgeslagen is, want hebben daervan
in Engelant sooveel, dat daermede verlegen sijn ende die niet wel slyten
connen.

Van ’t vaderslant hebben tydinge, hoe de Mayores in 't voorjaer 1622 twee
schepen met een goet cappitael na Suratten senden souden. Wy hoopen dat
September toecomende aldaer arriveren sullen, gelijck mede d’ heer Dedel
met de vloote van diffentie ende 't schip Weesp, dat Godt geve. Alsoo ’t ver-
leden Noordenmousson extraordinarie vroech ende hart doorwayde, heeft
voornoemde vloote de Noort niet becomen connen, waerover om de West na
Moussambicque gelopen sijn.

't Cappitael welck U. E. heeft ende noch soud mogen becomen, daervan
sal vooreerst in alderley sorteringe cleden, voor Indien dienstich, sooveel be-
steden als jaerlijcx gevent can worden, welck vry een seer groote quantiteyt

1) Woordelijk gelijk aan bl. 179180 hiervr.
) Woordelijk gelijk aan bl. 180 hiervr,
