JACATRA, 29 Aug. 1618.                     451

Enckhupsen ende tegenwoordich varende op 't jacht Cleen Hollandta, wiens
tijt geexpireert is, wort opnieuws aengenomen voor drie jaren a f 12ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCIH, PIETER DiRCKSZ., TUIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.                                            -

Vrydach adi 31 Augusty anno 1618, in Jacatra. Alsoo d'ervaringe genoech-
saem geleert heeft hoe hoochnodich dat het sy ten dienste ende welstant
van de Generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden, dat hieromtrent
plaetse begrepen ende een generael rendevous gestabilieert werde, soo is 't
nochtans dat tot noch toe door gebreck van schepen ende volck daerinne
niet en hebben connen verrichten, niettegenstaende de saecke by de heeren
Mayores van tijt tot tijt ten hoochsten gerecommandeert is geweest; ende
alsoo nu corteling voor seecker bericht sijn ende verstaen hebben hoe dat by
eenige personen voorgenomen sy omme des Compagnies huysinge, tot Jacatra
staende, aff te lopen, alles te beroven datter is, ende naer apparentie den pre-
sident met alle 't volck te vermoorden, op welcke berichtinge naerder geleth
ende ommegehoort ende gesien wesende, sijn ons alculcke inditien voor-
gecomen, dat wyluyden daerop besluyten ende voor seecker houden datter
by de coningen van Bantam ende Jacatra met kennisse van den coninck van
Cheribon ende de Mattaram een generalen aenslach tegens ons voorgenomen
is, ende dat voorsz. moort off aenslach te werck gestelt hebben souden den
20e stantis, doen pangoran Gabangh des avonts binnen onsen huyse quam
onder pretext van die te besien ende den president te besoecken, vergesel-
schapt wesende met veel orancays ende soo grooten menichte van volck,
datter by gissinge wel 4 off 500 Javanen binnen den huyse waren (sijnde
onse huysinge daerenboven rontsomme van seer grooten menichte volck be-
cingelt), soo sulcks naer haren wille hadden connen volbrengen; dan alsoo
alle de soldaten boven op de gallerye van ’t nieuwe huys, daer niet overvallen
costen werden, in de wapenen gestelt waren, schijnt het dat de bose aenslach
van dese troulose Mooren dieshalven door Gods genade verhindert is gewor-
den. Endle alsoo voor seecker houden dat het hier niet by blyven en sal, maer
dattet op een ander manier wederomme sullen onderstaen, te meer dewyle
pangoran Gabangh, soo haest der Mooren vasten uyt sy, wederkeeren sal om
met desen coninck in sijn warande ende visscherye op de jacht te gaen, daertoe
de preparaten gemaeckt werden, ende den president met de presente over-
heden mede wel souden mogen werden geroepen, onder vorigen vruntlijcken
schijn, soo is 't dat den tegenwoordigen stant geconsidereert wesende, als te
weten dat ons tegenwoordelijck soo swack van schepen ende volck bevinden
als oyt geweest sijn, ende van 't patria voor dit jaer geen hulpe hebben te ver-
