JACATRA, 1d FEBr. 1618.                419

sijn 6700 sacken peper, leggende noch 1800 sacken in ons packhuys ende
andre 1800 in 't weechuys gereet, omme ons op verschoten gelt gelevert te
worden, soo heeft den pangoran Area de Mengala gouverneur van Bantam
d’ onse eergistere ende op gister platuut doen aenseggen ende verboden, dat
ons geen peper meer gelevert worde, noch oock geen afschepen sullen, voordat
het Fransche schip St. Michiel genaemt ende de Chyneesche joncquen op
de reede van Bantam sijn sullen, ende alsoo ditto schip volgens resolutie van
dato 22 passato in zec omtrent Tanara in arest genomen hebben, omme haren
generael Hans de Decker daerdoor te dringen in onse handen te comen, is
in deliberatie gestelt, wat ten besten gedaen dient, ende naer consideratie van
saecken gearresteert by voorgaende resolutien te persisteren, doch datmen
alle de pangorans ende pangauwen van Bantam met cenige vereeringe sal
doen aenspreecken, de gerechticheyt van onse saecke verthonen, hunne raet
ende assistentie in rechte versoecken, gelijck mede datmen tegen Decker
ende beyde sijn schepen SA Michiel ende Sf. Louys protesteren sal van alle
schade ende intrest die de Compagnie soude mogen lyden door de handelinge
welck syluyden met het hoff van Bantam doende sijn, omme ons van de pre-
tentie, die op Decker hebbende sijn, te doen desisteren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 16 February anno 1618, in Jacatra. Andries Paris uytgevaren
voor soldaet met het schip den Swarten Leeuw a f 9 ter maent, wort ten
respecte lange voor desen ende noch tegenwoordich als cock gebruyct wort,
toegeleyt voortaen te verdienen f 14 per maent.

Ventura Tessero sal van primo deser aff voortaen winnen 3 realen van
achten ter maent.

Naervolgende persoonen sijn door d’ heer Generael Reael toegeleyt te ver-
dienen namentlijck:

Franscisco Fernando sedert 5 January passato 3 reaelen van achten ter
maent.

Bartholomeus Suaris sedert 5 January passato 3 realen van achten ter
maent.

Francisco Mavello, ttmmerman, sedert voorsz. tijt mede 3 realen.

Marthin de Caffer sedert primo December passato 4 rcalen ter maent.

Predro Fernando van St. Thomc sedert 9 January passato voor 3 jaeren te
verdienen 54 reael van achten ter maent, volgens svne acte.

Hendricus Lamberts sedert 9 January passato f 16 ter maent te winnen.

Thomas van Duynen ondercoopman sedert 9 October 1616 dat onder-
cvopman gemaect is, te verdienen f 42 ter maent volgens syne apostille.    '
