BATAVIA, 27 JAN. 1623.                     951

Vrydach adi 27 Januario anno 1623. Op 't versoeck van Adriaen Woutersz.
Draeck, getrouwde ende schepen deser stede, is goetgevonden dat men hem
't waechmeesterampt in plaetse van Dirck Jemmingh, die het voor desen be-
dient ende nu eenen tijt lanck vacant gestaen heeft, met cappiteyn Bencon
tegelijck, op de voor desen geraemde ordre, voor drie jaeren sal toestaen ende
de proffijten daervan ider de helft laten genieten, alsmede dat hem den ver-
sochten tuyn gelegen bywesten de reviere, naest de stallinge van Jan Zeeman,
jegenwoordich met... ) stuckx jonge coockosboomen, moescruyden als
andersints beplant, voor hem ende sijn nacomelingen sal verguntendegegeven
werden, op alsulcken voet ende conditieals cappiteyn Lambert Vermeer, Dirck
Jemmingh ende andere hun tuynen ende landen van den heer genietende sijn.

Item datmen hem op 't vertreck van de schepen naer de Cust van Corman-
del alsulcken adjuvement van gelde ofte andersints, om daermede te hande-
len, doen sal, als sijn comportement, iver ende naersticheyt sal bevonden
werden te meritceren.

Mede gelet sijnde op 't gedaen versoeck van den ontfanger Thymon Mi-
chielsz. ende licentmeester Cornelis van Maseyck. om te mogen genieten
alsulcken paspoortgelt der prauwen, joncken etc. ende waechgelt als tsedert
tot op dato gecollecteert, ontfangen ende tot noch toe voor desen aen
haer als andere officieren vergunt is, wert geresolveert ende goetgevonden,
dat de voorschreve ontfangen penningen, bedraegende 't samen omtrent 360

realen van achten, by den ontfanger met behoorlijcke specificatie in reecke-
ningh sullen gebracht, ende ten respecte 't selve voor desen van weyniger
importantie sijnde, den voorschreve officieren toegestaen was, sullen met
tvertreck van den I. heer Generael aen den ontfanger 100, ende aen den
licentmeester 80 realen van achten in plaetse vereert werden, waermede
't voorige voortaen cesseeren ende gesamentlijck ten proffijte van de generae-
liteyt in receckeninge gebracht sal werden.

Ventura Texeira van Mogu, ende Doiningos Caldeira van Mallabar, beyde
swarten, voor desen de Compagnie eenige jaeren wel ende getrouwelijck ge-
dient hebbende, waerdoor hun vrydom vergunt ende oock als borgers alhier
geadmitteert sijn, werden wederom in dienste van de Compagnie aengeno-
men omme als opperhoofden over de swarten, slaven ende slavinnen van de
Compagnie te gebieden, d'selvige naer gelegentheyt onder hunluyden te
verdecelen, ende de voorvallende wercken als andersints waer te nemen, waer-

vooren hun toegelecht wert een tractement van 8 realen van achten ter maent,
ende sergeants rantsoen, innegaende primo deser.

Pieter Cornelisz. van Leyden, gewesen sergeant onder de compagnie alhier,

t) Niet ingevuld,

T

Tr

ren VC
