MASLIPATAN, 8 MEI 1622.                     179

Vercoopt de benjuwin na die gelden mach, ende sent daervooren goede
retoeren.

't Schip de Sampson is hier Godtloff van Suratten wel gekeert. Seer groote
faulte isser by d’'onse van Mocha ende die van Sampson begaen. D' onver-
stant, indiscretie, achteloosheyt, ontrouwe ende veel andre gebreecken meer
in veel van d’ onse wesende, valt ons seer lastich, doch verhoopen endetroosten
ons, dat het Godt versien sal,

Soo d'’ heer Soury met Schzedam hier compt, de Compagnie sal daeraen
dienst ende ons vrientschap geschieden, te meer dewyle haere E. met de
jongste advysen geordonneert hebben, dat voortaen geen schepen meer al-
leen naer 't vaderlant senden soude. Wy verhoopen derwarts te keeren soo
haest goede retoeren becomen. U. E. advysen sullen te sijnner tijt tot d' electie
van een successeur in onse plaetse geopent ende gereeckent worden.

Een goede scheepsladinge oft meer van alderley sorteringe cleden, voor
gants Indien dienstich, sullen te sijnner tijt met devotie mede verwachten. ’t
Gene voor desen gesonden is, is over de comptoiren van Indien verdeylt. In
't fort Batavia resteert niet, oft sal haest gesleten wesen, uytgesondert eenige
tapegrande ende tapekitchill, waervan de treck seer cleyn is, gelijck mede
van d’ ordinarie Guinees.

Met d'opcoop van peper ende salpeter sal U. E. hun reguleren na de dienst
die bereeckenen cont de Compagnie daeraen geschieden can, ende na de
casse gedoocht. In Jamby is de peper 8 realen ’t picol geldende, doch 10 a 12
realen compt ons 't picol hier op Batavia te staen, ende mach tegenwoordich
14 realen ende meer by de Chinesen gelden. Maeckt hierop reeckeninge ende
vercort de noodige opcoop van cleeden niet.

Op ’t versoeck ende de clachten van d’ Engelsen zal U. E. naer desen be-
scheyt becomen.

Aengaende 't gene Marten Ysbrantsz. voor Cornelis Adriaensz. versoeckt,
Martin Valck is met sijn kint naer 't vaderlant vertrocken, Van de 300 gul-
den die de Compagnie tot de voedinge van voorsz. kint van ditto Valck inge-
houden heeft, sal U. 1. 150 gulden aen voorsz. Cornelis Adriaensz. ofte sijn
vrouwe, de moeder van Valck’s kint, vereren.

Na de custe van China hebben wy gesonden een vloote van 12 seylen, met
ordre dat onse vloote van Manilha hem daer mede byvoege. Noch eenige
jachten meer verhoopen derwarts te senden. Wy hebben gelast dat d' onse
op de voorsz. custe een vaste plaetse begrijpen om den Chineessen handel daer
te trecken, de Portugiesen ende Spangiaerden dien handel te beter te verhin-
deren, ende de Chinesen vandaer met onse passen na Batavia te doen vaeren.
Godt geve hiertoe sijnnen segen. Soo dit ons disseyn, als verhopen, wel ge-
luckt, sal t wel haest met onse vwanden in Indien gedaen wesen ende sal de

