JACATRA, 21 Nov. 1618.                 469

dien de Chinese joncken geensins laten sullen de peper te coopen, is hierop
eyntlijck naer rype consideratie van ’t gene den peperhandel voirder aengaet
gearresteert, datmen al soelgens met den opcoop van peper voortvaren sal
gelijck tot nu toe gedaen is, omme de macht van de Engelsen te breecken, al
waer ’t schoon ons Meesters daeraen geen ander voirdel doen souden.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaende resolutie.

Donderdach adi 22 November 1618, in Jacatra. Vermits door Goods genade
kondich wierden hoe by de grooten van Bantam, Jacatra ende andere hare
naest gelegene consoorten voorgenomen was dese huysen aff te lopen, het
volck van de Generale Compagnie te vermoorden ende alles te beroven, is
't gebeurt dat d' aenslach van 20 Augusto passato misluckt wesende, ver-
scheyden andere valsche practijcken by desc troulose Mooren onderleyt sijn,
soo omme brant te stichten, den heer president met sijn geselschap in 't lant
op de jacht te locken omme haer personage in dier voegen te spelen, als oock
datter expres volck (soo ons dunct gesien ende bemerckt hebben) uytge-
maeckt is geweest om den heer president in de schepen off in de loge te
crissen, waerover tot verscheyden tyden in discours van saecken desen aen-
gaende goetgevonden is geweest, dat den voorsz. heer president hem meer
dan voor desen wachten soude, sonder wederomme in ’t lant te gaen off by
den coninck als voor desen in ’t hoff te gaen eeten, naer dat men sulcx ten
besten doenlijck soude excuseren. Ende alsoo de heer president weder op-
nieuws versocht ende gebeden wert desen coninck van Jacatra te gaen be-
soecken, met een seer groot beclach hoe het gehele lant in roere is, datter
alrede door de wercken die tot onser verseeckeringe :vaeckende sijn, veel
volcx verlopen is ende apparentelijck noch meer, jae geheel Jacatra, door vrese
dat yets op haer souden willen attenteren verlopen soude, soo de lieden niet
geappayseert en werden, waerover seer vrientlijck gebeden wert, dat den
heer president geen voirdere diffidentie soude gelteven te thonen, ende dat
ontwijffelijcken wel verdragen sullen, alle vrese benomen ende alle de lieden
gestilt ende gepacyt sullen sijn, soo sijn E. te hove by den coninck gaet. Ende
alsoo tegenwoordelijck alle de oppercoopluyden ende schippers van de
respective schepen by den anderen sijn, is haer ’t voorsz. voorgeleyt ende by
den heer president in deliberatie gegeven, wat ten besten dienst van de
Generale Compagnie geraden sy, dat sijn E. te hove gae om desen coninckte
voldoen ende redenen van sijn doen te geven, dan off sich als voor desen
excuseren sal, presenterende te gaen ende blyven daer hy de Generale Com-
pagnie den besten dienst doen can ende naer dat by den raet goetgevonden
wert; waerop naer rype consideratie van saecken desen aengaende eenstem-
melijck gearresteert is, gelijck by desen andermael goetgevonden wert, geen-
