dd

518                  VOOR BANTAM, 18 JUNI 1619.

ende haren arbeyt Wel betaelt worden sal. Ende soo d’ onse den peperhandel
soo vry als de Chtriesen niet becomen, maer de peper haer onttrocken ende
aen de Chinesen gelevert wort, dat dan deselvige weder uyt haere joncquen
sullen doen lichten ende die na mercktganck aen d' eygenaers betaelen, off op
reeckeningh van d' uytstaende schulden houden sullen ’t gene bevonden mach
worden door onse debiteurs van de Compagnies middelen in voorsz. joncquen
na China gescheept te sijn.

Davit Davitsz., schipper op 't jacht de Yager, in den Heere gerust sijnde, is
goetgevonden, dat Henderick Jacobsz, voor desen schipper op de smacq ge-
weest, weder als schipper in de overledens plaetse authoriseren sullen.

Alsoo den 10" stantis goetgevonden hebben ’t jacht de Meptunes onder
andre na Jamby ende Patana te senden, is goetgevonden, dat in desselven
plaetse gebruycken sullen ’t jacht de MZorgensterre, ten aensiene 't selvighe
seer noodich vertimmert dienten sulcx (na wy verstaen) in Sangora bequame-
lijcken gedaen worden can.

Actum ut supra in ’t schip de Trouwe, voor Bantam op de reedeleggende.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, doch verstaet dat
men in 'tstuck van de Chineesen vooreerst noch sal civiliseeren ; STEVEN VAN
DER HAGEN, WILLEM JANSZ., NDRIES SOURY, JACQUES LEFEBVRE, FRANCO
VAN DER MEER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 20 Juny 1619, Alsoo merckelijcken sien en bevinden dat
hier met de vloote onsen tijt verslyten endet jacht 't Mert wat lange begint
te tardeeren, apparent sijnde dat hy van d' Engelsen niet vernemen can, is
goetgevonden, dat morgennacht met de vloote t' zeewaerts loopen sullen om
van de rede van Bantam te wesen, na den Gouden Leeuw, ’t Wapen van Amt-
sterdam ende 't Hert noch een weynich in see te vertoeven, ende voort na
Jacatra te seylen, mits dat de drie geordonneerde schepen hier sullen blyven
ende soo verre buyten Poulo Panjang setten, dat altoos met een zeewint
oostwaerts boven ’t lant mogen seylen.

Alsoo voor desen, doen het schip den Swerten Leeuw (onder decsel van ge-
veynsde vrientschap) van d’ Engelsen genomen wert, de gevangenen door
ordre van den Generael Coen aengedient is, dat haere plunderagie souden ver-
laten ende met behendicheyt by ons comen, met belofte datmen hun daer-
vooren te goede comen ende een vereeringe doen soude, gelijck als doen
aen eenige die over quarnen, t' weten yder man vereert sijn twee packen
cleeren ende 10 realen in spetie, welck gedaen is ten aensien veel listen by
d' Engelsen gebruyckt wierden om d' onse van onste diverteeren ende in haer
dienste te verwilligen; ende alsoo 't meeste volck van voorsz. schip niet eer
dan lange naer 't vertreck onser vloote de gelegentheyt om van d’ Engelsen
