JACATRA, 22 Dec. 1616.                     383

Alsoo Jan Cornelisz. Kenen uytgevaren voor voorleser op ’t schip West-
vrieslant a f 26 per maent, soo verre na geseyt wort in de kennisse der Heylige
Schrift toegecomen hebbende dat seer stichtelijcke propositien na den woorde
Gods voor ’t volck van buyten is doende, wort denselven op de goede getuyge-
nisse die den oppercoopman ende schipper van ’t respective schip sijn geven-
de, van nu voortaen a f36 ter maent toegeleyt, alsoo de heeren Mayores
gemeenlijck alsulcke ende meer gagie aen veel simple idioten gevende sijn,
ende sal ditto Kenen op 't schip 't Wapen van Amsterdam tegens desselfs
voorleser overgaen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN DOENSZ.
VAN GROENENDIJCK, JACOB BREECKVELT, PIETER DE CARPENTIER, ADRIAEN
WILLEMSZ. GOEREE, CORNELIS FRANSZ., MARTEN REYERSZ. ; wat lager stont:
gecollationeert ende met de origineele bevonden te accordeeren, geteeckent
TiS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saeterdach den 7" January 1617, in Jacatra. By den Heer President in con-
sideratie geleyt sijnde, soo men verstaet de Moluccos, Amboyna ende Banda
redelijckerwyse wel voorsien sijn ende voorcerst schepen genoech innewaerts
vertrocken te sijn, ofte het geraden sy een ofte meer schepen naer Madagas-
car, Mocha en Suratten te senden, soo om van Madagascar een partye volck
te haelen, in Mocha en Suratten te handelen, als omme den vyant in die quar-
tieren alle mogelijcke affbreuck te doen, is daerop na diverse discoursen,
veele en verscheyde consideratien eenstemmichlijck gearresteert, datmen de
schepen Middelburch ende Zuyder Eendracht van Hoorn, naer Madagascar
ende Suratte senden sal om op de plaetse Sunda off Mangelagy liggende aen
de Noortwestzyde van Madagascar sooveel volck te coopen als men sal connen
becomen, van daer naer Suratte met alsulcken cargasoen aldaer dienstich als
uyt connen maecken, omme daervoren als van 't cargasoen in Suratte wesende
retour van indigo ende cleden herwaerts aen te brengen, ende voort den vyant
met adherenten overal sooveel aff breuck te doen als mogelijck is, Belangende
de reyse op Mocha wort verstaen, gelijck alreede bevonden hebben, aldaer
eenen treffelijcken handel can worden gedreven; dan alsoo ons tegenwoordich
voor 't patria ontbreeckt, ende niet geraden achten ons met soo een ander ge-
ring cargasoen als nu voorhanden is aldaer te vertoonen, is de meninge dit
jaer de reyse op Mocha naer te laten, ten ware eer de schepen gereet sijn soo
grooten quantiteyt van peper beyguamen datmen sonder nadeel van de negotie
in patria partye naer Mocha cost gebruycken, in welcken gevalle op de saecke
van Mocha sal worden geleth. Alsoo Pieter van den Broeck tweemael in Arabia,
ende eenmael in Suratte voor principael geweest is, wort goetgevonden dat
denselven wederomme als hooft en president over beyde de schepen derwaerts

