JACATRA, 8 DEC. 1618.                     473

comen, ende daertoe noch Willem Jacobsz. de Milde, ondercoopman met Delft
in 't lant gecomen.

Item Gillis Venant, assistent, met Mauritius uytgevaren af 12 ter maent,
sal met Sr. Willem Jansz. mede gaen ende ten respecte van sijn bequaemheyt
van nu voortaen winnen f 20 ter maent.

Alsoo ’t schip den Znugel van opper- ende onderstuyrman ontbloot is, is
goetgevonden dat Jan Jansz. van Gorcum, opperstuyrman op 't schip den
Gouden Leeuw, in deselve qualite sal overgaen; ende Pieter Fhijsz. van Rot-
terdam, quartiermeester op ditto Leeuw, sal het offitie van onderstuyrman op
den Zugel bedienen ende waernemen.

Is mede geresolveert dat het schip de Zwouw ende 't jacht Nassau metten
aldereersten innewaerts aen sullen gaen, te weten de Zwrouw recht door naer
Amboyna, ende Nassau sal Bima aendoen om aldaer sooveel rijs te laden als
becomen can.

Ende alhoewel met de schepen S4 MZichtel, de Zuyder Eendracht ende de
MNeptuynes negen kisten gelts innewaerts sijn gesonden, te weten vier voor de
Molucques, drie voor Amboyna ende twee voor Banda, soo sal men nu met de
Trouw noch derwerts senden vier gelijcke kisten, yeder van 8000 realen van
achten.

Mede alsoo op 't schip de Zrouw geen opperstuyrman en is, is geresol-
veert dat Jacob Lenertsz.,van Rotterdam, onderstuwrman, op 't voorsz.
schip de Trouw sal overgaen ende de verbeteringe volgens den artyckelbrieff
genieten.

Naervolgende personen van St. Thome by d'onse op Paleacatte overge-
comen ende nu laest met den Gouden Leeuw herwerts gebracht, werden aen-
genomen voor drie jaren in dienst van de Generale Compagnie te continueren
ende te genieten te weten de manspersonen 5 realen van achten ter maent
op hun eygen cost, ende de weduwen de vrye cost ende cledinge, welcken tijdt
geexpireert sijnde sy liber ende vry sullen wesen ende gaen ter plaetse hun ge-
lieven sal, namenttijck: Thome Revere met sijn vrouw, Laurens Paly met sijn
vrouw, Manuel Dias met sijn vrouw, Juan Gomes met sijn vrouw, Cristoffel
met sijn moeder, Philippe Perere, Ventura de Britto, Juliane Revere, weduwe,
met haer soontgen, Catharina Nunes, weduwe.

Jacob Engelsz. van Hoorn, uytgevaren voor jongen met het schip West-
vrieslant winnende f3 ter maent, sal voortaen voor bootsman dienen ende
winnen f 8 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE
CARPENTIER, WILLEM JANSZ., SAMUEL KINDT, PIETER DIRCXSZ., PIETER
VAN DEN BROECKE, JACQUES LEFERVRE, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris,
