944                       BATAVIA, 21 JAN. 1623.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, GERRIT FREDE-
RICXSZ. DRUYFF.

Maendach adi 23 Januario 1623. De propositien by den E. heer Generael
nopende ’t redres van den generalen staet der Vereenichde Compagnie den
21 deser voorgestelt, by den raet tot noch toe in bedenckinge gebleven, ende
op de materye rypelijck geleth sijnde, advyseeren eenstemmich, dat de gela-
den schepen volgens t'eerste project wel mogen gedespecheert ende naer ’t
vaderlant voortgesonden worden, sonder dat sulex naer desen tijts gelegent-
heyt ende verthoninge van saecken in 't voorder disseyn eenige merckelijcke
verachteringe causeeren sal.

Dat men de E. heeren Mayores oock sal aenschryven, ingevalle door naer-
deren afftreck van de menichvuldige speceryen onder hun E. berustende, de
nodige middelen tot soulagement ende ontlastinge van de groote opgenomen
sommen a deposito niet becomen sijn, ende hun E. selver oordeelen de con-
stitutie van haren staet niet te gedoogen den Inlantschen handel met sulcken
rigeur ende macht te vervolgen, als voor desen tot meerder bevestiginge, ac-
cressement ende verlichtinge van de excessive swarelasten, by diverseadvysen
serieuselijck op goede gefondeerde redenen geeyscht sy, dat hun E. wel een
jaers epuipage souden mogen sonder eenigen schrupel volcomentlyck excu-
seeren ende gants niet en senden, omme vooreerst daeruyt 25 a 30 tonnen
gouts tot ontlastinge van de voorsz. penningen te vinden, 't welck niettegen-
staende de jegenwoordige swackheyt van volck door gants Indien in dese
conjunctie van tijt en saecken evenwel geoordeelt wert sonder prejuditie ofte
verachteringe van de continuatie der Indische negotie, aenwas derselver, ver-
volch van den Inlantschen handel ende progres van 't gene tot maintenue van
den generaelen staet alreede byderhant genomen is, geschieden can, sonder
dat daerdoor oock de geeyschte vendible retoeren, als nooten, foulie, indigo,
Chineese ende andere waeren sullen vercort ofte verachtert werden te senden,
ende by ’t weynich senden van peper, nagelen ende andersints tot naerder
advijs der heeren Mayores niet alleen geen verachteringe sal werden gecau-

in contant en 40 pond rijst, ,ofte als hun rantsoenen in vivres connen gegeven worden in
plaetse van gelt, sullen genieten

6 it speck ofte vleesch . .....-. ak

30 mutskens araeq - nn
4    D   O7 oo A

3 aout . oaeen

R. 1

tot welcken pryse andere voorgenomineerde ook in plaetso van gelt naer advenant sullen
genieten, als de provisien sulcx toelatende sijn".
