OMTRENT BANTAM, 21 APRIL 1620.               599

den Generacl op 'tschip Nieuw Bantam gecomen, alwaer den anderen metalle
eer ende vrintschap bejegent, ende eenige vrintlijcke discoursen met malcan-
deren gehadt hebben, toucherende de vereeninge by de honnorable Engelse
ende Nederlantse Compagnien op Oost Indien handelende gemaeckt, ende
aen wedersyde mondelinge beloften gedaen deselve in alle syne poincten naer
een yders uytterste vermogen naer te comen; doch alsoo met dit schip den
Bul niet anders dan coppye van 't accoort becomen hebben, ende de heeren
Meesters advyseren dat het principale met de ratificatie ende aprobatie van de
Hooch Mogende Heeren Staten Generael, Syne Princelijcke Exellentie en de
heeren Mayores soude volgen met een ander expres jacht dat van Nederlant
met 2 Engelsche cooplieden ontrent een maent naer 't vertreck van 't schip
den Buf affvaren soude, dat derhalve de publicatie van de vereeninge niet
eerder en connen doen voor dat 't voorsz. jacht hier gearrivert sy ende wy de
principale brieven ende bescheeden daermede ontfangen sullen hebben, doch
dat evenwel daer door niet versuymt sal worden, maer dat alles wes den dienst
van beyde de Compagnien vereyscht, sullen bevorderen in voegen oft alreede
de ratificatie ende aprobatie ontfangen hadden, sonder het gepasseerde meer
te gedencken, ende dat op alle comptoiren daer 't gelegen comt, schepen oft
advysen sullen senden ten eynde alle voordere bloetstortinge geweert ende
henlieden de vereeninge vercondicht werde.

Ende alsoo wy hier nu met beyde de vloten ontrent Bantam sijn leggende,
is op 't versoeck ende voorstel van den Engelschen admirael Pring goetgevon-
den daermede op de reede te lopen, omme den pangoran van Bantam te doen
vertoonen dat nu vrinden ende met den anderen vereenicht sijn, ende aldaer
voorder met malcanderen te spreken wat ten besten van beyde de Compag-
nien dienen te doen.

Actum in ’t schip Nieuw Bantham, datum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., MARTINUS SONCK, JACQUES LEFEBVRE,
PrETER DIRCXSZ., Trrijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 23 April 1620. Alsoo tegenwoordich met beyde de vloten
alhier voor Bantam sijn leggende ende d' Engelsche ende de Prince vlagge
wayt, waeraen de pangoran gouverneurendedesynegenoechsaem bemercken
ende bespeuren can de vereenninge van de voorsz. twee natien, doch opdat
hy de waerheyt van dien volcomentlijck mach weten ende gelooven, soo is op
t versoeck ende voorstel van de Engelsche goetgevonden, omme den pan-
goran de maet vol te meten, dat syluyden imant van de hare neffens een van
de onse aen lant sullen senden om by den pangoran audientie te versoecken,
hem de vereenninge mondelinge te kennen te geven ende van hem te verstaen
wat sijn meeninge ende intentie is ende wat hy alsnu voorder gesint is te doen.
