BANDA, 23 JUNI 1621.                       65

ende de Caecch toesenden 1000 plancken ende sooveel lont, roers, musquet-
ten, bandeliers, zijdtgeweer, spijckers, roey- ende staeffyser als derven can.
In de rekeninge van de maentlijcke ongelden is vry wat vergeten. Wy hebben
den gouverneur Speult gelast, die naerder t' oversien ende die te confronteeren
met de maniere die hier gehouden wort. 't Gene daerinne gebreect sal U. E.
volgens advijs van ditto Speult doen corrigeeren ende de rekeninge oock op
een maniere doen maecken, soo cort als doenlijcken is. Sooveel als d' oncos-
ten maentlijck betoopen sal U. E. ten naesten by: ontfangen, te weten sooveel
duysenden, honderden ende vijftigen, maer geen guldens, stuyvers noch pen-
ningen, gelijck de rekeninge bedraecht, opdat het niet en schyne aldaer aff-
gereekent zy, want sulcx tot Jacatra gedaen moet worden ende daer noch wat
anders byvoegen sullen. Al het gelt dat d' Engelsen betalen sal U. E. ontfan-
gen laten op rekeninge van de tollen van alle coopmanschappen, die d’ Engel-
sen in de Molluccos, Amboyna ende Banda brengen ende weder vandaer ver-
voeren, ende niet op de maniere alsoff d’ Engelsche een derde van d' oncosten
van onse forten, garnisoenen ende vaertuych waren betalende, gelijck zy
gaerne souden duyden om portie van de conquesten ende veroverde goederen
te becomen. Int minste sult haer daervan niet toestaen offte oock geenderley
manieren eenich gesach, stem off advijs over onse forten, garnisoenen ende
vaertuychen verleenen. Ws hebben Godtloff de hulpe van d' Engelsen niet
van doen. Willen sy geen tollen betalen, dat het naerlaten, ende belet haer in
desen gevalle den handel, gelijck mede het inbrengen van eenige goederen
ende uytvoeren van de speceryen. Ghy sult van haer niet eens hooren, dat zy-
luyden een derde van d'oncosten van de forten ende garnisoenen betalen
ende geen gelt dan op rekeninge van de tollen ontfangen. Bestraft met herde
redenen d'indringinge die d' Engelsen in uwen raet soecken te doen. Verleent
haer int minste geen gesach noch stemme ende vertrout haer niet meer toe,
dan met d' ooge sien condt. Kent haer niet anders dan voor cooplieden ende
stelt onse cooplieden ende assistenten in eenen graet als d’ Engelsen. Hout u
daerbuyten, ende dat zylieden met malckanderen beraden hoe haer coopman-
schappen ten besten van haer meesters vercoopen sullen, omme te winnen de
groote tollen, die d' een soo wel als d' ander tot onderhout van de forten ende
garnisoenen aen de Hooge Mogende heeren Staten Generael der Vereenichde
Nederlanden betalen moeten. Die dit niet aenstaet, dat hy den handel naer-
late. Als d' Engelsen onse cooplieden, in Engelant handelende, stemme in
den raedt van de gouverneurs haerder forten ende gesach over de garnisoenen
ende vorlochschepen verleenen, soo sult het haer aldaer mede vergunnen,
wel te verstaen als U. IS, dan noch ordre van de meesters ende ons become,
maer eer niet, 't Is een groote faute ende misverstandt, dat U. E. seggen, sy-
luyden eenige redenen souden hebben omme over de galleye, tingans ende

5

id
