mee

866                     BATAvIA, 24 MEt 1622.

provideren, ende wat persoon men ’tcommandement daerover beveelen sal,
wanneer vertrecken sullen, item oft noodich sy dat tot naerder advysen van
de Mollucquen, die men dagelijcx over Amboyna te verwachten staet, opge-
houden werde, op hoope van eenige tydinghe van de vloote van diffentie uyt
de Manilhas t' ontfangen, welcke voor onse vloote op de cust van China diens-
tich mochte wesen; item oft het noodich sy dat voorsz. jachten en passant
Patani aenlopen om daer een kist silvers tot styvinge van 'tcappitael ende
bevoirderinge van de pepercoop te brengen; item oft het geraden sy van de
3 kisten silver in massa, welcke joncxt met de Leeuwindte van ’t vaderlant be-
comen hebben, eenich met dese jachten tot den Chineessen handel te senden;
waerop by den raet geadvyseert ende andermael gearresteert wort, datmen de
voorsz. jachten niet langer ophouden, maer met den eersten sal laten voort-
gaen, opdat te tijtlijcker in ’t vaerwater tusschen Mallacca ende Maccau ge-
raecken ende geen occasie verliesen om den vyant affbreuck te mogen doen;
datmen ider jacht met 40 coppen mannen, behoorlijck monteeren, voor een
jaer victualieren, ende ’t commandement aen den oppercoopman Adam
Verhult beveelen sal.

Item wort onnodich gehouden dat Patany aendoen om eenich silver ten
voorsz. fijnne daer te brengen, alsoo men acht die plaetse tot incoop van dit
jaers pepergewas genoechsaem voorsien te wesen. Is mede ongeraden geacht,
alsoo hier schaers van contanten geprovideert sijn, cort na desen een schip
na de cust Coromandel geprojecteert wort te senden (daer ’t silver seer ge-
eyscht wort), ende dat den handel van China noch niet geopent sy, eenich
silver met dese jachten te laten gaen, maer soo hierna eenige tydinge van de
Manilhas ende secoersen van 't vaderslant becomen, datmen altuos gelegent-
heyt hebben sal om deselve met een jacht na te connen senden.

Is voirder goetgevonden datmen 't jacht Cleen LincAhupsen na Succadana
sal senden om cappitael tot incoop van diamanten derwarts ende d'ingecochte
van daer herwarts te brengen,

Item datmen des Compagnies slaven ende swarten in plaetse van eenen
reael die hun voor desen maentlijex voor 't rantsoen van toespyse twegeleyt
is geweest, voortaen niet meer als 4 van een reael van achten betacten sal,
alsoo alle provisien tegenwoordich bykans de helff betercoop sijn als plachten,
ende d' oude soldaten van ’t garnisoen oock niet meer als 3 reael voor desen

maentlijcx voor tocspyse toegeleyt is geweest.

Item datmen tot manninge van de voorsz. twee jachten ontrent 40 coppen
van de vryelieden weder in dienst sal aennemen, alsoo tegenwoordich schaers
van volck voorsien sijn, ende de jachten tegen rescontre van machtige vyanden
wel dubbel gemant dienen te wesen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,

