118                   AMBOYNA, 23 Nov. 1621.

D' assistentie door de Nederlantse burgerye tot opbouwinge van de kercken
belooft, hebben geerne verstaen. Laet d' opbouwinge ter gelegener tijt voort-
gaen, sonder de Compagnie te beswaeren. Meer dan 13 tonnen goudt beloopen
de generale lasten van verleeden jaer.

De joncxte soone van Hittoe is hier niet gecomen. U. E, missiven sijn naer
't vaderslant gesonden.

Jan Joosten is van Maccassar alhier wel aengecomen, heeft oock op Japara
te lande geweest ende is overal wel onthaelt. Men spreeckt niet dan van vreede
ende vrientschap. Onse resterende gevangenen heeft de Mattaram hier ge-
sonden. De coninck van Maccassar heeft de besendinge harwarts geexcuseert.
Alsoo wy dachten, met haer vreede meer geincommodeert dan geacommo-
deert te worden, blyven noch in bedenckinge, wat voorder mct de Maccas-
saren doen sullen.

Ick hadde gemeent. sonder langer uvtstel naer 't vaderlant te keeren ).

In ’t fort Batavia, adi 23 November anno 1621.

71. - BANDA.
AEN DEN GOUVERNEUR SONCK, PER DE ZEEWOLFF, 23 NOV. 1621.

Naer ons vertreck van daer hebben verscheyde missiven van U.IS, ontfangen,
namentlijck van 6 ende 29 Juny, 3, 13 ende 29 July, 18 ende 30 Augusto,
ende seer gaerne verstaen 't gene daer gepasseert was ende hoe volcomen
victorie over Banda becomen hebben. D' Almogende sy daervan hoochlijcken
gelooft ende geve ons tot zijnner eere ende welstant van de Compagnie meer
ende meer sijnnen mildtrijcken zegen. Wy sullen niet laten, alle mogelijcke
neersticheyt te doen, omme 't lant weder behoorlijck te peupleeren; goede
pertye volck sijn nu met het Wapen van Delft ende de Zeewolf sendende.
Om de Nederlantse burgeryen van de Mollucques hebben aen d' heer Hout-
man geschreven. Daer is tydinge ende goede apparentie, dat toecomende jaer
eenige eerlijcke huysgesinne ende jonge mayskens van 't vaderslant comen
sullen. D'uytdeylinge ende reyning van Pulo Ay hebbe verstaen. Op 't lant
van Banda sal U. E. mede op gelijcke conditie uytdeylinge doen.

Alsoo d' Engelsen twijffelen, ofte sy den handel in de Mollucques, Amboyna
ende Banda toecomende jaer sullen connen continueeren, vermidts daertoe
alsnoch geen gelt becomen hebben, maer 't selvige met devotie verwachtende
zijn ende gaerne sonder aff te reeckenen, daertoe wy niet verstaen connen,

1) Woordelijk gelijk aan de overeenkomstige passage op bl. 115.

mn her eeen On
