AMBOVNA, 28 Oc. 1622.                    253

neffens; U. E. gelieve hem ’t selvige soo sulex goetvint te doen behandigen.
Danckert is naert vaderlant vertrocken om met den eersten met goet gesel-
schap weder herwaerts te keeren, waerover sijn huysvrouwe hier gebleven is.
Van predicanten, leeraers ende voorleesers sijn alle plaetsen ende scheepen
soo slecht versien, dat het hem selven schaemt ende niet behoeft geseyt te
worden. Godt geve dat het eens mach beteren.

De jonge studenten die haer boven andere wel ende neerstich quyten sal
U. E. alsulcke verbeteringh toeleggen, als na hare merite ende diensten ge-
raeden vint. Weest niet schrupeleus om haer in tytel, graet van eere, ampt
ende goede verbetering van tractementen t' avanceeren, alsoo wy verstaen
daeraen veel gelegen is ende de dienst van de Compagnie sulex te vereyschen.
De goede preparaten tot opbouwinge van de kercke hebbe gaerne verstaen.
Laet niet de goede hant aen de voortganck te houden.

D' occasie voorcomende, dat Godt niet en geve, doet over die van d'Engel-
sen welcke haer souden mogen vergrypen alsuleken recht als over den cor-
porael van Cambello ende andere gedaen is. Degene die heymelijck tegen
ordre nagelen coopen off steelen, mach U. E. nae gelegentheyt ende goetvin-
den, gelijck cd’ authoriteyt van sijn ampt medebrengt, straffen. Disponneert
mede over de wooninge van d’ Engelsen na dat daer geraeden vint. 't Is wel-
gedaen dat d’ Engelsen haer versoeck van een derde van d’ impositie ende een
derde van de naegelen die des coninckx van Ternaten tol bedraecht, geweygert
heeft. Uytermaeten groot is d’ onbeschaemde pretentie van die lieden. Wy
verstaen mede niet behoorlijck te wesen, dat d' Engelsen in de huyshoudinge
aen de taefel presideeren ende aen lant ende op prauwen beurt om beurt met
d'onse vlagge voeren. Disponneert daerover, gelijck na behooren geraeden
vint, mits dat de coopluyden, als gesamentlijck over den handel met den
anderen iets te doen hebben, gelijck de geraemde ordre medebrengt, beurt
om beurt presideeren. WVv verstaen d' Engelsen vry te staen nevens d' onse
een derde van arack of wijn te mogen vercoopen, sonder andere tollen te be-
taelen dan 't accoort van de Mayvores medebrengt, mits dat de tappers of
coopers alsulcken accijs betaelen als daerop gestelt is. 'tIs welgedaen dat
U. E. d' Engelsen vergunt heeft eenige cleeden ende provisie met de Zeewolf
nae de Moluckes te senden. Wy verstaen niet dat d' Engelsen andere nagelen,
nooten ende foelie genieten sullen dan prorato na dat te vooren maentlijcken
tollen betaelt hebben. Ick achte dat dit jaer daeromme geen questie sullen
hebben, doch soo noch gelt bequaemen sullen U. E. naerder advijs geven.

Vant vaderlant sijn hier Godt lof wel aengecomen de schepen Walcheren,
Delfshaven, Heusden, Woerden, Gorcune, 't Wapen van Hoorn, Edam, Blun-
michendam, Mauritius ende op de cust Coromandel de Preede ende Iztte Beer.
'LSchip Mauritius is hier gans desolaet gecomen. 't Wapen van Rotterdam
