aan

9B6                JACATRA, 18 Aug. 1620.

ofte goederen doet, een quaert ofte vierdenpart van een stuck van achten,
ende niet meer.

5, Desecretarius, dewyle hy oock notarius is, schryvende cenige requesten,
certificatien oft andere cleyne acten ende instrumenten, sal voor elck van
deselve ontvangen een quaert, soo het een instrument sy dat een persoon
alleen doet schryven, maar soo het een contract is ende soodanich, dat de
contrahenten ter wedersyden daervan moeten gedient sijn, soo sal de secre-
tarius van elck respectivelijck genieten een quaert; beyde munte als vooren.
Behalven 'twelcke een ider die eenige contracten, coop- ende constitutie-
brieven, quytantien, transporten etc. by schepenen laet segelen, voor segel-
geltaenden eersten schepen ofte dengenen, die balliu ende schepenen daertoe
committeren sullen, betalen sal een halvereael van achten; ende middelerwijl
sullen balliu ende schepenen vermogen den taux op 't schryven van alderley
acten gestelt, te moddereren, te verminderen ofte vermeerderen, na dat de
acten ofteinstrumenten die geschreven werden, dan groot ofte gewichtich sijn.

6. Worden oock balliu ende schepenen geauthoriseert haerc keure te leggen
op het suyveren ende reynigen van de straten ende stegen, vooral dat sy
waecken sullen, dat alle ongeregelde mistimmeringe van huvsen ende pag-
geren buyten de roey, tot vernauwinge ofte deformatie van de straeten, metten
eersten gerecht ende voor het toecomende geweyrt mogen werden, wel ver-
staende sooveel als sonder werckelijcke beswaernisse van de burgerye geschie-
den can, stellende een boete op de contraventeurs, ende deselve straffende
als naer behooren.

7. Beroerende 't onderhouden van de bruggen etc. is goetgevonden deselve
tot laste van de Compagnie noch provisionelijck t' onderhouden, op verschot
ende remboursement als naer gelegentheyt.

8. Item, opdat het openen ende sluyten van de stadtspoorten een iegselijck
kundich sy, ende oock wanneer yder ambachtsman 's morgens aen 'l werck
sal treden ende 's avonts van de straet ende uyt de herbergen ende kroegen
vertrecken alle degene die daer niet te doen en hebben, soo sal de clocke van
't stadthuys driemael des daechs geluydet worden, eens des morgens den
clocke vijff uren ofte halff ses, eens des avonts in de schemeringh alsmen de
poorte sluyt, ende eens te negen uyren daernaer, als een yder, 'tsv burger oft
vreemdeling, niet nodich buytenshuys te doen hebbende, van de stracten ende
uyt de herbergen ende kroegen sich naer huys begeven moet.

9. Tot desen fine sullen balliu ende schepenen voorsz. publyckelijck by
clockgeslach ofte uytblasinghe van trompette doen verbieden, dat geene
waerden, herrebergiers off crouchhouders haer vervorderen sullen te tappen
off droncken gelagen te houden, ofte van nieuws tesetten, na de clocke negen
uyren, op pene voor d'eerste reyse van 2 realen van achten, voor de tweede
