AMBOINA, 6 APrir 1621.                    27

nooten ende foelie. De last tegenwoordich alhier wesende is omtrent 600
sockels foelie ende ontrent 400 bhaercn noten, doch 't gewas van Ayerpoetie
is July toecomende aenstaende. De dagelijcxse regen doet ons veel tijt ver-

liesen.
In 't fort Nassauw op ’t eylandt Nera in Banda, adi 6 April anno 1621.

15. - COMMISSIE
VOOR MARTINUS SONCK, 10 APRIL 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael over alle landen, eylanden, steden,
forten, plaetsen, comptoiren, schepen, jachten, chaloepen, persoonen ende
den handel van Indien, wegen de Hooge Mogende heeren Staten Generael,
syvne Princelijcke Excellentie ende de heeren bewinthebberen der generaele
Oost Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen dengeenen
die desen sullen sien off hooren lesen, saluyt doen te weten. Alsoo door d' in-
despositie van den E., Willem van Antzen, goetgevonden hebben sijn E. van
't gouvernement alhier t' ontlasten ende met onsin de vloote te nemen, omme
als Ract van Indien sijn resterende verbonden tijt uyt te dienen. Derhalven
seer hoochnodich ende dienstich is, dat wederomme een ander bequaem ende
gequalificeert persoon alhier gelaten wert, omme naer ons vertreck over dese
eylanden ende forten van Banda (die alsnu door Godts genade na een lang-
duvrige oorloge met de wapenen geconquesteert sijn) te commandeeren ende
tselve als onsen luytenant in dese eylanden, wegen de Hoge Mogende heeren
Staten Generacl ende syne Princelijcke Excellentie voor de Generaele Com-
pagnie te bewaeren. Soo ist dat wy met advijs van onsen rade ons genoech-
saem ende volcomenlijck gecontenteert houdende van de bequaemheytende
suffisantie van den EE. Martinus Sonck, doctoor in beyde de rechten, onsen
extraordinarie raet ende advocaet fiscael van Indten, denselven Sonck als
Gouverneur over het generaele gouvernement van de eylanden ende forten
van Banda in plaetse van den voorsz. van Antzen gecommitteert ende ge-
authoriseert hebben, gelijck hem committeeren ende authoriseeren mits desen,
met expresse last omme nict alleen de verseeckeringe ende bewaringe van
dese eylanden ende forten te versorgen, maer oock apsoluitelijck geduyrende
onse absentie te commandeeren, recht ende justitie soo in crimineel als civil
te administreren; bevelen ende belasten oversulcx aen alle ende een yder die
hier gelaten wert, soo hooge als laege officieren, oppercoopluyden, cappi-
teynen, soldaeten, bootsgesellen ende allen anderen, nimant uytgesondert,

-
