MoLUCKES, 5 OCT. 1622.                    245
cust van China beschickt connen hebben, ende te min soude de macht verdeylt
wesen. 't Is best dat de Lange swijcht ende de pot toedecke.

My verwondert dat U. E. niet dan voor een jaer rijs uyt Amsterdam gelicht
heeft. Wat can 't schaedlen dat voor twee a dry jaeren geprovideert waere De
Japanse rijs valt seer diere ende can in Amboyna ende Banda niet dan met
schaede vertiert worden. Derhalven hebben nae Japan om geen rijs gesonden.
Verhoope de forten van hier te versien.

Laet niet soo 't geschieden can goede correspondentie met die van Minda-
nao ende Boaya te houden, ’t accoort soo veel doennelijcken is vorderende.

Bs dese gaet mede copye van onse missive den 24e" January 1622 per 't
Engels schip de Globe geschreven. De meninge van desen inhoude is, dat de
Engelsen in de Moluckes, Amboyna ende Banda tot onderhout van de forten
ende garnisoenen prorato tollen betaelen sullen, nadat goederen inbrengen
ende speceryen uytvoeren, wel te verstaen tot een derde toe ende niet meer,
gereeckent na de quantiteyt van speceryen die in een jaer becomen ende na
dat alle oncosten van de forten ende garnisoenen 'tselvige jaar beloopen. Soo
't enemael ophouden eenige tollen te betaelen, sal men haer oock geen spe-
ceryen laeten uytvoeren, noch handel gedoogen, doch de vercoopinge van
haere goederen sal men haer niet beletten, niettegenstaende dat maentlijck
haere portie van de tollen niet precies betaelen, mits dat sooveel betaelen als
doen connen. 't Is welgedaen dat U. E. met de Rubin heeft laeten volgen de
nagelen, die d’ Engelsen voor haer derde toequaemen, ende dat na Amboyna
gesonden heeft protest van 20.813 - 9 13 die per resto van de tollen
noch resteeren te betaelen, omme die in Amboyna te doen ontfangen, eer de
nagelen van daer gevoert worden.

Wat faute datter begaen is, dat onse ordre den 229 May 1621 aen den gou-
verneur Lam op de verlossinge van de gevangenen gegeven, niet naergeco-
men sy, can alsnu tot groot naedeel van de resterende gevangenen aen de
Spaense treecken vernomen worden. 't Heeft mv vry wat verdrooten dat de
heeren die over dese saecken hebben geseten, myne precise ordre soo cleen
geacht ende overgetreden hebben. Voorwaer 't is een seer groote faute.

De tvdinge van die quartieren hebbe verstaen. Wat hier passeert wort nef-
fens dese door heer Carpentier geadviseert. By dese gaen verscheyde missiven,
met de jongste scheepen van de heeren Mayores ontfangen. Comtd’ inhoude
naer voor sooveel U, KE, aengaet ende aldaer doenelijcken is. Van de derthien
schepen herwacrts gedestineert, sijn hier wel acht ende op de custe Coroman-
del twee aengecomen, maer weynich volck, gelt ende provisie hebben daer-
mede ontfangen. Omme de Moluckes, Amboyna, Banda en de varende schee-
pen te versien sal hier in jaer en dach geen speck noch vlees over 't fort noch
alle de scheepen, hieromtrent sijnde, geschaft mogen worden. 't Is alreede 7

