MA

nme oe
mn
'

562                 JACATRA, 12 DEC. 1619,

Niclaes Woutersz. van Crimpen, barbier, uytgevaren met ’t jacht den
Orangeboom, d' eerste reyse winnende f22 ter maent, wort aengenomen de
Compagnie noch 2 jaer in ’t lant te dienen af 36 ter maent, ende de vry cost
aen de nataeffel in de cajuyt te genieten.

Evert Jochumsz. van Leeuwaerden, bootsman, uytgevaren met het schip
Westvrieslant, d'eerste reyse winnende f5 ter maent, wort opnieuws aen-
genomen voor 3 jaeren, ende sal winnen f9 ter maent.

Aldus gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent
als 't voorstaende.

Donderdach adi 19 December anno 1619. Alsoo de schepen Dordrechtende
Westvrieslant alreede pertye van haer ladinghe nagelen voor ’t vaderlant in-
hebbende sijn, ende tegenwoordich mettet gene van d' Engelsen verovert ende
van diversche andre quartieren becommen hebben, sooveele in de vlote by-
een is, dat bynaest d'selvighe 2 schepen daermede souden connen affladen,
derhalven is door d' heer Generael de presente raden voorgestelt oft men de
twee voorsz. schepen daertoe sal destineeren, ofte, in plaetse van WWesturies-
lant, ’t Wapen van Zeelant ofte 2 andere cleynder schepen voor de camer van
Zeelant, te weten Walcheren ende Tholen, ordonneren; ende geconsidereert
sijnde, dat ons aen ’t getal van schepen in dese conjuncture, vermits met
d' Engelsen in oorloghe sijn ende daeromme een goede macht tegen haer
alhier moeten houden, veel gelegen is, oock dat aen de ladinghe van West
vrieslant weynich oft min gebreecken sal, soo is goetgevonden de voorsz. 2
schepen Dordrecht ende Westvrieslant te prepareren omme voorts volladen
ende soo haest doenlijck naer ’t vaderlant affgesonden te worden.

Ende alsoo 't metale geschut hier in 't lant op de schepen tegens de Engel-
sen van noode hebben, is goetgevonden ’t selvige van ditto schepen te lich-
ten ende de voorsz. schepen versien te laten, te weten, Westuricstlant met 40
ysere stucken, daertoe 45 vaten eruyt, ende Dordrecht 2A ysere stucken ende
36 vaten cruyt; versien d' eerste met 100, d' ander met 80 gesonde mannen,
behalven de siecken ende creupelen van de outste uyt de vloote.

Alsoo Theunis Florisz, schipper van d’ Oude Sonne, ende Floris Heeresz.,
schipper op de Bergerboot, haren tijt geexpireert sijn, is goetgevonden hen-
lieden in deselvighe qualite met de voorsz. schepen over te laten varen, te
weten Theunis Florisz. op Westwriestant ende Floris Heeresz. op Dordrecht.

Item alsoo op 't veroverde Engelse schip den Zeer alsnoch een schipper
ontbreeckt, is goetgevonden dat Iman Splintersz. Bosman, schipper op ’t
jacht 't Hert, in deselve qualite opten Beer sal overgaen ende ditto offitie al-
daer becleeden, ende dat Quinten Pietersz, schipper van Westuricslant, weder
in sijn plaetse op 't Zert sal overgaen.

erdee
