EE

302                     Apvijs, 31 JAN. 1623.

In deser voegen can, behoort ende moet d’inlantsche handel gedreven
ende de retouren voor Nederlant met 't cappitael dat tegenwoordich op de
comtoiren is (sonder ander gelt van 't vaderlant te gebruycken) geprocureert
worden.

'tIs waer, dewyle de peper noch op een hooge prijs is ende dat die van de
Mollucques ende Ambovna gewent sijn de meeste nagelen tegen contanten
te vercoopen, dat in voorsz. maniere wel soud connen gebeuren dat tegen t
jaer 1624 weynich peper ende nagelen bequaemen. Vermits de Meesters van
dese speceryen wel versien sijn, sal daerdoor niet verachtert worden, alsoo in
dien gevalle ’t volgende jaer dies te meer becomen sullen.

Met de voorschreven maniere, regel ende ordre sullen overhouden 't cappi-
tael tegenwoordich in Pehou wesende, bedraegende omtrent f 580.000; item
300.000 realen in Batavia op voordeel sijnde, en daereriboven alle de contan-
ten die dit jaar 1623 van ’t vaderlant mogen becomen, welck wy hoopen niet
min dan omtrent 4 a 500.000 realen wesen sal, beloopt te samen ontrent
1.000.000 realen van achten. Dese 1.000.000 dienen in Batavia ende in Pehou
tot den Chinesen handel ende tot afslach van de prijs van peper op voordeel
bewaert te worden. Als de peper sooveel daelt, dat men die tot d'ordinare
prijs van 1, 2 a 3 realen de sack, alle oncosten daerin begrepen, becomen
can, soo mach wel 1 a 200.000 sacken ende meer gecocht worden, ende dat
om partye naer Nederlant te senden, partye tot den Chineesen handel te ge-
bruycken ende 't overige op voordeel te bewaeren. Met groote discretie sal na
afslach van de prijs van peper gewacht moeten worden, want een al te lanck
vertoeven wel soo schaedelijek soud connen vallen als d' al te haestige op-
coop tot hooge prysen. Hierover dient goede mate gehouden ende soo ge-
handelt, dat d' aenplantinge gevoordert ende niet verhindert en worde, gelijck
mede dat de Chinesen met des Compagnies proffijt geryven mogen.

De Chinese handel. Eer dat groote menichte van peper tot redelijcken
prijs becomen, sal meest alt gelt aen Chineese waaren besteet dienen. Ontrent
400.000 reaelen incoops mach daervan naer Nederlant ende 600.000 realen
incoops na Japan gesonden werden. Met 't gene na Japan gaet sullen in een
voyagie ontrent 75 percento winnen, ende met dit gewin cant cappitacl in
Indien allenskens behoorlijck vergroot ende suffisant gemaeckt worden tot
incoop van alle de retouren voor Europa noodich. Geen apparentie tot merc-
kelijcken afslach van prijs op de peper, noch tot den Chineesen handel ver-
nemende, sal van voorsz. contanten op voorraet vergaedert, een goede somme
na de Cust van Coromandel ende Suratten tot opcoop van cleeden ende
goeden indigo gesonden mogen worden, soo tot retour voor Nederlant, als
omme met den handel van cleeden 't capitael in Indien te vergrooten ende
van alle quartieren sooveel gout ende silver in te trecken als doenlijcken is.
