ug sm

sf
Pt

614                    JACATRA, 1 Jur1 1620.

voor ondercoopman drie jaren na d’ expiratie van synen verbonden tijt in ’t
lant te dienen, mits van nu aff voortaen verdienende f 40 ter maent.

Reynier Pels van Vlissingen, uytgevaren met 'tschip Vlissingen in de vlote
van den Generael Both, winnende f35 ter maent, denwelcken den 14 February
voor schipper op 't jacht Ternate is gestelt, wort toegeleyt van voorsz. tijt aff
dat 't schippersampt bedient heeft tot huys toe te winnen f50 ter maent.

Cornelis Cornelisz. van Amsterdam, uytgevaren voor hoochbootsmansmaet
met 't schip de Vrede a f14 ter maent, sal voor hoochbootsman op 't jacht
Ternate dienen en voortaen winnen 18 ter maent.

Hendrick Jochems van Ratseburch, uytgevaren voor constapelsmaet met
tschip de Vredea f 15 ter maent, sal voor constapel op ’t jacht Zernate ver-
dienen f18 ter maent.

Claes Catingh van Schoonberch, uytgevaren voor onderbarbier met 't schip
de Hope a f 19 ter maent, sal voor opperbarbier op ’t schip Nieuw Zeelant
voortaen verdienen f224 ter maent.

Nicolaes Morbo van Monterellie, uytgevaren met schip Der Vere voor sol-
daet, wort aengenomen de Generale Compagnie 3 jaren in ’t lant te dienen
voor tambour, mits genietende van nu afftotin’t vaderlant toe f 12 ter maent.

Claes Claesz. van Marienhove, jongst ustgevaren voor jongen met 't schip
Amsterdam a f 4 ter maent, sal voortaen voor bootsman dienen ende genieten
f7 ter maent.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., THIJS CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Authorisatie voor de schepenen der stadt Jacatra ende jurisdictie van
dien ). Alsoo tot ruste... van arbitrale correctie 2), - Actum in 't fort
Jacatra, adi primo July anno 1620.

Eedt voor deschepenen der stadt Jacatra ende jurisdictie van dien ). In den
eersten belove ende sweere ick dat ick de doorluchtighe Hooghe Mogende
Heeren Staten Generael van de Vereenichde Vrye Nederlanden als myne
hoochste ende souvereyne overicheyt, Sijn Princelijcke Excellentie Maurits,
by der gratien Godts Prince van Orange, grave van Nassouw ect., Gouver-
neur, Capiteyn ende Admirael Generael, de Bewinthebbers der Vereenichde
Oost-Indische Compagnie in deselve landen, mitsgaders oock den E. heer
Gouverneur Generael in Oost Indien, gehouw ende getrouw sal wesen, ende

iS 33.
1) De Jonge IV, 223.
3) S 83,

nne                                                                                                                           A
