Kk

ramen

336                     BANTAM, 5 FEBR. 1614.

dat den heer president Jan Pietersz. Coen den raet voorgedragen heeft, oft
het raetsaem waer den coop toe te staen, ofte beter ende profytelijcker voor
de Compagnie soude wesen, het sandelhout aen ons te houden ende selffs
met de cooplieden, die uyt China comen, te tracteeren; waerop diverse de-
batten sijn gevallen, dat het een groote partye is, die beswaerlijck door ons
soude connen vertiert worden, ende op naerjaer weder een groote partye
van Timor sijn verwachtende, waerdoor groote menichte by malcanderen
souden vergaderen, die niet wel mogelijck en soude sijn alles tot goeden
pryse te venten. Dit alles met malcanderen wel rypelijcken overleyt hebben-
de, is eyntlijcken geresolveert, dat men de bovengesegde Chinesen den coop
sal toestaen ende de hant sal lichten, nemende het seecker voor 't onseecker
aen. Het soude connen gebeuren, datter weynich joncken uyt China dit jaer
souden comen, waerdoor het voorsz. sandelhout in onse handen alsdan souden
blyven, ende daernaer niet als tot seer geringen pryse soude connen ver-
cocht worden.

Ende alsoo het schip Middelburch gisteren alhier op de reede wel is gearri-
veert ende soo heel wel van touwerck niet versien en is, is goetgevonden, dat
men sal sien met d' Engelsen te tracteeren, off men eenich touwerck, dat ons
soude mogen dienstich wesen, van haerlieden soude connen coopen tot
redelijcken prijs.

Aldus gedaen ten dage ende jaere alsvooren. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, GASPAR VAN SURCK, MARTEN REYERSZ., CORNELIS VAN
NIEURODE, HENDRICK JANSZ., HENDRICK COLIJNS.

Op heden den 3" Januari anno 1615 in Bantham door beroep van d'E.
heer president Jan Pietersz. Coen den raet vergadert sijnde, is geresolveert
t naervolgende:

Alsoo ’t comptoir alhier seer qualick versien is van volck, uyt 't jacht Vas-
souw (op ultimo December lestleden gecomen van de cust van Arabien) te
lichten (om hier in 't comptoir gebruyckt te worden) den persoon van Mathijs
van Ockerseel, uytgevaren met 't selve jacht voor assistent, ende alsoo 't
voorsz. comptoir geheelijck van contant ontbloot is, is goetgevonden te doen
lossen uyt het voorsz. jacht de somme van 3000 realen van achten, alsoock
aen lant te doen brengen, om hier gebeneficeert te worden, een casse am-
phton door Pieter van den Broeck, oppercoopman op 't jacht Nassouw, op
de custe van Arabia ingecocht.

Mede dat Jan Pietersz, schipper op 't jacht Nassouw, 't fregat Maccassar
sal versien met 4 bootsgesellen, ende daertegen uyt ditto fregat sal overnemen
eenen Cornelis Gillesz, Clerck, bootsgesel.

Oock dat uyt ditto jacht Nassouw aen lant in dese logie sal worden geleyt
