dem enn om dd

nr Or

296                     Apvijs, 31 JAN. 1623.

’t Vierde point welck tot redres van des Compagnies saecken voorgestelt
hebbe, is de Chineese handel. Soo die tegenwoordich in Pehoe ende omtrent
800.000 a 1.000.000 realen aen cappitael meer hadden dan hebbende sijn,
datelijck souden met den Chineesen handel van Pehou op Japan meer dan
twintich tonnen gout jaerlijckx avanceeren.

Om den Chineesen handel te vererygen moet in Pehou plaets, cappitael,
volek ende schepen gehouden worden, totdat de Chineesen aldaer by d'onsen
comen handelen. Om sulcx te beter ende te meer te voorderen is noodich dat
de Chineesen den handel op Manilha, Maccau, Cochinchina ende gans Indien
beletten, sooveel schepen, volck, provisy ende gelt als daertoe vereyst wort
ende sonder vercortingh van den handel die tegenwoordich besitten uyt-
maecken connen, tot vervolch van den Chineesen handel te gebruycken, ende
int laeste van Martio toecomende na China ende overal daer de Chineesen
gewent sijn te vaeren, ordre te senden, om de Chineesen joncken sonder
eenich respect aen te haelen ende U vant volck ende goederen te dienen.

Desen handel is van soo grooten importantie, dat al de voornemste mid-
delen van de Compagnie daertoe wel behoorden te gebruycken. Dan overmits
de Chineesen ons alsoo doende souden mogen verdueren, verstaen wy dat
vooreerst d' ordinarie handel alsoo moeten waernemen, dat d’ oncosten daer-
aen gevonden worden ende de Meesters d’ ordinarie retouren becomen. D'
overige macht van schepen ende volck dient vooreerst na China ende Ma-
nilha gesonden. Daernae meerder middelen hebbende, mogen eenige lichte
jachten in ’t vaerwaeter van Malacca houden ende eenige treffelijcke schepen
na de cust van Goa, Suratta, Parsia, Mocca ende Mossambicke senden, soo
omme den handel in die quartieren te bevorderen, als om den vyant alle
mogelijcken afbreucq te doen. ’t Soud wel vry wat langer connen dueren dan
gaerne saegen, eer de Chineese handel in Pehou of elders becomen sy; 't moet
gestaedich vervolcht worden al soud het thien, jae hondert jaeren dueren.
Omme ondeitusschen d’ excessive groote oncosten te winnen ende d’ ordi-
narie retouren voor Nederlant daerenboven met de winst van den inlantsen
handel te becomen, is noodich dat overal anders gehandelt ende beter dan
voor desen, gelijck begost hebben, gemenageert worde.

Des Compagnies volck ende goederen sijn van Patany, Sangora, Siam,
Atchin, Suckadane, Grissick ende Japara gelicht. Van Mocca ende Jamby
dient het mede soo haest doenlijcken gedaen.

Van de cust van Coromandel ende Suratten dient jaerlijckx na Batavia ge-
sonden de waerdye van omtrent f5 a 700.000 incoops aen cleeden van alder-
leye sorteeringe, omme in Indien te slyten. 't Gene daervan in Batavia, de
Mollucques, Amboynaende Banda niet vertieren connen, sal met de schepen
ende jachteh na de Westcust van Sumatra, Atchijn, Jamby, Patany endg
