het

dd

mat

Ea

pe

zr ir iS

NE a

are

4

pg

eee nad
pe

hm andes

S16                    BATAVIA, 26 JAN. 1622.

ende vorder ongeval te prevenieeren soo wets sulcx voorhadden, gelijck daer
vehemente presumptien ende inditien van sijn, datmen hem van alle de Ban-
daneesen tegenwoordich in Batavia residerende behoorden te verseeckeren
om naeder ondersoeck van deese haerder tsaemenrottingen ende raetslaegen
te doen, ende dan verder nae den bevinde daerin te procedeeren. Ende opdat
alle de Bandaneesen met de minste commotie ende op ’t gevoechtlijckste in
verseeckeringe becoomen mochten, is goetgevonden, datmen haer op morgen
inet alle man ontbieden sal in ’t fort te coomen, omme te verneemen wat
persoonen gesint waeren nae Banda te vertrecken ende wie dat geneegen
waeren te blyven, ende dat quansuys op ’t versoeck ’t welck de principaelste
orangcays te vooren gedaen hadden, om met alleman na Banda te moogen
vertrecken.

Item alsoo het vast tijt wort om te resolveeren wat ordre ende advysen
met d’ Eendracht nae de Mollucos sullen dienen te seynden, is by syneE. den
raet voorgedraegen, hoe men met de forten Caleamatte ende Saboa, welcke
voor deesen neffens Maricco by de resolutie in Amboyna genoomen, geresol-
veert ende geordineert waeren gedemolieert en verlaeten te werden, ende by
d' onsen aldaer om redenen in surseance gehouden sijn tot naeder advijs van
hier, (sal handelen: off het geraeden sy by de voorgaende resolutie te persis-
teeren, dan off men die noch in besettinge sal dienen te houden. De saecke
was considerabel, aengesien d' onse met haere premature en ontydige proce-
duren de gemoederen der Ternatanen gansch ontstelt hadden, ende soo (men)
nu met de saecke voortginck wel lichtelijck meerder commotie daeruyt ont-
staen mochte; off het derhalven niet geraeden waere ymant van aensien
derwaerts te committeeren om als een moderateur d'ontsette gemoederen
der Tarnatanen wat te beseedigen ende wederom met discretie te versocten
tgene voor deesen by d'onsen al te haestich ende heftich ingestelt is geweest,
ende voorts op de voorsz. ordre en op het demolieren van de forten voorsz.
soo te procedeeren als de gelegenthervt des tijts ende) de humeuren der
Tarnatanen met meeste verseeckering ende de minste lesie van des Compag-
nie’s staet aldaer gedoogen.

Is mede by syne E. in bedenckinge gegeven, soo men goetvint vmant der-
waerts te imployeren, wie men daertoe sal ordineeren ende de commissie
toevertrouwen. Item wat vorder ordre men geven sal op het empleo van de
schepen tegenwoordich innewaerts sijnde: offmen die hier ontbieden, eenige
op de tocht van Cabo de Spiritu Sancto gebruvcken, ofte nae le cust van
China overseynden sal.

Wat belangt de tocht van Spiritu Sancto, den raet achten deselve onnodich
en infructueus te sullen weesen, alsoo men verstaet dat de Spaense schepen
van Nova Spangien by noorden de Philippinen nae Manilha sullen geloopen
