DN Vn gp

846                 BATAvra, 31 MAART 1622.

fortificatie die men daer te lande soude mogen by der hant nemen, welck
voorsz. cappitael bestaen sal in 2000 sacken peper, 200 picol sandelhout,
16.000 reaten van achten in contant, 1000 picol loot, 3 cassen met carmosijn-
roode laeckenen, eenich root corael, spiegels ende andre menuden.

Op het elffde poinct is gearresteert datmen 't cargasoen welck van hier
voor Japan gedestineert wort, in de joncque Firando sal schepen om daer-
mede over Siam recht door na Japan te gaen. achtende dat het tydelijcker
ende met minder perijckel met voorsz. joncke als de vloote in Japan gebracht
sal worden; item dat de provisien van d' Engelsen voor haere schepen van
diffentie mede in voorsz. joncque gescheept sullen worden.

Op het veerthiende poinct is geadvyseert datmen de resterende peper ende
dagelicx aen te comene Nederlantse retoeren by provisie in Alckmaer sal
overschepen.

Item alsoo verscheyden schepen in de vloote van den commandeur Reyersz,
noch van cooplieden onversien sijn, is goetgevonden dat de naervolgende
oppercooplieden haer van lant op d'ondergeschreven schepen sullen ver-
voegen, te weten Arnout Croock op Ziericksee, Pieter Bosschaert op Grontu-
gen, Evert Harmansz. op de Galltasse, item dat Jan Cornelisz. Kunst, tegen-
woordich op Alckmaer, over sal gaen op 't schip Zuckhuysen, Adriaen
Woutersz: Draeck, tegenwoordich op Zrerickzee, op Sf. Nicolaes, Dircq
Jacobsz. Puyt tegenwoordich op... 1), op 't jacht Sf. Laurens, ende Isaacg
van de Wercken van 't schip den Dragon op d' Engelse Zeer.

Is mede goetgevonden dat Doede Florisz, tegenwoordich schipper op de
Galliasse, sich vervoegen sal op 't schip Zrerickzee, ende dat Mathijs Baell,
tegenwoordich schipper op Zierickzee, weder over sal gaen op 't schip de
Galliasse, om lckanders plaetse ende qualite op de voorsz. schepen waer te
nemen ende te bedienen.

Willem Isbrantsz. Bontekoe van Hoorn, uytgevaeren voor schipper op 't
verongeluckte schip Nieuw Hoorn, wert aengenomen de Generale Compagnie
twee jaeren na d' expiratie van sijn verbonden tijt in 'tlant te dienen, mits ge-
nietende van nu aff tot in ’t vaderslant toe f 100 ter maent.

Symon Alfonsz. van Viaenen in Poortugael, door ’t schip Delft anno 1618
verovert, tegenwoordich dienenende voor bootsman op 't schip Alchmaer, sal
voortaen winnen f 9 ter maent.

Abraham Willemsz. van Haerlem, uytgevaeren met 't schip Leyden voor
jongen a f 4, tegenwoordich bootsman op den Dolphijn, sal voortaen f 8 ter
maent verdienen.

Hendrick van Willich, uytgevaeren voor vendrich op 't schip den Gouden

tj Niet ingevuld.
