BATAVIA, 31 JAN. 1622,                    819

t'eenemael van haere wyven en kinderen te scheyden, insonderheyt die in de
heymelijcke vergaedering en den boosen voorslach van de principale hooff
den en orangcays niet geraetslaecht ofte gepitziaert hebben, ende oversulckx
als onschuldich in deese saecken souden moogen geoordeelt werden, is by den
raet verstaen, alhoewel het beleyt van dese conspiratie by de principale alleen
buyten kennisse van 't gemeene volck ingestelt sy, evenwel syluyden niet
souden naegelaeten hebben haere hooffden getrouw te blyven soo wanneer
het op de executie ende aenvoeringe van den aenslach aenquam, gelijck ons
d' ervaerentheyt van dit boosaerdich, bondtbreuckich ende moordadich ge-
slachte wel beclaechelijck en niet dan al te dickwils in Banda geleert heeft,
daer de minste soo yverich in 't executeeren als de grooten listich in ’t be-
leyden van haere verraderyen geweest sijn. Ende aengesien van deesen hoop
vermidts alle haere aengeboorne trouweloosheyt en onversoenlijcke religions-
haet nimmermeer yets goets te verwachten staet, persisteert den raet by sijn
vorich advijs, datmen alle de mans in verseekeringe sequestreeren, ende soo-
vele wyven en kinderen inwaerts met 'tschip d' Eendracht nae Banda sernden
sal, als gevoechlijck sal connen voeren.

Van gelijcken is by syne E, de raden andermael hun advysen affgevordert
nopende de voorslach van de tocht nae Cabo de Spiritu Sancto, dewelcke tot
den voortganck van dien sonderling inclineeren ingevalle datmen seeker
ginck dat de heer Willem Jansz. van Manilha deselve tocht niet vervolgen
soude, daerbeneffens soo het voornemen van de tocht nae China daerby
geen vercortinge soude coomen telyden; ende alsoo ’t eene soowel als tander
noch wel uytgestelt can werden tot ontrent primo Marty toecoomende, is
goetgevonden de conclusie daervan soolange in surseancie te houden, omme
te sien wat den tijt van verandering tusschen tyden medebrengt.

Item alsoo d' Engelse Compagnie sooveel capitaels naer de Moluccos, Am-
boyna, Banda, dit jaer nict sal connen seynden als tot betalinge van hare
portie in de gemeene lasten ende opcoop van de speceryen van nooden sv;
dat onse comptoyren, insonderheyt in Banda en de Moluccos, gansch soober
van contanten versien sijn, is by syne E. voorgeslaegen off men van 't weynige,
'twelck wy tegenwoordich hebben, niet soude moogen een kist gelt met het
schip d' Lendracht daer nae toe seynden. Wort geadviseert, aengesien hier
schaers versien sijn, de joncken van China hier dagelijcx verwacht werden
en de tardance van de lange gewachte Leeuwinne met nieuw secours van 't
vaderlant naedeneken geeft dat by suyden Java vervallen en in Amboyna off
Banda wel mochte gearriveert sijn, datmen de seyncdinge van ’t gelt wel op
'tjoncxte van 't mousson noch sal uwtstellen, om te sien hoe hem de saecken
tegen die tijt gedraegen sullen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,

er Re

we nt mn mr
en                                  nv
