VOOR BANTAM, 27 DEC. 1619,                  571

te versien ende gereet te houden, alsoo tegenwoordich beneden wint van
d' Engelsche sijn ende niet connen weten wat sylieden souden mogen voor-
nemen te doen, is derhalven de finale resolutie weder uytgestelt, doch dat mid-
delertijt de schepen haer claer sullen maecken, ende dat d' Engelse Beer ende
't Hardt, die op morgen gereet sullen sijn, vooruyt na de Straet sullen gaen.

Op het schryvens op gisteren per den nachoda Coedus van den pangoran
gouverneur van Bantam, Area Rana Mangala, pangoran Gabang, synen broe-
der, ende Quiay Senapati ontfangen, is goetgevonden niet weder te repli-
ceeren oft yemant meer te senden, vermits de voorsz. pangorans ons geen
antwoort gevende sijn, maer sulcx door voorsz, Quiay Senapati laten doen,
met een verhael daerby van 't quaet daermede sy ons beschuldighen, welck
sylieden pretendeeren wy haer aen souden gedaen hebben, daeraen het schijnt
den wech geprepareert wert om eenen grooten eysch te doen, eer men ons den
simpelen handel neffens andere tot Bantam wil vergunnen; waeraen voor alle
de werelt claerlijcken blijckt, hoe rechtvaerdighe redenen hebbende sijn omme
alle handelaers van Bantam te weeren, de plaetse meer ende naerder te be-
nauwen, den oorloghe te vervolgen, ende dat met goede presentatie door
schryven noch gesanten niet voorderen souden.

Alsoo door 't overlyden van Stoffel Dircx het schippersoffitie op de Gateas
is vacerende ende noodich weder met een ander dient versien, is goetgevonden
dat Coen Dircx, schipper geweest op 't gesleten schip Vlissingen, in deselve
qualite op de Galeas sal overgaen ende het schippersoffitie aldaer bedienen
ende waernemen.

Doede Olpherts van Enchuysen, uytgevaren met schip Mauritius voor
onderstierman a 30 ter maent, tegenwoordich schipper op d' Engelse Hont,
sal van 27 Julio laestleden aff, dat den Mont voor Patana verovert is ende hy
't voorsz. schipperschap daerop bedient heeft, genieten f50 ter maent.

Is mede goetgevonden aen de officieren ende gemeene matroosen van vijft
schepen, te weten: 't Wapen van Zeelant, Haerlem, den Neptunes, Engelsche
Sterre ende 't Postpaert, welcke, met Nieuw Zeelant daerby, onder 't comman-
dement van den commandeur Willem Jansz. voor Ticco de vier Engelsche
schepen met louter gewelt vechtenderhant verovert ende haer (uytgesondert
Nieuw Zeelant) wel gequeten hebben, op haer ernstich versoeck ende om hen
ende andere in diergelijcke te courageren, te vereeren, te weten aen d’ offi-
cieren van den hoochbootsman aff tot den quartiermeester toe, veder 10
realen, ende aen de gemeene matroosen elck 5 realen van achten.

Jacob Panckras, schipper geweest op 't schip den Swerten Leeuw, sal om
redenen met Westvrieslant voor passagier overvaren.

Tjerck Sybrantsz. Vries van Hoorn, uytgevaren met schip de Zuyder Een-
dracht, tegenwoordich schipper op 't schip den Sampson, winnende f 40 ter
