1006

Dit aocoort is beswooren by alle d'orangeays boven verhaelt, ende sijn alsoo van den
anderen gescheyden’.

Blz. 718 r.8 v.b.: ,adi 9 May 1621'’. Do zaak van Poeloo Run was ochter veel eerder beslist.
Den advocaet (Sonck) is na Pouloron gesonden om met d'Engelsen ende Pouloronnesen to
spreecken"’, schrijft Coen 15 Maart (HI, 22; vgl. de resolutie van 12 Maart, bla. 697), en 23
Maert hebben reeds de Pouloronnesen haer landt ons mede opgedragen, haer stercten ge-
rascert ende hun wapenen overgegeven) (III, 23). Het bovengemelde dagregister vermeldt
de bijzonderheden:

D'heer Generael is met twintich tingans, slouppen, boots, correcorren met alle de reste-
rende soldaten van Nera nne Poulouay gecomen ') ende hebben daer vernacht; ’s anderen-
daechs sijn de tingans met de slouppen met de geheele macht vertrooken naer Poulouran om
Nt relve te bostormen ende de Bandaneesen uut te roeyen, daer alsdoen op ancker was lig-
gende de Engelsche Sterre ). D'inwoondera van 't lant, onso vloote siende aencomen tot on-

trent haer strant, hebben tot diversche plaetsen vredevlaggen opgesteeeken, alsoo dat ona
volck wederom aff is gekeert, ende eenige van de overste sijn aen de Sterregevarenendenaer
den middneh aen Pouloron aen lant gevaren,to weten den fiscael Maerten Tsjonck, Mr. Hays,
Engelsch eoopman, ende Jasper Stevensz., voorleser, als tolck. Ondertusschen is ’t jacht 't
Hart aldaer op de reede gecomen,scttende neffens de Sterre, Ons volck gelant sijnde, ia boven
geelommen;...don fiscael Tsjonck boven gecomen synde, is haerlieden tegemoete gecomen
den oversten orangeny met de syne, die haer geleyt heeft tot onder hare stadt, ... ende met
haer in 't lange gesprooecken hebbende, sijn vandaer vertrocken ende weder nae de Sterre go-
varen, ende op den avont laet op Poulouay gecomen, hebben d'heer Generaal ’t gepasseerde
gerapporteert. Den tweeden dach daerna 5) sijn die van Pouluron op Pouluay gecomen met
twee orangecays mette paep, opperste orancay van 't lant, ende meer andere, versouckende
ootmoet aen den heer Genernel;...alsoo sy nulange met d'heer Geunerael ende den racthadden
gesproocken, sijn sy wederom naer Pouloron vertrocken om met de ganschie menichte te
spreecken ende haerlieden d'artickelen voor te houden die haer by den Generuel waren voor-
gelecht volgens die van Salamme, Waeyer ende Demmer..,. Die van Pouluron, nu ) met
hare geheele menichte beraetslaecht hebbende, hebbben geconsidereert 't verlies van Tsontor
ende de andere plaetsen; siende ter ander syde de vrede die daer gemneckt waa met die van
Salamme,ende voorder geen uytcomste siende,....soo sijn sy eyndelijek gecomen met een
volcomen resolutie by d'haer Generael op ’t schip Hollandia in de tegen woordichteyt van den
geheelen ract, ende hebben eenen vasten onverbreeckelijeken pays gemaeekt voor eeuwich
op deselfdo artickelen als by die van Salamma, Wayer, Deinmer ende Comber geslooten’.
Dit ,eyndelijck’ moet lang vr 9 Mei geweest zijn; vgl. de wijze waarop Coen in zijn brief
naar patria van 6 Mei over dien piya’ spreekt als over een beklonken zuuk. 9 Mei zal Coen
dan het opgemaakte stuk aan boord doer Jlollandia hebben onderteakend; het dagregister
vermeldt dit feit niet; wel, dat toen den grooten orancay en pape van Pouluron sijn affscheyt
genomen heeft van d'heer Generael, begeeronde voor sijn vertreek tot teecken van vrode
eenige eerschooten, 't welck gevolcht is tot sevene too; is algoo vertrocken nue Pouluron. Op
den 14 May anno 1621 is den pays gepubliceert ende do artiekelen beedieht tusschen de
Banda eenige hulpe van doen heeft,’tsy in oorloge ofte in't miaken van sterckten,sullen hem
(soo veele mogelijck is) terstont helpen, doeh dat valgende de belofte haer gedaen". De cursief ge-
drukte woorden, door Heeres t. a. p. onduidelijk geacht, zien ni. i. op het alot van art 0 by
haerlieden overgegeven".

1) Dit moet 19 Maart zijn geweest (vgl. IIT, 24),

2) I, 626.

8) 22 Maart dus.

4) Wij zijn hier kort na Coen's terugkeer naer Neira op 23 Maart (IL, 24).

