TT ne      mdm nn

mt

BATAVIA, 29 Nov. 1622.                     919

Dinexdach adi 29 November 1622, Alsoo de twee tingans, welcke voor
desen uytgesonden waren om 't Wapen van Rotterdam aen de Zuytsyde van
Java te gaen soccken, op dato by Oosten Java door de Straet Balabuan hier
wedergekeert sijn, tyrdinge brengende hoe ’t voorsz. Wapen, Godtloff, in rede-
lijeken stant gevonden hadden, ende dat met goetvinden van den raet door
de Straete van Baly naer Amboina overgesteecken was, inhoudende alle syne
ingeladen Nederlantse provisie, met dry en een halff kisten contanten; item
dat de jachten den Hazewinfende den Martuck acht kisten contanten uyt ditto
Wapen gelicht hadden om daermede herwaerts aen te keeren, nadat in Grissi
en passant eenich hout souden ingenomen hebben, soo geeft syne E. in be-
dencekinghe, offmen den Eenkhoorn, welcke alrecde eenige weecken volladen
gelegen ende expres op tydinge van 't Wapen voornoemt gewacht heeft, date-
lijek voortseynden sal, dan offmen 't selve noch soolange soude mogen op-
houden totdat de Vrede volladen sy, om alsdan met den anderen in compag-
nie innewaerts aen te mogen vertrecken; item offmen de 100 vaten vleys en
speck, mitsgaders 25 leggers Spaense wijn, welcke tegenwoordich voor Am-
boina ende Banda in den Zenfooru geladen sijn, sal laten voortgaen, dan
offmen die daer weder uyt lichten sal.

Den ract verstaet ende arresteert dienvolgende, datmen den Zeukoorn op-
houden sal totdat de Wrede volladen sy, om alsdan gelijck in compagnie in-
newaerts aen te mogen verlrecken; item datmen uyt den Eentoorn de 100
vaten vleys ende speck met 25 leggers wijns lichten, ende cleeden mitsgaders
andere nootlicheden in plaets van dien schepen sal, ten aensien dat 't Wapen
van Rotterdant den eysch van dese provisien ende verscheyden andere behoef-
ten, naer men verstaet, ruym sal connen voldoen, ende principalijck, dat wy
hierseer schaers voorsien blyven tegen veele gebrekelijcke schepen, soo tegen-
woordich hier te reede leggen, als degene welcke dagelijcx van verscheyde
guartieren verwacht worden.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACWUES SPECX.

Donderdach adi primo December 1622, Achtervolgeus resolutie, in dato
8 November passato by den Raet van Diffentie genomen, waren met gemeen
advijs persoonen van wedersyden gecommitteert om audientie by den Pan-
goran van Bantham te gien versoecken, welcke dienvolgende op den 157
derselver maent van de schepen voor Bantham leggende meteen schuytende
vreedevaen by lichten dage na Bantham gevaren sijn, ende omtrent den boom
comende van de wachten buyten gehouden wierden, totdat de Sabandaer in
persoone met een prauw haer buyten op 't water quam verspreecken, vra-
gende wat voor vole ende van wien sy gesonden waren ende wat sy begeerden,
