BATAVIA, 3 MAART 1622.                    831

Jan Jansz. van Harlingen, bootsman, uytgevaeren met het schip Sckoon-
heven, ende naderhant gedient hebbende voor sturrman, winnende f 33
ter maent, denwelcken al 5 maenden op 't jacht Peeu heeft gedient, wort toe-
geleyt f 45 te winnen ter maent, van de tijt aff dat hy het schippersampt be-
dient heeft.

Cornelis Jochemsz. van Wormer, uytgevaeren voor quartiermeester op ’t
schip Schoonhoven, denwelcken over seecker delicte voor matroos op 't jacht
Pegu gestelt is, wort op de goede getuychenisse die van denselven gegeven
wert in sijn voornoemde ampt van quartiermeester geadmitteert, ende gagie
van f 14 ter maent toegeleyt.

Moyses Claesz. Coomans van Amsterdam, in 't lant gecoomen voor onder-
stuyrman met ’t jacht Vaerden a f 35 ter maent, den welcken ontrent 5 maen-
den geleeden als opperstuyrman op 't schip d' Engelse Beer is gestelt, wort
daerin alsnu by clie E. heer Generael geconfirmeert ende toegelevt ter maent
te winnen 50.

Joris Weyers van Grevenbroeck, uytgevaeren voor soldaet met 't schip
Westurieslant de tweede reyse, tegenwoordich dienende voor lijffschut, wart
neffens d'andere lijffschutten toegeleyt voortaen te winnen 15 ter maent.

Pieter Pietersz. van Leyden, uvtgevaeren voor rademaecker met ’t schip
Gouda a f 10 ter maent, tegenwoordich alhier voor blockmaecker aen lant
dienende, wort toegeleyt te winnen 13 ter maent, ende dat ten respecte het
een cloeck arbevtsman is.

Paulus Adriaensz. van Delft, uytgevaeren voor bosschieter met 't schip 't
Wapen van Inchuysen af 12 ter maent, denwelcken al 7 maenden als bottc-
liersmaet is gebruvekt en daer noch in continueert, wort toegeleyt voortaen
te winnen , 16 ter maent, en dat soolange ’t selve ampt bedient.

Benedictus Cornelisz. van Byel in Switserlant, uvtgevaeren voor soldaet
met't schip Mieuw Hoorn, tegenwoordich dienende voor sadelmaecker alhier,
wort toegeleyt voortaen te winnen 13 ter maent, en dat soolange als in dat
ampt gebruyct wort.

Jan Andriesz. van Hoorn, uytgevacren voor smit met 't Wapen van Hoorn
af15l ter maent, tegenwoordich dienende voor smitsknecht in de smisse,
wort toegeleyt voortaen te winnen 20 ter maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIRTERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ, JACQUES
SPECX, GERKIT REDRICXZ. DRUVFF, THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER,
secretaris,

Maendach voormiddach adi 7 Marty 1622, Alsoo per resolutie in dato
19 February lactstleeden gearresteert is geweest, datmen de presente overige
