JACATRA, LI Jurr 1620,                  617

over te senden ende de quade hier in 't lant op de Cust te verhandelen, dan
off men deselvige ongegarbuleert sal doen overschepen, ende naer conside-
ratie is eenstemmich goetgevonden ten meesten dienste van de Compagnie
dat met het garbuleren sullen voortvaren.

Alsoo Jan Willemsz. tegenwoordich schipper op den Dragon, synen tijt ge-
expireert sijnde, genegen is mett schip de Vrede naer ’t vaderlant te varen,
is geresolveert dat hy daerop in deselve qualite als schipper sal overgaen,
ende dat Doede Florisz, schipper van ditto schip de Vrede, wederom sijn
plaetse op den Dragon sal becleeden.

Gelet sijnde op ’t versoeck van Balten Dircxz., tegenwoordich schipper op
't verovert jacht Nassouw ende voor opperstierman nu jongst met schip
Westvrieslant in ’t lant gecomen, als namentlijck dat hy ten aensien van syne
gebreckelijckheyt van 't graveel ende scheursel met het schip de Vrede in
qualite ende bedieninge van opperstierman mochte naer 't vaderlant varen,
is hem 't selvige geconsenteert.

Is mede goetgevonden dat 't schip de Vrede met 70 coppen naer huys sal
varen, daeronder ontrent 10 siecken off creupelen.

Alsoo door ’t schip d' Eendracht hier aen d'eylanden een calckoven be-
gonnen is te maecken, daervan d'eerste laech hout geleyt is, ende door sijn
haestich vertreck tot noch toe daeraen niet anders is gedaen, soo is goet-
gevonden dat 't schip den Dragon datelijck derwarts sal verseylen, ende dat
door 't volck van 't selvige schip de voorsz. calckoven sal voltrocken ende
opgemaeckt worden, opdat door gebreck van calck de wercken niet stille
blyven staen.

Is mede geresolveert dat Wouter Heuten, oppercoopman, met 't schip
Nieuw Zeelant mede na de Cust sal varen ende vandaer over lant na Suratten
reysen om aldaer ten meesten dienst van de Generale Compagnie als opper-
coopman gebruyct te worden.

Lieven Anthonisz. van Nieuwpoort, uytgevaren voor bootsman met 't schip
d'Lendracht d'eerste reyse a fS5 ter maent, die den 4er May 1618 voor
schipper op de schainpan is gestelt ende datselve ampt tot nu toe bedient
heeft, wort mits desen toegeleyt van voorsz, tijt dat het schippersampt op de
schampan bedient heeft tot in ’t vaderlant toe te winnen f 14 ter maent.

Gerrit Jansz. van 's Hertogenbosch, uytgevaren voor bootsgesel met het
schip den IVrtten Beer delaeste reyseaf9 ter maent, tegenwoordich dienende
voor blockmaker alhier, wort toegeleyt voortaen te verdienen f 12 ter maent.

Jan van den Castelle, uytgevaren voor soldact met 't schip Dordrecht a f 9
ter maent, tegenwoordich bailliusdienaer deser stede, wort toegeleyt voortaen
neffens andere balliusdienaers te winnen 12 ter maent.

Francisco Manilha, timmerman, dewelcke de Generale Compagnie ontrent
