ner he

Sheene ama

260       AEN DEN RAET VANT LANT AMBOYNA, 28 Ocr. 1622.

147. AEN DEN RAET VANT LANT AMBOYNA, 28 OCT. 1622,

Seer lieve vrinden. Heyl, geluck en eere geve U Godt. Dewyle my hier voor
mijn vertreck na Nederlant eene seer aengenaeme missive van U. E. ter hant
gecomen is, hebbe niet connen naerlaeten U. E. by dese wederom te begroe-
ten ende mijn afscheyt andermael te nemen. Vanwegen de doorluchtige E.
Hoge Mogende heeren Staeten Generael der Vereenichde Nederlanden ende
sijn Exellentie prince van Orangie, sy U. E. gerecommandeert haere Ed. eere,
de welstant, gerusthevt van de landen van Amboyna met d’ heer gouverneur
Speult ten hoochsten te bevorderen. Spaert daeromme geen arbeyt noch
moyten ende ontsiet lijffnoch leven, soo sult ontwijffelijck de hulpe ende zegen
van den Alderhoochsten (die d'overicheyt tot dien eynde macht ende bevel ge-
geven heeft) becomen. Tot een vereeringe ende laeste affscheyt sende U, E.
ses hoornbeesten. Neemt die in danck aen ende laet haer sonder eynde ver-
menichvuldigen. D’ Almogende Godt geve U synen zegen ende vreede. Sijt
hiermede alle te samen ende elck bysonder hertelijck gegroet.

Int fort Batavia, adi 28 October anno 1622.

148. BANDA.

AEN DEN GOUVERNEUR SONCK, PER EDAM OVER AMBOYNA GESCHREVEN,
28 OCT, 1622.

Dese dient alleene tot couverte van nevensgaende copye van d' onse, met
de schepen Muuntickendam ende Elam na de Moluckes ende Amboyna ge-
schreven. U. E. missiven van 14ende 29 May, 30 August ende 23 September
sijn ons wel geworden. 't Gene daerop ten antwoort vereyst wort, wert ten
deele nevens dese door heer Carpentier geschreven, waertoe ons voor dees
tijt gedraegen. 't Schip d’ Eenhoorn wert voor Banda gelaeden. De voordere
nodige bescheeden sal U. E. daermede cort naer dese becomen per expresse
tingan. Hebben seer garen verstaen, dat de voorneemste orangcays ende
orangbayckx van Pouleron over haer boos voornemen cort recht gedaen ende
hun nae behooren met den swaerde gestraft heeft. Op de resteerende van
Rossangin ende anderen meer die noch in d'eylanden Banda mogen wesen,
hebben gans geen goet vertrouwen noch hope. Wy menen best wesen sal, dat
U. E. tenemael van al ’t mannelijck geslacht van Banda ontlast worde. Duch-
ten dat eer geen rust hebben sal. Vertrout voortaen geen overloopers meer.
Soo wederom eenige van Ceram overcomen, neemt haer in verseeckering.
Doet hun ernstelijck ende scherp examineeren, ende soo geen recht becomt,
