OMTRENT BANTAM, 28 FEBR. 1620.               580

die Sr. Bartholomeus Spilbergen van de voorsz. voyagie ende gelegentheyt
van dien is hebbende, denselven Spilbergen voor commandeur over de voorsz.
3 schepen te committeren ende den last daerover te bevelen.

Naervolgende vier persoonen, met het Engels schip de Sampson voor Patana
verovert, sijn den eersten Augusto passato in dienst der Generale Compagnie
aengenomen ende sullen verdienen yeder 3 realen van achten ter maent, na-
mentlijck Alybasar, Babuse, Delouwar, Badour, alle geboren in Massilipatan.

Actum in 't schip Nieuw Bantham leggende onder Poulo Panjangh ontrent
Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM
JANSZ., M. SONCK, JACQUES LEFEBVRE, ADOLF THOMASZ., PIETER VAN DEN
BROECKE, PIETER DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 7 Meert anno 1620. Alsoo 't nu al over de 14 dagen geleden
is, dat het jacht ’t Mert in de Straet Sunda hebben gesonden, met ordre dat
vandaer herwerts comen souden de schepen d' Engelse Beer, de Sterre ende
den Hont, ende dat elck een hout tot een monster souden medebrengen, die
na 't seggen van den schipper Quinten Pietersz. op 't eylant Caracquetou
in abondantie te becomen sijn; ende alsoo groote menichte tot bouwinghe
van huysen voor Jacatra van doen hebben, oversulex de vlote nootwendich
derwaerts dient te gaen, alleenlijck wachtende op 't naerder rapport ende
tydinghe die de voorsz. schepen dienaengaende souden doen, ende den tijt
seer begint te verloopen, is goetgevonden dat de vlote op overmorghen vroech
na de Straet sal loopen, soo omme aldaer menichte van hout tot bouwinghe
van de voorsz. huysen voor Jacatra ende andere noodighe wercken te houwen,
als omme op d’ Engelsen te passen.

Item dat hier voor Bantam sullen laten om haer te benauwen ende alle
toevoer van buyten te beletten de schepen de Zupyder Eendracht, de Zeewolff
ende 't jacht Vassauw; voor Jacatra ’t jacht de Pager.

Dat daer beneffens noch een armade de rema sullen uytmaken om hier-
ontrent gestadelijck heen ende weer te houden van 11 tingans ende 2 boots
wel versien ende gemant, te weten de boots van 't Wapen van Zeelant ende
Tholen, van d'andere negen schepen elck Il tingan, ende 2 tingans van Jacatra.

Ende dat 't schip den Witten Beer voor Jacatra sal gehouden worden omme
de reede aldaer vry te houden.

Alsoo op 't advijs op gisteren van Jamby becomen wel hoochnoodich noch
2 jachten beneffens den Dolphijn ende Cleen Amsterdant, aldaer sijnde, metten
eersten derwacrts dienen gesonden, soo tot ladinghe van peper als omme op
de Chineesche joncken te passen ende tot Jacatra te brenghen, waertoe voor
dees tijt geen ander souden connen missen als de fregatten Ceplon ende Hoorn,
ende nochtans noodich is dat beneffens de twee fregatten noch een jacht der-
