962                IN STRAAT SOENDA, 9 FEBR. 1623.

laet in ’t jaer wesende ende dat by den raet daerinne swaericheyt gemaeckt
wiert, dat alsdan wel sullen vermogen 't Canael door te loopen maar vooral
                         dat hen wachten geenige havenen oft plaetsen van Engelant of Frankrijck
N                                 aen te doen.

                               Is mede goetgevonden dat ’t schip Mauritius daer d'E. heer Generael op
is, van nu af gestaedich by nachte 't vier voeren ende voorsevlen sal, ende op
den achtersten oft qualijck beseylsten man sooveel doenlijck sien te passen
om niet van den anderen te geraecken; doch by duyster nacht off hardt weder,

k                                 dat dan ieder schip een vier opsteecken sal ende den vierman twee, ende dat
                                 hun voirder reguleren sullen naer den seynbrief daer af gemaeckt.

                                                In’tschip Mauritius seylende in de Straet Sunda nevens Craecketau, datum
k                           ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, GERRIT FREDERIJCKSZ.

DRUYFF, BALTASAR VAN EYNDHOVEN, PIETER DIRCXZ., CORNELIS 'T HART.

-

Sondach adi 26 February 1623. Alsoo door de contrarie Westelijcke winden
(die ons soo geduyrende dat buyten de Straet Sunda geweest, als noch dage-
lijckx bejegenende sijn) onse reyse na de Cabo de Bone Esperance niet en
connen vervolgen ende nu alrede tot op de hoochte van omtrent 14 graden ge-
comen sijn, is door den heer Generael op ’t advijs van de respective schippers
goetgevonden dat het noch voortaen om de Suyt houden sullen soo lange tot-
dat Suytoost seylen mogen, op hoope dat alsoo doende, te eerder de Suytooste
                              winden souden mogen bejegenen ende onse cours Suytwest ten Westen aen
nae de Capo de Bon Esperance mogen stellen conform voorgaende resolutie.

Item alsoo tot noch toe over de schepen een flapkanne water aen yeder man
daechs gegeven hebben ende het apperent is dat de reyse tot aen de Caep
wat langer als reeckeninge gemaeckt hadden, duyren sal, is goetgevonden
dat voortaen over de vloote aen yeder acht mutskens water daechs uytdelen
sullen.

Actum in ’t schip Mauritius in see sijnde, datum ende hoochte ut supra.
Was onderteeckent: GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF, BALTASAER VAN IEYND-
HOVEN, PIETER DIRCKSZ., JACOP GAERMAN.

Tanden sanne

Maendach adi 13 Maert anno 1623. De coopluyden ende schippers van de
vier schepen by den heer Generael aen sijn E. schip byeen vergacdert sijnde
omme een eenparigen ende besten cours tot voirderinge van onse voyagie met
den anderen na de Caep de Bone Esperance naerder te beramen, alsoo het tot
noch toe niet wel voort en heeft gewilt, is op 't advijs van de respective schip-

                                        persendeopperstuerluyden eenstemmichlijck goetgevonden datmen voortaen
l                         tot op de hoochte van 23 graden West-Suytwest sal aengaen, ende alsdan
:                                  p                     4               B)              4
-          West ten Suyden na de voorschreven Cabo toe.
4
ee ene       E                                  rr RE
