992                    JACATRA,  Ocr. 1620.

gaders onsen Raede, goede ordre op alles willende stellen, nodich geacht
hebben, gelijck wy mits desen ordonneren ende bevelen, dat yder herreber-
gier, tapper ofte vercooper van aracq, kielangh, touwack ofte Spaense wynen
off andersints by onsen ontfanger sal comen binnen den derden dach van
desen aff te reeckenen, om aldaer synen naem aen te geven, ende omme te
mogen tappen off eenige drancken te vercoopen een licentbrieffgen te ver-
erygen, op pene soo wie dese onse ordonnantie niet naer en come, gerepu-
teert, geacht ende gestraft sal worden als een ongehoorsaeme overtreder van
onse ordonnantien ende vercorter van 's lants gerechticheyt, want wy sulcx
tot dienste ende proffyte van 't gemeene beste alsoo bevinden te behooren.

Bl. 651 (8 Oet, 1620, belasting der Chineezen). - Door het versoeck ende ernstige
instantie van de Chineesse gemeente onder ons gebiet sorterende, van haer
te ontslaen ende bevryden van de lasten haer voor desen tot versterckinge
van 't fort opgeleyt, presenterende tot bevrydinghe van 't selve dat yder Chi-
nees voor sijn hooft maentlijck sal opbrengen 13 reael van achten, soo is 't
dat wy: met advyse van onse prentente raden, gelet hebbende op het versoeck
alsvooren, goetgevonden hebben haer van voorsz. wercken (daerinne niet
begrepen die sy neffens d' ander burgers sullen moeten doen) liber ende vry
te houden, mits dat elek voor sijn hooft in 't begin van ider loopende maent,
't welck inganc sal neemen van den ( October laetstleden, aen onsen ont-
fanger residerende binnen 't fort sal betaelen 14 reael van achten; waervan
soo yemandt, des aengesproocken sijnde, geen behoorlijck beschert (t welck
een yder die betalen sal tot dien eynde by onsen ontfanger gegeven sal
worden) can toonen, gereputeert ende geacht sal worden als een bedrieger
ende vercorter van 's lants gerechticheyt, ende verbeuren sal 20 realen van
achten, t' appliceren een derde part voor den aenbrenger, een derde part voor
den armen en een derde part voor onsen officier; bevelende allen ende cen
ygelijcken der Chineesen, niemant exempt, die de voorsz. vryheyt sullen
willen genieten, binnen d'expiratie van den derden dach, van inurgen aff te
rekenen, haer bj onsen ontfanger te vervougen.

Bl. 656 (G Nov. 1620, plukaat tegen het schendon van vruechtdragende boomen). - Jan
Pietersz. Coen, Gouverneur Generael over alle landen eylanden, steden, forten,
comptoiren, schepen, jachten, saloupen ende volckeren in Indien, wegen de
Hooge Mogende Heeren Staten-Generacl, syne Princelijcke kxcellentie ende

