20         -         ARTICULEN, 5 MAART 1621.

cappiteyn de Lange, de achtste by cappiteyn Orange, de negende by cappi-
teyn Jan Carstens, de thiende by cappiteyn van Dijck, de elffde by cappiteyn
Verhoeven, de twaelffde by cappiteyn Jan de Ros, de dertiende by cappiteyn
Vogel, de veertiende by cappiteyn Isbrandt Cornelis, de vijfthiende by cap-
piteyn Gilde, de sesthiende by cappiteyn Marchal ende in absentie by Hans
Leenderts.

Ten tweeden dat yder soldaet die op dese voorgenomen tocht sal gebruyct
werden, de cappiteyn ende voornoemde officieren, die respectivelijck over
hun gestelt sijn, ofte hierna gestelt soude mogen werden, sonder eenige weder-
spannicheyt in alles sal obedieeren ende gehoorsaemen, op peene, soo wie ter
contrarie bevonden sal worden gedaen te hebben, sonder genade volgens
crijchs discipline, andere ten exempel, aen den hals sal gestraft worden.

Ten derden dat yder sijn geweer, cruit, loot, lonten als andere wapenen die
belast sullen mogen werden te dragen sal poogen wel te bewaeren, sonder hem
d' selve te spillen door moetwille off onachtsaemheyt, opdat een yder voor
den vyandt comende van alles versien sijnde hem het hooft mach bieden op
peene alsvooren.

Ten vierden, dat niemant hem sal vervoirderen uyt sijn compagnie off gelit
te gaen sonder concent off bevel van sijn cappiteyn, op peene alsvooren.

Ten vijffden wort alle brandtstichtinge verboden die iemandt sonder last
van sijn cappiteyn soude mogen doen, op peene alsvooren.

Ten sesten, niemant en sal eenige boomen â€™tsy vruchtdraegende offandere
schenden off omhacken sonder last van sijn cappiteyn, op peene alsvooren.

Ten sevenden. Idereen sal ten bevele van sijn cappiteyn gehouden sijn, sijn
geweer neder te moeten setten ende met schoppen, spaden, houwelen ende
andere instrumenten sulcx te doen als hem van sijn cappiteyn belast sal wer-
den, alsmede stucken helpen voortslepen, trencheen, loopgraven ende alderley
wercken te maecken, op peene alsvooren.

Ten achtsten. Indien het rijckelijk geordonneert rantchoen van montcost
ende dranck niet en costen becomen, sal hem een yegelijck met het rantchoen
dat men naer gelegentheyt des tijts sal gedrongen worden te geven, moeten
vergenoegen, op peene alsvooren.

Ten negenden. Indien Godt ons victorie over onse vyanden verleene, en sal
niemant hem vervoirderen te plunderen off moescoppen tensy hem sulcx by
sijn cappiteyn toegelaten wert, op peene alsvooren.

Ten thienden sal ydereen oock gehouden sijn des noot sijnde de tingans ofte
andere vaertuych daermede varen sullen te roeyen ende helpen daer men die
sal hebben willen, sonder 't selve op gevangen Javanen off andere te laeten
staen, op peene soo wie in desen onwillich bevonden sal werden gestraft te
sullen werden alsvooren.
