JACATRA, 15 Aug. 1620.                 983

Abraham van Uffelen, D". Pauwels Bartsz., Pieter Barentsz, en de cappiteyn
van de prauwen; welck collegie van commissarissen ofte gerechtsluyden in ’t
fort haere vergaderingen sullen houden alle dagen als er iets te doen sal wesen;
ende sal den president evenwel geauthoriseert sijn vergaderinge te leggen
buytenstijts, voor ende na de middach als de gelegentheyt dat vereyscht, al-
tijts daerop lettende dat by convocatie van de gerechtsluyden in 't fort niet
verhindert werde de vergaderinge van schepenen in de stadt, nadien een per-
soon in twee collegien te gelijck teffens niet en can compareren. In dit col-
legie sal presideren een van de Raden van Indien, off soodanige andre als de
president, niet connende vaceren, in syne plaetse nomineren sal.

Sullen oock de luyden van den gerechte in dit collegie niet (met) minder
mogen besoigneren als met vijff personen, maer wel met meerder, ingeval het
in saecken is, het fort ofte de supoosten van dien alleen concernerende; maer
in gemengde saecken tussen soldaet off burger sullen alleenlijck vijff daertoe
genomen worden, tot keure van den president, welcke vijff, met twee sche-
penen van de stadt gevoucht, seven sullen maecken, als vice versa twee com-
missarissen met de vijff schepenen van de stadt van gelijcken seven.

Aengaende 't volek van de schepen op de rede ofte wachte leggende, ende
alle andere te water in dienste van de Compagnie gebruyct, deselve in eenige
delicten vallende aen lant in ofte buyten 't fort, sullen mede by den advocaet-
fiscael te rechte worden gestelt voor de commissarissen ende gerechtsluyden
van 't fort voorsz, mits dat in sulcken gevalle oock sal gevolcht worden de
voorgaende voet, namentlijck dat d'oppercoopman ende schipper, ofte anders
de twee hoaftofficieren daeronder sy behooren, haer tot vermaninghe van den
fiscael sullen vougen by vijff van de gerechtsluyden van 'tfort, ende de saecke
affdoen in manieren bovenverhaelt; ofte sullen, na genomen kennisse van den
fiscael, by den E. heer Generacl ende synen rade, ofte anders by de commis-
sarissen ende gerechtsluyden van 't fort, gerenvoveert worden aen den ordi-
naris raedt van ’t schip, soo men bevindt redenen daertoe te dienen.

Indien 'tgebeurde, dat den advocaet-fiscael ende officieren van den chrijchs-
raedt, mitsgaders de bailltu van de stadt tegelijck quamen omme eenige sol-
daten, vrvburgers off volck van de schepen, schuyten ende jachten, ende wat
meer de Compagnie te water dienste doet, te apprehenderen, gelijck tot vor-
deringe van de justitie een iegelijck derselver sijn uytterste devoir te doene
schuldich is, soo sullen den advocaet-fiscael ende officieren van 't fort in
sulcken geval altijt hebben de preferentie, ende de gevangens na hen nemen
ende in 't fort te rechte stellen als voren.

Wanneer oock in gemengde saecken de bailliu eenige supoosten van 't fort
voor schepenen van de stat in rechte betreckt, soo wort verstaen, dat sulcx
sal geschieden onder behoorlijck respect, die de balliu den fiscael in sulcke
