BEOOSTEN JAPARA, 12 JAN. 1619.                489

Joris Pietersz. van Vlissingen, bosschieter, winnende f 12, sal het botteliers-
maetsampt bedienen ende winnen van nu aff f 14 per maent.

Gijsbert Barentsz. van Rotterdam, bootsman, winnende f8, sal voor opper-
cuyper van nu aff verdienen f13 ter maent.

Pieter Thijsz. quartiermeester geweest op den Gouden Leeuw, die op den
8 December passato als onderstuurman op den Zugel is gestelt, sal van nu aff
voor deselve qualite genieten f25 ter maent.

Sander Jansz. van Leeuwaerden, assistent, uvtgevaren met het schip Oudt-
Hoorn, tegenwoordich winnende f20 ter maent, is de novo aengenomen van
nu aff drie jaren in deselve qualite de Compagnie in 'ttantte dienen, ende dat
voor f31 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Steven Nanninx van Leeuwaerden, tamboer, uvtgevaren met het schip de
Provintien a f 10 ter maent, is opnieuws aengenomen voor den tijt van twee
jaren noch in ’t lant te dienen, mits genietende van nu aff tot in ’t vaderlant
toe f19 ter maent 1).

Dinsdach adi 5 February 16192), int Casteel Amboina. Alsoo hier op
gisteren, Godtloff, met de vier schepen d’ Oude Sonne, den Engel, 't Wapen
van Amsterdam ende de Gouden Leeuw wel aengecomen sijn, de schepen de
Trouw ende de Zuyder Eendracht hier te rede vindende, is door den Generael
de presente raden voorgestelt ende te bedencken gegeven, wat alsnu ten bes-
ten dienst van de Generale Compagnie gedaen dient; namentlijcken vermits
d' heer Generacl Reael alsnoch hier niet gearriveert is, door oorsaecke het
schip de Morgeunsterre, na dat van sijn E. secretaris verstaen, van de Molluccos
niet gemist conde worden, off het niet geraden sy, dat de Generael Coen met
den eersten na de Mollucquen oft naer Banda vertrecke omme deselvige
plaetsen tydelijcken te visiteeren ende alle behoorlijcke ordre overal te stellen,
terwyle interim onse macht alhier versamelt werde, alsoo sijn E. verstaet dat
hy in Amboyna voor dees tijt gants niet te doen en heeft, dewyle hier alles,
Godt loff, in goeden standt is; item off het oock niet geraden sy een schip off
meer naer Banda tesenden, omme daer te cruycen, d' Engelsen waer te nemen
ende de Bandanesen alle toevoer van vivres te ontrecken.

Op voorsz. propositie sijn verscheyden consideratien gevallen ende veel
redenen ende wederredenen geallegeert, sonder datmen goet heeft connen
vinden alsnoch yets te resolveeren, eensdeels ter oorsaecke dat dagelijcks de
Neptunes van Banda verwachtende sijn, ende ten anderen tegenwoordich seer
qualick in de Mollucqen souden connen comen, ende eerlang beter wint te
verwachten hebben.

1) Geen onderteekening.
) Resolutien van 5 Febr.--4 Aug. 1619: P 36.
