JACATRA, 27 Nov. 1618.                   471

Mertijn de Revere, omtrent 18 jaren in onsen dienst geweest hebbende, nu
winnende 24 realen van 8" ter maent, sal van nu aff noch twee jaren de
Compagnie dienen ende ter maent winnen vier realen van achten, welcken tijt
gepasseert sijnde, hy liber ende vry sal wesen ende gaen ter plaetse hem ge-
lieven sal.

Ventura de Cena van Cochin, omtrent ses jaren in onsen dienst geweest
hebbende sonder gagie te winnen, wort van nu aff noch aengenomen voor 2
jaren a 3) reaelen van 8" ter maent, welcken tijt gepasseert sijnde, hy liber
ende vry sal wesen ende gaen ter plaetse hem gelieven sal. Wort mits oock toe-
geleyt voor sijn voorgaende diensten 36 realen van 8.                    :

Hendrick van Soest, uytgevaren voor voorleser met het schip Amsterdam
onder de vlagge van den Generael Reynsta f 34 ter maent, wort n voorsz.
qualite aengenomen de Compagnie noch drie jaren naer d’ expiratie van sijn
verbonden tijdt in ’t lant te dienen, mits van nu aff voortaen tot in 't vaderlant
toe genietende f 45 ter maent.

Jacques Coeteli, ondercoopman, uytgevaren met ’t schip Der Veer anno
1611 winnende f'30 ter maent, wiens tijt van langer in 't lant te dienen is ge-
expireert, wort opnieuws voor coopman aengenomen de Generale Compagnie
noch drie jaren in 't lant te dienen a f 60 ter maent, welverstaende dat syne
gage sedert 20 September passato tot in 't patria sal duyren.

Pieter Fransz, uvtgevaren voor jongen met 'tjacht't Hert a f 54 ter maent,
dewelcke alhier in de loge een tijtlanck tot hulp van den bottelier is gebruyct,
wort toegeleyt voortaen te verdienen 9 ter maent.

Arent Cornelisz. alfas Patientie, van Naerden, uytgevaren voor bosschieter
op't schip dZaurttins a f 11 ter maent, sal by provisie voor cranckbesoecker
op't eylant Onrust gebruvct werden.

Hermen Direxsz. van Groningen, in ’t lant gecomen voor bottelier met ’t
schip Alauritius winnende f 20, wort door sijn bequaemheyt aengenomen om
voortaen voor cranckbesoecker te dienen ende te winnen f 26 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCXSZ.

Saterdach adi 8 December anno 1618, in Jacatra. s by den heer president
geresumeert de resolutie op 20 November passato genomen, toucherende
'tschip den Zugel naer Suratte te senden, ende derhalven de presente raden
de novo in consideratie gegeven off het al geraden sy dat het schip den Engel
naer Suratte werde gesonden, want ter eenre syde wel waer is, dat d' Engelsen
in Suratte groten affbreuck ende onse Meesters groten dienst gedaen can
werden met een goet capitael aldaer te brengen ende weder een goet retour
van indigo voor ’t vaderlant ende de cleden dienstich tot den handel van
