BATAVIA, 10 JAN. 1622.                    805

committeren om de restanten van ditto Natlaer over te nemen ende deselve
ten besten van de Generale Compagnie aldaer te benificeren ende Joseph de
Natlaer met alle d'ondfenstige persoonen vandaer te lichten, opdat de mid-
delen van de Compagnie niet t'eenemael geconsumeertende verbrodt worden.

Is voorder goetgevonden, datmen de veroverde jachten St Cruce ende
St. Laurens, met sooveel jachten meer als men derven can, prepareren sal
omme met den eersten int vaerwater van Mallacca uyt cruyssen te senden,
alsoo tegenwoordich op geen ander vaerwater geemployeert connen worden,
ende in plaets van stil te leggen, den vyant noch eenig affbreuck souden
mogen doen, 't welck sonder verleth geschieden can, alsoomen de voorsz.
jachten tot allen tyde by de wercken can hebben, omme met het veranderen
van 'tmousson op 't een off ander exploict gebruyct te connen worden.

Voorder sijn by sijnne E. den raet de naervolgende poincten voorgedragen
ende tot naerder conferentie in bedenckinge gegeven.

Ten eersten, alsoo de tegenwoordige commandeur ende overhooffden van
de cruyssende jachten ontrent Mallacca haere commissie ende ordre niet
naergecomen, maer in 't verdeclen van de macht recht contrarie deselvige ge-
resolveert ende gedisponneert hebben, waerdoor rijcke prinsen, soo men uyt
de gevangenen ende geintercipieerde missiven verstaet, versuymt sijn geweest,
die haer, Godt de voorste, niet ontstaen souden hebben, hadden sy haer last
naergecomen, wie men opnieuws soo over dese als de voorsz. uyt cruyssende
jachten committeren ende authoriseren sal om 't opperste gebiet ende beleyt
over deselve te hebben.

Ten tweeden, alsoo de verseeckeringe ende verbeteringe deser stede Bata-
via, soo van besluyt, bolwercken, maeccken van bruggen, delvinge van burch-
wallen ende grachten om ende binnen deselvige een groot stuck gelts gecost
hebben, ende 't merendeel uyt des Compagnie's gerede middelen verschooten
is, sijnde alsnoch, vermits d' onvermogentheyt der burgersyen, niet meer in
extraordinarie collecten daerop ontfangen als ontrent de 3000 reaelen van
achten, off men d'Fingelsen, die tot noch toe tot soulagement van voorsz.
lasten geen subsidie gepresteert maer ter contrarie gerefuseert hebben uyt
courtosie van haer selven iets te willen contribueren, op een seeckeren tacx
stellen, dan off men de saecke noch delayeren ende tot op een ander tijt aen-
sien sal.

Ten derden, alsoo ter eerster aencompste van d' Engelsen alhier, de stadt
noch t'eenemaecl open ende sonder eenige defentie tegen incursie van vyanden
lach, ende eensdeels door d' occupatie van de versterckinge deses forts, maer
insonderheyt de swackheyt van de burgeryen, soo dadelijck in geene defentie
gebracht con worden, ende dat d' Engelsen ondertusschen haere huysinge in
de oude stat wat vanderhant ende daer noch geen burgery en woonden, be-

nnn SO We
