JACATRA, 1 OcT. 1620.                 647

voorsz. offitie van den ontfang van de gerechticheyt van alle incomende ende
uytvarende goederen gecoren, gestelt ende geauthoriscert hebben, gelijck wy
denselven Tymon Michielsz. voornoemt kiesen, stellen ende authoriseren
mits desen; belasten alle ende een igelijcken 't sy van wat conditie, natie, staet
ofte qualiteyt diesijn, den voornoemden Thymon Michielsz. in 't offtie voorsz.
t'erkennen ende respecteren, hem niet te onderwinden in eeniger manieren
te beletten, verhinderen ofte verachteren d'executie van 't voorsz. offtie,
maer ter contrarie bevelen ende ordonneren wy aen alle officieren, justicieren
ende voorts alle goede ingesetene, den voornoemden Thymon Michielsz. des
noode wesende te assisteren, want wy sulcx tot voorstant van ’t 'slants ge-
gerechticheyt alsoo bevinden te behooren.
In 't fort Jacatra, adi prirno October anno 1620.

Eedt voor den ontfanger ). In den eersten belove ende sweere ick, dat ick
den E. heer Generael altijts gehoorsaem ende getrouw sal sijn ende dat ick
hem dienen sal in desen staet die hy my gegunt heeft met gantser herten ende
affectie, ende sal alle mogelijcke vlijt ende neersticheyt doen tot sijnder eeren
ende tot proffyte van dese sijnne republicque van Jacatra ende gemeyne wel-
vaert derselver, sooverre het voorsz. offitie vereyssende is, ende sal bewaeren
ende syner E. verantwoorden van 't gene des hy my gelast ende gecommit-
teert heeft, sonder bedroch, arch off list.

Ten tweeden, dat ick het offitie alsoo sal bedienen dat het strecke tot ge-
rieff ende contentement van alle die my des van noode sullen hebben, sulcx
nochtans, dat de gerechticheyt van 't lant in ’t geheele ofte ten deele in ’t
minste niet vercort en worde.

Ten derden, dat oock niemanden, wie dat oock sy, geene dingen eysschen
ofte exigeren, maer mijn offitie oprechtelijcken bedienen sal, sonder aensien
te nemen op winst ofte proffijt, maer alleen op de bevoirderinge van 't lants
gerechticheyt, ende sal oock niet Iyden dat imant wesende onder myne last
ende bevel, ofte die my assisteren, anders doen sullen.

Ten vierden, dat ick aen niemanden, 't sy gevraecht off uyt mijn selven,
directelijck off indirectelijck iets van den ontfang van 'slants gerechticheden
als aen diegeene aen welcke sulcx behoort te geschieden, sal te kennen geven,
maer alles mijn offitie concernerende ende 't gene niet geopenbaert behoort
te worden, secreet sal houden.

Ten laesten ick sweere dat ick in effecte doen sal alle hetgene dat een
eerlijck man, goet ende rechtvaerdich administrateur van gelijcker offitie als
ick houdende ben, schuldich is ende behoort te doen volgens dl’ ordonnantie
van de E. heer Generael. Soo waerlijck helpe my Godt Almachtich.

18 38.

