18                 PERTICULIER Apvijs, 23 FEBR. 1621.

                         saten rockenen offe des Compagnies gerechticheyt in 't minste vercorten.
U. E. sullen mede in geenderley maniere toestaen dat door de predicanten
N                                van d' Engelse Compagnie ymandt van onse ondersaten, ingeboorenen van
                                    den lande, vrye luyden off andere wie het soud mogen wesen, haer kinderen,
 5                                               slaven off slavinnen, gedoopt ofte getrouwt worden. Den doop ende trouw sult
                                 laten executeren door degeene die van onsentwegen daertoe gestelt sijn, en
                                dat op de gewoonlijcke plaetsen ende anders niet. Doch, willen d’ Engelsen
N                                           haer eygen volck en kinderen doopen en trouwen, laet bun binnenshuys daer-
                                     mede geworden.
                                                 Met d' administratie van justitie sullen U. E. gelijck voor dese sonder veran-
deringe voort vaeren, geen kennisse dragende off de misdadiger in d' Engelse
Compagnie dienste off van ons uytgevaeren sy, off oock wat natie het soude
mogen wesen. Doch Engelsen tegen Engelsen questye crigende off maelcan-
deren offenderende, sult niet laeten desulcke te doen apprehendeeren, maer
hun daerna aen de gecommitteerde van d' Engelse Compagnie overleveren,
om na behooren by haer gestraft te worden. Dit sal met discretie uyt cortesie
geschieden, sonder dat U. E. daeraen preciselijck willen binden, gelijck tot
Jacatra gedaen wert. D'uytstaende schulden in de Mollucquen, Amboyrra ende
Banda wesende, sullen geint worden in nagelen, nooten ende foelie ende niet
in gelt off per riscontre per tollen off andersints. De tollen welcke de coninck
van Ternate toecomen, sullen met gelt betaelt ende 't geene hy schuldich is
in nagelen ontfangen worden.

Soo eenige nodige fortificatie 't sy nieuwe off reparatie door onse onder-
saten, gevangenen off slaven gemaect worden, sal men alsulcken werck na
behooren taxeeren ende de tax in reeckeninge brengen, omme 't selvige ge-
lijck andere ongelden aen de tol van nagelen, nooten ende foelie (die men
daermede beswaren sal) te vinden.

In stoffen van cledinge, die tusschen ons ende d' Engelsen voor geen coop-
manschappen gereeckent worden, sal men aen de soldaeten van alle garni-
soenen op reeckeninge van haere loopende maentgelden sooveel uytreycken
als selffs begeeren ende te goet souden mogen hebben.

't Is apparent dat d' Engelsen na haer gewoonte trachten sullen, voor haer
perticulier veel coopmanschappen ende goederen in de Mollucquen, Amboy na
ende Banda te brengen ende wederomme veel nagelen, nooten ende foelie op
te coopen ende uyt te voeren tot nadeel van beyde de Compagnien. U. E. sv
ten hoochsten gerecommandeert hierop wel ernstelijck te doen letten, den
perticulieren handel van d' Engelsen soowel als van d' onse voorcomende ende
belettende sooveel doenlijck is.

Van alle chaloepen, jachten, galleyen, fregatten, praeuwen ende andersints,
die ten dienste van den lande ende forten gemaect, onderhouden ende tegen

