AMBOYNA, 28 OcT. 1622,                     255

t Is ons lief dat U. E. eenige impositic gestelt heeft. De Chinesen dienen
mede op hooftgelt geset te worden, alsoo gemenelijck meest vertrecken soo
haest wat overwonnen hebben. De tollen sijn veel te weynich ingestelt, ten
aensien vant groote gelt dat de Javanen, sonder tol te betaelen, voor haere
snuysterven van cleenen valeur uytvoeren. Nae de proffy-ten diesy doen dienen
de tollen gestelt te worden, te weeten tenminsten 10, (5 ofte meer percento.
Dat het noch te vroech sy de naturaele Amboynesen meer te belasten dan
den arbeyt ende tochten die op haere costen moeten doen, gelooven wel, ende
sijn sulcx tot U. E. discretie laetende. Dewijlle de naturalen met den arbeyt
ende tochten belast sijn, is geen reeden dat de vremden met cleene tollen ende
d'ingeseten Chinesen geheel vry souden wesen. Van wijn sullen U. E. soo ver-
sien dat de borgers ende inwoonders voor haer gelt gerieven mach.

De groote clachten die daer gedaen worden datter geen gelt soud omgaen
om 't weynige dat de soldaten een tijt lanck onthouden is, houden wy voor
ongefundeert. Waren d'onse geen droncke beesten, maer redelijcke menschen,
neerstich ende vlytich, sy souden wel middel vinden om 't meerendeel van de
groote somme die jaerlijckx voor nagelen uytgegeven wort, te becomen, ge-
lijck nu de Javanen, Mackassaren ende andere doen. 'tQuaet dat haere luyheyt
ende dronckenschap veroorsacckt, sal niet geremedieert worden, al waer 't
schoon dat de soldaeten jaerlijckx een kiste gelt off meer uytdeelden. Aen ’t
garnisoen alhier wert ter maent aen ider soldaet gegeven 40 rijs, 30 muts-
kens arac, dry gulden aen gelt ende anders niet. Van dese dry guldens crygen
9 stuyvers ter weeck voor speck, vlees, ende 6 stuyvers op reeckeningh van
haere gagie. De rest daervan wert in cleedingh ende gelt tot maeckloon ge-
geven aen degeene die ’t begeert. Wy sijn van meeninge toecomende maent
November de cooplieden ende al t resteerende volck mede op haer eygen
costen testellen, ende wensten wel dat de vis ende andere toespijs in Amboyna
ende Banda tot redelijcken prijs te becomen waere, omme daer in plaets van
vlees ende speck, mede gelijck hier gelt te mogen uytdeylen. ’t Sal oock ge-
daen moeten worden, alsoo 't schijnt vant vaderlant qualijck sooveel speck
ende vlees becomen sullen, als voor alle forten ende schepen vereyst wort.
Om de varende schepen te mogen provideeren, is hier in geen acht maenden
Nederlantse provisie geschaft. Als U. E. redelijck finantie van de wijnnen,
tollen, impositie ende andersints becomt, sal daertegen wel eenich gelt aen
't garnisoen uvtdeylen mogen, wel te verstaen voor sooveel de casse vermach,
ende na dat sonder ondienst van de Compagnie bevinden sal te behooren,
mits sorge dragende ende voorcomende clat niet weder in d' ongeregeltheyt
vervallen, die eertijts daerinne gepleecht is, alsoo ’t de Meesters ongelijck
lastiger dan voor desen soud vallen, dewyle 't garnisoen aldaer noch eens
soo sterck is als 't plach te wesen. Om coopergelt, duyten, oortiens, halve

EIN
