MBOYNA, 31 JAN. 1622.                    133

realen in spetie, daeromme uuttermaeten seer verlegen zijn. Soo 'tselvigealdaer
gecomen zy off comt, sent het gelt op 't spoedichste herwarts en met den alder-
eersten. De Compagnie sal daeraen dienst ende ons vrientschap geschieden.

Met 't Wapen van Delft hebben veel slecht cruyt gesonden, om vermaect
te worden, waerdoor alhier niet wel van cruyt versien sijn. Als het quaet cruyt
vermaect is, sult wel doen ende herwarts senden sooveele derven cont ende
na de Mollucques ende Banda niet behoeft gesonden te worden.

Andermael zy U. E. gerecommandeert, d' oncosten overal sooveel te ver-
minderen, als eenichsins doenlijcken is, insonderheyt die van de comptoiren.
Voorwaer 't en gaet daer niet wel. Zy consumeren selff alle de winst van den
handel ende menen dat het by haere wijsheyt toecompt, daer haer jaerlicx
goede quantiteyt nagelen gelevert wort ende van de Mollucques soo weynich
becomen. Hierop sondigen te meer, niet eens denckende, dat de Compagnie
soo lastigen oorloch in de Mollucques voert ende sooveel forten ende garni-
soenen houdt, om Amboyna in vrede te besitten ende de nagelen van daer te
becomen. U. E. gelieve te gedencken, hoe een derde van de nagelen sullen der-
ven ende evenwel alle de lasten van de comptoiren alleen sullen moeten dragen.
Derhalven, laet niet d’ oncosten te verminderen ende van daer teschicken de
cooplieden, die niet wel menageren, insonderheyt, die haer voor laten staen,
gelijck eenige haer niet geschaempt hebben te seggen, dat Amboyna soo
goeden meleckkoe is, dat daerop niet behooren te zien, al storten zy wat omi.

D' officieren, die daer te veel zijn ende door ons tot de tocht gemacct wier-
den, sal U. EL. mettertijt slyten; als haeren tijt uyt is, ontslaect haer van des
Compagnies dienst ofte sent hen herwarts opdat de Compagnie van alle on-
nodige lasten ontlast worde, volgens resolutie aldaer genomen.

Wagensvelt heeft hier een assistent met seeckre commissie gesonden, daer
weynich eer van heeft. Soo daer eenige lieden zijn. daer de Compagnie nict
wel van gedient is, sent desulcke herwarts.

Alsooden tijt van den predikant Hulsebos gaet expireren, hebben denselven
vergunt, een tocht heen en weder innewarts te doen, opdat van de kerkelijcke
diensten inspectie nemen ende met dies te meer fondament goede raporten
in ’t vaderslant doen mach. Hy heeft ons voorgestelt, off in Amboyna met be-
williginge van D. Danckart ende magistract niet behooren met de communi-
catie des H. Avontmaels te beginnen ende eenige ouderlingen te bestellen,
om een kerckenraet te houden, gelijck hier gedaen is. Hierop is door den
raet geantwoort, dat sulex geraden achten, als het met stichtinge geschieden
can ende aldaer geen bequaeme ende eerwaerdige stoffen en gebreecken.
't Oordeel daervan hebben aen U. E. ende den raet geremitteert. Soo ’t met
stichtinge geschieden can, laet de communicatie ende stellinge van ouder-
lingen voortgaen. Insonderheyt zy U. E. gerecommandeert de goede hant

atd nen

