j
i 4
EE

Dd

dn eN

886                     BATAVIA, d JULI 1622.

Maendach adi 4 July anno 16221). Alsoo in wel gestelde republijcken onder
alle staten een van de alderwaerdichste en gants noodichste by alle volckeren
geacht en tot allen tvden in sonderlinge recommandatie gehouden is gewecst
de staet des huwelijcx, als sijnde de eenige voester van de menschelijcke gc-
sellicheyt, waerover oock volgens de Goddelijcke en menschelijcke rechten
by allen, maer insonderheyt Christelijcke magistraten, na uyterst vermogen,
met een sonderlinge sorge altoos getracht is geweest den bant des huwelijcx
ongevioleert en in alle suyverheyt te conserveeren, soo ter eeren Goodes,
welcke daer is de eerste insteller van soo loffelijcken staet, gelijck mede tot
bevorderinge van den algemeynen welstant, mitsgaders affwendinge van de
straffe en onheylen, welcke door de grouwelijcke sonde van eebreucken en
overspel landen en steden overcomen, daervan ons de kerkelijcke en werelt-
sche historien niet dan al te beweenlijcke exemplen voorstellen; soo is 't, dat
sijnne E., omme den huwelijcken staet in dese onse teere aencomende repu-
blijcke van Batavia in behoorlijck respect en eere te doen onderhouden, ge-
lijck mede omme d'onheylen, die uyt de violatie van dien desen lande door
Godts rechtvaerdigen toorn souden mogen overcomen, van onsaff te keeren,
goetgevonden ende gants betamelijck geacht heeft over dese saecken met
den raet te communiceeren, midtsgaders oock in bedenckinge te geven of
het niet noodich en geraden sy, om tijtlijck de begintselen van soodanich
quaet voor te comen, datmen tegen d' overspeelders en schenders des huwe-
lijcken bants met solemnele placcaten een sware en rigoureuse straffe publi-
ceere, namentlijck degradatie van ampt, peene des daots en confiscatie van
goederen, niettegenstaende dese detestable sonde naer onse lantsrechten in
Europa soo rigoureus niet gestraft, maer alleene met publieque schande,
pecuniele amende, berovinge van ampten en bannissement gemulcteert wort.

De redenen die sijn E. bewegen 't overspel alhier met rigoureuser straffe
als in onse landen geobserveert worden te willen beswaren, sijn dese:

Ten eersten, dat de persoonen van dese climate impudicquer en tot de
luxurie ongelijck meer als in onse landen van Europa sijn genegen;

Ten tweeden, dat door gants Orienten 't overspel sonder eenige conniven-
tie met den doot gestraft wort; en alsoo dit een plaetse is die van alle vreemde
natien van Indien en gants sia aen dese kant gefreguenteert wort, soude het
voor ons eene gants verachtelijcke saecke by alle natien wesen, dat dese sonde
alhier met lichter straffe geanimadverteert ende overloopen wiert, even alsof
by ons, Christenen, weyniger wercks van d'eere onser vrouwen gemaect
wierde als by de Turcken, Mooren en Heydenen;

Ten derden, dat ons eygen volck, soo die van Europa hier comen als degene

1) Het begin, tot ,atraffen sal’ op bl. 887, gedrukt bij De Jonge IV, 247.
