AMROYNA, 28 Ocr. 1622.                    259

stant van de Compagnie vereyscht. Copye van onse missive per Munnicken-
dam aen d’ heer Houtman geschreven, gaet mede neffens dese.

Per 't schip Edam, brenger deses, wert een kiste met 8000 realen in spetie
gesonden. D’ Zenkoorn wert geprepareert om cort na dese na Banda te varen;
sal in passant Amboyna aendoen ende U. E. naerder advijs met verscheyde
nootlijckheden, die ’t schip Edam: niet laeden can, medebrengen. Ondertus-
schen sy U. E. gerecommandeert te doen innen sooveele nagelen als drooch
ende wel geconditionneert te becomen sijn. De Compagnie sal daeraen dienst
geschieden, ende te minder dispuyten, soo d' Engelsen gelt crygen, sullen
over de resteerende nagelen hebben.

Onder U, E. couverte hebben ontfangen eene missive van den raet van Am-
boyna, geschreven tot danckbaerheyt van dry lasten rijs, haer vereert. Om die
lieden tot haer devoir te vermaenen, voeden, in devotie te houden ende te be-
toonen dat by ons in waerden sijn, hebben goetgevonden haer wederom met
ses coebeesten ende neffensgaende letterken te.vereeren. Soo 'tU.E. geraeden
vint, doet haer onse missive ende ses hoorenbeesten met behoorlijcke eer en
vermaninge overleveren; maer bvaldien U. E. sulcx niet goet vint, ten aensien
de kittelachticheyt ende hovaerdye dier natie van sich selfs niet dan al te
groot is, of om andere redenen meer, die ons onbekent mogen wesen, soo
hout onse missive ende vereeringe op. Door den predicant Danckert hebbe van
de jonge studenten ider besonder mede eene missive ontfangen. U. E. sal ider
van onsentweegen,soo sulcx geraeden vint, mede eenige vereeringe doen ende
't comtoir generael daervoor debiteeren.

Vooren is geseyt hoe van meninge waeren primo November toecomende
al 't volck alhier sijnde op haer eygen cost te stellen. Wat yder ter maent toe-
geleyt is sal U. E. per nevensgaende ordre sien.

Jan Steyns hebben geconsenteert met dit schip innewaerts te varen, ten
eynde dat hem in Randa als een vryman geneere. Soo 't geviel dat eenige jach-
ten tot ontdeckinge van de landen om d'Oost gelegen, gesonden worden, mach
daertoe wel gebruyckt werden. De persoon is U. E. bekent. t' Heeft weynich
gescheelt of soud hier met der doot gestraft sijn geweest, vermits onse com-
missie overgetreden ende seer quaelijck met seecker volck van Patana geleeft
hadde.

Int fort Batavia, adi 28 October anno 1622.

