JACATRA, 31 Aug. 1618,                  453

sulcks te weren ende voorcomen) dat den president van hier vertrecken, ende
(naer) geen seeckre plaetse, maer sich hier ende daer onthouden sal, mits dat
men sal laten verluyden dat hy metten eersten naer Japara ende van daer
innewaerts vertrecken sal.

Ten aensien dat ons soo swack van schepen ende volck bevinden, is de
vorige resolutie van dato 13 deser geresumeert, ende andermael in deliberatie
geleytoff het al geraden sy datmen de jachten den Arent ende de Groene Leeuw
met een sloep naer Solor ende Timor senden sal; doch daertegen geconsi-
dereert wesende hoe op ’t voorsz. eylant met een baterye wel plaetse connen
houden, hoe eerlange de vyantschap sich omtrent dese quartieren wel soude
mogen openbaren, ende dat daertegen wederomme andere vrunden dienen
te maecken; item dat het ons niet eer genoech wesen soude, de geallieerde
bontgenoten van Solor verlegen telaten, is andermael gearresteert, datmen de
jachten den Arent ende de Groene Leeuw met noch een sloep naer Solor ende
Timorsenden sal, ende datmen wederom op Solor plaetse sal begrypen ende
garnisoen houden van omtrent 25 personen, soo tot assistentie van de Solo-
resen tegens de Portugesen ende Macassaren, item om den handel op Timor
te beter te mogen continueren als omme met hulpe van de Soloresen te beter
aen rijs op Bima te geraecken, alsoo sy vrunden van dien coninck ende dien
coninck oock vyant van de Macassaren is, daer wy hopen goede secourssen
van rijs ende andere lijfftochten te becomen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, ARENT MAERTSZ., WILLEM JANSZ., CRIJN VAN RAEMBURCH, PIETER
DiIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 3 September 1618, in Jacatra. Is geresolveert datmen het
jacht Cleen Flollan:lra van hier over Jambi met S000 realen naer Patana senden
sal, omme daermede in Cambodja ende alle omleggende quartieren sooveel
rijs op te doen copen als doenlijck is.

Pieter Broers van d’Iiyder, swaertveger uvtgevaren met het schip West-
vrieslant a f 11, dewelcke sedert de compste van ditto schip in dese loge
voorsz. ampt heeft waergenomen ende groten arbeyt gedaen, wort van nuaff
toegeleyt f 14 ter maent.

Jeuriaen Pietersz, cocxmaet in dese loge, uytgevaren voorsoldaet op 'tschip
Westuriestlant, sal van nu aff winnen 12 ter maent.

Dancker Joosten van Leeuwerden, uytgevaren voor soldaet op 't schip den
Swerten Leeuw ende tegenwoordich coperslager in dese loge, sal van nu aff
winnen f 12 ter maent.

Lucas Arentsz. Stael van Dort, uytgevaren voor bootsman op 't schip den
Witten Beer voor f8 ter maent, ende tegenwoordich blockemaecker in dese

pn
