RS

BATAVIA, 21 furr 1622.                     893

heymelijcke correspondentie ende verstant hadde, soo hield den raet de
voorsz. aenspraecke met Bantam in allen deelen gants noodich, om ’tsy dan
de peeperhandel t' obtineeren, off ten minsten grondiger kennisse ende blijck
van des Mattarams ende Bantams disseynen te becomen; doch in de maniere
hoe men d'aenspraecke onderleggen soude, 't sy gesamenderhantdoor gecom-
mitteerde van wedersyde, ofte door d’ Engelsen allene, ofte door eenige andre
neutrale natie, als namentlijck Chinesen,.... 1) ofte andre die men daertoe
soude mogen verwilligen, conde den raet niet eens worden. De gecommit-
teerde van d' Engelse Compagnie sustineerden, byaldien men gesamender-
hant de saecke onderleyde, datmen niet alleene tot geen gehoor, maer daer-
beneffens mogelijck tot groote verachteringe comen soude, maer soo men
goetvont haer alleeen daertoe te employeeren, lieten haer vastelijck voorstaen
dat door haer wat goets soude connen verricht worden, ende dat op de reede-
nen die den Pangoran in voorgaende aenspraecke als naderhant oock door
geaposteerde Chineese brieven, soo sy seyden, van hem gegeven hadde, als
namentlijck dat hy met de Nederlanders in geen verdrach begeerde te treden,
alsoo hem sijn lant affgenomen ende grootelijcx verongelijct hadden; wat
d' Engelsen belanghde, die mochten tot Bantam comen als 't haer belieffden,
daer hadde hy novt geen different tegen gehadt, sy waeren noch sijn vrien-
den ende hun huys stont binnen Bantam noch t’ haren besten. Wyders gaff
den president van d' Engelsen mede te bedencken, soo men gesamenderhant
d'aenspraecke ondersocht ende weder gelijck te vooren repulse leede, dat
het niet alleen een groote schande ende disrespect voor beyde de natien wesen,
maer mogelijck oock den pangoran soo tegen haer in 't bysonder irriteeren
soude, dat hiernaer, byaldien fmen resolveerdel hun alleen de commissie
van d'aenspraecke te geven, mede geen gehoor becomen ende dienvolgende
een dubbele schande ende repulse ontfangen souden. D' heer Generael alle-
geerde daertegen, bwaldien Bantam genootsaect was hem van de peper t'ont-
lasten om sijnne gemeente te sustenteeren, dat sulex om wille van de Neder-
landers niet naer soude blyven, ende soo hem den noot niet en dronge, dat dan
ter contemplatie van d' Engelsen van sijnne peper niet affstaen soude, alsoo
de pangoran wel reeckeninge conde maecken dat de Nederlanders haere portie
soowel als d'lngelsen daerin genieten souden. Was het den pangoran maer te
doen om aen d'eer te blyven dat hy de Nederlanders sooveel niet t' gevalle
deede, daertegen stont weder te considereren dat d'aenstenlijckheit ende repu-
tatie van de Nederlantse staet mede grootelijcx gekrenct ende vercort soude
worden byaldien de Nederlanders, alleene om des Pangorangs hoochmoet
ende trots te wijcken, haer buyten de onderhandelinge hielden, door welcker

1) Niet ingevuld.
