BATAVIA, 26 JAN. 1622,                     817

weesen, ende derhalven vergeefs in de Bocquadeiro van Spiritu Sancto souden
cruyssen, ende seer onseecker is off met eenich secours datmen derwaerts kan
seynden, d' onsen geassisteert en den vyant affbreuck soude connen gedaen
werden.

Item alsoo de Moluccos tegenwoordich van een fiscael onversien sijn, is
goetgevonden den persoon van Isack de Bruyne, doctor ende rechtsgeleerde,
derwaerts te committeren om in ’t voorsz. ampt off elders in gebruyckt te
mogen werden.

Voorder alsoo den predicant Adriaen Jacobsz. Hulsebos schriftelijck ver-
tooch gedaen heeft van seeckere voorleesers in de Molucquen, Amboyna,
Banda weesende, gelijck mede off het niet geraden sj d' actie van ’t Heylige
Avontmael onder de gemeente op Amboyna in te voeren ende te celebreren,
en off de voorgestelde voorleesers, die men bequaem mochte oordeelen, niet
in het predicantsampt soude mogen bevestigen, is daerop by den raet goet-
gevonden, sooveel d'aenneminge ende bevestinge der predicanten aengaet,
tselve te remitteeren op de advysen van de respective gouverneurs en raeden
aldaer, alsoo ons den handel en wandel van de voorgestelde persoonen niet
seecker bewust ende bekent sijn, ende dienvolgende oock geen seecker ordre
en oordeel daerop van hier en can gegeven werden. Wat belangt het Heylich
Avontmael is goetgevonden, dat d'instellinge desselffs wel sal moogen ge-
schieden op Amboyna, byaldien den gouverneur, sy nen, ende de kerckenraet
de gemeente soo gedisponeert oordeelen dat 't selve met stichtinge ende waer-
dicheyt, gelijck dat betaempt, sal connen gecelebreert werden.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARKPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT IREDRICXZ. DRUYFF, Tilijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Donderdach adi 27 January 1622. Alsoo op de ontbiedinge, in de resolutie
voorgaende verhaelt, alle de Bandanecesen, mans, vrouwen, en kinderen,
tegenwoordich binnen ’t fort Batavia verschenen sijn, sterck weesende 524
zielen, te weeten 211 manspersoonen, 170 vrouwen en 143 kinderen, soo
knechtgens als meysgens, is andermael by syne KE. den raet voorgedraegen
in wat mannier men vorder met deselve sal dienen te handelen om die in
goede verseeckeringe te neemen, waerop by den raet goetgevonden is om
redenen by: vorige resolutie verhaelt, datmen alle de manspersoonen van de
vrouwen sal secjuestreeren ende binnen ’t fort int Javaens huys tot naeder
ondersoeck van de acht wechgeloopen orangcays en haerder vorder raetsla-
gingen in versceckering houden sal; aengaende de vrouwen en kinderen,
datmen deselve by den anderen alle tsaemen binnen de stadt in de huysinge

52

et nn En ET nnen "San

ve a an
