JACATRA, 18 Aug. 1620.                987

reyse van 4, ende noch ten derden maelen van deselve nacht daerop bevonden
ende bekeurt sijnde, van geapprehendeert, in hechtenisse geleyt ende tot
arbritage van schepenen gestraft te worden, na merite van de saecke.

10. Welcke voorsz. boeten allegaer geappliceert sullen worden ten profyte
van den bailliu voorsz. ende syne dienaeren (hiertoe gebruyct), als twee
derdendeelen voor hem, endet resterende derdendeel voor de dienaers, opdat
sy te beeter op de onderhoudinghe van de keuren ende ordonnantien mogen
passen.

(ft. Sullen oock le balliu ende syne dienaers wel scherpelijck daerop letten,
dat Sondachs voor de middach onder de predicatie ende verkondinghe des
heyligen Evangeliums geene tappers ofte crouchhouders hen vervoorderen
eenige gelaegen te setten, op pene wie dat daerop bevonden wort, verbeuren
sal 3 realen van achten, ten profyte als vooren.

12. Ende gemerckt verscheyde insolentien daechelicx werden gepleecht
met roepen, singen ende eryten van de droncken gasten achter straeten ende
in de herrebergen ende croegen voorsz, soo wert den balliu wel expresselijck
belast sulcx by de beste middelen te weyren, ende soodanighe singers, roepers
ende eryters, ofte de waerden die soodaenighe onbescheyden gasten aen-
houden, in de boete van een reaecl van achten te beslaen, ende daerenboven
haer silentie inponeren ofte achter aff van der hant te doen vertrecken daer
sy niemant met haere ongeregelthevt verdriet en doen.

13. Item, alsoo de dronckaerts haer niet en schamen, vol ende sat sijnde,
soodat sy qualijck gaen of staen en connen, te loopen maelen achter straeten
tot groote schande van haer selffs ende bespottinge ende vilipendie van de
Nederlantse natie ende vereleyninghe van d'eere ende reputatie van dien,
soo verstaen d' 1, heere Gouverneur Generael ende syne Raden dat omme
sulcx te verhinderen, seeckere blocken hier ende daer in de principaele strae-
ten gemaect sullen werden, daer de balliu ofte dekens van de gebuerte soo-
danigen droncken schantvlecken langs der straten loopende sullen in sluyten
ende sitten laten voor d' ooge van alle man, totdat sy te degen sijn benuchtert,
doende alsoo penitentie van 't quaet exempel, de naturelen deser landen ende
andere vrome luyden in desen gegeven.

14. Nopende de questien ende geschillen, vuystslaegen, stocken ofte rot-
tanghslaegen, treckinge van geweer aff messen, quetsinge ende bloetlaeten
van imanden, mitsgadersschelden ende injurieeren, heftich kyven ende andere
quade poineten meer, daer de burgerye ofte imant in de stadt verkeerende,

verdriet ofte prejuditie by geschiet, daerop sullen balliu ende schepenen
animadverteren, ende alsulcken straffe ende mulctatien doen als sy na merite
van de saecken sullen bevinden te behooren.

15. De balliu (de banck gespannen sijnde) sal by schepenen hebben een
