eeens

46                     SUCCADANA, 29 Mei 1621.

Van Siam hebben verstaen, hoe U. E. derwarts met joncken eenige cargasoe-
nen gesonden hebt ende weder rijs in retoer sijt eyssende, welck qualijck ge-
daen is. Wy belasten U na desen geen cargasoenen meer met joncken na
eenige comptoiren te senden. By gebreck van jachten soud het vandaer na
...) passeeren mogen, maer anders niet. U cappitael welck hebbende sijdt
ende noch soud mogen becomen, sult besteden aen diamanten, bezarsteenen,
was, sissicq ende draeckenbloet, maer aen geen andre waren, 'ten sy aen goet
hout, balcken, swalpen ende plancken.
Int Casteel Amboina, adi 29 Mayo 1621.

27. - HITTOE.
AEN DE LANGE ENDE RAEDT, 29 MEI 1621.

By desen senden U. E. drie missiven aen de raden van Indien tot Jacatra,
drie voor Grissy ende eene voor Succadana. Deschepen d’ Zenkoorn, Muyden
ende Heylboth sult elck eene geven ende haer gesamentlijck in compagnie
na Jacatra despecheren soo haest gereet zijn ende seeckere packen cattoene
garen uyt het fregat Aracan (welck daermede van hier na ittoe geseylt is)
overgescheept sullen wesen. Doch soo 't geviel, dat Aracaxn daer noch niet ge-
comen ware ende dat eenige dagen na hem souden moeten vertoeven, sult
dan d’ Eenhoorn off Muyden, die de packen best laden can, daerna ophouden
ende d' andre twee vooruyt na Grissi senden. Jan Jansz., gewesene schipper
van de Vliegende Bode, sal U. E. voor schipper op Muyden authoriseren in
plaetse van den overleden, omme ditto schip tot Jacatra te brengen. Sijn
nieuwe aenneminge hebben aen de raden van Indien tot Jacatra geremitteert,
alsoo het den tijt hier niet lydet. Dient hem aen, soo hy gesint is in des Com-
pagnies dienst te continueren, dat hem tot Jacatra aen de raden van Indien
adressere.

Om hier sooveel volck als doenlijck is te houden, dienen de voornoemde
schepen na Jacatra te vertrecken met soo weynich volck ende dat van d’outste,
alle de vrye lieden daeronder gerekent, als derven connen. Ons bedunekens
salt wel wesen, als versien blyven, te weten d' Eenhoorn met ontrent 50 cop-
pen, Muyden met 45 ende den Heylboth met 28, doch gedragen ons tot goet-
vindinge van den raedt aldaer. Al het volck welck den raedt aldaer stelt de
voornoemde drie schepen derven connen, sullen opt schip Zeelandt overgeset
worden. Dit gedaen sijnde, sult ons laten weten, met hoeveel volck het schip

1) Niet ingevuld.

