4

JACATRA, 23 Oct. 1620.                    653

Jan Bastiaensz. van Amsterdam, uytgevaren met 'tschip d’ Eendracht voor
bootsman a 8 ter maent, wort weder opnieuws aengenomen voor bosschieter
3 jaren in 't lant te dienen, mits genietende van nu aff tot in ’t vaderlant toe                                  i
f15 ter maent.

Arien Jansz. van Wormer, uytgevaren met 't schip de Trouwe voor onder-                                  fe
stuurman a 33 ter maent, is den 9 September passato opnieuws aenge-  8
nomen de Compagnie noch 3 andere jaren te dienen, mits genietende van de     B
voorsz. tijt aff tot in ’t vaderlant toe f 50 ter maent.                                                                   ih 4

Hendrick Hendricksz. van Eyck, uytgevaren voor soldaet met 't schip Delft
de laeste reyse a f 9 ter maent, dewelcke alhier de gevangen Javanen gesloten

en ontsloten heeft ende noch dagelijcx is doende, is den 18" Augusto pas-                            Aj
sato toegeleyt soo lange hetselvige ampt waerneemt te verdienen f 12 ter                         PA
maent.                                                                                               14 I

Jacob Jansz. van Amsterdam. uytgevaren met 't schip Dordrecht onder de                               4

vlagge van d' heer gouverneur Houtman a f9 ter maent, is sijn vordere ver-
bonden tijt voor trompetter aengenomen, ende sal voortaen winnen f 15 ter
maent.

Pieter Loot van Vuyren in Vlaenderen, uytgevaren voor bootsman met 't
schip Der Pere, tegenwoordich dienende voor bosschieter a f 104 ter maent,
wort aengenomen voor quartiermeester op een tingangh, en toegeleyt sedert
18 Augusto passato dat hetselvige ampt bedient heeft voortaen te verdienen
f 14 ter maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,                                 ij
FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAIIAM VAN UFFELEN, THYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt by
cappitevn JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

men

Donderdach adi 29 October anno 1620 1). Alsoo in de schepen noch een
goede quantiteyt nagelen, noten ende foelie by der hant hebben ende op
gisteren alhier 't Posfpaert van Ticco is gearriveert, inhebbende ontrent 1000
bhaeren peper, item dat noch dagelijcx 't jacht Merf van Atchijn vol peper
verwachtende sijn, alsmede den Dolphijn van Jamby ende de Yager van
Andrigiri, sulex dat wederomme een schip ofte twee metten eersten sullen
connen afflaeden ende naer 't vaderlant depescheeren, waertoe hier tegen-
woordich geen andre schepen als Amsterdam ende 't Wapen van Enchhuysen
by der hant hebben, daervan 't schip Amsterdam met rijs ende andere pro-
visien innewaerts sal dienen te gaen, ende gemerct de nieuwe vloote uyt 't
vaderlant lange tardeert ende de schepen daerdoor met de ladinghe alhier

1) Resolutin van 29 Oct. - 30 Dec. 1620: gedeeltelijk S 187, gedeoltelijk S 269.

tee
