1003

naar Batavia brengen. Do lezing zou volkomen in den haak zijn ook nl moest de koopman
eans Gouverneur bebben geheeten. Ik ben, op een anderen grond dan Dr. de Haan, in twijfel
geraakt of hij wel zoo heet, Wij hebben to doen met een man die zich tweemaal Frederick Fre-
derieksz. teekent (LIL, 500, 508), on eenmaal Frederick Gouwennaet (III, 570). Deze toenaam
blijkt meermalen verschreven: I, 740 r. 5 v. o. en IJF, 125 r. 12 v. b.: tot Gouverneur; II, 501 in
het opschrift tot Gouwenaer, doch II, 125 r. 2 en 8 v. b., III, 247 en IUI, 804 is hij aan verbas-
tering (behalve dan dat de n ontdubbeld is) ontkomen. - Bla. 778 r. 13 v. o.: ,t a 21.000". Dr.
de Haan: l a 2000. Ik kan slechts herhalen dat het hs. zeer duidelijk een getal van vijf
eijfers heeft. Wil rmen aan een verschrijving denken, dan ligt 4 a 25.000’ meer voor do hand.

Zelf heb ik nog op te merken, dat 1,566 r. 17 v.o. Rommolayo verschrijving is voor Rom-
moeayo Roemakaijen Macearinna voor Maccaricen (Makariki); dat KE, 695 r. 3 v. o. ,inson-
derheyt" verkeerdelijk in tween is gekapt, en dat I, 786 r. 14 v. b. do komma moet verplaatst
worden en dus gelezen: ,Een derde hiervan, wesende" (onz.).

Aanteekeningen op hot derde deel: - Blz. 69 reg. 13 v. b. De puntjes zijn met ,Lochoe" in
te vullen; vgl. I, 618. - Blz. 121 reg. 9 v. b.: ,coninek Angalaga'; blz. 205 tweemaal radia

Anglagga"; vgl. IL, 71475 ,coninck Anglaga". Een van Agoeng's titels (voluit stileert hij
zich Pangeran Ing Ngalaga Panombahan AgoengSenepati lag Ngalaga Ngabdoerrachman) t)
ig hier als persoonsnaam opgevat. - Blz. 204 reg. 2 v.o.: ,Succadana overwonnen); vgl. 1,
740. - Blz. 257 reg. 13 v. o.: nevensgaende instructie’; niet ingeschreven. - Blz. 259 reg.
v.0.: de persoon is U. E. bekent’, Stijns was nl. reeds eerder op Ambon geweest en schijnt
toen door van Speult te zijn teruggezonden: zio II, 473. Bene patriasche missive van 5 Mnart
1616 houdt in: ,Naer ’t vertrek van onze leste schepen is ons gerapporteert, dat eenen Jan
Bteyns (die door de goede recommandatie van eenige annssenlijeke persoonen op ons schip
d'Wendracht voor ondereoopman is geraeckt)een gansch gedebaucheert ende tot onsen dienst
annutten quant soude wesen, die hem niet alleenlijck met verscheyden vroupergoonen allhuor
verloopen, met trouwbeloften ende andersints geongageert, maer oock selffs hom by den
vyand oft aen da ander syde onthouden, ja in Jesuiten cloostors sondo gewoont hebben; van
gelijeken ooek dat den oppercoopman op het schip Nieuw Bantam, van Enekhuysen uytge-
varen, met name Gerrit Frederiexz. Druyff, gansch onbegquaam ende in de coophandel on-
ervaron,daerenboven tot den dronek genegen soude wesen". 1) 29 Maart 1620 tot baljuw van
Batavia aangesteld(IL, 673, I1LL,593), moet Stijnsreeds 24 Juni 1620, ,,vermerekt sijns persoons
onbequaemheyt worden ontslagen (LIL, 980). De commissie die hij vervolgens overtreden
heeft zoodat het weinig scheelde of hij ware met der dood gestraft (III, 259) is dia tot den
particulieren handel, waarin hij zich misdragen heeft op dezelfde wijze als Jan de Peteyn,
Andrena Petraveliu en Direk Joosten 't Hooft (ILT, 821). Men ziet daar dat de zaak ten aanzien
van drie der boschukligden is gestuit en alleen ’t Hooft gecxeeuteerd is. Diens sententie (eerst
op den dag der executie, 5 ebr. 1622, onderteekond, al was zij blijkens III, 821 rocds 3 on 4
Fabr. ,gestreceken") vormeldt dat hy gevangone onderstaan heeft een seecker vaertuych
(balou gehieoten), vomende van Palombatn, alwaer die thu ys hoordo, endo willende naor Jam-
by, wesende beyde de voornoemde vryo plaetsen, onse speciale vrienden toebeboorende, vy-
andolijek aan te taston,'t volek van deselve, naor die handen ando voeten gebondan te hebben,
overboort te werpen, sonder dat hem, ’t Hooft, van sulex te doen bobben connen weerhouden
de paspoorten weleke din van do balouw voornaecint van Sr, Hoochlant (to dier tijt coopinan in
Palimban) t'haerder bovrydingo endo veraokertheyt waeren medebrengende enda hem ver-
thoonende, welko hy om aijn hooft swayendesijn volck toegeroepen heeft tosijn onvrye onde
Portugeesche brioven, om alsoo door suleke onwaerachtige onde sinistre practijequen do

1) Fruin-Mees II, 87.
2) Liermere is de plaats Ll, 225 verklaard ,op Steyn ende Druyff sal gelet worden".
