DE CUSTE VAN CHINA, 19 Junr 1622.               203

lijek voor desen geordonneert hebben, voor goede prinsen aenslacn. Met Japan
sult goede vrientschap houden, haer volck, joncken ende goederen onbescha-
dicht taten passeeren ende repasseeren, midts haer, des van noode hebbende,
behoorlijcke assistentie ende faveur doende. De Chinesen sijn gewent met seer
rijcke cargasoenen op Quinam in Cochin China te vaeren, alwaer die aen de
Japanders venten. Soo dese vaert continueeren, tast haer (na gedane insinu-
atie) voor goede prinsen aen, ende wacht u dan van Cochin China; doch te
vooren (soo 't gelegen comt) moocht wel doen vernemen wat daer passeert.
Sent mede, als het geschieden can, gelijck geordonneert hebben, een jacht oft
twee om de Noort na Nanquin ende Coria, omme te vernemen wat daer ende
by: den Tarter met vrientschap ofte hardicheyt te doen sy, midts de last be-
velende alsulcke lieden die voor menschen passeeren mogen, discretie ende
verstant weten te gebruycken; anders is 't beter naergelaten.

Weest verdacht, dat veel Chineesse joncken, na China keerende, Canton in
plaetse van Chincheu inlopen; derhalven sal ’t noodich wesen, gelijck in onse
instructie mede geseyt is, dat te sijnner tijt eenige schepen ontrent de rivier
ended'evlanden van Canton, soowel als voor Chincheu ende ontrent Malacca,
gehouden worden. Laet dit niet na, soo ’t eenichsints geschieden can, want
andersints niet veel verrichten souden. Dit is oock noodich om die van Chin-
cheu te constringeeren by U. E, te comen handelen, vermits Chincheu een
arme provintie van lijfftochten is, welck haere nootdruft meest van Canton
ende andre plactse over zee moeten haelen. Als U, E. haer dit verhindert,
hoopen wy dat haest aen den handel (dat Godt geve) geraecken sult.

In ’t fort Batavia, adi 19 Juny anno 1622,

I2L. COMMANDEUR WILLEM JANSZ,
PER DEN SAMPSON GESONDEN, 19 JUNI 1622.

't Voorgaende is copie van d'onse per Cleen Thoolen ende Sincapura ge-
sonden. Dese gact per 't schip den Santpson, waermede aen d' heer Cornelis
Reyersz. sijn sendende elff kisten gelt, te weten acht kisten met 64.000 realen
in spetie, ende 3 kisten metongemuntsilver in massa, waermede voornoemde
commandeur alsnu hebben sal over de 400.000 gulden in gelt en goederen.
Godt geve dat daervooren met den eersten goede retoeren becomen. Per
nevensgaende copie sal U. . sien wat aen den commandeur Cornelis Reyersz.
schryvende sijn. UE. gelieve ’t selvige mede voor de sijnne te houden ende
onse ordre, voor sooveel doenlijcken is, naer te comen. Helpt de welstant vande

