ee

436                 BANTAM, 21 Mer 1618.

laten leggen tot ander gelegentheyt, maer niet laten vertrecken naer eenige
plaetsen.
Was onderteeckent CLAES HERMENSZ.

Alsoo d' apparentie is dat de Francen onder onse vlagge hebben gerooft,
advisere dat men het schip Sf. Michzel voor de Generale Compagnie sal aen-
slaen; aengaende Sf. Louys sal men tot naerder tydinge van Suratten oft de
Cust laten berusten, mits goet regardt daerop nemende dat het niet verseylt.

Was geteeckent ABRAHAM DE RASIERE.

Geleth op dit voorsz. schip Sf. AZichiel waerover soo lange in arrest gehadt,
soo is mijn gevoelen dat men dat voorsz. schip ende goet onder inventaris
sullen aenslaen, ende voirder ’t schip Sf. Louys sullen laten leggen, totdat wy
sien, waer sy belanden willen.

Was onderteeckent LENERT THOMASZ.

Gecollationeert. jegens d'originele by de voorsz. raetspersonen onder-
teeckent ende daermede bevonden t’ accorderen, adi 28 Mayo anno 1618, in
Jacatra. Onderteeckent THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinsdach adi 29 Mayo anno 1618, in Jacatra. By de presente Raden geresu-
meert, gehoort ende gesien sijnde het advijs van den raet tot Bantam gegeven
op de propositie den 21" stantis door Pieter de Carpentier ter ordonnantie van
den E. heer president aldaer gedaen, is by denselven andermael voorgestelt
hoe het schip Sf. Mzchiel den 23" January passato in arrest genomen is omme
den persoon van Hans de Decker te becomen, ende alsoo 't selvige daernaer
op den 13" Mertius geconfirmeert ende beswaert wierde, omme laerop te
verhalen de schade, hinder ende molestie die de Generaele Compagnie ende
de haren in Arabia ende Suratten aengedaen wesen mach, oft noch souden
mogen lyden, ter cause van de roveryen door die van de schepen Sf. Mzchzel
ende Sf. Louys onder onse gewoonlijcke vlagge in die quartieren gedaen, is
het voorsz. schip Sf. Michiel den 17" Mertius door de Irancen geabandon-
neert ende verlaten, doch alsoo alles dies niettegenstaende in wesen ende
staet gelaten is, omme (naerder bescheet becomen hebbende) tegens haer
met recht te procederen; dan gemerckt dat schip ende goet, niet gehanthaeft
noch gebruyckt wer Jende, door lanckheyt van tijt onnuttelijck consumerende
sijn, waerdoor genoechsaem gedrongen worden alles provisionelijck onder
behoirlijcken inventaris aen te nemen ofte (gelijck de Irancen gedaen hebben)
te verlaten, is de presente raet voorgestelt wat ten besten gedaen dient.

Naer consideratie ende overlegginge van saecken is eenstemmelijck ge-
arresteert dat het voorsz. schip Sf. dZrchre met allen 't gene daer inne, omme
