AMROYNA, 28 Oct. 1622.                    257

dien vereyscht. Connen wy sonder spijs ende dranck niet leven, dies te min

can goede vrintschap sonder goet voetsel met swacke wanckelbaere gemoe-
deren onderhouden worden. Doet by voorsz. boeren behoorlijck arbeyden
tegen d'afkeer welck die van Loehoe in haer soecken te plaetsen. Laet ern-
stelijck vernemen, wat Ticcos by de coninck van Saulau gedaen heeft, ende
in wat maniere die van Loehoe ende haere consoorten met de boeren hande-
len, soo sal U. E. vernemen wat daertegen dient te doen. Ick mene geen quaet
wesen soude dat hierinne neffens andere eenige van de getrouste hoofden
onser onderdaenen oft eenige van de jonge studenten gebruyckt wierden.
Als men haer vertrouwen mach, soo achte hun daertoe bequaemer dan iemant
van d'onse. Met hulpe van vrinden sullen de vwanden dies te beter overwon-
nen connen worden. Soo met ’t fort ende garnisoen op Coack geleyt niet
voirderen, ende byaldien om volck verlegen waeren, in desen gevalle mach
de plaetse wel verlaeten ende 't volck wederom int casteel doen leggen. Let
hier ernstlijcken op ende disponeert na dat de welstant van de Compagnie
vereyst. Hoe meer plaetsen besetten, dies te meer verswacken ons ende be-
swaeren de Compagnie. Soo meester van ’t velt connen worden sullen oock
meester van alle forten sijn. Derhalven dienen onse saken soo veele mogelijck
te schicken dat een goede troupe te velde mogen houden.

Aengaende ’t eylant by Oosten Aru gelegen, daer seecker Moorse paep
sijt gout te wesen, 't can wel sijn, maer weynich geloof mogen hem geven.
Opt voorstel van den gouverneur Sonck soude goetvinden alst gelegen quam
na Chey, Aru ende Tanimber te senden omme kennisse ende vrintschap met
die lieden te maecken ende haer te gewennen dat jaerlijcx, gelijck by tyde van
de Bandanesen plegen te doen, in Banda comen handelen. Op dese voyagie
soude meteen wat beeter dan t' Duyfken deedt, ondersocht connen worden
wat landen in die quartieren sijn ende wat daer te doen is. Omtrent een maent
geleden hadden de jachten den Marck ende Hazewint met nevensgaende
instructie om de Zuyt achter Java gesonden omme die landen te ontdecken,
doch 'tschip Mauritius gans machteloos bejegenende sijn wedergekeert, ende
nu nae'tschip’t Wapen van Rotterdam gevaeren. U. E. sal wel doen ende com-
municeeren over de voorschreven besendinge met den gouverneur Sonck. Soo
de gelegentheyt heeft ende sulex geraeden vinden, sal derwaerts senden ende
de commissie aen een beguaem persoon geven. Ons bedunckens ist beter dat
d' avocaet de Bruyne in Amboyna blyve, dan derwaerts vaere. Van cramerye
sijn niet versien.

'tIs ons lief dat U. E. twee treffelijcke correcorren doet maecken ende een
plactse geprepareert heeft daer 5000 cocusbomen planten can. U. E. sy ten
hoochste gerecommandeert soo groote menichte te doen aenplanten, sonder

oncosten daeraen t ontsien, als doenlijck is. Om de voortteelinge van beesten
17
