NNI

die in goede uitgaven toegankelijk waren, niel weder af te drukken. Toen
mi echter bleek dat de heeren Heeres, lJeerman en Hoetink ') er prs
opstelden dat elders reeds gedrukte resolutin niet in deze volledige uit-
gave zouden ontbreken, heb ik aan hun wensch voldaan, met vel 43 te
beginnen miets meer weggelaten, en het reeds weggelatene aan het slot
van het deel (Dl. 97 1996) alsnog doen afdrukken.

Tegemoetkoming aan denzelfden wensch naar volledigheid in het
mededeelen der stukken die door Coen zijn onderleekend, doet mij alsnog
den volgenden brief van den ,commandeerenden racet’ van het schip de
Provintin aan de Bewindhebberenter kamer Amsterdamopnemen),
die geen dagteekening draagt, doch Ulijkens Coen's brief aan de Bewind-
hebberen van 1 Jan. 16143) moet geschreven zijn op 1 of 13 Junil612:

Eersaeme, wyse, voorsienighe, seer discrete Heeren.

Alzoo de Heere sy geloofft voorspoedelieken toot hiertoe in
goeden standt en dispositie gecommen sijn, ende met ons neffens
twie Geeneesvaerders in compagnie geseylt is het schip de Faa-
terhondt, schipper Cornelis Cornelisz. Waaterhondt, de ) naer
Madera wilt ende tegenwoordelieken derwertsis gaende, soo heb-
ben naer schuldige plicht niet connen naerlaeten, hoewel weinieh
materie hebben, U. E. mits desen te salateeren ende onsen standt
eoortlieken te voorwittigen, hoopende dat denselvigen desen wel
ten rechten sall doen behandigen.

De Heeren sullen dan verwitticht sijn alsdat wy (harden wint
gehaadt hebbende) de groote mast ende boochspriet geliek iede
de boispriet van 't schip de Hoope seer swaack bevinden, ende
daran geen seyl en moogen voeren als wel voor dese scheepen
soude betaamen, offt souden 't all oever boordt geseylt hebben,
niettegenstaende met jynen de boispriet wel voorsvorellen;der-
halven om all ongeval voor te eommen hebben geresolveert on-
der Ilha de Mayo te loopen om aldaer voorschreven ronthoudt
te wangen ende alles wel te voorsien, 't weleke anders niet sou-

1) Zie de inlerding van deel 1, bl, XII.

) Uit Kol. arch, 961; op bl. NV der Inleiding: op deel F werd het stuk hort vermeld.

3) Deel IT, 1.

t) Die. De zonderlinge spelling, die van een Hoogduitschen klerk af komstig moet
zijn, is overal getrouw gevolgd.
