ont er tn

ee

mer

notme ken

inr en

4       en
am

ks
ik

mere
mear

Vn

nd

-

hsmnansn: va

nakend

948                         BaATAVrA 25 JAN. 1623.

omtrent de 26 maenden 't ampt van secretarius deser stede bedient heeft,
wert wederom aengenomen na expiratie van synen verbonden tijt de Com-
pagnie noch drie jaeren in 'tlant te dienen, ’t sy in de voorsz. off alsulcken
andere qualite als bevonden sal werden de Compagnie den besten dienst te
connen doen, waervooren van nu aff sal genieten f 50 ter maent sonder voor-
der rantsoen, sullende tot naerder ordre by sijne vorige bedieninge blyven,
daervan hem behoorlijcke acte sal gegeven werden.

Heyndrick Jansz. Nachtegael van Enchuysen, uytgevaren met 't schip
Nieu-Zeelant de laetste reyse, jegenwoordich omtrent 36 maenden alhier
voor assistent a f 18 ter maent gedient, ende by den E. heer Pieter de Char-
pentier geschreven hebbende, wert de novo wederom aengenomen noch drie
jaren in dienst te continueeren a f 36 ter maent, innegaende primo deser.

Leonard van der Dussen, uytgevaren voor assistent met 't schip dmuster-
dam de laetste reyse, jegenwoordich alhier over de 4 maenden in voorsz.
qualite aen lant gelegen hebbende voor een gagie van j 20 ter maent, sal
voortaen verdienen f 36 ter maent, mits dat van nu aff noch drie jaeren in
dienste continueeren sal.

M' Willem Nannincx, uytgevaren voor chirurgijn met ’t jacht Arnenupyden
a f 39 ter maent, ende 't sedert September voorleeden, dat M' Frederick Cris-
tiaen, opperchierurgijn van ’t fort, naer ’t patria vertrocken is, 't selve amt
alhier wel ende behoorlijck waergenomen hebbende, wert verbeteringe toe-
gelecht van f 11 ter maent, mits dat van primo deser noch twee jaeren in 't
lant sal continueeren a f 50 ter maent tot in 't vaderlant.

Jan Leys van Middelburch, uytgevaeren voor assistent met ’t schip den
Oraungeboom anno 1621, ende alhier in verschreven qualite by den equipage-
meester Pieter Cornelisz. ten contentement gebruyckt werdende, is ten aen-
sien van sijn iverigen goeden dienst gestelt in qualite van ondercoopman met
een tractement van f 36 ter maent.

Carel Nuns, assistent, uytgevaren met 't schip Walcheren anno 1621 af21
ter maent, wert in verscheyden respecten ende consideratien toegeleyt voort-
aen te winnen f 30 ter maent.

Isaack Strijcker van Wesel, uytgevaren anno 1618 met ’t schip Out-Delft
voor adelborst, jegenwoordich omtrent dry ende een half jaeren voor camer-

lingh van den E. heer Generael gedient hebbende, wert de novo aengenomen
de Compagnie noch dry jaeren in 't lant te dienen a f 70 ter maent, op vaen-
drichs rantsoen, suilende by provisie blyven als appoincte omme naer tijts ge-
legentheyt ende capaciteyt voorder gebruyckt te worden, welcke gagie hem
tsedert primo Jannewary anno 1621 sal goetgedaen, worden, alsoo bevonden
wort sich op syne voorige gagie van f 15 ter maent van cleederen niet heeft
connen becostigen, die in respecte van syne bedieninge lastich gevallen sijn.

