1
Lj

eg en

Ch li ann DNCS

aendennnmnnennes

tt

78                    COMMISSIE, 25 ug. 1621.

46. COMMISSIE
VOOR ADRIAEN JACOBSZ. VAN DER DUSSEN, 25 AUG. 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael, doen te weten, alsoo wy ten dien-
ste van de Generale Compagnie tot bevorderinge ende stabilatie van de
traffijcque alhier ende aff breuck van den algemeenen vyandt goet ende hooch-
nodich bevonden hebben de jachten 't Postpaert, den Maen ende alsulcke
meer als by den raedt vant Nederlantsche comptoir in Jambi daer toegevoecht
sullen worden, naer de Straet van Sabon, Sincapura, d' engten ended’ eylan-
den in vaerwater van Mallacca ende ontrent Mallacca gelegen in vloote te
senden, omme den toevoer ende uytvoer van daer te weeren ende den handel
alhier te trecken, ende nodich is, dat tot beleyt ende bestieringe van soodani-
gen exploict een bequaem ende gequalificeert persoon gestelt worde ende
medegae omme 'topperste gebiet ende commandement over de voorsz. vloote
geduyrende dese voyage te voeren, soo ist dat wy den E. Adriaen Jacobsz.
van der Dussen, ons van desselffs ervarentheyt ende suffisantie wel ende ten
vollen vergenoecht houdende, gecommitteert ende geauthoriseert hebben,
gelijck hem committeren ende authoriseeren mits desen, tot opperhooft
ende commandeur over voorsz. vloote. Belasten ende bevelen derhalven
aen allen overhoofden, oppercoopluyden, schippers, cappiteynen, alle andre
officanten, alle opper ende leger officieren, bootsgesellen ende soldaten van
de jachten ende fregatten, die by den raedt in Jamby neffens dese twee voorsz.
jachten geordonneert sullen worden, den voorsz. Adryaen Jacobsz. van der
Dussen voor haer opperhooft t erkennen, respecteeren ende obedieeren,
alsoo wy sulcx ten dienste van de Generale Compagnie ende bysondere wel-
standt deser stede Jacatra alsoo bevinden te behooren.

In fort Batavia, adi 25 Augusto anno 1621.

47.  PALINBAN,
AEN JAN JANSEN HOOCHLANT, PER 'T JACHT DE HAEN, 2 SEPT. 1621.

Per nevensgaende copie van d' onse aen heer van der Dussen gesonden,
sal U. E. sien tot wat eynde de jachten 't Postpaert ende den aex na Jamby
gedestineert sijn. Derhalven sult brenger deses niet langer ophouden, dan de
welstant van de Compagnie vereyst. Ultimo passato is ons per fregat Jortan
wel geworden U. E. missive van den 10 Augusto ende daerdoor verstaen, hoe
de Groene Leeuw mede herwarts aen vertrocken was. Tot noch toe hebben
denselven niet vernomen. Alsoo wy: sien hoe onse goede intentie door groot
