DE

nie

BATAVIA, 27 Dec. 1622.                    929

PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, JACQUES LEFEBVRE,
GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF.

Saterdach adi ultimo December 1622. 1) Den breeden raet door ordre van
dE. heer Generael Coen op 5" deser maent binnen ’tfort Batavia beroepen
sijnde, wiert by syne gemelte E. in volle vergaderinge, ten oversitten van de
gecommitteerde wegen de E. Engelse Compagnie Thomas Brockedon ende
Willem Slethwold, voorgedragen, hoe, door Godes sonderlinghe zegen, den
toeloop van verscheyde volckeren in dese teere aencomende republijcke van
Batavia van dach op dach seer was toenemende, waerdoor de lasten, soo tot
bereydinghe van onbequame gronden, graven van burchwallen, provisionele
sluytinge van de stat, timmeringen van reduyten ende verscheyden andere
wercken tot gerieff van den inwoonder dagelijcx grooter en grooter vielen,
ende in toecomende noch stonden te vermeerderen, sulcx dat de Nederlantse
Compagnie (onaengesien eenige extraordinary collecten) ten respecte van
dese gemelte lasten aende statswercken alreed een groot stuck gelts ten
achteren stont, behalven d'excessive ordinarie lasten van 't garnisoen ende:
versterckinghe van 't fort Batavia, welcke sy daerenboven alleene was sup-
porteerende; dat het derhalven de gemelte Compagnie onmogelijck was
sonder merckelijcke vercortinge in haren staet ende middelen, dese ende
gene lasten gestadich te dragen, waerover syne E. den raet in bedenckinge
gaff, offmen, tot soulagement deser insupportabele lasten, op de tollen van
de incomende ende uytgaende goederen eenige verhooginge soude mogen
invoeren, ende op wat manieren sulex met de minste beswaringe van den
burger ende vreemdeling op 't gevouchlijcxte soude connen ende behooren
te geschieden.

Item offmen oock op deerffgronden, welcke tot noch toe onbeswaert waren
geweest, voortaen cenige lasten soude mogen instellen.

Wiert voorder by syne e. voorgedragen, alsoo dese plaetse van verscheyde
vreemde natien dagelijcx seer gefreguenteert wiert, de burgery noch swack,
ende de stat niet t enemael in behoorlijcke deffentie besloten was, daerbe-
neffens dat de Javanen in 't generael, soo die van den Mattaram als van
Bantham, genouchsaem voor openbare vyanden gerekent mochten worden,
alsoo de geruchten alreede geloopen hadden, dat d’ een off d’ ander tijt wel
eenige verraderye ende inval by ontyden op destat souden mogen attenteeren,
off het niet oirboir ende nodich ware, omme d' ongevallen ende peryckelen
sooveel mogelijck is voor te comen, datmen alle vreemdelinge hare crissen
ende cort geweir aen den boom in 'tincomen voortaen affnam, gelijck alreede

1) In regent bij van der Chijs, Plakaatboek 1, 109 en 608'09.
59

pen
