Me

724              IN 'T CASTEEL AMBOYNA, JUNI 1621.

By den E. heer Jan Pietersz. Coen ), Gouverneur Generael wegens de E.
Hoog Mogende Heeren Staten Generael, den Prince van Orangie ende de
Heeren Bewinthebberen der Oost-Indische Compagnie over Nederlants In-
dien, ende de presente Raden in Banda gelet sijnde op de rebellien soo in
Amboyna dagelijcx ontstaen, hebben goetgevonden aen den respectiven Gou-
verneur van Speult te belasten, dat hy de voornaemste of principale hooffden
onser onderdanen ende bontgenoten soude beroepen omme te ondertasten
van waer 'tselvige synen oorspronck was nemende, als van gelijcken waeruyt
de geschillen, tusschen onsen Gouverneurendeden Stadthouder van Ternaten
geresen, ontstaen sijn, opdat daerinne met der goede (soo 't doenlijck waer)
soodanige ordre mochte gestelt werden, dat diergelijcke dingen in toeco-
mende geweert ende voorgecomen wierden; welcken volgende de Gouverneur
voornoemt de hieronder genomineerde onderdanen ende bontgenooten heeft
beroepen:

De orangcayas of hooffden van Hitoe.

Radya Rossenive; Don Pedro, gewesen hooft van Hottomoury; Radya
Kielangh; Radya Soyo; Symon Ema, hooft van Ema; Don Andries, hooft
van Haloe; Castania, hooft van Hative ende Tawiry; Sancho, hooft van Way;
Patty Alangh, hooft van Alangh; Patty Lilleboy, hooft van Lilleboy; Macca-
titta van Alangh; orangcaya Ourien, hooft van Ourien; 't hooft van Asse-
loulo; 't hooft van Waccassieu; ’t hooft van Laricca; Symon Baguala, hooft
van Baguala; Gomes, wegen 't hooft van de Mardijckers.

Van Uliasser: Radya Uladt; Radya Tuaha; Radya Papera; 't hooft van
Harya; Patty Boy; 't hooft van Tiou; Paty Sorrisorry; de hoofden van Ilha
ende Mau.

Volgen de hoofden van 't eylant Oma: Don George, hooft van Oma; 't hooft
van Abore; Radya Harucca; Radya Samette;'t hooft van Crieu; Radja Hatua;
't hooft van Cabau; ’t hooft van Caylolo; 't hooft van Hollelieu.

Volgen de hoofden van Nousselau.

Volgen de hoofden van Ceram, onder Oma staende: 't hooft van die van
Camarien;’t hooft van die van Loumecayo; 't hooft van die van Lato;’t hooft
van die van Holloy.

Volgen d’ Alfouresen: Radya Saulau; Radya Sommite; Radya Latea;
Radya Waysia; 't hooft van Lomehele, Dese naervolgende sijn geroepen
maer niet gecompareert: Amahe, Maccarica, Sauco, Sepa, Tommelau, Tou-
lute, die van Bouro, die van Amblaeu, die van Lessebate.

1) V ongefolieerd, Origineel. Verbaal van den gemeenen landdag van Amboinn 1,2,
B en 7 Juni 1621, - Naar een afschrift in het archief van het Kaateel Amboina gebrekkig
gedrukt bij Valentijn II, Ambonsche Zaaken 45-61. - Ik laat hier eerat volgen 1, 2 eu 3 Juni
(Valentijn 45 50).
