874                   BATAVIA, 14 Juni 1622.

als in 't veroveren van eenige Moorse schepen niet geconporteert heeft ge-
lijck soo een hooftofficier betaemt, daerbeneffens dat sich oock niet ontsien
heeft hier aen lant verscheyde dagen ende nachten na den andren te debau-
scheren sonder eens naer 'tschip om te sien, waerover noch tegenwoordich
binnen ’t fort in gyselinge gedetineert wort, is goetgevonden datmen hem
t' eenemael van den Sampson lichten ende in sijnne plaetse 't schippers-
ampt bevelen sal aen Pieter Fransz, jongst schipper geweest op ’t jacht den
Jager.

Voorder datmen met dito Sasmpson na de cust van China senden sal dese
navolgende sydekenders om aldaer in den sijdhandel ter gelegener tijt ge-
bruyct te mogen worden, te weten Andries Gansman, ondercoopman op 't
schip den Gouden Leeuw, Willem de Coninck, assistent alhier aen lant, Michiel
Jansz. Snel, assistent op Delfshaven, ende Cornelis Jansz., cocxmaet op 't
schip Zeelant.

Item alsoo de saecken van Johan Steyns ende consoorten noch ongedeci-
deert staen, ende niet eer dienen affgedaen te worden, voordat men naerder
bescheyt van Patana become hoe de saecken aldaer met de geoflfenceerde
coningen ende geinterresseerde vrienden sullen gerepareert ende versoent
wesen, is goetgevonden omme alle ergernisse ende disgosto te weeren, welcke
d'inwoonders van Patana, ofte oock de geinteresseerde selven die hier moch-
ten comen handelen, souden mogen nemen, datmen den voorsz. Steyns met
den Sampson van der hant sal senden sonder eenige bedieninge oft gagie, om
by den commandeur ende den raet op de cust van China 't sy dan in crijchs-
dienst ofte tot opsiender van eenige wercken, sonder bewint ofte maniance
van middelen, gebruyct te worden.

Is mede by sijnne E, ende den ract goetgevonden datmen Claes Jansz. van
der Wilster, vryman, tegenwoordich gevangen alhier ende over sijnne boose
conspiratie by den raet ter doot gewesen, van de executie der sententie, sonder
eenige andre redenen als uyt sonderlinge compassie ende mededogentheyt,
ende dat eenige alreede over diergelijcke faulte onlangs ten exemple van
andre metterdoot gestraft sijn, suspendeeren ende met den Sampson van ge-
lijcken na de custe van China senden sal, om hem tijt te vergunnen sijnne
misdaet met goede diensten te verbeteren.

Voorder alsoo de nieuwe schepen dagelicx van ’t vaderslant verwacht wer-
den ende men beducht fs dat met inpotente ende crancke persoonen souclen
mogen beseth wesen, gelijck men aen 't joncqst gecomene jacht ZZeusden be-
speurt heeft dat ontrent 10 dagen vry wat desolaet in de Strate Sonda heeft
leggen swerven, is gearresteert datmen ’t schip de ZLeeuwtune met verversinge
desen nacht na Bantam ende soo voorts na de Straet sal laten gaen om te
sien oft eenige nieuwe schepen soude mogen bejegenen ende deselve met
