ORDRE, 16 Mer 1621.                    35

geene uytgesondert, gelijck mede pertinente notitie van alle ’t gene in eens aen
geconsumeert ende gegasteert wort, opdat tot Jacatra met d' Engelsen affge-
rekent mach worden, alsoo hier niet dan gelt op rekeninge ontfangen sult.

Voor de Bandanesen, die alreede by provisie aen de burgerye uytgedeelt zijn,
off noch gedaen mogen worden, sal U. E. tot versoetinge van extrordinario las-
ten haer doen betalen een seeckeren penninck jaerlijcx ofte een seeckere som-
ma voor hoofft, na dat best in redelickheyt met de burgerye verdragen condt.

Soo haest doenlijck sal U. E. op Naira in ’t fort Nassou beginnen te doen
maecken een brantvry packhuys met woningen daerboven, langs de Noort
gardyne; gelijck mede de vloer vant huys vant fort Revenge op Pouloay date-
lijck met santsteen ende calck alsoo beleggen laten, dat het packhuys onder
brantvry sy.

Soo het de gevluchte tot toecomende Weste mousson uythouden, sult als-
dan de baye van Slamima, Wayer ende Ouwendenner doen besetten ende al-
daer te lande leger slaen offte ten minste met vliegende tochten al vernielen
daer de gevluchte eenich onderhout van becomen connen. Insonderheyt dient
U. E. te letten ende voor te comen, dat de gevluchte door d' Engelsen, van die
van Pouloron ende andre met geen geschut, cruyt, vivres noch andersints ge-
assisteert worden. Wy bevelen U. E, sulcx in aller manieren voor te comen.
Item soo cloeck ende voorsichtich te handelen, dat met Godes hulpe de ge-
vluchte Bandanesen becomen ende alle d'eylanden Banda in ruste ende
vrede besctten mogen.

De Javanen die op Pouloay aen de burgerye uytgedeylt sijn, sult niet meer
vertrouwen als de versceckertheyt van ons fort aldaer gedoocht, want met die
van Pouloron lichtelijck wat quaets voornemen souden.

Ontsiet geen oncosten om onsop Amboinateadvyseeren watalhier passeert.

Sult aen Rossangin geduerich van 20 a 25 tingans met volck daerby houden.

In ’t schip Zollandta, leggende in d'eylanden Banda, adi 16 Mayo 1621.

20. - AMBOINA.

ATEN D'HEER GOUVERNEUR HOUTMAN ENDE RADEN VAN INDIEN,
PER ORAMBAY, 16 MEI 1621.

Met de schepen ollandia, Zirckzee, Amsterdam ende Zeelandt zijn den
16 stantis van Banda vertrocken omme voor Hittoe te anckeren ende aldaer
U. 1, advijs te verwachten. Onse meninge is, de nagelen aldaer wesende int
schip Mollandia te doen schepen, ende d’ andre drie met provisie na de Mol-
lucques te senden. De resterende schepen, als namentlijck Delff, Orange,

a en er nr GE
