JACATRA, 3 UG. 1621.                    747

ofte by afflivicheyt van eenige uyt de raden van Indien de geruymde plaetsen
compleet te houden, mede omme niet verlegen te vallen (gelijck totnochtoe
meest altoos geschiet is) alsmen eenige besondere saken 'tsy van exploicten
oft andere notable affairen te verrichten heeft, maer datter altoos goede stoffe
ende ervarene personen by der hant mogen wesen, is vooreerst by sijn E.
ende de presente raden goetgevonden datmen den oppercoopman Abraham
van Uffelen van de bedieninge des comptoirs ontlasten, tot extraordonnarie
raet in den raet van Indien aennemen, ende voorts in alsulcke andere affairen
gebruycken sal als den dienst van de Generale Compagnie vereyscht, ende
dat den ondercoopman Evert Harmansz. de restanten van den voorsz. van
Uffelen overnemen, in desselffs plaetse succedeeren ende het oppercoopmans-
ampt van dit comptoir waernemen ende bedienen sal.

Ende f)alsoo de lasten van dit comptoirende den ommeslach van dien meer
ende meer toenemen ende geschapen is door Godes segeninge dagelijcx noch
grooter vallen sullen, in voegen dat verscheyden dependentien van dien by
een oppercoopman seer beswaerlijck ende niet naer behooren connen waer-
genomen ende voldaen werden, is mede nodich ende seer goet gevonden den
voorsz. oppercoopman van eenige perticuliere bedieninge ende opsicht te
ontlasten, ende dieselve over verscheyden ende bysondere persoonen te ver-
deelen, die nochtans alle te samen onder eenen ende den voornoemden opper-
coopman staen ende resorteeren sullen omme ydereen aen denselven bewijs
ende rekeninge van sijnne bysondere administratie te geven.

Ten eersten sullen de boecken van 't volcx rekeninge deser plaetse by den
oppercoopman Willem Cunnigem gehouden ende vervolcht worden.

Ten tweeden sal de casse ofte den ontfanck ende uytgift van de comptanten
by den ondercoopman WVynant Raeff bewaert ende waergenomen worden,
dewelcke niet vermogen sal sonder bysondere ordonnantie eenige betalinge,
hoe geringe die onck mochte wesen, uyt te doen off aen yemanden te ver-
strecken.

Ten derden sal den winckel van de losse cleden ende andere behoeften die-
men dagelijcxaen de burgerye ende den vreemdeling met den clenen verkoopt,
aen 't garnisoen ende ander Compagnies dienaerstotnootdruftuytreycktende
verstreckt, by: den coopman Gilles Seys geadministreert ende bewaert worden.

Ten vierden sal den ondercoopman Laurens Helt tegenwoordich op 't schip
Noort Hlollant wesende, sich aen lant vervoegen, opsicht hebben ende reke-
ninge houden van alle victualie, amomitie van oorloge ende aencleven van
dien, welcke hier dagelijckx ontfangen ende weder tot behoeft van schepen
ende de forten uytgegeven, versonden ende verdeelt worden.

Ten vijffden sal den ontfanck ende opsicht van hout, calck ende steen, welck

1) Dit in regest: Plakaatboek 1, 603.
