850                    BATAvIA, S Arrir. 1622.

Vrydach adi 8 April anno 1622. Per resolutie in dato ultimo Maert passato
was gearresteert datmen met de vloote van commandeur Reversz. onder ander
cargasoen naer de custe van China sernden soude twee kisten met 16.000
realen in contant, dan alsoo dit een sobere somme is, daermede wevnich
anders verricht can worden als ’t sustentement van de vloote daeruyt te ver-
vallen, heeft sijnne FE. den raet andermael in deliberatie gegeven oft men van
hier noch eenich gelt meer sal vermogen te missen ende voorsz. vloote mede
te geven.

Item oft het al noodich sy ende daerbeneffens off de gelegentheyt hebben
om na Cochijn China tesenden, soo tot beantwoordinge van des conincx mis-
sive, alsmede om met de Chinesen te handelen die dit jaer daer souden mogen
comen.

Den raet overwogen hebbende, dat de Chineesse handel met den eersten
soo niet open sal vallen als men hierna wel verhoopt, ende dat wellicht een
jaer of twee souden connen verloopen aleer volcomentlijek tot ons oogemerck
quamen, waerover soo men van nu aff groot cappitael derwarts sond ende den
handel vooreerst niet en obtineerde, 't selve tot grooten intrest ende risico in
de schepen over ende weer soude moeten gevoert worden, ende alsoo tegen-
woordich gans sober tot vervolch van den gewoonlijcken handel op andre
quartieren geprovideert sijn, is den raet van advyse datmen hem vooreerst
niet meer behoort te ontblooten, maer soo tijtlijck encdle rijckelijck van 't patria
gesecoureert worden, datmen dan de vloote een ander schip met secoers na-
seynden sal.

Wat de besendinge van Couchin China belangt, wort verstaen datmen de-
selve alsnoch behoorde in surseance te houden, alsoo tegenwoordich noch
schepen noch cappitael derven connen om den handel met de Chineesen dit
jaer aldaer te vervolgen, ende al waer 't de gelegenthevt van schepen hadden,
dat de beantwoordinge van des conincx missive soo important niet sv om een
schip expres sonder cappitael derwarts te senden.

Item alsoo men verstaet dat den vaendrich Sipke Sipkes, met d’ aenstaende
vloote van den commandeur Reyersz. op de tocht gedestineert, een ontuch-
tich, gedebauscheert ende quaet leven is leydende, daerbeneffens dat suspect
is van dieverve begaen te hebben ende van cleene couragie te wesen, is goet-
gevonden datmen hem van de compagnie lichte ende by provisie op 't schip

Alckmtaer sal doen overgaen om t'syner tijt naer huys gesonden te worden;
voorts datmen in desselfs plaetse stellen ende 't vaendel vereeren sal den
sargant Abel Berck van Oldenzeel.

Is voorder goetgevonden datmen de gecommitteerde van de ingelse Com-
pagnie op morgen hier ontbieden ende in den raet van diffentie openinge
doen sal, hoe voorgenomen ende geresolveert hebben een vloote van 12 seylen
