1007

ganselie menichte van Pouloron ende de gedeputeerde van d'onse, by d'heer Generael daertoe
gecommitteert’. Dit zal dan op Poeloe Run zelf zijn geschied.

Blz 725 r. 4 v.o.: Amawayl. Bij Valentijn blz. 47 te dezer plaatse: Hoekonalo. - Blz. 734 r.
T v.o.: De U, Heer Jan Pietersz. Goen ... Van hieraf, tot en met de onderteekeningen op
blz. 735, naar Valentijn overgedrukt bij Heeres, Corp. Dipl. 1, 17172. Bij Valentijn (en dien-
tengevolge bij Heeres) ig Willem van Antzen (blz, 735 r. 7 en 18 v. b) verhaspeld tot Willem
van Witsen, zijn de onderteekeningen van Muschamps en Woollman, die in het origineel af-
zonderlijk staan, tusschen dic van Mostarten van Colijningeschoven, staat voor Thonis Jansz.
Bay Hans Jansz." en voor Gerrit Gerritsz Gerrit Gerritsz. Bak’'t), en ontbreekt Vleyshou-
wer. Blz. 74 r. 9 v. o.: Raad van Defensie. De resolutin van dit lichaam zullen in deel IV
(naar een nfschrift in boek IT, fol. 1) worden medegedeeld. Omtrent de vergadering van
26 Juli 1621 is daar echter niets aangeteekend.

1) Blijkbaar nit den (van zijn plaats verzakten) toenaam van T'honis Jansx. verbasterd.

