ETT

enn ded

292                  ADviJs, 31 JAN. 1623.

Aengaende 't tweede point, toucherende de heffinge van tollen ende impo-
sitien, in Batavia is daerop alreede goede ordre gestelt. Doet die wel onder-
houden ende laet daer eerlange mede eenige heffinge doen van d' erven die
bewoont ende beplant worden; gelijck mede van ’t vee dat in ’t lant ende de
stadt aengeteelt ende geslacht wort. Niettegenstaende datter alsnoch gans
geen handel is dan 't gene tegen onse consumtieslyten, connen van de tegen-
woordige incomsten een garnisoen van 600 coppen onderhouden.

Dese ordre in Batavia op de tollen ende impositien gestelt, dient sonder
vertoeven in Amboyna ende Banda mede ingevoert. Niet min, maer oock
meer dan thien per cento dient daer, gelijck in Batavia, voor tal van incomende
ende uytgaende goederen, gelijck mede uytgaende gelt, gelicht te worden.
Al te schreupeleus sijn de gouverneurs Speult ende Soncq daerinne geweest.
't Gebruyck van Europa comt hier selden te pas. Met d' immuniteyten can
geen handel noch volck in Amboyna ende Banda getrocken worden, maer
met het gelt welck daer in de mesnagie verspaeren, van tollen ende im positien
becomen connen, can men mettertijt sooveel volck vergaederen, dat de trou-
lose Mooren hun van selfs ’t gebiet van de Hoge Mogende heeren Staeten
Generael onderwerpen off lant ruymen, sonder dat daertoe gewelt behoeven
te gebruycken.

Als d'ordre op de rantsoennen, tollen ende impositien in Batavia gestelt
ende ingevoert in de Mollucques, Amboyna ende Banda volgens onse reso-
lutie mede naergecomen worden, sullen daermede ongetwijffelt de voorsz.
f 700.000, welck jaarlijckse aen soldye, montcosten ende oncosten van huys-
houdinge consumeeren, sonder de winst van d’inlanschen handel gevonden
worden. Soot U. E. met d'eerste reeckeninge soo niet bevinden, weest vry ver-
seeckert dat het aen de gouverneursendeoverhoofden van de respective forten,
landen ende comtoiren schort, ende sent dan met den eersten daert behoort
expresse gecommitteerden uyt den raet van Indien met volcome ordre ende
authoriteyt om goede ordre te stellen ende de faute te doen verbeeteren.

Met d' incomste van de tollen ende impositie, reglement op de rantsoenen
gestelt, de winst van den inlantschen handel ende ordinarie prinsen van den
vyant (t cappitael van de Compagnie in Indien wat vergroot sijnde) sullen
niet alleene de jaerlijcxse excessive groote oncosten gevonden worden, maer
sonder den handel van China sooveel overwinnen connen, als tot opcoop van
d' ordinairie retouren voor Nederlant nodich is, in voegen dat de Meesters als-
dan geen gelt daertoe sullen behoeven te senden.

Comende tot het derde poinct aengaende de populatie van dese onse lan-
den ende versaemelinge van slaven in Batavia, de Molucques, Amboyna ende
Banda, uyt der maeten veel is hieraen gelegen. Batavia, Amboyna ende
Banda sijn tegenwoordich alreede soo gepeupleert, dat haer selven rijs van

Ra nge nn nn
