1005

nemen dat de dienaar vrijwillig zijn bekentenis in overeenstemming gebracht heeft met die
van zijn meester, welke deze vervolgens, in hiet aangezicht des doods, o. a. voor zooveel de
tegenwoordigheid van Anthonio Werdinando betreft, herroepen heeft. - Blu. 677 reg. 13 v.
b.: compagnie uit de vrijelieden voor den tocht naar Banda, Men vindt haar terug blz. 685
als de compagnie onder Jan Jansz. van Goreum. De geheole krijgsmacht vindt men daar
(28 Febr.) en op blz. 637 (1 Maart) samengesteld uit 15 eompagnieen: 7 compaguien soldaten
(waarvan 1 getrokken uil het garnizoen van Jacatra, 1 van Amboina,1 van Banda, 1 van Poe-
loe Ai), 5 eompagnietn matrozen, 2 compagnieen Japanners, en de compagnie vrijeluiden uit
Jacatrn; uit deze 15 eompagnien worden gevormd 3 regimenten van elk 5 eompagnien t).
Het dovument IIN, 19 (5 Maart) verklaart eerst 15 compagnien te zullen optellen, doeh noemt
er inderdaad 16; van de 16, onder kapitein Marchal, in absentie onder Hans Leendertsz. ),
ig in de resolutign ween sprake; overigens rijst, bij vergelijking der tabel III, 1920 met die
II, 65586, het vermoeden dat de kapitein Jacob Jansz. Meys III, 20 onder een bijnaam is
vermeld (.cappiteyn Oranwc’, een naam die eldera bij mijn weten slechts als die van een
bootagezel 3 voorkomt). HE 21 bendt men S Maart met 17 eompagnieen; hetzelfde getal ver-
meldt Cuen F, 628 (IL eompagnien ,suldaten en de bootsgesellen 9, 2 compagnien Japan-
ners, L compaguie Siauers en swarten’, die men terugvindt III, 690 als ,compagnie Mar-
dijekers van Pouleway ende Nera", ILL, 713 als ,compagnie Chiauwers ende Mardickers".
Dan (19 April) is de ngeerende krijgamacht opnieuw in 15 compagnien ingedeeld (III, 712
13), doch vun gehreel andere samenstelling. Zie nog over de expeditie Bijdr. T.L. V. II, 426,
HL St, en Kronyk HU, 1871 - Blz. 717 r. 6 v. b.: getijek die van Slamma.....gedaen heb-
ben’. Voor den twijfel, door Heeres, Corpus Dipl. T, 160 geuit, of dit ,contract’ werkelijk ge-
stoten is, bestaat mm. 5. geen aanleiding: zie Coen I, 629, bevestigd door cen dagregister der
expeditie in boek V, ongefoliverd, waarin men leest:

bie van Satanmnna, Waeyer ende Dennmner,verstaen hebbende den onderganck van
die van Liontor, Samber, Taackoy ende Orentatte,..... sijn rael een eorte resolutie gecomen
met een vreedevlugge bv d'heer Generael,ootmoel versouckende, met seeckere artijc-

kelen by haerlieden gemaeekt ende overgegeven...

Valgen d'artiekelen Ly haerlteden overgegeven als volcht 5): 1, Om te mogen bly ven in
huer besit ende vryieheyt des gelooffs. 2, Dat niemant eenieh gewelt nen haere vrouwen ofte
kinderen en sonde begnen.8. Dat niemant in hare huysen en come om quaet. 4. Dat men
momsnttsyne on ontrove tejgen synen danek. 5. Dat men niemant (sonder rechtelijeke reden)
van de haren en goude slaen. 6. Dat men niemant van de haren tot eenich werek en soude
gebruyelen, alsoo sy sulek werck niet gewent en waron te doen. 7, Dat se beroct waren, aoo 't
den noot vereyste, daer eenijze vyuuden qummnen, ten dienste van den prins van Orangie sou-
den staen, maar niet gemnployeerben souden werden bugten 's lanta te gaen vechten. 8. Dat
men de Handaneesen die van haer tot ons gouden comen loopen, weder soude leveren, gelijck
sylieden weder aen ons kullen leveren de Nederlanders die by haar souden comen loopen.

Volgen d'artiekelen die syluyden ons belooft hebben als volcht: L. Dat syluyden ... daer-
tegen sullen comen Le deen ).

1) Op blz. 687 schijnt, onder het 32 regiment, de compagnie van Jan de Ros vergeten.

2) Zul dezelfde zijn als de Jfan) Leendertsz, van bl. 977.

8) ILL, OU

4) matrozen. Onder dit getal moeten dan zoowel de eompagnie-Marehal als die der vrij-
burgeru zijn begrepen.

5) Vel ILL 718 dezelfde artikelen in afwijkende nummoring (sommige eenigszins anders
geredigeerd), in het sehrift’ der orangkaju’s van Poeloe Run.

6) De 9 artikelen bij Heeres, Corp. Dipl. 1, 16061, behalve dat in het dagregister als art. 4
voorkomt wit bij Heeres arl. 5 is,en omgekeerd. Art. G luidt: ,Fndien den gouverneur van

LT

ie We re

hj
if
:

