BATAVIA, 2 FEBR. 1622.                823

Heyndrick Meynerlsz. van Amsterdam, Teunis Egbertsz. van Norden, Heer
Albertsz. van Noort Vrieslant, en Hermen Sijtses van Sneeck, alle uytge-
vaeren met het schip Leyden, sullen voortaen f 7 ter maent winnen.

D' ondergeschreven vaerende op de Galtasse: Lubbert Tobyasz. van
Jeveren, uytgevaeren met 't schip d' Zendracht de laeste reyse a f 4, sal nu
 Ster maent winnen.

Cornelis Heyndrickz. van Amsterdam, uytgevaeren met Mauritius de
joncxte reyse a f 4, sal winnen f 7 ter maent.

Jan Joosten van Emden, uytgevaeren met ’t schip de Hoopea f 4 ter maent,
sal winnen f 7 ter maent.

Actum in 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ.,
JACQUES SPECX, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Dinsdach adi t5 February anno 1622, Alsoo op de propositie in dato 16
December passato, en op het discoers in dato 13 Jannuary laestleeden, nopen-
de de employe van de presente macht by syne HE. den raet in bedenckinge
gegeven, eerlange finale resolutie en conclusie sal dienen genoomen te wor-
den, heeft syne E. gedacht eerst en alvooren den raet vertooninge te doen,
wat aental van schepen ende macht van volck (behalven diegeenen, die men
tot bevordering van de peperhandelinge op de Westcust van Sumatra, ver-
volch van de negotie op d' ander quartieren ende de besettinge tot Bantam
dient by de hant te houden) sullen connen byeen gebracht worden, om tot
bysonder exployten op den vvanten ondersoeck van den Chineeschen handel
te gebruycken, bestaende ongeveer in...) seylen, soo schepen, jachten
als fregatten, ende ontrent 100 coppen. Is voorder by syne E. geremonstreert
dat met deese voornoemde macht (soo men op Bantam alsnoch niet voor en
neempt) voor dit jaer geen andere diensten connen gedaen werden, als dat-
men de twee vlooten van defentie nae Goa ende Manilha soude connen secou-
reeren ende verstercken om het naeste jaer deselve tochten des te vigoreuser
te vervolgen, off datmen met deselve onverdeylt te laeten en nae de custe van
China te seynden, Macau off een ander plaetse daerontrent, bequaem sijnde,
soude connen incorpereren om den Chineesen handel t'onswaertste trecken,
ende dat oock naedat soo een plaetse begreepen sal weesen dan noch machts
genoech resteeren sal oi tegens 't naeste jaer de tocht op de Manilhas te
hervatten.

Soo men difficulteert off deese voorschreven macht niet suffisant waere om

1) Niet ingevuld.
