642                jACATRA, 17 Serr. 1620.

geregelde doch geensints connen dwingen haer gelt te houden, ende dewyle
hetselvighe verteert moet worden, schijnt het noch beter te wesen dat sulcx
geschtede in vougen dat des Compagnies plaetse daerdoor verbetert ende
haere excessive oncosten een weynich gesoulageert werden.

Actum in 't fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN Pa, THIjs
CORNELISZ., VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 19 September anno 1620. Alsoo door 'tlang tarderen van de
schepen die dagelijcx uyt het vaderlant verwachten, seer beducht sijn ende niet
en weten off oirboor ende geraden sy de schepen de Goede Fortupne, d' En-
gelsche Beer ende Mfedendlick volgens voorgaende resolutie haere gedesti-
neerde voyage te laten doen, dan off deselvighe schepen in 't geheel off deel
hier houden sullen om ’t principaelste niet te versuymen, 't welck is, dat soo
veele macht byeen dienen te versamelen als becomen connen om'tstuck van
Bantam eens by der hant te nemen, item den oorloch in Banda tot een eynde
ende de saecken van Amboyna ende de Moluccos in een beteren standt te
brengen, opdat de Compagnie van den swaeren oorloch ende langduyrighe
moyten ende quellinge in de voorsz. quartieren eenmael ontlast ende de
saecken aldaer in een beteren stant gebracht mogen worden, soo is naer con-
sideratie van saecken goetgevonden ende hoochnodich geacht alle de macht
byeen te vergaderen ende soo weynich schepen te versenden als doenlijcken
sy, doch dewyle dese drie schepen noch 3a 4 dagen sullen doorbrengen eer
seylreet connen wesen, wert het finael besluyt hiervan vooralsnu noch uyt-
gestelt, omme jegens die tijt op 't versenden van een off meer van dien naerder
te letten ende alsdan te resolveeren sulcx de nootwendicheytende den dienst
van de Generale Compagnie sal vereyschen.

Alsoo meester Albert Lanckenouw, opperbarbier alhier, door sijn droncken-
schap inpotent geworden s, sulcx dat de Compagnie in langen geenen dienst
gedaen heeft ende noch niet doen en can, is goetgevonden denselven uvt den
dienst van de Compagnie te ontslaen ende sijn vrydom te geven, omme hem
voortaen te behelpen met sulcx als best can.

Hendrick Jansz. Nachtegael van Enckhuysen, uytgevaren voor bootsman
nu jongst met ’t sclhiip Vieuw Zeelant a f 8 ter maent, ende alhier, vermits wel
ter penne is, eenigen tijt tot het schryven gebruyckt, wert ten respecte van
syne bequaemheyt aengenomen voor assistent voortaen te dienen ende toe-
geleyt van nu aff te winnen f18 ter maent tot in 't vaderslant toe.

In 't fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DiRCXZ,
