ete

ei

ae

EE

een

an

484                   OMTRENT JACATRA, 3 JAN. 1619,

saecken naerder ordre te mogen stellen: item hoe onse voorneemste tegen-
woordige schepen seer rijck geladen sijn, waertegen bj: d'’ Engelsen niet dan
ledige ende oude schepen geavontuyrt wert; item dat van haer weynich voir-
del, ende sy d'overhandt (nemende een grote schat van ons becomen souden;
item soo wy met dese vlote (des Godt verhoede) geslagen wierden, dat alsdan
de gehele resterende macht van de Generale Compagnie, hier ende daer ver-
stroyt wesende, mede in handen van d’ Engelsen soude geraccken, jae oock
veel van 't secours welck van ’t patria te verwachten hebben, daerop conse-
quentelijck een generale nederlage van alle des Compagnies saecken in Indien
soude volgen totdat die met een grote nieuwe macht van 't patria geredresseert
wierde, welck vry spaed bycomen soude, waertegen ter andere syde gecon-
sidereert wesende dat ons volck van 't fort Jacatra in allen gevalle, 't sy dat
het diffencibel off niet diffencibel is, geen voirder hulpe connen doen, jae als
het ten alderbesten loopt, dat geen meer voirdel souden connen becomen
dan het fort Jacatra met alle dependentien behouden, vermits voor dees tijt
geen macht hebben om den Swerfen Leeuw weder met gewelt van d' Engelsen
te nemen, ende alsoo niet goetgevonden wert de gehele staet van de Generale
Compagnie tegens 'l fort van Jacatra te hasarderen, is eyntlijck met eenparige
stemmen gearresteert, niettegenstaende victorie bevochten hebben, dat hier
niet sullen setten, maer recht door met alle de schepen naer Amboynaloopen,
omme onse macht aldaer by den anderen te versamelen ende metten alder-
eersten weder herwerts te keeren, niettegenstaende oochschijnlijck ons volck
van 't fort Jacatra, die met vrouwen ende kinderen meer dan 400 sielen sterck
Sijn, met een grote schat, daerby seer schandelijck verlaten, sonder naerder
ordre te connen stellen; doch vermits de plaetse redelijck gefortificeert is, van
volck ende allerley provisie, uytgesondert cruyt, wel versien sy, ende dat haer
het water in drie maenden niet onthouden werden can, als oock soo door ge-
breck van cruyt in uyterste noot geraeckten, dat met d'lingelsen off den
coninck van Jacatra wel een goet accoort sullen connen maecken, soo is hier-
over de behoudenisse van dese vlote, ende consequentelijck de gemene staet
ende welstant van de Generale Compagnie, voor de bysondere behoudenisse
van ’t fort Jacatra ende 't gene daeraen dependeert geprefereert; want grote-
lijex beducht, jae voor seecker gehouden wert dat beyde by den anderen
wesende, te weten de vlote by 't fort, elck te meer perijckel lopen soude, ge-
lijck mede dat geen tijt en hebben omme 't gelt van Jacatra te lichten, laet
staen eenich volck off goederen.

Aldus gedaen ende geresolveert ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER,
ANDRIES SOURI, PIETER DIRCKSZ., JAN BERCKHOUT, JACQUES LEFEBVRE.

Einar
