BATAVIA, 21 Junr 1622.                     879

ende 't rechte bescheyt te becomen hoe ende in wat manieren het in Succa-
dana toegegaen is, off ons volck dootgeslagen dan oft sy met d' inwoonderen
landewart in gevlucht sijn, datmen 't jacht Cleen Enekhuysen recht door met
den eersten derwarts sal senden in plaetse van 't geprojecteerde jacht Sf. Lauw:
rens, om te vernemen hoe de dingen in Succadana gepasseert sijn ende met
eenen te sien wat van ons volck ende goederen, soo die gevlucht sijn geweest,
weder in handen sullen connen becomen.

Item datmen ditto jacht tot de waerdy van ontrent 2500 realen van achten
in cleeden mede sal geven om door den coopman Balthasar van Eyndhoven,
welcke als opperhooft met ditto jacht gaet, in Succadana soo 't geschieden
can, oft in ’t wederkeeren in Japara ende andre plaetsen vercocht ende ver-
handelt te worden.

Is voirder goetgevonden op 't versoeck van den Mattaram in voorige reso-
lutie vermelt, datmen den doctor Henricus de Haen met noch twee geschicte
persoonen ende ander behoorlijcke suyte tot hem na Tegall seynden sal met
het jacht SZ, Laurens met een missive aen den tommagon aldaer, ende voor-
der last omme grondich t’onderstaen wat des Mattarams begeeren ende in-
tentie sy.

Item datmen den voorsz. de Haen eenige coopmanschappen ende rarites
mede sal geven tot de waerdye van ontrent 1000 realen, om aen den Mattaram
ende andre groote, soo 't gebeurde dat den tommagon (hem) derwarts brocht,
te mogen vereeren.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
WILLEM VAN ANTZEN, PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 25 Juny- anno 1622. Naerdat sijnne E. eenige dagen geleden
den raet discoerse wyse voorgedragen ende eyndelinge oock in bedenckinge
gegeven hadde, hoe men vooreerst de presente middelen van de Generale
Compagnie, mitsgaders die men noch met de resteerende schepen van 't na-
jaer 1621 van ’t patria verwachtende was, bestemployeeren sonde, ten eynde
de retoeren die men van dit loopende jaer naer ’t vaderslant verhoopt aff te
senden niet alleen in de vier hoofftspeceryen van Indien souden bestaen,
waervan de Meesters in Europa (wanneer alles wat voor desen na huys ge-
sonden is, tot hetgeene alreede in handen hadden met lieff becomen) soo
overvloedich versien sullen wesen dat met deselve na de jongste becomene
advysen wel een goeden tijt soude mogen beseth blyven aleer die ter bene-
fitie brachten, en haer daermede in 't vervolch van treffelijcke secoerssen te
seinden conden behelpen, heeft sijnne E. goet gedacht den raet andermael
te beroepen ende vooreerst in 't gros een verthoninge te doen, wat retoeren
