En

Es

288        AEN ALLE RESPECTIVE GOUVERNEURS, 31 JAN. 1623.

goeden prijs becomen connen ende den handel tot Bantam opengaet) te be-
steeden, ende den handel met Chineese waren op Japan te doen.

Dat men den Chineesen handel gestaedich vervolge gelijck wy begost
hebben, met sulcken macht als daertoe vereyst wert ende uytmaecken con-
nen, ende dat men den vyant op Manilha, Goa ende elders sooveel affbreuck
doe als ’t d’ Almogende Godt gelieft.

Dat alle mogelijcke naersticheyt gedaen worde omme door gans Indien
sooveel volck te vergaederen als doenlijck is, ende dat gestaedich sonder op-
houden op alle plaetsen van gans Indien daer slaven te becomen sijn sooveel
gecocht werden als tot redelijcken prijs becomen ende de scheepen voeren
connen, omme Batavia, Amboyna ende Banda te peupleeren ende daer soo
groote meenichte van volck te vergaederen als mogelijcken is.

Ende dat in Batavia, Amboyna ende Banda soo groote aenplantinge van
alderley vruchten, aenteelinge van alderley gedierten (tot des menschen on-
derhout noodich) gedaen ende de visscheryen alsoo waergenomen werden,
als d'inwoonders, soo vryelieden als des Compagnies dienaeren, slaven ende
gevangenen machtich sijn te doen.

Dit doende sal den staet van Indien sonder costen van de Compagnie onder-
houden ende verbeetert werden, ende in Indien sullen met dl’ incomsten ende
winst van den inlantschen handel sooveel specerven ende andere coopman-
schappen becomen, als de heeren Mayores in Nederlant vertieren connen,
sonder dat daertoe eenich gelt meer sullen behoeven te senden.

Int fort Batavia, adi ultimo January anno 1623.

165. - ADVIJS
DOOR D' E. HEER GENERAEL COEN OP SIJN E. VERTRECK NAER "T VADER.
LANT AEN D' BE. HEER PIETER DE CARPENTIER, GOUVERNEUR
GENERAEL ENDE DE RADEN VAN INDIEN, GELAETEN,
81 JAN. 1623.

t Is kennelijck dat die van Portugal ende Spaengien eertijts secr groote
rijckdommen uyt de commercie van Oost-Indien trocken, haer cappitacl
aldaer seer vergroot ende een treffelijcken staet in Indien gevest hebben, ge-
lijck mede dat eenige particuliere Nederlantsche ende Engelsche compagnien
in deselve quartieren eertijts goede proffijten deden, ende dat daernaer door
de Generaele Nederlantsche Compagnie in den tijt van 18 jaeren niet meer
dan twee cappitalen, met belastinge van omtrent 50 tonnen gout a deposito
gelicht, uytgedeylt zy, sonder haer cappitael in Indien vergroot ende haeren
staet aldaer behoorlijck verseeckert te hebben. Hoe dit van tijt tot tijt toe-
