COROMANDEL, 22 Juur 1622,                    209

brant waeren. Tsedert sijn noch twee andre becomen, te weten een in de
Straet van Mallacca ende een op de custe van Mallabar, door Weesp. Wat
door de schepen aen Puncto de Gallo oft Caep de Comrnorijn verricht zy,
verlange te verstaen. In de Mollucques is de Spaensche galleye door de Tar-
natanen overvallen ende vermeestert.

Schip d' Eendracht is, Godt beter 't, seer deerlijcken met 42 zielen, een
schoone pertye cleeden ende alle de provisie voor Amboyna ende de Molluc-
ques, adn ’t westeynde van ’t lant van Amboyna gebleven. D' Almogende wil
des Compagnies schade in een ander vergoeden.

Nevens dese gaet copie van een missive door de heeren Mayores met de
Vreede ende de Beer na de Custe gesonden. U. E. sal daeraen sien, hoe qualick
haer bevalt den indigo welck met ’t schip Zuckhuysen vandaer gesonden is.
Sy hebben noyt slechter vandaer becomen. Maeckt dat op den incoop beter
gelet worde ende sent geen diergelijcke meer.

De diamanten, met voorsz. schip Zuckhuysen gesonden, bevallen haer E.
seer wel. U. E. sal daervan sooveele senden als het cappitael lyden mach ende
sonder vercortinge van d’ opcoop van slaven ende de noodichste cleden tot
d' Inlantschen handel geschieden can, midts dat wel gelet worde dat niet
dan goede suyvere diamanten gecocht ende overgesonden worden, gelijck de
heeren Mayores advyseeren. Alsoo de gouverneur van Kendael voor den
Mattaram Succadana affgelopen heeft, schijnt becants apparent te wesen, dat
vooreerst vandaer geen diamanten becomen sullen.

Soo lange de salpeter tot goeden pryse te becomen is, sult daervan met alle
schepen van de beste soorte een goede pertye tot ballast senden, midts wel
lettende, dat drooch gescheept ende gevoert werden. Diere sijnde, sult die
naerlaten.

'tFregat de Muys hebbe voor desen derwarts gesonden, met expresse ordre
ende ernstelijcke recommandatie omme tijtlijcken te doen opcoopen ende
versamelen sooveele slaven, mannen, vrouwen, kinderen, Jongers ende meys-
kes, als doenlijcken sy. Is 't niet gedaen, doet hiertoe extraordinarie neer-
sticheyt, ende sent ons met alle schepen sooveel slaven, insonderheyt jonge-
lieden, als voeren connen. Wilt dit doch wel behartigen ende weest hierinne
niet versuymich, want de Compagnie daeraen ongelijck meer dienst geschie-
den sal dan aen eenige andre retoeren die naer 't vaderslant ofte herwarts
gesonden mogen worden. Als de slaven tot redelijcken prijs ingecocht worden,
geven sy ongelijck meer profijt dan de cleden ; doch omme Batavia, Amboyna
ende Banda te peupleeren ende 't quaet gespuys t’ eenemael uyt te mogen
roeyen, sal de Compagnie daeraen noch meer dienst geschieden. Tot meerder
bevoirderinge van voorsz. peuplatie hebben wy goetgevonden, verscheyde

vrye luyden met dit schip na de Custe te laten vaeren, met permissie dat eenige
14

