JACATRA, 23 Aug. 1621.                     757

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Donderdach adi 25 Augusty anno 1621. Alsoo den tijt vast begint te naec-
ken dat de schepen alrede tot de voorgenoemde tocht naer de custe van
Mallabar ende Goa gedestineert, met haer vol ende competent aental van
volck dienen gemant ende voorsien te worden, is by sijn E. ende syne raden
goedtgevonden datmen op morgen de trommel sal beginnen om te slaen
ende sooveel van de oude affgedanckte ende vrygegeven burgers deser stede
wederom opnieuws sal aennemen alsmen becomen can ofte tot supplement
van ’t gebreeckende aental manqueert, daertoe gecommitteert worden den E.
Abraham van Uffelen ende cappitein Jan Pa. Men soude sich met het overige
volck van de joncxt gecomen schepen van 't vaderlant ende andere van 't
fort wel connen behelpen, insonderheyt als wy ons wat benauwen willen,
maer alsoo op desen tocht kloeck ende ervaren volck vereyscht wort ende de
nieuwelinge noch eerst geoeffent ende geexerceert dienen, principaelijck
mede om de blyvende schepen ende 't garnisoen van 't fort niet al te seer
t'ontblooten,is ten respecte van dien goetgevonden met d'aenneminge voort
te vaeren.

Item alsoo den Kerckenraedt deser gemeente versocht heeft tot bevoirde-
ringe van de Kercke Christi, leeringe ende stichtinge van de onduytse inwoon-
deren ende vreemdelingen deser stede, dat den Goodtsdienst ende oeffeninge
der gebeden denselven in de Malleysche taele soude mogen voorgelesen
worden, ende tot dien eynde den persoon van Jacob Anthonisz. Dubbeltrijck,
dienaer des Goodts woort in de Nederlantsche taele, voorgedragen hebben, als
sijnde in de Malleysche taele tamelijck geexerceert ende daerbeneffens gans
iverich omme daegelijcks meer ende meer daerinne toe te nemen, soo is 't
dat sijn E, ende de presente raedt, de Malleyse voorlesinge van den voornoem-
den Jacob Anthonisz. in prive assemblee gehoort hebbende, goetgevonden
hebben, soodanich religieus werck ter eere Godes ende tot leeringe van de
onduytse gemeente toe te staen, ende te consenteren dat den dienst door den
voornoemden Jacob Anthonisz. van nu voortaen in de Malleysche taele sal
mogen geexcerceert worden, alsoo alle saecken een begin moeten nemen eer
tot haer volcomen effect geraecken 1).

In'tfort Batavia datum ut supra, Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

1) Plakaatboek 1, 604.

