JACATRA, 3 SEPT. 1618.                     455
1613 aengenomen voor 4 jaren a 3 realen van 8r ter maent, welcke tijt ge-
expireert is, wort weder opnieuws voor drie jaren aengenomen a 44 realen
van 8" ter maent, de gage ingaende sedert primo deser.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CRIJN VAN RAEMBORCH, PIETER DIRCXSZ., THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 7 September anno 1618, in Jacatra. Is andermael gedelibereert
op 't jacht den Arent voor desen naer Japara gesonden omme aldaer syne naer-
der ordre te verwachten, namentlijck off 't selve jacht volgens voorgaende reso-
lutien met den Groenen Leeuw mede naer Solor ende Timor sal gaen, dan off
men ’t naer Amboyna off Banda sal destineren ende den Groenen Leeuw tot de
voyage van Solor endeden handelin Timor alleene gebruycken, endealhoewel
in Amboyna ende Banda menichte van schepen ende vivres van node sijn, soo
omme ditto plaetsen te provideren alsmede om d' Engelsen, die apparent met
een grote macht derwerts sullen gaen, van daer te weeren, soo is nochtans naer
veel bedenckens goetgevonden te persisteren by de voorgaende resolutie, te
weten dat de voorsz. twee jachten den Arent ende de Groene Leeuw te samen
naer Solor sullen selen om den handel in Timor te doen, ende soo beter avan-
tage op de Macassaren, gelijck wel conde gebeuren, aldaer vonden, deselvige
te vernielen ende alle mogelijcke aff breuck te doen, tot revenge van de lelijcke
moort by haer in Macassar aen 't volck van ’t schip d' Kendracht gedaen.

Is mede geresolveert dat Gillis Seys, ondercoopman, uytgevaren op 't
Wapen van Zelant, vermits syne bequaemheyt sal becleden de plaetse van op-
percoopman ende genieten van nu f60 ter maent, ende dat hy met de voorsz.
jachten mede sal gaen omme in Bima, Solor oft Timor gebruyct te werden,
daer 't van node soude mogen wesen.

Ende alsoo jaerlijcx grote quantiteyt rijs van node hebben soo tot provisie
van deschepen als de Molucgues, Amboyna ende Banda, ende apparent is, dat
vooreerst niet veel in Japara sullen becomen, derhalven seer hoochnodich
andere plaetsen dienen gesocht, is goetgevonden dat de voorsz. twee jachten
in passant Bima sullen aendoen, daer veel rijs valt, omme by den coninck
met hulpe van de Soloresen, die syne vrunden sijn, den handel aldaer te ver-
soecken, ende alsdan een oppercoopman met twee oft drie man daer te laten,
tot welcken eynde S". Gerard Velinex mede sal gaen omme aldaer oft yewerts
elders gebruyct te werden.

Is mede goetgevonden dat men Adriaen Jacobsz. Hulsebos over syne
meriten in extraordinarie diensten sal vereeren de waerdye van 50 realen van
8" in stoffen tot syne cledinge.

Jacob Marcusz. Ruel, assistent, uytgevaren voor cajuytwachter met het
