18
'

746          JACATRA, 28 Juri 1621.

ryen ende eenige andere waren 10 per cento, waerover die van de Engelse
Compagnie haer beclagen ende doleeren, evenal oft men ten respecte van
haer alleen hoger ende beswaerlijcker inpositie op soodanige coopmanschap-
pen gestelt hadde als by haer hier te lande meest getrocken ende opgecocht
sullen worden, oversulcx aen sijn E. verlichtinge van alsulcke tollen versocht
hebben ende met 5 per cento te mogen volstaen, wort by sijn E. ende den raet
naer rype deliberatie ende debat van saken eenstemmich goetgevonden ende
verstaen alstot noch gene verminderinge ofte affslach van de provisionele
tollen te consenteeren, aengesien d' incomsten van Jacatra noch soo geringe
sijn, dat nergens na de dagelijckse lasten daeraen connen gevonden worden;
ende datmen ondertusschen die van d’ Engelse Compagnie met een beleeffde
antwoorde ende dispositie van de Hooge Mogende Heeren Staten der Ver-
eenichde Nederlanden sal uytstellen.

Item alsoo de voorsz. gecommitteerde sijn E. voorgehouden ende dienvol-
gende oock bescheyt versocht hebben, hoe sy het alhier met ende neffens ons
in den handel ende trafique hebben sullen, namentlijck wat portie ende ge-
deelten d' Engelse Compagnie tegen de Nederlantsche Compagnie alhier tot
Jacatra genieten ende jouisseeren sal in alsulcke waren ende coopmanschap-
pen als tot retoer in Europa dienstich hier van buyten in sullen gebracht
worden, is by sijn E. ende den ract, naer verscheyden debaten, wichtige con-
sideratien ende inportante redenen, alles ry-pelijck overwogen hebbende, tot
welstant van de generale staet van Indien, treck van de vreemdelinghen her-
waerts ende stabiliatie van de uytheemsche commercie hier ter plaetsc, aff-
schaffinge van verscheyden lastige comptoren (goetgevonden), omme d'En-
gelsen van andere plaetsen te diverteeren ende hier te trecken, datmen die
van d' Engelse Compagnie gelijck als alle andere inwoonderen ende vreemde-
lingen deser stede den vryen handel sal laten gauderen ende voorts datmen
haer provisionelijck tot naerder ordre ende advijs van onse Heeren Bewint-
hebberen de helft sal laten genieten van alle alsulcke coopmanschappen als
hier voor Europa gebracht ende by die van de Nederlandsche Compagnie
van gelijcken begeert ende gecocht sullen worden, ende dat soo verre yders
capitael mach toerey-cken.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris,

Dinxdach adi 3 Augusto anno 1621. Alsoo seer nodich ende den staet van
Indien seer dienstich sy, datter eenige van de geschicktste ende gequalifi-
ceerde personen in de practijcke ende kennisse van 't principael gouverne-
ment van Indien aengewonnen ende opgetrocken worden, omme in 'taffwesen
