950                    BATAVIA, 25 JAN 1623,

secretaris Vleyshouwer gebruyekt sijnde, sal voortaen winnen f 24 ter maent.

Pieter Hendericksz. van Brugge, uytgevaeren met 't schip Westurrestant
voor soldaeta f9 ter maent, ende jegenwoordich alhier seeckeren tijt voor
stalmeestersmaet ten contentement gedient hebbende, wert voortaen toege-
leyt te winnen f 14 ter maent.

Claes Harcksz. van Amsterdam uytgevaeren anno 1618 met'tschip Maar-
lem voor bootsman, ende naermaels bosschieter a f 101 ter maent, op 't sel-
vige schip bedient hebbende 't ampt van voorleser tsedert Marty 1620, wort
tsedert den voorschreven tijt toegeleyt te winnen f 15 ter maent tot in 't vader-
lant toe.

Geleth sijnde op 't gedaen versoeck van den schipper Willem Cornelisz.
Schouten, wegen betaelinge van 135 realen van achten ende een half, die hij
geduerende syne sieckte in een herberghe hier aen lant verteert heeft, wert
verstaen d' selve t' synen laste sullen blyven, ende syne gagie betaelt worden.

Jacob Jansz. van... ), schipper geweest op 't schip Orangien, ende door
quaede compartementen by den E. heer Gouverneur Houtman in de Moluc-
ques van 't selve gedeporteert ende herwaerts gesonden, versocht hebbende
omme in eenige bedieninge geemployeert, naer 't vaderlant te vertrecken, s
naer genomen informatie ende becomen rapport van syne comportementen
'tselvige ongeraeden gevonden.

Adriaen Antheunisz. van 's Hartogenbosch, jongst aengenomen voor cap-
piteyn appoincte, versocht hebbende ontlastinge van seecker 180 realen van
achten, daer hy wegen sijn rantsoen in de Molucques op sijn reeckening mede
beswaert staet, is geresolveert ende goetgevonden, in respecte van 't weynige
dat hy overgewonnen heeft, hem te vereeren met 100 realen van achten, half
in cleeden ende de reste in gelt, daermede sich gecontenteert houden, ende
niet voorders te pretendeeren hebben sal.

Mede geleth wesende op de requeste van Jan Sweers, jongst met sijn huys-
vrouw van de Custealhier gearriveert, alwaer hy seeckeren tijt voor constaepel
gelegen endeeen ongeluck gehadt hebbende hem geduyrende syne gevancke-
nisse 8 maanden gagie aldaer op sijn reeckeningh afgetrocken sijn, waervan
neffens sijn vergunt pardoen, ontlastinge versocht hebbende, op seeckere
consideratie goetgevonden ende geresolveert is, hem in plaetse te vereeren
met 15 realen van achten, half in gelt ende de reste in cleeden, daermede hy
van voorder versoeck desisteren sal.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, GERRIT FREDRICXZ.
DRUYFF.

1) Niet ingevuld.
