pe

U

Voor BANTAM, 3 JAN. 1620.                    575

compagnie ons lant aen te doen ende met meerder verseeckeringhe thuys te
mogen comen.

Alsoo het schip Nieuw Seelant op gisteren alhier van de Cust van Coro-
mandel gearriveert is, daermede verstaen dat nu een maent geleden d' Engel-
sche met seven schepen voor Massilipatan noch leggende waren ende datter
2 in Ticco sijn, oock dat aldaer 't geruchte ginck datter 3 schepen uyt Enge-
lant in Suratte waren gecomen, doch geen seeckerheyt daervan en is, ende
apparentelijck andere 3 schepen welhaest hier souden mogen comen, alsmede
advysen van d'Engelsen uyt Ticco om te vernemen wat macht wy hier by
den anderen hebben, is goetgevonden neffens de Sterre, den Hontende't Hart
vooreerst noch in de Straet sullen senden 't schip d' Engelse Beer, omme op
de advysen ende schepen van d’ Engelse ende d’ onse die van buyten souden
mogen comen, te passen.

David Dircx van Amsterdam, assistent, uytgevaren met schip den Witten
Beer, d' eerste reyse winnende f20 ter maent, wiens tijt in December toe-
comende gaet expireeren, wort aengenomen de Compagnie noch 3 jaren na
d'expiratie van voorsz. tijt voor ondercoopman te dienen, mits genietende
van nu aff tot in ’t vaderlant toe f36 ter maent.

Aldus gedaen ende gearresteert in't schip Dordrecht leggende voor Bantam,
datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUT-
MAN, JACQUES LEFEBVRE, ADAM WESTERWOLT, PIETER VAN DEN BROECKE,
PIETER DiRCX, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Saterdach adi 4 January anno 1620. Alsoo d’ heer Generael op sijn vertreck
na Jacatra stact, heeft sijn E. andermael voorgedragen, ten aensien verstaen
dat de Deenen met 5 schepen ontrent Ceylon gecomen ende daer een ver-
ongeluckt soude wesen, hoe ons t' haerder aencompste alhier sullen hebben
te reguleren omme 't recht van de Generale Compagnie sooveel mogelijck
te mainteneren ende de magesteyt van Denemercken oock naer vougen de
mate vol te geven; ende naer overlegginge van saecken is andermael gear-
resteert, datmen volgens ’t placcaet van de Hooge Mogende Heeren Staten
Generael hare onderdanen met de Deense schepen varende daervan lichten
sal, ende dat met de gevoechelijckste middelen, soo niet met gewelt; dit ge-
daen sijnde dat men dlaerna die van Denemercken een schriftelijcke insti-
nuatie overgeven sal, hoe ende waerdoor met die van Bantam in oorloghe
geraeckt sijn, wat redenen ende recht hebben om die te vervolgen, de plaetse
belegert te houden, alle commercie, handelinge, toevoer ende gespreeck van-
daer te weeren totdat ons recht becomen ende den handel aen die van de
Generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden neffens andere liber
ende vry vergunt werde; derhalven dat haer oock vermaent ende gebeden

dl
