VOOR 'r FORT NASSAU, 15 ArrriL 1621.              709

ende roers, maer oock voornementlijck van eenige off de meeste orangkays
kinderen, ende daerbeneffens, dat sy na men verstaet in plaetse van als) die
van Slamma, Wayer ende Ouwendender omlaech te wonen, off op alsulcken
plaetsen als men hen aenwysen sal, in 'tgeberchte hun huysen maecken ende
hen aldaer onthoudende sijn; mede dat sy op eergisteren tegen den avont
niet anders dan acht roers, daervan 't eene maer goet was, aen boort van
d’ heer Generael brachten, seggende dat alle waeren die sy hadden cunnen
byeen crygen, ende hun excuserende dat de resterende in 't bosch hier en
daer begraven waeren, dat se die soecken ende eenige meer becomende mede
overleveren souden, welcke oude roers sijn E. niet heeft willen ontfangen,
maer heeft hen daermede wechgesonden ende gepresenteert daerby noch
sooveel goede roers te geven, hen daerbeneffens aendienende, soo niet anders
en pitisiaerden off gesint waeren onse wille te voldoen ende hen onder onste
submitteren, dat kiesen off deylen souden, namentlijck van ’t lant te vertrec-
ken off den oorloch weder te verwachten; waermede sylieden vertrocken
sijnde, op gisteren weder aen boort gecomen sijn ende gebracht hebben niet
anders dan 22 oude roers, daeronder 11 Japanse roers waeren, niettegenstaen-
de wel weten dat onder hen mogelijck wel meer als 500 schoone roers ende
musquetten sijn, sulcx datmen daeraen ende (aen) al haer doen claerlijcken
genoch bemercken ende bespeuren can dat ons alleen met praetiens en
schoone beloften soecken te payen soo lange de macht hier by den anderen
is, ende daernaer weder haer oude personagie te spelen; ende omme hierinne
na behooren te versien ende de saecke voor ’t vertreck van de vloote daertoe
te brengen dat met Godes hulp meester van dese geconquesteerde eylanden
van Bandaendede inwoonderen van dien mogen blyven, heeft d'E. heer Ge-
nerael andermael aen 't boort van 't schip Nieuw Hollandia neffens syne pre-
sente raden byeen doen beroepen ende vergaderen alle de oppercoopluyden,
cappiteynen ende schippers, alwaer hunluyden in volle vergaderinge't gene
voorsz. is ampel en breet voorgedragen, ende affgevraecht is hoe het met die
van Lontor ende haere consoorten hebben sullen terwyle de macht nu noch
by den anderen is, ende begeert dat een yder daerop schriftelijck sijn advijs
ende goetduncken souden stellen.

Op welcke voorsz. propositie by de presente oppercooplieden, cappiteynen
ende schippers hieronder geschreven rypelijck gelet sijnde, is door henluyden
eendrachtelijck voor aclvijs gegeven ende verclaert, dewyle door die van Lon-
tor en haere consoorten alle haer roers, musquetten ende orangcays kinderen
tot noch toe niet overgelevert sijn, daeraen apparent is niet goets in de sin
hebben, dat haer op 't gevoechlijcxst off met gewelt sullen sien van 't lant te
verdryven, en daertoe;te gebruycken de hulpe van die van Slamma ende haer
consoorten, ende soo die in gebreck blyven, dat haer altesamen voor vyanden
