nt.
er, mn

nd

end

; Sen Reeve Te Nen

me

406                    JACATRA, 9 OCT. 1617.

langer in 't lant te dienen geexpireert is, wort wederomme de novo aen-
genomen voor twee jaren a f 65 ter maent.

Worden gecommitteert den heer gouverneur Block Martensz. ende heer
Breeckvelt, omme informatie te nemen van Jan Harmansz., Bouwen Jaspersz.,
Davidt Francken ende Jan Pietersz, vrylieden varende op een joncke, hoe
het overboort springen ende verdrincken van Cornelis Gijsbertsz, voor synen
persoon medegevaren hebbende, is geschiet.

Alsoo hooch noodich in dese logie een geweldige van doene is, hebben
goetgevonden, Tieleman Meurskens, adelborst, tot het voorsz. officie te im-
ployeeren.

Nota dat d’ aenneminge van Hendrick Vaecht geschort, ende Hendrick de
Jonge, oppercoopman, in sijn plaetse gesonden wort.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ADRIAEN BLOCK
MARTENSZ., JACOB BREECKVELT, HENDRICK DE JONGE, MARKTEN GERRITSZ.,
Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach 13 October 1617 ). Dewyle men alhier veele ende veelderhande
schepen by den anderen heeft, waerover opdat deselve niet vruchteloos en
blyven leggen nodich dient gedisponeert, ende gemerckt de plaetsen in de
Moluccos, Amboyna en Banda van rijs ende veele andere nootwendicheden
sullen moeten voorsien werden, is goetgevonden het schip den Zupel, met
sooveel rijs en andere provisien als hy sal connen laden, van hier na de Moluc-
cos, het schip Nassouw ende Out-Moorn met gelijcke provisien naer Amboyna
ende Banda te destineeren, ende het schip 't Wapen van Amsterdam, vermits
sijn groote tot dese dienst seer begjuaem is, met den eersten naer Japara, omme
daer met rijs volladen sijnde, innewaerts aen na de voorsz. quartieren te gaen,
dewyle men bequame schepen om de retouren naer 't vaderlant te stieren by
der hant heeft, en noch dagelijcks te verwachten sijn. Mede dat het schip het
Postpaert, vier of vijff dagen uyt het vaderlant gearriveert, metten eersten der-
waerts wederom sal gaen, soo om de heeren Meesters met eenich retour te
voorsien, alsoock deselve met eenige advysen te mogen dienen. Hendrick de
Jonge sal met 't jacht Cleen Hollandia naer Succadana seylen om op de ge-
legentheyt en comportementen van den coopman aldaer te letten, en den-
selven bequaem vindende wederomme in des Compagnies dienst aennemen,
hem presenteerende f 70 per maent, ons advyseeren 't gene aldaer verricht sal
hebben, ende naerder ordre daerop verwachten. Het stuck van d' Engelschen
in rade mede voorgedragen sijnde ende in deliberatie geleyt wat ons in dese
conjuncture te doen of te laten staet, is goetgevonden vooreerst alsnoch stille

1) Resolutin van 18 Oet. 16178 Jan. 1618: Kol. archief 558.
