JACATRA, 25 SEPT. 1620.                     645

compareren, 't welck opdat voortganck hebbe de saecken van 't fort op de
voorsz. dagen uytgestelt ofte in haer absentie affgedaen moeten worden, ende
verstaen wort, dat in affdoeningh van saecken van 't fort de coopman ende
cappiteyn, als men ’t can by brengen, behoort te wesen, soo is 't dat de E.
heer Generael ende syne presente raden goetgevonden hebben datmen op
de dagen Dinxdach, Donderdach, ende Saterdach in 't fort rechtdach sal
houden, en dat present de president, beneffens ten minsten vier uyt de com-
missarisen tot de rechtsvorderinge gecommitteert.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXz.,
ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi ultimo September 1620. Siwert Gabrielsz. van Amsterdam,
uytgevaren voor bosschieter met 'tschip de Vredea f 12 ter maent, geruilt
hebbende tegen Arent, schiemansmaet, uytgevaren met de Goede Fortuyne
d'eerste reyse, om in plaetse van denselven Arent naer 't vaderslant te vaeren,
wort alsnu opnieuws voor drie jaren weder aengenomen voor constapel op
de Goede Fortuyne a f 28 ter maent, staende de gagie tot in 't vaderlant toe.

Merten Brants van Ditmers, uitgevaren voor bosschieter met 't schip de
Goede Fortupne de laeste reyse, wort aengenomen voor constapelsmaetopditto
schip en toegeleyt voortaen f 14 te winnen.

Jan Jansz. van Vollenhoven, uytgevaren voor assistent met 'tschip 't Post-
Paert de laeste revse af 14 ter maent, wort ten respecte van syne bequaem-
heyt toegeleyt voortaen neffens andre assistenten te verdienen f20 ter maent.

Willem Willemsz. Stamper van Brouwershaven, uytgevaren voor bos-
schieter met ’t schip 't Wapen van Zeelant de laeste reyse af 11, ende Jan
Stevens van Tekelenburch, uytgevaren voor bosschieter met 'tschip de Goede
Hope a f 12 ter maent, sijn den eersten Augusto passato voor quartiermeester
yder op cen tingan gestelt en toegeleyt sedert die tijt aff voortaen te verdienen
J 14 ter maent.

Domingo Barnabe van St. Thome, ontrent 3J jaer geleden met sijn vrye
(wille by ons op Palleacatte gecomen, tegenwoordich alhier getrout, dewelcke
de Compagnie sedert voorsz. tijt sonder gagie heeft gedient, wort toegeleyt
tot onderhout van hem ende sijn huysgesin voortaen te winnen 3 realen van
achten ter maent.

In ’t fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DiIRCXZ.,
ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,
