AEN Ova BARGALAM, 1 Mer 1622.               175

99. AEN OYA BARGALAM,
GROOT HEERE ONDER DEN MACHTIGEN CONINCK VAN SIAM, t MEI 1622.

Met d' ambassadeurs van sijnne Magisteyt, ontrent 20 dagen geleden met
ons schip Firando van hier (op haer instantie) naer Siam vertrocken, hebben
wy U. E. geschreven hoe corts na haer vertreck zijnne Magiteyts brieff beant-
woorden souden. Andermael hebben niet connen naerlaten met desen onsen
gesant Gerrit Fredricksz. Druyff, (die van onsentwegen den brieff aen zijnne
Magisteyt is brengende), U. E. te begroeten ende met een clene erkentenisse
van vrientschap te gedencken, versoeckende voorder, dat sijnnen E. desen
onsen gesant in alles daerinne hy sijnne E. faveur ende goede gunste van
noode mocht hebben behulpsaem ende favorabel te wesen, bereyt sijnde sulcx
tot allen tyde met danckbaerheyt te erkennen.

In ’t fort Batavia, adi primo Mayo 1622.

100. - AEN DEN CONINCK VAN PALINBAN, 1 MEI 1622.

t Is ons seer leet ende wy sijn beschaempt te verstaen te hebben, hoe qua-
lick seeckre vryeluyden met eenich volck van Uwe Magisteyt tegen expresse
ordre gehandelt hebben; soo haest sulcx verstonden hebben wy de cappiteyn
ende andre voorneemste misdadigers publicklijck met der doot gestraft, gelijck
al de werrelt getuygen can. Wy versoecken vrientlijck, dat het Uwe Magisteyt
gelieve ons, noch onse natie, niet toe te reeckenen 't quaet dat eenige boosen,
tegen onse goede genegentheyt, aen uwe ondersaeten begaen hebben. ’t s
gepasseert, de boosen sijn gestraft, wilt het niet meer gedencken, ende opdat
onse vrientschap ende goede genegentheyt dagelijcx meer ende meer ver-
meerdere ende vordre misverstant geweert mach worden, versoecken allene,
dat Uwe Magisteyt gelieve zijnne ondersaten van Mallacca te houden, alsoo
niet laten connen den oorloch met die van Mallacca te continueren, den han-
del ende alle toevoer vandaer te weeren. Soo 't Uwe Magisteyt gelieft sijn volck
hier off elders op andre plaetsen te senden, mach sulcx vryelijck na sijn ge-
liefte doen. Wy hebben alsulcke ordre gestelt, dat niet meer van d’ onse be-
schadicht sullen worden, 't en waere dat op Mallacca voeren. Door voorsz.
vryeluyden sijn hier thien vrouwen gebrocht, die van Uwe Magisteyts volck
genomen waeren ende na Banda gevoert sijn. Wy hebben den E. Druyff,
brenger deses, belast dat de waerdye van die aen Uwe Magisteyt betale;
d'andre goederen sijn ons niet ter hant gecomen. ’t Nevensgaende gelieve
tot een teecken van onse goede genegentheyt aen te nemen.

Int 't fort Batavia, adi primo Mayo 1622.

he U
