pe

u

270                    MALLEYO, 28 Dec. 1622.

Doet de gevangen contador straffen over sijn schryven ende attentaten. Laet
hem noch andere gevangenen soo grooten vryhert niet meer toe, ende maeckt
dat geen quaet meer onderstaen, maer haer gerust houden.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

152.  MALLEYO.
AEN DEN CONINCK VAN TERNATEN, 28 DEC, 1622.

Heer Coninck. 't Is my leet, dat geduerende ons gouvernement tegen onse
gemeene vvant met U Magesteyt in Ternaten niet hebben mogen voornemen,
noch my derwaerts connen transporteeren, om wech te nemen de quae ge-
ruchten ende ongeneuchten die ongeruste menschen veroorsaect mochten
hebben. Om de Spaenjaerden te meerder afbreuck te doen ende dies te ge-
voechelijcker van Ternaten, Tidoorende andere quartieren te crygen, hebben
een fort op de cust van China doen maecken ende een groote vloot schepen
derwaerts ende op Manilla gesonden, ’t welck noch een tijt sullen dienen te
continueeren. Hierover hebben voor dees tijt geen groote macht na de Mal-
lucques connen senden, doch verhoopen dat het eerlange geschieden sal.

Ick hebbe voorgenomen met Godes hulpe na Nederlant te keeren. Sal niet
naerlaeten te voirderen, dat een groote macht van daer herwaerts gesonden
worde, omme Uwe Magesteyt dies te gevoechelijcker van onse gemeene vy-
anden t' ontlasten. Tot een eerlijck afscheyt sende Uwe Magesteyt 150 balen
Japonsen rijs. Wilt onse goede genegentheyt aenvaerden ende d' oude vrint-
schap, gelijck voor desen, met onse successeurs continueren, soo salt d'een en
d'ander wel gaen ende onse gemeene vvant te meerder af breuck geschieden.

Godt zegene Uwe Magesteyt ende vermeerderen sijnnen staet.

Int fort Batavia, adi 28" December anno 1622.

155.  MALLEYO.
AEN KILCHIL ALI, 28 DEC. 1622.

Erentfeste edele Heere. Seer aengenaem is my U. KE. missive geweest ende
uytdermaeten seer bedroeft ons dat geduerende mijn gouvernement met U. E.
hulpe tegen onse gemeene vvant in Ternaten wesende, niets hebben mogen
voornemen, nach sijn E. persoonelijck mogen sien noch spreecken, om wech

3        en
