jj

bi       ns

ld
Te an

Jd

PLE Iiv
ps Pair.
oen

ad
eem en

8
Def
ke

t
k
d

348                    BANTAM, 7 SEPT. 1615.

Alsoo hier tegenwoordelijcken een goede vloote by den anderen ende ’t
schip den Aeolus seylreet is, wort goetgevonden, dat men datelijck ditto schip
na Jhoor sal senden, omme des vyants gelegentheyt te onderstaen en ver-
nemen, wat schepen aldaer is hebbende, gelijck mede wat den coninck van
Jhoor gelieve voor te dragen en op den vyant verricht can worden, mits dat
datelijck wederomme met advyse herwarts come, omme d'E. heer Generael
rapport te doen, daertoe gelast worden den oppercoopman ende schipper van
’tschip den Aeolus.

Volgens destine van d'E. heer Generael is goetgevonden, dat met ditto
schip derwarts sal gaen d’eersame Abraham van den Broeck met een carga-
soen cleeden, omme metten coninck te handelen ende vervorderen, hetgene
schriftelijck bj: den heer president gestelt ende den raet voorgedragen is, mits
dat aldaer blyve resideren, sonder eenige timmeringe te beginnen tot naerder
advijs van d'E. heer Generael.

Het cargasoen per Jamby in den deolus gescheept, sullen aldaer brengen
hetzy in ’t gaen oft in ’t keeren van Jhoor, mits weder innemende alle den
peper, die Abraham Stercq gereet sal hebben, wel te verstaen, soo den tijt
sulex can lyden ende’t principael daermede niet verachtert en wort, hetwelcke
tot dispositie van S". van den Broeck ende den raet gestelt wort, in welcken
gevalle 't selve cargasoen derwarts per prauw sal senden.

Is oock goetgevonden, dat van den Groenen Leeuw gelicht ende op den
Aeolus geleyt sal worden, twee van de swaerste isere stucken, alsoock dat men
hem uyt de logie sal versien met acht van de cloeckste soldaten.

Aldus gedaen ende gearesteert op 't comptoir Bantham, adi 7 September
anno 1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENRICGQ BROUWER,
ANDRIES SOURY, CORNELIS ADRIAENSZ., LAURENS BACK, RASIERE.

Adi 9 September anno 1615 in Bantam. By den heer president voorgedra-
gen sijnde, alsdat den coninck van Amanaban op Timor met Crijn van Raem-
burch, oppercoopman, gecontracteert ende van denselven meer dan sijnne
bedongen gerechticheden ontfangen heeft op belofte, dat het jacht den ase-
wint vol sandelhout soude leveren en sulcx niet gedaen, maer niet meerder
dan ontrent de halve last gelevert heeft, hebbende den onsen daerenboven
groote affront ende moeyte gedaen, gelijck per missive van ditto Raemburch
ende depositie van getuygen is blijckende; is op de gedaene propositie en
voorslach van Raemburch na rype deliberatie eenstemmich geresolveert, dat
men ordre sal geven voorsz. coninck van Amanaban binnen scheepsboort,
doenlijck sijnde, geaprehendeert ende gedrongen worde sijnne belofte ende
des Compagnies achterstal metten intrest van dien te voldoen, gelijck by
de Portugiesen voor desen in gelijcken gevalle gepleecht is, opdat sulcx by
