oe                       275
AMBOYNa, 28 Duc. 1622.

behoeven te senden, want onsc Meesters dacraen seer qualijek comen connen.
Niettegenstaende d' excessive groote oncosten die in Batavia gedaen ende
contant betaelt worden, wert daertoe niet een reael van 't geene van Nederlant
comt, gebruyct. Siet doch hoe Batavia de Mollucques, Amboyna ende Banda
over ’t hooft wast.

Op d'ernstige aenhoudinge van d’ heer Houtman, hebben sijn E. geaccor-
deert herwaerts te keeren ende met de Vreede in sijn plaetse tot gouverneur
over de Mollucques gesonden den E. Jaecques Lefebvre. D'Almogende wil hem
in sijn gouvernement zegenen. D' heer Houtman hebben geconsenteert omme
de visite in Banda te doen ende den gouverneur Sonck aen te dienen dat sich
herwaerts vervoege omme voor den raet alhier te verantwoorden d' insolentie
ende ongeregeltheyt die wy verstaen, daer gepleecht soud weesen; ende alsoo
wel gebeuren cost dat d’heer Houtman door indispositie, contrarie wint oft
andersints niet tijts genouch in Amboyna quaeme, hebben goetgevonden
U. E. in desen gevalle de commissie te geven, gelijck per neffensgaende acte
doende sijn. Soo ditto Houtman soo vrouch in Amboyna niet comtalst mouson
vereyst, sal U. E. sich in Banda vervoegen, behoorlijcke informatie nemen wat
daer gepasseert sy, hoe de heer gouverneur Sonck sich in sijn gouvernement
gedraegen heeft, de bescheden herwaerts senden, aldaer alle behoorlijcke
goede ordre stellen, ende voorsz. Sonck dese onse nevensgaende missive be-
handigen, met ordre dat sijn E. hem herwaerts vervoege. By provisie sal U. E.
't gouvernement tot de wedercomste van d' heer Sonck of ander ordre van
hier, bevelen aen degeene die U. 1e. ende den raet daertoe voor de bequaemste
oordeelen sullen. Terwyle U. E. naer Banda vaert, soo laet oock goede ordre
in Amboyna, opdat des Compagnies saecken overal wel mogen gaen.

Vy hebben verscheyde joncken pas verleent na Amboyna te varen; laet
niet toe dat elders gaen. Soo daer goede partye rijs gebracht wort, dat die op-
coopen, al suud het vry wat diere wesen, om de joncquen te gewennen daer
te varen, opdat onse schepen daertve niet behoeven te gebruycken maer beter
employeren mogen, alsoo goetvinden ende seer genegen sijn omme een
staepel van handel aen ’t casteel aldaer te trecken. Beveelt mede alle vrye
lieden die van daer herwaerts souden mogen varen, dat recht door na Batavia
loopen, sonder eenige plactsen op Java aen te doen, opdat geen ongeval be-
cumen, soo 't geviel dat tusschen ons ende die van den Mattaram different
ontstont. Dit pretext mogen wel gebruycken; maer om verscheyde andere
redenen meer vinden alsoo goet.

In d' Zfenfworn hadden hondert vaten vlees ende speck ende 25 leggers
wijn doen schepen, dan alsoo naderhant verstonden dat 't Wapen van Rot-
terdam met alle sijn provisie na Amboyna geloopen was, sijn door schaersheyt
genootsaeckt geworden 't selvige weder te lossen. U. E. sy ten hoochsten

.
