1.

vj,

828                   BATAVIA, 23 FEBR. 1622,

vrrburgr ende meester opsiender op de merckt off passer deeser steede, van
synen dienst aff te dancken, en weder in sijn plaetse te stellen Pieter La Chene
van Rijssel in Vrancrijck, tegenwoordich vryburger, mits daervoren genieten
sal 10 realen ter maent.

Homme Hommes van den Dam in Groningerlant, uytgevaeren voor op-
perbarbier met 't schip AZuyden a f 19 ter maent, wort ten respecte van de
goede diensten hier aen lant gedaen en de cleyne gagie die tot noch toe ge-
wonnen heeft, toegeleyt voortaen te verdienen j 30 ter maent.

Alsoo Jan Jansz. van Enchuysen, uytgevaeren met het schip Ziuchupysen
de laetste reyse, den 5" Jannuary 1620 over seeckere delicte per sententie
van sijn schippersampt gedeporteert en als opperstuyrman op ’t schip Delft
is gestelt, voor welcke bedieninge hem tot noch toe geen vaste gagie is toege-
leyt, wort denselven alsnu tsedert voorschreven tijt aff, dat het stuyrmans-
ampt waergenomen heeft, toegeleyt te verdienen f 60 ter maent.

Gerrit van der Hagen van Maestricht, uytgevaeren met ’t schip IPesturies-
lant, de tweede reys, voor soldaet, alsnu lijffschut van den E. heer Generaecl,
wort toegeleyt, gelijck d'andere lijffschutten hebben, f 15 ter maent.

Dirck Cornelisz. van Utrecht, uytgevaeren met 't schip Gouda voor kiste-
maecker a f 10 per maent, tegenwoordich alhier in 't fort arbevdende, wort
toegeleyt voortaen te winnen f 14 ter maent, en dat ten respecte hy een goet
arbeytsman is.

Joan van St. Thome, met syne vrye wille by d'onse op Palliacatte over-
gecomen, dienende voor kock op 't fregat Palltacata, sal voortaen winnen 3
realen van achten ter maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, VILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 24 February 1622. Alsoo seeckere vryburger deeser stede
Batavia, met naeme Jan de Dansser van Hontschooten, tegenwoordich ge-
vangen in ’t raethuys deeser steede, op den 26" passado met eenen van syne
medeburgers genaempt Thomas Tjarcksz. van Warmenhuysen over seeckere
scheltredenen in questie geraeckt, daerover handtgemeen geworden is, sulcx
dat hj den voornoemden Thomas Tjarcksz. met sijn pedarm een dootelijcke
wonde int hangen van sijn dye gegeven heeft, waeraecn de voorsz. Tjarcksz.
nae vier ofte vijff uren overleeden is, alles breder by d’informatien ende eygen

bekentenisse van den voornoemden Dansser blijckende, waerover by 't ge-
recht deeser steede ende dry extraordinary bygevoechde rechters, uvt den
dagelijcksen raet deeses forts by de Kl. heer Generael daertoe gecommitteert,
des doots schuldich is gekent ende dienvolgende verweesen is met den swaerde
