782                 BATAVIA, 12 Ocr. 1621.

tijt geexpireert is, wort opnieuws aengenomen de Generale Compagnie voor
oppercoopman dry jaeren in 't lant te dienen, mits van nu voortaen genietende
f 80 ter maent, en sal hem vervoegen op 't fregat Aracan om daermede naer
Solor te vaeren.

Jan Rochus van Delft, uytgevaeren voor oppercuyper met ’tschip de Vrede
a f 14 ter maent, tegenwoordich 't selve ampt alhier aen 't lant bedienende,
wort ten respecte den sware arbeyt ende groote slijt in cledinge die dagelijcx
is doende toegeleyt voortaen te winnen f 18 ter maent, mits dat van nu aff
dry jaeren in ’t lant opnieuws sal dienen.

Abraham de Sweert van Middelburch, uvtgevaeren voor oppercuyper met
t jacht Westcappelen a f 18 ter maent, denwelcken geduerende d’ uytreyse
als voorleser is gebruyckt, wort alsnu daerinne door d’ heer Generael op de
goede getuychnisse die van deselve gegeven wort geconfirmeert ende voor
cranckebesoecker aengenomen met de voorgaende gagie, mits dat de cajuyt
sal genieten.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER.

Vrydach adi 15 October anno 1621. Op d'arivee van’tschip Westurieslant
ende de nieuwe secourse met hetselvige van ’t vaderslant becomen, is by sijn
E. andermael in deliberatie geleyt wat ende hoeveele contanten men met de
vloote nae de custe van Mallabar ende Goa gedestineert senden sal.

Item oft men tot de acht kisten met contanten, per resolutie in dato 12 cou-
ranti gearresteert met den Gouden Leeuw nae de custe Coromandel te senden,
vermach noch eenige meer van dit nieuwe secoers daerby te voegen.

Alsoo men overslach maeckt dat het resterende cappitael noch al te sober
vallen sal om te voldoen den verhoopten Chinesen handel hier tot Batavia,
den peperhandel van Bantam, de schult van d' Engelsen, de Mollucques, Am-
boina, Banda, Jamby, Patany, 't ondersoeck van den handel op de cust van
China ende verscheyden andere quartieren, wort by sijn E. ende den raet ver-
staen datmen met de vloote nae de custe van Mallabar niet meer als ses kisten
vermoghen sal te senden, hoewel daer meer dan 400.000 realen vereyscht
worden, soo om den peperhandel op voorsz. cust te vervoirderen, de negotie
in Suratta te vervolgen, als insonderheyt den sydenhandel op Parsia te be-
trachten; item datmen met den Gouden Leeuw niet meer als die geordonneer-
de acht kisten senden mach, hoewel daer van gelijcke meer van node sy, be-
halven ’t gene op de custe Coromandel alrede in voorraet hebben, soo tot de
retoeren voor 't patria als insonderheyt incoop van cleden voor de custe van

Java, Malleyen, de Mollucques, Amboyna ende Banda, welcke plaetsen tot
