452                JACATRA, 31 Aug. 1618.

wachten; dat d'Engelsen dagelijcks een seer treffelijcke vloot schepen van
Engelant verwachtende sijn, hebbende noch verscheyden andere schepen hier
ende daer die naer alleapparentie dagelijcks mede sullen compareren; item hoe
grooten perijckel geleden hebben ende wat ons noch soo van d'Engelsen als
de Mooren soude mogen overcomen, ende hoe nootsaeckelijck een rendevous
metten eersten gestabilieert dient te werden; is by d’heer president in delibe-
ratie geleyt, wat tegenwoordelijck ten welstant van de Generale Compagnie ge-
daent dient tot verseeckeringe van haer volck, schepen ende goederen: off ons
in staet als voor desen sullen behelpen, totdat van 't patria goede secourssen
becomen, dan off yets tot beter ende meerder verseeckeringe toedoen sullen.

De saecke in drie verscheyden vergaderingen overleyt, gedebatteert ende
geconsidereert sijnde, wert bevonden dat ons de generale rendevous wel
hoochnodich sy, maer dat geen macht noch middelen en hebben om die te
maecken, te meer dewyle het schijnt, sulcks met gewelt gedaen sal moeten
werden, alsoo wel warachtich wesen mach, datmen gesocht heeft ons met
goede hope, dat desen coninck ons om een redelijck stuck gelts goetwillich
plaetse vergunnen soude, te trayneren totdat met een generale moort gepre-
venieert wesen souden.

Doch alsoo in cas van swaricheden de schepen dese plaetse weyntich souden
connen helpen, ende dat de schepen van dese plaetse oock niet bevrijt con-
nen werden, wort goetgevonden datmen met behendicheyt ende secretelijck
voor sooveel doenlijck is, alle nootelijcke materialen versamelen sal omme
metten eersten by provisie een baterye off cleyn fortgen op te werpen ende
maecken op 't eylant daer onse schepen hier gemeenlijck verdubbelen ende
tegenwoordelijck leggende sijn, alsoo de schepen van 't selvige tegen alle
macht beschermt connen werden, ende dat ons daer oock gevoechelijcker
met lossen ende laden als tot Jacatra connen behelpen.

Ende dewyle dit eylant dicht by Ontongh Java, daer de generale rendevous
begrepen dient, gelegen is, sal 't selvige een goet begin wesen, om dlaernaer
tot het principael te comen. D'oncosten sullen oock niet te vergeefs sijn, want
in allen gevalle tot reparatie ende verdubbelinge der schepen op dit eylant
een reduyt gehouden sal moeten werden.

Alsoo seecker is, dat niet alleen d’ Engelsen, maer oock die van Bantam
ende per avontuyre eenige van Jacatra mede seer lange naer 't leven van den
president gestaen hebben, ende apparent is, voortaen noch meer doen sullen,
dewyle haer twee moordadige verraderygen door Gods genade misluckt sijn,

wert eenstemmelijck goetgevonden dat den president met noch sonder de
presente overheden niet meer in ’t hoff off elders by desen coninck te gast
gaen sal, ende alsoo de weygeringe van vruntlijcke gemeenschap eenige on-
lust, jalousie off diffidentie soude mogen veroorsaecken, is goetgevonden (om
