650                     JACATRA, 5 OCT. 1620.

JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 9 October anno 1620. Is goetgevonden 't schip Walcheren
soo haest geladen en gereet sal wesen naer ’t vaderlant te depesscheren, ende
dat den schipper tegenwoordich daerop sijnde, genaemt Abraham Jansz.
Dubois, volgens sijn versoeck ende ten aensien op onse landen bedreven is,
daermede sal overvaeren, alsoock den opperstierman Dirck Remmertz.

Item dat Hendrick Jansz. Craen, oppercoopman op ditto schip, by provisie
hier aen lant sal comen, ende dat weder in sijn plaetse met 't voorsz. schip voor
oppercoopman overvaren sal Gillis van Hattum, nu jongst van Amboyna ge-
comen.

Alsoo cappiteyn Roelant Philipsz. uvt de Molluccos verlost ende nu met
d' heer Houtman op ’t schip de Bergerboot herwarts gecomen is met intentie
om naer 't vaderlant te vaeren, is goetgevonden denselven volgens sijn ver-
soeck met het voorsz. schip mede te laten passeren.

Is mede geresolveert, dat d' heer Dedel voor commandeur met de schepen
de Goede Fortupne ende d' Oude Sonne metten aldereersten naer Bantam sal
gaen om volgens voorgaende resolutie de Wrance schepen die dagelijcx ver-
wacht werden vandaer te weeren, ende onse ordre dienaengaende puntue-
lijck naer te comen.

Item dat 'tschip de Bergerboot, soo haest gelost sal sijn, mede derwarts
sullen senden in ’t plaetse van 't schip den Dragon, welck met steen geladen
herwarts sal comen.

Wederomme gedelibereert sijnde op 't vertreck van 't schip Mledendlick
't welck nu gereet is, te weten off men ’t selvige schip volgens voorgaende
resolutie syne voyage sal laten doen van hier nae Jamby ende vandaer by 't
schip d' Engelse Beer, omme met densclvigen in compagnie te seylen naer
Atchijn ende de Custe van Coromandel met alsuleken cappitael als daertoe
voor desen geordonneert is, soo is't goetgevonden daerby te persisteren, ende
dat 't voorsz. schip dienvolgende desen aenstaende nacht sal vertrecken.

Alsoo door ’t overlyden van Jacob Joosten Lodensteyn het schip Auster-
dam tegenwoordich van schipper ontbloot is ende nodich weder met een ander
schipper dient versien, waertoe voorgestelt sijnde den persoon van Jan Jansz.
van Gorcum, schipper geweest op d'lingelse Starre, soo is goetgevonden
denselven Jan van Gorcum als schipper op 'tvoorsz. schip Amsterdam te
stellen, omme beneffens het equipagiemeestersampt, welck hy nu door de
siecte van Pieter Barentsz. bedient, het schippersoffitie op ditto schip, eerst
by provisie, mede waer te nemen.
