Pe

mi ME

210                   COROMANDEL, 22 Juri 1622,

slaven sullen mogen coopen ende met des Compagnies schepen herwarts
brengen, maer geen cleden. Laet dese ordre effect sorteren, doch en send daer-
omme voor de Compagnie te minder niet, alsoo veel duysenden sullen moeten
hebben, ende uyttermaten seer om goede slaven verlegen sijn.

Niettegenstaende dat op de Custe soo grooten schip als Zelant, brenger
deses is, niet van noode sy om 't ingeladen cargasoen ende de retoeren van-
daer te voeren, gelijck mede, dat het hier seer nodich is om provisie voor de
Mollucques, Amboyna ende Banda te laden, soo senden 't selvige expresse-
lijck omme een groote menichte van slaven, slavinnen, jongers ende meyskens
in te nemen ende herwarts te brengen, opdat het aen geen schepe schorte.
Maeckt dat het dienaengaende niet te vergeeffs vaere, gelijck de Gouden Leeuw
verleden jaer deede, ende dat daermede niet min dan 1000 zielen becomen. Ons
sal daeraen vrientschap ende de Compagnie sonderlinge dienst geschieden.

By desen gaen twee missiven, door de heeren Mayores den 24 October ende
6 December 1621 aen ons gesonden. De puncten U. E. aengaende, sult naer-
comen ende ons daervan advijs geven.

Met verwonderinge verstaen wy van Jamby, gelijck U. E. per nevensgaende
extract van missive sien can, hoe d' Engelsen aldaer schoonder ende beter
cleden gebracht hebben dan d'onse sijn, waermede sylieden niet alleen on-
gelijck meer proffijt doen dan wy, maer ons oock 't voordeel affsien in d'’ op-
coop van peper, welck voorwaer een schande is. Doet ernstelijck op d'incoop
ende ontfanck van cleden letten ende maeckt dat de faulte, schade ende
schande verbetert worde.

Alle schepen die daer derven condt ende niet hoochnodich zijn, sal U. E.
met den eersten herwarts senden en dat alle te samen, met sooveel slaven van
de beste soorte die becomen cont, als voeren connen. Insonderheyt zy U. E,
gerecommandeert, dit schip Zelant in 't begin van 't toecomende mousson
vol slaven herwarts te senden, alsoo 'tselvige noodich van doen sullen hebben
om naer ’t vaderlant ofte innewarts gesonden te werden, ende ons op zijnne
compste verlaten sullen.

In ’t fort Batavia, adi 22 Julyo anno 1622,

127. - D'HEER DEDEL, 22 JULI 1622.

't Voorsz. is copie van d’ onse, den 8 Mayo over Maslipatan gesonden, waer-
van d' inhout confirmeren. Tsedert hebben van U, E. niet vernomen ende is
hier van Suratten wel aengecomen ’t schip Weesp, met eenige indigo ende
geen Gouseratsche cleden, waerdoor in de peperhandel seer ontrieft ende
grootelijcx verachtert sijn. Waere al de indigo, met de Sampson ende Weesp
gesonden, in cleden verandert, de Compagnie soude daeraen grooten dienst
