BATAVIA, 21 Juut 1622.                    895

ander vreemt persoon die men soude connen bewilligen ), eerst vooruyt
sont om bij die van Bantam te onderstaen off de Pangoran genegen soude
wesen om in onderhandelinge te treden en onse gecommitteerde gehoor te
geven.

Is mede goetgevonden datmen 't commandement over de jachten St. Lau-
rens en Mallabar, voor dese gedestineert om in ’t vaerwater van Mallacca op
den vyant te gaen cruyssen, bevelen sal aen den oppercoopman Jan van
Houdaen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 13 Augusto 1622, Nadat by resolutie in dato 8 July laest-
leden gearresteert was datmen Weesp noch 14 dagen ophouden ende op 16
daeraenvolgende andermael geconfirmeert wiert datmen met d'affsendinge
van tselvige om redenen in beyde de voorgemelte resolutien verhaelt niet
verhaesten soude, heeft sijnne K., aengesien de besendinge van Suratten niet
langer uytgestelt dient te worden, anderwerffin deliberatie geleyt oftmen met
de voorsz, geprojecteerde besevndinge voortvaeren sal, ende so men sulcx
goetvint wanneer dan ’t selve behoorde te geschieden.

Van gelijcke geeft sijnne IS. den raet te bedeneken niettegenstaende Delffs-
haven voor desen by resolutie in dato 1 July laestleden provisionelijck genomi-
neert ende gedestineert (is geweest om voor een jacht d’ advyso affgeladen
ende met den eersten nae ’t vaderlant gesonden te worden, oft men by voorsz.
resolutie persisteeren ende met d'affseyndinge van Delffshaven voortvaren
mach, dan off men om navolgende redenen van resolutie soude behooren te
veranderen ende de Leeuwte, die mede op de nominatie geweest is, in plaetse
van Delffshaven vooraff senden. Alhoewel de Seventhiene by missive in dato
.) ordonneeren datmen Delffsthaven voor een jacht d' advyso met den
eersten terugge soucle senden, soo staet nochtants daerby te considereren
off sulex sonder prejuditie van d'egaliteyt in 't affsenden der retoeren (soo
serieuselijck by de heeren Meesters gerecommandeert) soude connen ge-
schieden, ende byakdien sulex sonder sorge van prejuditie niet geschieden can,
oft men dan niet meer acht nemen sal op d’ ordre van de Gelresse als d'ordre
van Delfshaven, welcke men duyden can gegeven te wesen wanneer sulcx
sonder vercortinge van d'egaliteyt geschieden can; oock so men guetvonde
Delfshaven vooraf te senden, soude 't selve hiernaer ofte tot prejuditie van
de Camer van Delft connen strecken ofte tot vercortinge van de Camer van

1) Versta: dien mon hiertoe bereid zon kuunen vinden.
1) Niet ingovuld. - Moet worden ingevuld: 6 Dee. 1621.

en
