hen denn ket

872                     BATAVIA, 7 JUNI 1622.

stijff in voorraet sijn dat de peper van alle andre Europisse natien vermogen
sullen onder de voet te houden, waerover gearresteert is, datmen den Gouden
Leeuw na de Westcuste van Sumatra senden sal met S kisten contanten, om
sijn last in peper neffens de voorige affgesondene schepen ende jachten te
procureeren.

Van gelijcken is gearrcsteert datmen 't schip Nieuw Zeelant prepareren sal
om nad'aencompste der speceryen van innewarts met pertye derselver neffens
d'andre dienstige coopmanschappen naer de custe Coromandel versonden
te mogen worden.

Voorder is by sijnne E. den raet in bedenckinge gegeven tot wat prijs men
den Gouden Leeuw ordonneeren sal de peper op de Westcust van Sumatra
ende in Atchijn in te coopen, ende byaldien tot den geraemden prijs geen
peper becomen conde, wat ordre men in desen gevalle geven sal, 't sy dan
met het gelt weder herwarts te keeren, oft na Suratte oft na de cust Coroman-
del daermede te loopen.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ, COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, Tijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinexdach adi 14 Juny anno 1622. Alsoo voor desen per de jachten Cleen
Thoolen ende Stncapura aen den oppercoopman in Jamby geordanneert is
geweest dat ’t schip den Swarten Beer, soo het by der handt was ende aldaer
gederft conde worden, met eerster gelegentheyt na Patany soude seynden
omme de overige last, welcke op ’t Postpaert ende de Vos niet sal connen ge-
laden worden, over te nemen, ende vermits het onseecker gaet off die van
Jamby den Zeer hebben connen derven, is by sijnne E. ende den raet goet-
gevonden ende gearresteert, om in allen gevalle seecker te gaen, datmen de
fluyte Gorcum met den eersten na Jamby seynden sal om den Beers plactse,
soo hy alreede gesonde waere, te vervangen, ofte son den Zeer noch niet ver-
trocken sy ende het ongelegen quam om hem te verseynden, dat dan de fluyte
voorts na Patany loope. Is voorder by sijnne E. voorgestelt oft men noch
eenich cappitael na de bocht van Patani dient te seynden tot opcoop van de
peper, dan oft men 't mach laten berusten op 't geene daer vanouts resteert
ende men jongst per de joncke Firando, 't Postpaert, de jachten Cleen Thoolen
ende Sincapura gesonden heeft, monteerende te samen ontrent de 100.000
realen van achten, bestaende in coopmanschappen, uytstaende schulden
ende contanten. Aengesien de quantite peper welcke men voor dit jaers ge-
was calculeert in de bocht van Patany te sullen vallen ontrent de 1 2.000 sacken

ten hoochsten sal comen te bedragen, ende dat tot incoop van dien, yder sack
op 3 realen van achten gereeckent, niet meer van noode sullen wesen als
