An

264                   MALLEvO, 28 Dec. 1622.

nagelen, eenige verlegen goederen ende 16 slaven. Per 't schip de Vreede,
daer dese mede gaet, sende derwaerts goede partve cleeden, eenige rijs, ver-
scheyde nootlijckheden ende 8000 reaelen in specie. Doet alles ten besten
van de Compagnie imploveeren, ende byaldien 't gelt ende de rijs aldaer niet.
noodich sy, sal U. E. 't selvige na Amboyna ende Banda senden. Om 't geene
voorder van noode sout magen hebben dient daetelijc eert Noorder mouson
verloopt een schip na Amboyna te senden, opdat door gebreck van schepen
niet onversien blijve, alsoo niet van meninge sijn meer schepen innewaerts te
senden dan tot laedinge van provisie ende retour van de specerven vereyst
wort. Verhoopen dat volgens onse ordre van Amboyna becomen sal 't geene
de Molluckes vorder ontbreeckt.

’t Schip Munnickendam was gemant met hondert coppen. Dit schip de
Vreede hebben mede met hondert mannen versien. Vant oude volck, die
haeren tijt uvt is, sal U. E. sooveel op nieuws doen aennemen, als daertoe
bewilligen can. De resteerende sullen tegen volck van de schepen verlost
moeten worden, alsoo dit jaer geen ander volck derwaerts connen senden.
In Batavia, gelijck mede alle de schepen van gans Indien, sijn uytermaeten
quaelijck van volck versien. Wy schaemen ons 't getal t adviseeren. De sche-
pen 't Wapen van Rotterdam ende Mauritius sijn met 697 coppen vant vader-
lant herwaerts vertrocken. Hebben daervan omtrent 550 sielen verlooren,
sijn seer desolaet ende machteloos op de Zuytzvde van Java vervallen. 't Schip
Alauritius is met nieuw secours hier geraeckt, ende 't Wapen van Rotterdam,
met hulpe van 60 mannen, die wy van hier aen de Zuytzyde van Java sonden,
van daer na Ambovna geloopen. D' Almogende wil hem ende alle gaende
ende comende schepen behouden gelevden. Ick mene dat wv int corte niet
min dan omtrent 1500 mannen verlooren hebben. Godt geve dat tydelijck
weder vant vaderlant versien werden.

Hoe slecht ende schandelijck het d’ onse op Maccau hebben lacten leggen,
wat hier ende elders passeert, sal U. KE. door de vrinden wel verstaen. D' onse
hebben volgens onse ordre in de Piscadores een fort gemaeckt ende sijn daer
vry wat slecht sittende, alsoo de schepen die sy iet verschevde provisie ende
nootlijckheden van Japan waeren verwachtende door ’t hart weder misge-
dreven ende hier aengecomen sijn. Hoe 't noch met de resterende gaen sal,
sullen mettertijt vernemen. Wy sijn van meeninge de saecke met ’t begin
van 't aenstaende mousson met soo groote macht te vervolgen als eenichsints
byeenbrengen connen, ende verhoopen met Godes hulpe tot een goet eynde
te geraecken. Wat den handel van China op Japan emporteert, sal U. E. per
nevensgaende advijs van Lenardt Camps vernemen. By dese gaet mede trans-
laet van d'antwoort welck d' onse op haar versouck van de regenten in China
becomen hebben. De commandeur Reyersz. heeft haar daerop den oorloch
