JACATRA, 5 Nov. 1619.                       549

Dinexdach adi 5 Novemberanno 1619. Door d’heer Generael het stuck van
Bantam geproponeert ende daerop in ’t lange ende breet gediscoureert ende
gedelibereert sijnde wat ons daerinne voirder te doen staet, is het besluyt van
de saecke tot naerder bedenckinge uytgestelt.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, JACQUES
LEFEBVRE, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 6 November anno 1619, Alsoo op gisteren tegen den avont
het schip Out Hoorn met de fregat Ceylon alhier van Lucipara wel gearriveert
sijn, medebrengende ontrent 220 lasten rijs, elff bhaeren sandelhout ende
pertye was, alles meest uyt diverse Javaense joncken van de ondersaten van
den Mattaram die naer Malacka wilden verovert ende in 't schip Mooru ge-
laden, ende alsoo ’t selvige tegenwoordich geheel oudt ende vergaen is, sulcx
dat niet bequaem ofte geraden soude sijn ditto schip mette voorsz. ladinge
innewaerts te senden, is goetgevonden d’ heer Jacob Dedel te committeren
omme ’t voorsz. schip alvooren wel ende behoorlijck te doen visiteren door
de schippers Leendert Jacobsz. ende Dirck Gerritsz. Crul met alle de opper-
timmerluyden van de schepen, ende daervan raport te doen, omme ons daer-
naer te mogen reguleren; item alsoo ditto schip tegenwoordich 22 stucken
geschut is hebbende, dat 14 van de swaerste stucken daervan sullen lichten
ende overgegeven sullen worden, te weten l op't schip Westurieslant, twee
op’tschip Amsterdam ende een ysere wijtmont hier aen lant, sulcx datter acht
van de lichtste stucken op 't schip sullen blyven.

Is mede geresolveert dat uyt schip Moorx sullen lichten ende in 't Wapen
van Amsterdam schepen 70 lasten rijs off soo veel min als't Wapen bequaeme-
lijck sal connen bergen, ende dat 't veroverde sandelhout hier aen lant sal
lossen; waerjegens weder in 't schip Hoorn sullen schepen, soo ’t bequaem
gekeurt wert te verseylen, .... ) vaten vleysch ende speck voor Amboyna,
Banda ende de Molluccos.

Alsoo de schepen de Zrouw ende de Zuyder Eendracht, voor Bantam leg-
gende, gants onversien sijn van waeter, is goetgevonden datschip Westuries-
lant met alle sijn leggers vol water metten eersten derrewaerts sal verseylen
om ditto schepen te provideeren ende op 't spoedichste weder hier tekeeren.

Item dat 't fregat Ceylon desen nacht naer Bantam sullen senden, om 2 Ja-
vaense veroverde joncquen herrewaerts te brengen.

Alsoo de wynen in de vloote sijnde seer beginnen te minderen, soo is geleth
op het distribueeren van deselve, waervan tot noch toe over de vloote ende

1) Niet ingevuld.
