dr ar

Nen De

665                     JACATRA, 6 Dec, 1620.

Sondach adi 6 December anno 1620. Alsoo de jachten den Zyger, de
Groene Leeuw ende de sloepe Ambopna binnen een dach off twee seylreet sul-
len sijn omme hare reyse na Solorende Timor te vorderen, ende nodich is dat
over deselvige een commandeur ende overhooft gestelt werde, soo is goetge-
vonden daertoe te gebruycken Jan van Neck, oppercoopman, uytgevaren
met ’t schip Groningen, dewelcke tot dien eynde op 't jacht den Zyger sal
gaen ende daerop continuelijck geduyrende desc reyse de vlagge voeren.

Op 't jacht de Groene Leeuw sal gaen voor coopman Cornelis Spiering, ende
op 't jacht Amboyna een ondercoopman off assistent.

Item dat met de voorsz. jachten mede sullen senden ende over d' selve ver-
deelen vyer ofte vijff assistenten, soo omme daerop dienst te doen, alsmede
omme tot den handel in Timor gebruycekt te werden.

Alsoo Frans Leendertsz. van Rotterdam, schipper op 't jacht Ambopna,
synen tijt geexpireert is ende daerover syne verlossinge versoeckt, is goetge-
vonden hem 't selvige te advoyeren ende dat weder in sijn plaetse op 't
voorsz. jacht als schipper sullen stellen Hans Stockermans, schipper geweest
op 't gesleten jacht Vassouw; ende vermits synen tijt geexpireert is, wort op-
nieus aengenomen voor drye jaren de Compagnie als schipper in 't lant te
dienen, mits genietende van nu aff tot in ’t vaderlant f50 ter maent.

Noe Bouwensz. van Vlissingen, uytgevaren voor hoochbootsman met 't
schip Zholen d'eerste reyse a f 34 ter maent, gedient hebbende van 12 No-
vember 1618 voor schipper op 't jacht Jortan, ende alsnu schipperop 'tjacht
de Groene Leeuw, wiens tijt primo Mayo 1621 toecomende gaet expireren,
wort opnieus aengenomen de Generale Compagnie noch twee jaren na d'ex-
piratie van voorsz. tijt in 't lant te dienen, mits genietende sedert voorsz. 12
November 1618 dat voor schipper op 't jacht Yortan gedient heeft, tot in 't
vaderlant toe f 50 ter maent.

In 't fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PfETER DIRCXZ.,
ABRAHAM VAN UFFELEN, TYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt by cappiteyn
JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Dinxsdach adi 8 December anno 1620. Alsoo door deleckheyt van 't schip
't Wapen van Euchhiuysen genootsaeckt sijn geweest te resolveren, het voorsz.
schip, welck nu meest geladen is, te ontlossen ende syneladinge in't schip de
Goede Fortuyne door gebreck van andere bequamer schepen over teschepen,
tot welcken eynde ’t voorsz. schip de ortuyue van Bantam herwaerts ontbo-
den ende op gisteren alhyer gecomen is, als wanneer Godtloff mede tydinge
becomen hebben van d' aencompste van drye nieuwe schepen uyt het vader-
lant, namentlijck Nieuw Hollandta, Mauritius ende 't Wapen van Hoorn, ende
