862                  BATAVIA, 13 Mer 1622.

cargasoen tot incoop van peper met den eersten naer Atchijn te senden; item
dat tot bevoirderinge van de last ende voirder dispositie van des Compagnies
affairen in Atchijn mede sal gaen den visitateur Jacques Colijn.

Is mede gearresteert de jachten Cleen Thoolen ende Sincapura met den
eersten na de custe van China tot versterckinge van de vloote van den com-
mandeur Reyersz. te senden.

Item is by sijnne E. in bedenckinge gegeven wat persoon men 't gebiet
over dese twee jachten bevelen sal.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, JACOB COLIJN
JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 18 May anno 1622. Alsoo de heeren, Mayores by haere
missiven in dato 4 Maertio ende 10 April anno 1621, per den Gouden Leeuw
op 23 Augusto passato ontfangen, ons advyseeren hoe sy ten versoecke van
d' Engelse Compagnie seeckre provisionele liquidatie geracempt hadden aen-
gaende de coopmanschappen ende comptanten welcke d’ eene Compagnie
op d'ander geduyrende de misverstanden hier in Indien behaelt ende ge-
nomen heeft, ende dat voorsz. concept met een bysonderen brieff van dato
16 February uyt 's-Gravenhage geschreven neffens haere voorgemelte twee
missiven met den Gouden Leeuw waeren seyndende, ordonneerende daerby
dat wy aen de gecommitteerde van d’ Engelse Compagnie alhier betalen sou-
den de somma van f 93.150. welcke sy per slot van voorsz. liquidatie haer
aen d'Engelsche Compagnie schuldich bevonden, ende in cas van weygeringe,
dat alsdan van onse volvaerdicheyt tegen de voorsz. gecominiteerde alhier
protesteren ende haere E. daervan behoorlijcke acte oversendlen souden; maer
alsoo voorsz. missive van den 16" February beneffens de provisionele liqui-
datie onder de pampieren van den Gouden Leeuw niet bevonden sijn geweest,
heeft sijnne E. goetgedacht de voorsz. aenbiedinge ende restitutie voorge-
melter penningen desmaels te differeeren tot de compste van de Leeuwinne,
hoopende de voorsz. missive daermede te becomen; ende alsoo middelertijt
de lange verwachte Leeuwinne op 15 deser maent alhier Godtloff wel aen-
gecomen is, geen andre brieven als de voorgemelte van 4 Martio ende 10 April
medebrengende, sonder dat die van den 16" February met de liquidatie voor-
noempt daerby sy geweest, soo is 't dat sijnne 2. den raet in bedenckinge
gegeven heeft, dewsle de Meesters in d’ een en d'ander missive soo ernstelijck
de restitutie van voorsz. penningen recommanderen, onaengesien de voor-
verhaelde missive met het concept van liquidatie noch met den Gouden Leeuw,
noch met de Leeuwtnne niet becomen, veel min dat desclve met het Engels
schip de 7rial te verwachten hebben, dewyle onse Meesters in haere missive
