JACATRA, 27 Juri 1621.                      743

toegeleyt, ingaende van den tijt aff dat hy ditto ampt ende qualiteyt alhier
waergenomen ende bedient heeft.

Arent Cornelisz. van Schiedam, voor quertiermeester met ’t schip... )
in 'tlant gecomen ende tegenwoordich schipper op 't fregat Yacatra, wort
van sijn schippersampt, van den tijt aff dat hy 't selve bedient heeft, toege-
leyt f 24 ter maent.

Claes Barnier van Amsterdam, met Mauritius de laetste reysc in 'tlant ge-
comen voor coperslager, gewonnen hebbende f 10 ter maent, wort voortaen
toegeleyt f 15 ter maent, mits dat hy 't meestersampt alhier bewaren sal.

Jacob Symonsz. van... An  uytgevaren voor quartiermeester met 't
schip ...1) tegenwoordich stierman op den Dolphin, wort toegeleyt voor-
taen te winnen f 30 ter maent.

Hendrick Goch, uytgevaren voor opperbarbier met 't schip Antsterdam
de laeste reyse af 24 ter maent, tegenwoordich 't selve ampt alhier in 't fort
bedienende, wort voor d' extraordonnarie moeyten die dagelijcx is doende
toegeleyt voortaen te winnen f 30 ter maent.

Alsoo door 't vertreck van verscheyden officieren ende soldaten van 't gar-
nisoen alhier den 12 Januario passato inwaerts aen diverse offitien vaceerden,
sijn dese naervolgende persoonen op voorsz. tijt daerinne gestelt ende de gagie
toegeleyt, als namentlijck:

Jan Adamsz. van Gouw van Amersfoort, uyvtgevaren voor adelborst met
d'Eendracht de laeste reyse, corporael gemaeckt ende 16 ter maenttoegeleyt.

Michiel Vits van Rodenburch, uytgecomen voor adelborst met 't schip Au-
sterdam de laetste reyse, corporael gemaeckt ende f 16 ter maent toegeleyt.

Bartholomeo Schots van Bresslauw, uytgevaren met Mauritius de tweede
reyse voor soldaet, corporael gemaeckt ende f 16 ter maent toegeleyt.

Wibe Dircxz. van Bolswaert, uytgevaren voor soldaet met ’tschip Amster-
dan de laetste reyse, lanspassaet gemaeckt ende f 14 ter maent toegeleyt.

Philips de Casan van... ), uytgevaren voor soldaet met Haerlem, lanspas-
saet gemaeckt ende toegeleyt f14 ter maent.

Melchior Schaffenburch van Conincxbergen, uytgevaren met Mauritius
de tweede reyse, lanspassaet gemaeckt ende f 14 ter maent toegeleyt.

Elias Teunisz. van Straelsondt, uytgevaren met AZaurttius de tweede reyse,
lanspassaet gemaeckt ende toegeleyt f 14 ter maent.

Pieter de la Fonteyne, uytgevaren met 't schip... ) de laeste reyse, lans-
passaet gemaeckt ende toegeleyt f 14 ter maent.

Jochem Roelofsz. van Deutekum, uytgevaren voor soldaet met d’ Eenkooren
de laetste reyse, lanspassaet gemaeckt ende f 14 ter maent toegeleyt.

1) Niet ingovuld.

ee en
