EE

EVR

572                  VOOR BANTAM, 27 Dec. 1619.

maent, wiens tijt den 4 November passato is geexpireert, wort opnieuws aen-
genomen de Compagnie noch 3 jaeren in 'tlant te dienen a 80 ter maent,
den tijt ende gagie ingaende den 4 November voorsz, ende sal duyren tot in
t vaderlant.

 Pieter Gerritsz, van Amsterdam, uytgevaren met de France schepen van
Diepe, tegenwoordich schipper op de Morgensterre, winnende f 50 ter maent,
wiens tijt den 4 Meert toecomende gaet expireren, wort opnieuws aengenomen
naer d’ expiratie van den voorsz. tijt noch 3 jaeren in ’t lant te dienen, mits
genietende van nu aff tot in 't vaderlant toe f80.

Daniel van der Brugge, uytgevaren met Walcheren, winnende f 14, Isaack
Strijcker, uytgevaren met Delft a f10, ende Noewee van Stralen, uytgevaren
met den Witten Beer d'eerste reyse a f 9, tegenwoordich lijffschutten van
d’ heer Generael, wort toegeleyt voortaen te verdienen yder f 15 ter maent.

Jan Maris van Tinckhove, uytgevaren voor churigijn met den Beer, tegen-
woordich op de Morgensterre, winnende f 26 ter maent, wort opnieuws aen-
genomen voor 3 jaeren a f 36 ter maent, ende de natacffel tot in 't vaderlant
toe te genieten.

Pieter Ericksz. van Stockholm, soldaet, uytgevaren met schip de Nieuwe
Sonne, denwelcken om dieverye op de fregatten is gecondemneert geweest,
welcke tijt alsnu verstreecken is, wort wederomme voor 3 jaeren voor sol-
daet aengenomen a f9 ter maent.

Theunis Roefofsz. van Oldenburch, uytgevaren met de Gafeasse voor kiste-
maker, wort opnieuws aengenomen voor timmerman noch 3 jaren in ’t lant
te dienen, mits genietende van nu aff tot in 't vaderlant toe f 18 ter maent.

Mamoedje Bocxsoe ende Alidon, Gouseratten door 't jacht Nassauw met
een Portugies fregat 8a 9 maenden geleden omtrent Bima becomen, dewelcke
de Compagnie tsedert voorsz. tijt sonder gagie gedient hebben, wort toe-
geleyt tot onderhoudt van hun cleedinghe yeder 2 realen van achten ter
maent te verdienen.

Lucas Anthonisz. van Vlissingen, bootsman, uytgevaren met het apen
van Zeelant d' eerste reyse a f7 ter maent, wort aengenomen voor corporael
3 jaeren in ’t lant te dienen, mits genietende van nu aff tot in 't vaderlant 14
ter maent.

Merten Jacobsz. van Middelburg, bootsman, uytgevaren met 't Wapen van
Zeelant a f7, wort aengenomen voor bosschieter 3 jaeren in 't lant te dienen,
mits genietende f 14 ter maent.

Tobias de Wael, uytgevaren voor jongen met 't Wapen van Zeelant d' eerste
reyse af 5 ter maent, wort toegeleyt voortaen te verdienen f8 ter maent.

Actum in 't schip Dordrecht adi ut supra. Onderteeckent als't voorstaende.
