nn a,

516                  Voor BANTAM, 11 JUNI 1619.

Aldus gedaen in ’t schip de Zrouw voor Bantam ter reede liggende, datum
ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN
VAN DER HAGEN, ANDRIES SOURI, FRANCO VAN DER MEER, WILLEM JANSZ.,
JACQUES LEFEBVRE, THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinsdach adi 18 Juny 1619. Den 15 deser door den heer Generael den raet
in bedenckinghe gegeven sijnde, off het niet geraden is d' Engelsche vloote
te volgen, dewijlapparentis, dat haer voorseecker in Tico, Priaman off Atchin
beseylen sullen, is daerop alsnu door sijn E. d'advysen van den raet geeyscht
ende daerbeneffens voorgedragen, hoe hier met de vloote gansch niet voor-
deren, maer die van Bantam hun) versteecken ende onse aensienlijckhevt
vercleenen; derhalven dat het nodich en meer dan tijt is, dat met de vloote
van hier vertrecken, ende soo niet goetvinden d’ Engelsche vloote te vervol-
gen, dat dan dienen in de straet Sonda te loopen omme hout tot huysen te
houwen, ofte na Jacatra om steen te halen ende calck te branden, alsoo met
der tijt ende na den tijt gesleten, vereenicht ende gehandelt sal moeten worden
het verschil datter tusschen ons ende die van Bantam is; waerop met eenparige
stemmen by den raet goetgevonden is, d' Engelsche vloote na Atchin niet te
soecken noch vervolgen, vermits haer souden connen missen, veel tijts ver-
slyten ende hier genoech te doen hebben, maer dat met de vloote na Jacatra
sullen loopen, omme de versterckinge van ’t fort byderhant te nemen, soo
haest door ’t jacht 't Herf uyt de straet Sunda seeckerheyt becomen, datter
geen Engelsche schepen byderhant sijn, ende als de Gouden Leeuw (die de
last uyt het Wapen van Amsterdant overneemt) seyl reet sy, mits dat omtrent
Poulo Panjang sullen laten drie schepen, te weten de Zupyder Kendracht, de
Neptunes ende Nassar, omme waer te nemen onse schepen, alsoock die van
d' Engelsen welcke hier souden mogen aencomen, ende 't gene haer voorder
door d' heer Generael sal worden belast.

Voorder is by den heer Generael geproponneert hoe over eenige dagen de
nieuwe Chinesen, dit jaer met de joncken uyt China gecomen, met aller be-
leeftheyt aengedient sy, sooder eenige waren begeerich om gelt te verdienen,
dat haer by ons ’t sy hier in de schepen off tot Jacatra in 't fort vervoegen:
men soude haer alle gebruycken, goet loen geven ende goet tractement aen-
doen; waertoe veele haer seer genegen toonde, als sijnde (gelijck sy seggen)
van d'Engelsen geheel berooft, ende hier expres gecomen om gelt te ver-
dienen. Dan alsoo tot noch toe daerop niet en volcht ende niemant te voor-
schijn comt,genoechsaem verseeckert sijnde dat de pangoran, gouverneurvan
Bantam, daerinne, gelijck langhe voor desen gedaen heeft, met alle middelen
sooveel verhinderinghe doet als mogelijcken is, jae oock dat ditto pangoran
met sijn tirannighe dreygementen ende door toedoen van sijn geapposteerde
