682                 JACATRA, 12 JAN. 1621.

Jan Cornelisz. van der Gouw, uytgevaren voor bosschieter met 't schip
Nieu Zeetant ende alhier voor desen tot portier aengenomen, wort van nu
voortaen toegeleyt soo lange in 't voorsz. ampt continueeren sal te verdienen
f 18 per maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, THIJS CORNELIS VLEYSHOUWER,
secretaris.

Woensdach adi 3 Februario 1621. Jacob Adamsz. van Purmerlant, uytge-
varen voor schieman met 't schip Hollandia a f 24 ter maent, denwelcken
seeckeren tijt het ampt van onderstierman heeft waergenomen ende noch
waernemende is, wort van nu aff in ditto qualiteyt van onderstierman gestelt
ende toegeleyt voortaen te winnen f 30 ter maent.

Matthijs Coensz. van Aecken, schiemansmact, uytgevaren met Nieu ol-
landia a f 14 ter maent, wort van nu aff als schieman in des voorsz. plaetse
op ditto schip gestelt ende toegeleyt f 20 ter maent.

Jan Hendricxsz. van Enckhuysen, uytgevaren voor bosschieter met Mien
Hollandia a f 11, sal voortaen voor schiemansmaet op ditto schip dienen ende
f 14 ter maent genieten.

Alsoo door 't overlyden van Michiel Evertsz., voorleser, uytgevaren met 't
schip Nieu Hollandta a f 48 ter maent, in desselffs plaetse is gestelt Adryaen
Cornelisz. Pauw, uytgevaren voor voorleser met ’t jacht Afedenblecg a f25ter
maent, soo wort denselven Adryaen Cornelisz. Pauw volgens den artijckel-
brieff verbetert ende toegeleyt voortaen te verdienen f 36 ter maent, sijnde
de helft van de sijnne ende des overledens gagie.

Item alsoo door 't overlyden van den sergeant Dirck Jansz. Dol op 't schip
Hollandta omtrent 70 soldaten sonder overhooft sijn vaerende, soo werden
daerover als sergeant gestelt Roeloff Jansz. van Harlem, voor adelborst, ende
Cristoffel Sobereer, voor corporael met ditto schip uytgecomen, ende Roeloff
Jansz. voornoemt het opperste gebiet bevolen, mits dat yder van deselve f18
ter maent voortaen sullen genieten.

Naervolgende bootsgesellen van ende op 't schij Nieuw Hollandia sullen
voortaen voor bosschieter dienen ende yder van deselve verdienen f 12 ter
maent, namentlijck :

Gerrit Jansz. van Dantsick, uitgevaren met Hollandia, winnende f 9.

Arent Jansz. van Mechelen, uytgecomen met ollandta, f 9 winnende.

Reynier Asmus van Rijp, met Schoonhoven uytgevaren a f 9 ter maent.

Volckert Volckertsz. van Amsterdam, met ditto schip gecomen, winnende
f 9 per maent.

Item d'ondergeschreven hooploopers vermits cloecke jonge mannen sijn
