se

JACATRaA, 4 OcT. 1619.                     aat

Vrydach adi 4 October anno 1619. Alsoo 'tschip den Gouden Leeuw tegen-
woordich volladen ende seylreet leyt, soo is op 't versoeck ende voorstel van
den admirael Verhaghen door d’ heer Generael de presente raden voorge-
draghen te nomineeren den dach van 't vertreck van ditto schip, ende gemerckt
hier weynich off geen verversinghe voor 't scheepsvolck te becomen is, off 't
selvige de straet Sonda, dat den ordinarisen wech is, sal uytloopen, off de straet
van Baly, omme eerst in Grece off daeromtrent sijn volck wat te ververschen ;
item off voorsz. schip nu wel versien is van volck, provisie ende alle noot-
lijekheden. Daer sijn op 100 gesonde mannen, 27 siecken ende 13 gevanghen
Engelsen, t' samen 140 coppen, geprovideert met 24 vaeten vlees ende speck,
13 leggers Spaense wijn, 1 camer broot, 2 aemen olye, 2 leggers asijn, ... )
E stockvis, 14 a 15 lasten rijs, 70 leggers waeter; waerop met gemeen advijs
goetgevonden is, dat 't voorsz. schip Dinsdaghs 'smorgens den 8 deser maent
in de name Godes vertrecken ende de straet Sunda uytloopen sal om tijt te
winnen ende in 't beste van desomer op onslandt te moghen comen, alsmede
dat voorsz. schip van volck, provisie ende alle andere nootlijckheden tot de
reyse genoech versien is.

Aldus gedaen ende gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK
HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 11 October anno 1619 ). Alsoo 't jacht de Zyger op gisteren
alhier van Amboyna is aengecomen, medebrengende 774 bhaer nagelen, is
goetgevonden dat d'selve datelijck sullen gelost ende in 'tschip Dordrecht
overgenomen worden, ten eynde ditto jacht elders gebruycken mogen.

lsoo ) hier tegenwoordich omtrent 400 Chinesen onder onse bescher-
minge sijn woonende ende nodich is, dat daerover een bequaem persoon uyt
deselvige tot overhooft gestelt worde omme sooveel mogelijck goede ordre
ende policie onder haer te doen onderhouden, waertoe by de voornaemste
Chinesen uyt alle haere naem voorgedragen is eenen genaempt Bencon, soo
is goetgevonden den voorsz. Bencon by provisie als overhooft over de voorsz.
Chinesen te authoriseren, met last omme alle civile saecken aff te doen ende
andere swaere saecken aen ons te renvoyeeren.

Alsoo ons door de Chineesse visschers gerapporteert wert, dat hieromtrent
by Oosten Jacatra in de bocht eenige Javaense prauwen sich onthouden,
daerdoor sy serupeleus ende bevreest sijn langer uyt visschen te vaeren, is

t) Niot ingevuld.
1) Resolutin 11 Oct. 161922 Jan. 1620: Q 241.
1) Deze alineu in regest by van der Chijs, Plikaatboek 1, 59U.

