186                AUTHORISATIE, 12 Mei 1622.

vergunt ende gelicentieert hebben, gelijck wy hun vergunnen ende licen-
tieeren midts desen, vrypas, licentie ende commissie, omme haeren perticu-
lieren handel op toegelaten plaetsen (volgens d'ordonnantie daertoe geraempt)
te mogen soecken, tusschen de custe van Sumatra, Mallacca, als Cabo Rachado
tot affbreuck van onse algemeyne vyanden by te houden ende te cruyssen,
midtsgaders vandaer, naer 't advijs ende goetvinden van den raet van ’t
voorsz. jacht, voorts te mogen loopen na de custe van Queda, Pegu, Aracan,
Bengala, Coromandel ende ’t eylant Ceylon incluys, op ’t voorz. vaerwater
alle Portugiesen, Spangiaerden ofte haere adherenten, met haer pas varende,
als vyanden aen te tasten ende alle mogelijcke aff breuck te doen, gelijck mede
alle Moarsse ofte andre schepen daer Portugiesen, Spangiaerden ende haere
goederen in souden mogen gevonden worden, sulcke trachten te vermeesteren
ende deselve in goede verseeckeringe, onder behoorlijcken inventarius, aen
de eerstcomende comptoiren ofte schepen van de generaliteyt te brengen,
ofte daermede na gelegentheyt harwarts aen te comen, omme op de deuch-
delijckheyt van de prinsen gedisponneert te worden naer behooren ; ende alsoo
tot uytvoeringe van de voorsz. haer voorgenomen voyagie, 't voornoemde
jacht, beneffens 't bootsvolck, oock van goede overhooffden dient versien te
worden, soo hebben wy naer becomen informatie, ten versoecke van voorsz.
reders, uyt hunlieder compagnie geeligeert, gestelt ende geauthoriseert, ge-
lijck wy eligeren, stellen ende authoriseren midts desen, de persoonen van
Pieter Jansz. van Amsterdam als cappiteyn, ende Willem Laurensz. van
Hamburch als coopman ende president van de raet, omme op 't voorsz. jacht
in de voorsz. qualiteyten, ider in zijnnen graet, te commanderen, recht ende
justitie met advijs van d'andre raden te administreren, ende ’L voorvallende
te verhandelen. Belasten ende bevelen derhalven alle officieren, bootsgesellen
ende andren op 't voornoemde jacht vaerende, de voornoemde Pieter Jansz.
ende Willem Laurensz. daervooren te erkennen, gehoorsamen ende respec-
teren, gelijck mede ordonneren aen alle gouverneurs, commandeurs ende
andre respective overhooffden, soo te water als te lande, in dienste van de
generale Oost-Indische Compagnie sijnde ende onder onse gehoorsaemheyt
sorterende, die ’t voornoemde jacht den Bonijt souden mogen comen te be-
jegenen, 't selve met volck ende ingeladen goederen vry ende vranck te laten
passeren, repasseren ende des van noode hebbende, met vivres, amonitie van
oorloge ofte andre nootlijckheden tot vorderinge van haer voorgenomen voya-
gie ende exploicten na vermogen te helpen ende assisteren, alsoo 't selvige
tot welstant van ’t lant ende dienst van de Generale Compagnie bevinden te
behoren.
In ’t fort Batavia, adi 12 Mayo anno 1622.
