ee VN EEEN B

nde ted

490                     AMBOINA, 5 FEBR. 1619.

Alsoo by de vrienden goetgevonden is geweest de jonck van Hans Keyser
naer Solor te senden, omme vandaer herwerts aen te ontbieden de schepen
den Arent ende de Groene Leeuw, is goetgevonden dito reyse voort te laten
gaen, opdat ons volck van alles verwitticht moge werden off het geviele dat
het jacht de Fager Solor miste; doch alsoo gissinge maecken dat de voorsz.
jachten van Solor hier soo tytelijck niet souden connen comen als wel wensten,
datse naer Jortan sullen loopen ende de vloote aldaer vertoeven, gelijck door
den Generael met de Jager geordonneert is 1).

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HERMAN VAN
SPEULT, WILLEM JANSZ., PIETER DE CARPENTIER, ANDRIES SOURY, ARENT
MARTSZ., PIETER DIRCXSZ.

Woensdach adi 6 February 1619, int Casteel Amboina. Alsoo heden door
'tjacht den Neptunes, in ses dagen van Banda gecomen, verstaen hebben, dat
aldaer noch niet gearriveert was Willem van Antzen, luytenant gouverneur
door den Generael Reael in November passato met het jacht de Vos van
de Mollucqen naer Banda gesonden; item dat den oppercoopman van der
Strengen ende cappiteyn Heetvelt niet wel costen accordeeren; dat de sol-
daten, die haren tijt uyt is, seer preciselijck verlost willen wesen, gelijck mede
de voorsz. cappiteyn Heetvelt, ende datter goede partye nooten ende foelie
in handen van d' onse gereet lagen, is door d’ heer Generael andermael voor-
gestelt off het niet noodich sy dat sijn E. met een schip off meer derwaerts
vare omme op alles goede ordre te stellen.

Hierop is naer consideratie van saecken eenstemmich goetgevonden, dat
men datelijck den commandeur Willem Jansz. met het schip den Zngel naer
Banda senden sal, met volcomen ordre, commissie ende bevel, soo Willem
van Antzen, luytenant gouverneur, tsedert in Banda gecomen sv, ofte voor
't vertreck van onse schepen aldaer arriveerde, dat ditto van Antzen, in sijn
ofhitie geconfirmeert werde, ende Willem Jansz. de behoorlijcke visite doe,
cappiteyn Heetvelt met alle degene, die haren tijt uyt is, verlosse; item dat
hy voort op alles goede ordre stelle, volgens ampele instructie ) die hem van
den Generael medegegeven sal worden, ende insonderheyt dat alle de noten
ende foelie in den Engel geladen werden ende ditto schip metten eersten weder
herwerts werde gesonden; ende byaldien voorsz. Willem van Antzen, luyte-
nant gouverneur, voor 't vertreck onser schepen in Banda niet verschyne, is
goetgevonden dat voorsz. Willem Jansz. in dien gevalle het ampt van luyte-
nant gouverneur over de forten Nassauw, Belgica ende Revenge in de eylan-
den Banda bedienen sal.

1) Deel II, n. 276,
3) Deel II, n. 284.
