nan and
Ev ln

26                     AMBOINA, 6 APRIL 1621.

wederomme de wapenen in de handt namen, alsoo het schijnt beter te wesen,
dat de Bandanesen 't enemael uyt het landt dryven, dan een twijffelachtige
staet naerlaten. Wat Godt geven wil sal den tijt leeren.

D'Engelse schepen d' Exchange, de Rubin ende de Dragonsclau sijn hier
wel aengecomen. Onse victorie verdriet d' Engelsen soo seer, dat sulcx niet
hebben connen verberghen, maer ons verwyten dat de landen van Banda den
coninck van Engelant ontnomen hebben, welcke redenen schynen mede te
brengen, dat niet naerlaten sullen gepretendeerde revenge te nemen als d'oc-
casie ende macht becomen. Hierover dienen hiertegen te versien, gelijck U. E.
bevelen mede te doen.

Nadat d' Engelse commandeur Hunfrey Fitzherbert alle behoorlijcke eere
aengedaen was, de gevangen Engelsen in Lontor becomen gerelacheert ende
twee Nederlanders op de galeye sijnde door sijn voorbidden ontslagen hadde,
hebbe ick mede versocht d' overleveringe van 4 persoonen, die uyt het fort by
de Bandanesen overgeloopen, Moors geworden waeren ende hun by d’ Engel-
sen onthielden. Sy sijn my niet alleene geweygert, maer met het schip d’ Zx-
change midden in onse vloote voort fort Nassauw gebracht, daer onse officieren
noch braveerende waeren. Dese saecke vry wat verre siende, hebben sulcx
geensints connen verdragen, maer d' overlopers met nieuwe protestatie doen
versoecken, ende nadat ons andermael geweygert waeren, hebben daertegen
verscheyde Engelsen in arest genomen om hun tot overleveringe off wech-
schenckinge te dringen. Voorsz. Engelse commandeur is hierdeur vry wat
beroert geworden, doch heeft evenwel d' overlopers niet willen overleveren,
maer die behendichlijck wechgeschickt. De gearresteerde Engelsen hebben
daerna oock gelacheert, ende alsoo ditto commandeur sijn leet niet wreecken
can ende sijn persoon hier niet vertrouwt, is daerover met d' Zrchanee ende
Rubin uyt enckel misnoegen naer Amboina vertrocken, ms ontbiedendle, dat
alsoo hy hier niet te doen heeft, na Amboina vaert ende ons daer verwachten
sal om na de Mollucquen te vaeren.

Met dese missive hebben hem geluck op de reyse gewenscht ende is hj ge-
schevden, sonder dat maelcander gesien off gesproocken hebben. U. E. sy
weder opnieuws gerecommandeert ende bevolen de verseeckeringe ende be-
waringe van des Compagnies staet, forten, schepen ende goederen. Laet niet
op het doen van d' Engelsen ernstelijck te letten, 't Geene alsnu naerlacten te
schryven, sal cort naer dese per expresse gedaen worden.

Dat U. E. de Chinees sinjeur Cruys geapprehendeert hecft is seer wel ge-
daen. By dese gaet acte van sijn misdaet. U. E. sal na behooren over den de-
linquant recht doen. Tegenwoordich sijn doende om een fortien op de hoochte
van Lontor te maecken. Verhoopen dat in 10 a 12 dagen voltrocken wesen
sal, De schepen sijn besich met lossen van rijs, andere provisie ende laden van
