BATAVIA, 19 APRIL 1622.                  853

ordinaris, 't collegie ende banck van schepenen deser stede Batavia van com-
petente rechtspersoonen ontbloot is, soodat de vacante plaetsen weder met
andre persoonen dienen voorsien te worden, opdatalledagelicxsestatssaecken
tot accomodatie van de burgerye ende vreemdelinck sonder verachteringe
mogen affgehandelt worden, is by sijnne E. met advijs van de presente raden
goetgevonden in plaetse van de 3 affgaende ordinaris schepenen de nova
t'eligeren ende te creren tot schepenen den oppercoopiman Adriaen Wou-
tersz. Draeck, den ondercoopman Hendricq de Haen ende meester Fredrick
Christiaensz., geweest extraordinaris schepen; item in plactse van de twee
affgaende extraordinaris schepenen den ondercoopman Dircq van der Lee
ende Jacob Gerritsz., constapelsmaet, waermede de banck van schepenen
weder compleet wesen sal ende bestaen sal in d'’ ondergeschreven persoonen
namentlijck:

Ordinaris schepenen: Gerrart Fredricxsz. Druyff, praeses, Dirck Jemming,
beyde out-schepenen; Adriaen Woutersz. Draeck, Hendricq de Haen, meester
Fredrick Christiaensz.

Extraordinaris schepenen: Dircq van der Lee, Jacob Gerritsz.

Item aen sijnne EK. geexhibeert sijnde by den president van schepenen uyt
den name van 't collegie seeckre sententie in dato 18 deser maent gepronun-
tieert tegens de personen van Joan de Reyne, Joan Nunes ende Francisco de
Mirano, alle 3 Spangiaerden ende ingesetene deser stede Batavia, waervan de
twee eerste, namentlijck de Reyne ende Nunes, over haere menichwerftige
diverye, huysbraeck ende andre swaere faulten ter doot verwesen sijn, ende
Mirano over sijnne eerste diverye in der voornoemder delinquanten geselschap
gepleecht strengelijck gegeeselt ende twee jaeren in Compagnies dienst ge-
bruyct te worden, s de voornoemde sententie, nadat sijnne E. deselve ander-
mael in den raet heeft doen revideren ende overwegen 't gunt in desen te
considereren stont, bevonden recht ende wel gestreecken te wesen, ende dien-
volgende oock gearresteert dat elfect sorteren, ende op morgen d' executie van
dien geschieden sal,

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICKSZ. DRUYI IE, Ciiijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 21 April anno 1622. Alsoo 't jacht den Maertnek op 2den
Maerty passato naer Japara gesonden is geweest om op de Chineesse joncquen
te passen die by Oosten Batavia ende daer ter plaetse soude mogen vervallen
ende geloopen wesen, met last dat sich aldaer tot ontrent halff May off naerder
ordre van hier onthouden soude, is goetgevonden 't (regat Seplon desen aen-
staende nacht derwarts te seynden, ende datmen voorsz. jacht met den eersten
