dk

re et

V he

268                   MALLEYO, 28 Dec. 1622.

stelt ende daervoor in gelt soo veel toegeleyt, als U. E. per neffensgaende
register sien sal. 't Gelt dat daertoe, tot de fortificatie ende betaelinge van ’t
garnisoen van noode is, hoopen aen d' incomsten van ’t lant te vinden, ende
de winst van d’ inlantschen handel over te houden. Wy vertrouwen vastelijck,
dat dit in Amboyna ende Banda mede geschieden can, als daer wel gemena-
geert ende goede finantie gesocht worde, ja derf wel vastelijck seggen datter
geen gelt, goederen noch eenige provisie tot onderhout van de forten ende
garnisoenen na Amboyna ende Banda soud behoeven gesonden te werden,
als die plaetsen behoorlijck gepeupleert, van slaven wel versien ende goede
ordre op de incomsten van 't lant gestelt waere. Van hier sullen daertoe ons
debvoir doen. Als U. E. in Amboyna ende Banda comt, helpt de heeren gou-
verneurs Speult ende Sonck hierop soo goeden ordre stellen als doenlijcken
is. Ick weet wel dat het hart ende moeyelijck valt den ezel van sijn tret ende
de menschen van een quaede gewoonte tot een goede te brengen, maer dese
moyten moeten niet ontsien, soo wat goets willen doen. Wat canner goets
sonder moyten gedaen worden De heeren Speult ende Sonck bevinde mede
wat hart by een quaede opinie dese saecke aengaende te wesen. ’t Is my oock
gebuert ende vertrouwe, dat sj haer niet schaemen sullen daervan te schey-
den, gelijck ick God lof gedaen hebbe. Wat de Molluckes aengaet, laet naer
eenich gelt of goet aen fortificatie te spendeeren, ende doet 't geene daer noch
aen te doen is met slaven ende gevangenen, soo sullen d’ oncosten van forti-
ficatie gewonnen sijn. De gagie ende montcosten van alle de garnisoenen
connen aldaer seer wel aen de winst van den handel ende andere gevouche-
lijcke finantie gevonden worden. Wy sijn van opinie dat men de cleeden ende
andere waeren aldaer soo diere hout, dat den vyant haer goet slijt ende ’t
onse aen de hant blijft. Wy meenen dat de Compagnie beteren dienst geschie-
deu soude, dat de goederen beeteren coop vercocht ende te meer quantiteyt
vertiert wort. Let hierop ernstlijcken ende stelt op den handel ende menagie
soo goeden ordre, als den raet aldaer eenichsints practiceeren can. De lasten
van de Mollucques dienen aen de winsten van den handel aldaer te vinden.
d’ Oncosten mogen niet grooter dan de winsten weesen, maer in Amboyna
ende Banda moet ende can sooveel overwonnen ende aen incomsten gevon-
den werden, dat men alle de nagelen, nooten ende foelie daermede betaele,
sonder eenich gelt van hier te behoeven, ende alsoo wel wete dat dit geschie-
den can, sy U.E. ten hoochsten gerecommandeert hiervan met de gouver-
neurs van de Mollucques, Amboy na ende Banda ernstelijck te handelen ende
alle saken alsoo te helpen schicken, dat de Compagnie 't goede effect ende
geen praetgens become. Hoe wy verstaen dit te doen sy, hebben den raet al-
hier vertoont. 't Soude wat langh vallen in dese te verhaelen, derhalven sal
my tot d’ advysen van heer Carpentier ende 't goet verstant van de vrinden
