En

Ns

mna epen LE tn
Ee dt

346                 BANTAM, 11 Aug. 1615.

niet sal lichten, tenwaere denselven daermede verlossinge van sijnne gevancke-
nisse verhoopte, ende alsoo alle de schepen tegenwoordelijck tot Bantham en
Jacatra wesende, geocupeert sijn ende van uyr tot uyrandre worden verwacht,
is goetgevonden, dat het schepen van de zyde noch wat sullen trayneren.

Item wort geconfirmeert, dat dagelicx aenpresten sullen d' equipeeringe
van Wattings joncke, daermede tot Jacatra besich sijn na Jamby, ende dat
daermede een ander cargasoen met eenige persoonen sullen senden.

Alsoo den heer president over 2 dagen aen den pangoran audientie heeft
doen versoecken, omme den pangoran met eenige nooten, foelie ende nagelen
op de compste der schepen uytte Molucqueste vereeren, ende van den saban-
daer geantwoort wort, dat niet binnen mocht comen, maer ’sanderdaechs
bescheet soude geven, hetwelcke niet gevolcht sijnde, wort voor goet verstaen,
dat vooreerst geen ander versoeck sullen doen.

Terwyle de timmerlieden in ’t versien der schepen besich sijn, is d'inploye-
ringe derselve voorgedragen, ende wort de dispositie ende finael arest desen
aengaende vertrocken, totdat bykans veerdich sullen zijn, omme te rypelijcker
te mogen delibereren ende daerin begrypen de veranderinge off advyse van
d'E. heer Generael, die interim souden mogen becomen.

Aldus gedaen ende gearesteert ten jaere ende dage als boven. Was onder-
teeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, LAURENS BACK, PIETER
VAN DEN BROECK, HENDRICK BRUSTENS, CORNELIS COOMANS, WOUTER
HEUTEN, ABRAHAM DE RASIERE.

Adi 14 Augusto 1615, in Bantam. Alsoo ’t schip Cheylon een goede partye
houts is innehebbende ende vooreerst weynich versuwmen can, gelijck mede
dat het groot packhuys niet alte brantvry en is, ende by den pangoran actuale
diffidentie bespeurt wort, sonder nochtans te weten welcke deselvige is, soo
wort goetgevonden, dat men alle de rouwe zyde ende zyde lakenen als andre
costelijcke waeren in 't schip Cheplon sal schepen, vermits achten, aldaer
beter bewaert sullen wesen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENRICQ
BROUWER, LAURENS BACK, PIETER VAN DEN BROECK, HENDRICK BRUSTENS,
CORNELIS COOMANS, CLAES EGBERTSZ., WOUTER LIEUTEN, RASIERE.

Adi 25 Augusti anno 1615, in den raet op 't comptoir Bantham. Is doer
den heer president voorgedraegen, dat de handelinge ende preparatien totten
oorloge tusschen pangoran Pontang, resorteerende onder de croone van
Bantam, ende den coninck van Jacatra voort sijn gaende onder pretext van
seeckre onderlinge geschillen, maer dat het seeckerlijck een werck van den
pangoran van Bantham is, omme Jacatra t' onderbrengen ende verhinderen
