-

d46                    JACATRA, 6 Aug. 1618.

Maendach adi 6 Augusty anno 1618, in Jacatra. Thymen Michielsz., onder-
coopman uytgevaren met het schip Orange onder de vlagge van den admirael
Matelieff, wiens tijt van langer in ’t lant te dienen voor de vierde mael den
26t" Mey passato is geexpireert, wort wederomme opnieuws aengenomen de
Generaele Compagnie noch drie jaren in ’tlant te dienen voor oppercoopman
a f80 ter maent tot in 't vaderlant toe, de gage ingaende tsedert 26 Mey
voorsz. dat synen tijt geexpireert is geweest, ende sal sich transporteeren op
t jacht den Zyeer, omme daermede naer Jamby, Andrigiry, Campher ende
Johor te gaen.

Olphert Hendricksz, opperstuyrman uytgevaren met 't jacht den Zyger,
wort ten respecte van goet comportement voor schipper in plaetse van Dirck
Gerritsz. Crul (die by provisie op 't schip Sf. Michzel geordonneert is) op ditto
jacht den Zyger geauthoriseert, ende sal voortaen verdienen 7 50 ter maent.

Laurens Pietersz. Keyser, schipper, tegenwoordich varende op 't schip den
Arent, uytgevaren met ’tschip den Written Beer 1614 vooronderstuyrmanende
een tijt lanck by provisie op ditto Zeer voor schipper, dewelcke hier in ’t lant
comende geruylt heeft tegen sijn broeder Dirck Pietersz. Keyser, schipper van
’t jacht de Sterre, in ’t lant gecomen met het schip Amsterdam, diens tijt alsnu
geexpireert is, wort derhalven wederomme in voorsz. qualite van schipper de
novo aengenomen voor drie jaren a f 8 ter maent, tot in 't vaderlant toe.

Quirijn Jacobsz. van Raemburch, oppercoopman uytgevaren met 't schip
Patana onder de vlagge van den commandeur Block Mertensz., winnende
80 ter maent, wiens tijt van langer in 't lant te dienen in November 1619

voor de twedemael gaet expireren, wort synen tijt geprolongeert, waertegen
hem toegeleyt is 100 ter maent, ende dat van nu aff tot in 't vaderlant toe,
ten respecte van syne gedane goetwillige presentatie dat daerenboven noch
wel een jaer continueren sal soo den dienst van de Compagnie sulcks quame
te vereyschen, sonder nochtans hem daeraen te verbinden, ende sal sich
metten eersten naer Solor ende Timor vervoegen, omme aldaer in alle voor-
vallende saecken volgens instructie, die hem by de KE. heer president sal
werden gegeven, te disponeren.

Alsoo Jacob van der Mertt wegen syne indispositie sich met het schip Zer
Tholen herwerts vervoecht heeft, omme te sien off syne vorige gesontheyt
beter alhier dan fn Japara soude mogen recouvreren, ende Balthasar van Eynd-
hoven, oppercoopman op ditto schip, ordre hadde om in sulcken gevalle de
plaetse aldaer provisionelijck waer te nemen, voirder verstaen hebbende uyt
het schryvens van den sabandaer ende rapporteren van verscheyden personen
van Japara hoe met ditto Eyndhoven seer qualijck connen terecht comen,
oversulcx seer instantelijck een ander in sijn plaetse versoecken, soo is goet-
gevonden ten dienste van de Compagnie ditto Eyndhoven vandaer t' ont-
