AEN SOURY ENDE VAN UFFELEN, 21 Mer 1622.           187

110. - AEN SOURY ENDE VAN UFFELEN,
PER "1 ENGELS SCHIP D' UNITE, 21 MEI 1622.

't Voorsz. is copie van d' onse, met cappiteyn Suylensteyn per ’'t fregat de
Muys geschreven. Tsedertis hier, Godtloff, van ’t vaderlant 't lange verwachte
schip de Leeuwinne wel aengecomen, doch hebben daermede geen andre ty-
dinge dan met de Goude Leeuw becomen. Wy sijn dagelicx eenige andre
nieuwe schepen met devotie verwachtende, gelijck mede eenige andre van
d' Oost met nagelen, nooten ende foelie. Soo haest compareren, sullen U. E.
een schip met de geeyschte goederen ende een goede somma gelt (soo 't ge-
schieden can) toesenden; sandelhout sult 200 picol groot ende schoon hout
te verwachten hebben.

De schepen Dort ende Schiedam sullen met devotie, geladen met alderleye
sorteringe cleden ende indigo voor 't vaderlant ende Indien, verwachten. De
schepen die aldaer van Nederlant souden mogen aencomen ende tot deladinge
niet noodich sijn, sal U. E. met cerste gelegentheyt herwarts senden, sonder
haer op te houden omme aen Cabo de Comorijn oft Puncto de Gallo te cruys-
sen, alsoo hier apparentelijck nodiger wesen sullen. -

Dese gact per 't Engels schip d' Urzte, welck sy met een weynich sandel-
hout, sonder gelt (soo wy menen) derwarls senden, omme haer retoer van
cleden te haelen. 't Is haer leet, dat dit voor desen met ons schip den Gouden
Leeuw niet becomen hebben, ende dat haer schip t' onsen laste niet versparen
mogen.

Per nevensgaende extract uyt ons resoluitieboeck sal U. E. sien, hoe de ge-
committeerde van d’ Engelse Compagnie haer over den handel, cleene huy-
singe, groote oncosten en ongerieff van d' onse in Palleacatte beclagen, ende
wat wy dacrop geantwoort hebben. Na onse antwoort sal U. EE. hem dienaen-
gaende reguleren, gelijck nevens dese door S" Carpentier breder geschreven
wort. Soo d' Tngelsen in 't fort Palleacatte niet beter off niet behoorlijcker van
huysinge accommoderen cont, doet dan een ander nieuw huys maecken bin-
fort, ende gerieft hun daermede, midts dat behoorlijcken huyr betalen. Dit
vinden wy alsoo geraden, om voor te comen, dat geen occasie becomen om
eenige eygendom in 'tfort te pretenderen. Sy clagen seer over de groote gastes
van 't voorsz. fort; vermindert ende menageert dese oncosten sooveel als
doenlijcken is: de Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

Schip Zoolen is gereet om met 56.000 realen na Atchijn te varen. Hy
heeft last om 't comptoir vandaertelichten, ende soo tot redelijcken prijs geen
peper becomen ean, dat vandaer na de Custe van Coromandel loope. Soo by
U. E. compt, sult het gelt doen besteden aen peper, goede sorteringe cleden,
ofte na Suratten remitteeren om daer aen Gouseratsche cleden voor de West-

