267
MALLEYO, 28 Dec. 1622.
Malleyo geleyt

wesen dat Saboa met den eersten verlaeten ende 't volc op      ,
t Is beter

worde, te meer dewyle ons niet dan al te swack van volck bevinden.
dat Maleyo met het volck van Saboa versterckt worde, hoe weynich daer oock
sijn, dan dat men die op Saboa houde om saecken van soo cleene inportantie
als U. E. adviseert. Derhalven sal daermede voortvaren ende ’t volck op Mal-
leyo leggen. Aengaende Caleamatte, wenste wel dat het volck mede vandaer

waere ende op Malleyo ende Machian laege, doch sijn 't selvige andermael aen

den raet aldaer refererende. U. E. ende den raet sullen daerover disponneeren,

Caleamatte houden of verlaeten, nadat na loop van tijt en saecken bevinden

sullen de verseeckeringe van onsen staet aldaer ende de dienst van de Com-

pagnie te vereysschen.

My verwondert, dat U. E. niet gelooven can, dat de Ternataenen besteecken
of approbeeren 't gene Daya tegen onse welstant in Amboyna doet. Voorwaer
U. E. is niet wel bedacht ende geeft Kitchil Aly, den coninck ende andere die
de schoone persoonagie speelen, al te veel geloofs Hebben wy de trouwloos-
heyt ende valshert van de Mooren niet dan al te wel ervaren Wat getuygen
behoeven meer Sijn de Ternataenen niet op de been geweest om Malleyo af
te loopen  Isser in seeckere hare vergaederinge niet rontuyt beslooten, dat van
alle canten meenichte van volck vergaederen souden, omme de Hollanders
niet alleen uyt de Mollucques, maer oock uyt Amboyna te dryven Twijffelt
niet, soo sulcx doen costen, dat het laeten souden. Plant dese maxime in alle
d'onse. Stelt ende laet alsulcke ordre dat des Compagnies volck, forten, goede-
ren ende staet verseeckert blyven, ende de trouweloose Mooren geen occasie
becomen iet quaets t'attenteeren. Dit doende gelijckt behoort, isser weynich
aen gelegen wat gevoelen dat U. E. van de Ternatanen heeft.

Wat aengaet den persoon van Abraham de Vogelaer, welcke U.E. op 't
hart aenhouden van de Ternatanen voor een jaer tot onse approbatie toege-
staen heeft dat van des coninckx wegen ’t sabandersambt bediene: waer-
omme hiertoe een van d'onse soo hart versocht sy, connen niet wel begrypen.
Derhalven sullen de saecke vooreerst noch laten tot dispositie van den raet
aldaer, mits dat sorge gedraegen wort, dat in ’t invoirderen van des coninckx
middelen soo niet geprocedeert worde, dat de lieden overlast geschiede, ende
d'onse de Ternatanen niet en dienen als een roede; gelijck mede dat de Ter-
natanen daerdoor soo veel vrvheyts in des Compagnies packhuysen niet be-
comen, dat haer meester van desclvige ende consegentelijck van des Compag-
nies forten maccken. Als dit voorcomen wert, meenen wy niet schaeden can,
dat het sabandersambt dooreen Nederlander bedient wort. Na hun de saecken
gedragen, sal den raet hierover by provisie disponneeren.

De boecken hebben ontfangen. D’ oncosten gelijck U. KE. set sijn groot,
ende de proffyten cleen. Hier hebben ws: al 't volck op haer eygen costen ge-
