en

978               OMTRENT CHERIBON, 25 Mer 1619.

Sergeant majoor cappiteyn Jan Pa: 42 uyt Maerten, 28 uyt de Zeewolf.
Luytenant Andries Gabriel; vendrich Gillis Venant.

Cappiteyn Theunis Florisz.: 50 coppen uyt de Sonne, 18 van de Jager. -
Luytenant Barent Milters; vendrich Caeter.

Cappiteyn van der Dussen: 48 uyt Hoorn, 22 uyt 't Mert. - Luytenant
Florisz. ; vendrich Frederick Fredericxz.

Bl. 593 (29 Maart 1620, aanstelling van Jan Stijns tot baljuw van Jucatra). - Alsoo dese
plaetse ende ’t geheele lant van Jacatra het verleden jaer by ons met de wa-
penen geconquesteert is, ende dienvolgende oock gehouden ende bewaert
wort voor de Heeren Staten Generael, sijn Princelijcke Excellentie ende de
Heeren Bewinthebberen der geoctroveerde Oost-Indische Compagnie van de
Vereenichde Nederlanden, daerop niemant anders iets heeft te pretenderen,
ende tot dien eynde besich sijn met een royael fort alhier te maken, ommeals
een generael rendevouz van Indien de voornaemste middelen van de Com-
pagnie daerin verseeckert te houden tegens ’t gewelt van alle onse vyanden
en geveynsde vrinden, alsoock omme den handel van alle quartieren van hier
te dirigeeren en mettertijt een treffelijcke negotie te stabileeren, de plaetse
ende 't lant met een goede gemeente te peupleeren ende een stadt te bouwen,
daertoe d'apparentie alreede groot is en dagelijcx meer en meer toeneempt,
soo is 't, dat hoochnoodich eenighe officieren dienen te maken, omme op alle
misbruycken te letten, daerop goede toesicht en regart te nemen, ende onder
goede policten en wetten te leven, ende insonderheyt een baillin over de stadt,
jurisdictie ende 't lant van Jacatra, streckende, te weeten aen d'Oostsyde tot
aen de limiten van den coninck van Cheribon, aen de Westsvde tot aen de
limiten van den coninck van Bantam, aen de Zuytsyde te lande ’t geheele
lant over tot aen de Zuyderzee, ende aen de Noortsyde te water over de see
ende alle de eylanden hierontrent leggende; waertoe door d' heer Gouverneur
Generael overlange voorgestelt is, ende de presente raden wederom voorge-
stelt sijnde den persoon van Jan Steyns, is met gemeen advijs ende bewillinghe
denselven Steyns daertoe geeligeert, en datmen hem op morghen voor alle
den volcke in de stadt sal autoriseren en bekent maken, ende behoorlijcke
acte van autorisatie ende commissie verleenen.

Bl. 596 (13 April 1620, ordonnantie op het omhouwen en schonden van vruchtdragende
boomen). - Alsoo wy dagelicx tot onsen grooten discuntentement vernemen
het ommehouwen ende schenden van calappes, pinangh, siry, mangus, ban-
