JACATRA, 4 Dec. 1619.                    561

Pauwel Lopes de Mate, in November 1617 van de Custe Coromandel ge-
comen, winnende 2 reaelen ter maent, denwelcken eenigen tijt het cocxampt
in 't sieckenhuys heeft bedient ende noch bedienende is, wort te dien respecte
toegeleyt voortaen te winnen 3 reaelen van achten ter maent.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent als 't
voorstaende.

Sondach adi 8 December anno 1619. Alsoo 't Wapen van Amsterdam
tegenwoordich seylreet is, ende ’t schip Hoorn eenighe dagen sal moeten
doorbrengen, is goetgevonden dat 't selvighe schip desen aenstaenden nacht
vooruyt naer Grissi sal vertrecken, omme aldaer naer ’tschip Hoorn te wach-
ten, middelertijt een goede partye beesten in te nemen, ende alsdan op ’t
spoedichste gelijckelijck metten anderen naer Amboyna te vertrecken.

Is mede goetgevonden dat Cornelis van den Berge, ondercoopman op ’t
voorsz. schip 't Wapen van Amsterdam, van nu voortaen het coopmans offitie
op ditto schip sal bedienen ende waernemen, ende in plaetse van 36, tot
noch toe verdient, van nu aff genieten f 50 ter maent.

Item dat Abraham Oltviers, ondercoopman op ’t schip Amsterdam, voor
coopman op 'tschip Hoorn sal overgaen ende daermede na Amboyna varen,
omme aldaer op een van de comptoiren geimployeert te worden.

Aldus gedaen in 't fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent als 't
voorstaende.

Donderdaechs adi 12 December anno 1619. Alsoo dagelijcx hier seer ge-
quelt worden van de vrylieden die by testament van overledenen eenighe
legaten oft reeckeninghen sijn gemaeckt, waervan sy haer betalinghe alhier
versoecken, ende men niet en weet, oft in 't vaderlant door d' heeren Meesteren
deselve reeckeningen in ’t geheele oft ten deele aen haere ouders of vrienden
voldaen sijn, oversulcx opdat d’ heeren Meesters, hierinne niet te cort en ge-
schiede, is goetgevonden de voorsz. persoonen met haer testamenten ende
reeckeningen te renvoyeeren aen de heeren Meesters ende dat soodanige
legaten oft reeckeningen alhier niet en sullen betalen voor naerder ordre van
haer E., waervan haer mette eerste naer ’t vaderlant gaende schepen advy-
seeren sullen.

Alsoo Floris Jacobsz. van Gisp het offitie van schipper op 't schip Oudf
Hoorn tsedert 10 Julio 1618 heeft bedient, sonder dat hem daervoren tot noch
toe eenige verbeteringhe van gagie is toegeleyt, is goetgevonden, dat hij in
plaetse van 56, by hem als opperstierman bedongen, van den voorsz. 10 Julio
aff sal genieten f70 tot in 't vaderlant toe.

. 86
