BATAVIA, 1 Dec. 1622.                 923

datmen op morgen 't jacht Borneo na Bantham seinden ende derrewaerts
committeeren sal Heyndriek de Hane ende Hans de Rijcker met alsulcken
adjunct vanwegen d’ Engelsche Compagnie als sy goet sullen vinden mede
te senden, om te onderstaen off by den Pangoran audientie te becomen sy,
ende voorts te sien offmen door dese aenspraecke openinge in den handel
ende voor onse Meesters eenich voordeel sal connen obtineeren.

Adriaen Jacobsz. van der Dussen, uytgevaren anno 1614 met ’t schip den
Engel voor ondercoopman, tegenwoordich oppercoopman in Jamby, wort
de nova aengenomen de Compagnie 3 jaren na d'expiratie van sijn eerste
verbonden tijt in ’t lant te dienen a j 120 ter maent, de gagie van voorsz.
tijt ingaende.

Mathijs van Ockerzcel, uytgevaren voorondercoopman met'tschip Gouda
a f 26 ter maent, denwelecken door den commandeur Francois Lemmens in
Sotor als coopman op 't jacht de Valcg is gestelt, wort alsnu door d’ heer
Generael in voorsz. ampt geconfifmeert ende toegeleyt tsedert primo Juny
passato voortaen te winnen f 50 ter maent.

Heyndrick Jacobsz. van Delft, uytgevaren voor constabel met ’t schip Zie-
rickzee, tegenwoordichschipperop’tschip Zeelant, wort aengenomen na d'ex-
piratie van sijn eerst verbonden tijt, sijnde in Januario 1621, de Compagnie
3 jaren te dienen, mits van voorsz. tijt aff voortaen genietende j'80 ter maent.

Pieter Fransz. van Amsterdam, uvtgevaren anno 1619 met ’t schip Dor-
recht voor hoochbootsman, tegenwoordich schipper op 't schip Sampson,
wiens tijt in lugusto passato geexpireert is, wort weder opnieuws aenge-
nomen de Compagnie na d' expiratie van sijn verbonden tijt 3 jaren in ’t
lant te dienen, mits tsedert 185 Juny passato winnende f 80 ter macnt.

Arend Cornelisz. van Schiedam, uytgevaren anno 1619 met ’t schip Dor-
drecht voor quartiermeester, denwelcken omtrent 16 maenden voor schipper
op 't fregat Yacatra gevaren, ende alsnu 't voorsz. ampt op ’t jacht Cleen
Tholen bedienende is, wort toegeleyt van den tijt aff, dat het schippersampt
op 't fregat Jucatra bedient heeft, tot 27e May passato f 25, ende tsedert
dien tijt voortaen te verdienen f 40 ter maent.

Isaack Claesz, van Crevecoeur, uytgevaren anno 1619 met 'tschip d’ Grau-
geboont voor oppercuvper a f 14 ter maent, wiens tijt in Augusto passato
geexpireert is, wert opnieus aengenomen de Compagnie 3 jaeren na d’ expi-
ratie van synen verbonden tijt in ’t lant te dienen in voorsz. qualite, mits
genietende 18 ter maent tsedert primo July passato.

Jacob Iransz. van Alckmaer, uytgevaren anno 1616 met het schip West
vrieslant voor bootsman, tegenwoordich bosschieter, wort opnieus aenge-
nomen de Compagnie 3 jaren in voorsz. qualite in 't lant te dienen a f 144
ter maent, de tijt ende gagie ingaende tsedert 27 July passato.

ram
