760                   BATAVIA, 31 Aug. 1621.

alleen, evenwel sooveeleschepen, volck ende ander cleen vaertuych tot besct-
tinge van Bantam als de eerweerde Engelse Compagnie te fourneren.

Ten vijffden, niettegenstaende U, E. promtelijck naer de publicatie van 't
accoort, gelijck mede verscheyde maelen naederhant, gepresenteert hebben in
reeckeninge en liquidatie te treden ende daerbeneffens overleveringe te doen
van gelt, goederen ende schepen welcke wy van de cerweerde Engelse Com-
pagnie meer dan sylieden van ons in handen hadden, soo presenteren U. E.
andermael ende ten overvloeden volvaerdich ende overbodich te wesen over
te leveren de schepen den Dragon, d' Engelse Beer, de Samson ende den
Hondt ofte andere in plaetse van de absenten, onaengesien die by U. KE. soo
menichmael voor desen gerefuseert sijn, gelijck mede betalinge van de helft
van de Swaene, met alsulcke vivres ende ammonnitie van oorloch als ten
tyde van de veroveringe der voornoemder schepen daerby bevonden sijn,
mits dat U. E. ons daertegen gelieve goet te doen de helft van d’ uytrustinge
van voorsz. Swaene, door ons tot versterckinge van de Manilhasse vlote van
defentie in Japan geequipeert ende gemaent. Wat belangt d' Attendance,
door onbequaemheyt in Banda affgeleyt, ende d' Zzpeditte, in de haven van
Firando, van de Groote Feems cabel begort sijnde, omgeweytt), gelijck mede
de Satomon), de Defens, in Banda door ouderdom mede aen de wal geleyt
sonder die oyt gebruyckt te hebben5), ende de prauw van Mr, Musschamps,
alle te saeme vergaen ; volgens accoort vinden ons daervan nietschuldich, als
allene 't geschut ende ammonitie van oorloge in onse handen gecomen, ge-
lijck met goede redenen bewesen can werden, 't welck mede presenteren te
restitueren ende te vergoeden. Aengaende de schaloupe Speedwet, U. E. volck
heeft die selffs geabandonneert ende op de rede van Bantam sincken laten
sonder in onse handen gecomen te sijn, waerover deselve mede van ons niet
gevordert can worden.

Ten sesten ende ten laetsten aengaende 't gelt, coopmanschappen ende
goederen, wy verstaen dat de gecommitteerde wegen de K. Engelse ende
Nederlantsche Compagnien in Europa in conferentie getreden waeren omme
de saecken met den anderen aldaer te liquideren, mits dat hier te lande be-
taelt sal worden sulcx als de Nederlantsche Compagnie aen de eerweerde

Engelse Compagnie bevonden sal worden schuldich te wesen, allen ’t welcke
beloven vol te doen soo haest die bescheyden van Europa becomen ofte als
het de Heeren gelieft met ons alhier aff te reeckenen.

Aldus gedaen ende schriftelijck door voorsz. gecommitteerde van wegen

1) Deel I, 635.
) Deel I, 257'58, 286.
1) Deel 1, 864.
