916                    BATAVIA, 8 Nov. 1622.

Nederlantse Compagnie niet prejudiciabel soude connen uytvallen in 't recht,
respect ende prerogatiff welcke haer in den handel van Bantham alleene toe-
compt, ten respecte dat Bantham door ’t ontsach van de Nederlantse macht
alleen, de besettinge deser plaetse Batavia ende d'alliantie, welcke wj- met
den Mattaram alreede hebben, inwendich gedrongen wort secretelijck (gelijck
den Pangoran door verscheyde geaposteerde alreede in ’t werck heeft doen
leggen) aen ons te seynden, nde syne genegentheyt tot accoort te kennen
te geven, gelijck mede soo men nu met d' Engelsen tegelijck ende in eenen
graet naer Bantham seyndende bv den Pangoran audientie bequam ende in
onderhandelinge van accoort tradt, souden d' Engelsen hiernaer mogelijck
niet eens bekent willen staen dat Bantham alleen door ons toedoen ende ont-
sach tot redelijck accoort gedwongen sy geweest, maer houden 't daervoor
gelijck off het ter contemplatie van onse ende hare siinpele aenspraecke by-
gecomen ware, dat met Bantham in accoort waren gecomen, ende souden
alsoo consequentelijck oock mogen sustineeren, dat alle de lasten, welck de
Nederlantse Compagnie in 't besetten deser plaetse ende reede van Bantham
ten aensien van Bantham alleen gesupporteert ende noch gestadich te dragen
heeft, te vergeeffs aengeleyt ende niet nodich waren geweest. Niettegen-
staende, overleggende den treffelijcken dienst ende voorbaet welcke onse
Meesters soude connen gebeuren byaldien men in dese conjonctie, dat d'En-
gelsen gants van middelen ontbloot sitten, met Bantham in accoort quam
ende een goede quantite peper vooruyt conde trecken, is den raet van advyse
datmen op hoope van gewenst succes, niet ontsien sal Banthaim opentlijck
eerst aen te spreecken ende den Pangoran aen den uytterlijcken schijn van
eere te laeten, gemerckt ’t groot voordeel (welck voor onse Meesters hieruyt
soude mogen ontstaen, soo om eenmael van de lastige besettinge van Ban-
tham ontlast te worden, gelijck mede om in recompense van dien een groote
perty peper vooruyt te mogen becomen.

Wat de gemelte swaricheyt belangt, welcke d’ Engelsen hiernaer souclen
mogen moveeren, verstaet den raet datmen (die) prevenieeren ende wech-
nemen sal met d' Engelsen alvooren t' insinueeren, alhoewel wy condeseen-
deeren in uyterlijcken schijn de minste te wesen ende d'eerste aenspraccke te
doen, dat sulcx geschiet met conditie ende onder protest van niet te sullen
vercorten ende prejuditieeren ’t recht, respect ende prerogatiff, welcke onse
Meesters ten aensiene van de gesupporteerde ende noch te dragen lasten in
de besettinge van Batavia ende de reede van Bantham te pretendeeren hebben
ende haer gerechtelijck sijn competeerende.

In 't fort Batavia, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.
