tent

AMROINA, 13 FEBR. 1619.                493

sal, ten aensien men verstaet dat de schepen, in zee gesien, suytwaerts over
na de Manipes geloopen sijn, waerover vastelijck besluyten dat het Engelse
schepen wesen sullen.

Ende omme voorsz. schepen naerder te ontdecken, d' Engelsen van haer
disseyn te frustreren ende hun alle mogelijcke aff breuck te doen, als oock
omme d’ incompste van onse schepen alhier, die dagelicx verwachtende sijn,
vry te houden, ende voirder de nagelen van Hitto ende Loehoe te doen
schepen, is goetgevonden, dat in zee sullen senden de schepen de Trouw, de
Zuyder Eendracht ende den Neptunes, soo haest gereet connen wesen, omme
aldaer te cruycen, terwyle interim onse andre schepen mede claer gemaeckt
werden. Ende sal als commandeur over deselvige medevaren den E. Arent
Mertsz.

Andermael gedelibereert sijnde op de proposie den 5" deser door den
Generael gedaen, off sijn E. met een schip na de Mollucqen varen sal, off
vemant derwerts committeren met de nodige advysen ende ordres, is hierop
verstaen dat het hoochnodich is yemant na de Molucgen werde gesonden;
dan evenwel hebben voor dees tijt geensints goet connen vinden een schip
van hier te versenden, ende om sulex met cleen vaertuych te doen, sullen
den tijt noch wat aensien moeten. 't Jacht Cleen Hollandta, voor desen naer
Banda gedestineert, is goetgevonden noch wat op te houden, omme aen te
sien off niet nodiger sy dat hetselvige na de Mollucquen gedespesscheert
werde.

Omme d' Almogende van Syne genade met eendracht te dancken, ende te
bidden dat onsen aenstaenden doen wil segenen, is goetgevonden dat tegen
Woensdach toecomende een gemeene biddach, naer Christelijcke gewoonte,
instellen ende houden sullen.

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ARENT MAERTSZ.,
HERMAN VAN SPEULT, PIETER DE CARPENTIER, ANDRIES SOURY. PIETER
DIRCXSZ.

Maendach adi 18 l'ebruary 1619, smorgens vroech int Casteel Amboina.
Op de proposie t'onser aencomste alhier den 5" deser door den Generael
Coen gedaen, off het niet geraden ware, dat sijn E. met een schip na de Mol-
lueqen voere, is de resolutie eerstelijck uytgestelt geweest om beter weder
ende wint te verwachten, ende aen te sien off de Generael Reael interim niet
compareeren soude, ende daerna vermits seeckere seylen eenige dagen lanck
onder 't lant gesien sijn, welcke voor Engelseschepen gehouden werden; dan
alsoo het ons jacht Nassauw, een verovert fregat, ende de jonck van Hans
Keyser geweest sijn, waerdoor verstaen datmen alsnu licht inde Mollucgen
comen soude, is de saecke weder in deliberatie geleyt, ende na consideratie

re
