dE ns

146                   BANDA, 3 MAART 1622.

’t Volck ende de schepen, die herrewaerts dienen te comen, sendt die met
goede noten ende foelie, soo haest doenlijck is.

Dese gaet met het fregat Pegu, waermede derrewaerts senden de resterende
vrouwen ende kinderen van de Bandaneesen te weten 38 vrouwen ende 14
kinderen. U. E. sal haer onder de burgerye aldaer, gelijck voorgaende, aen de
meestbiedende vercoopen, off aen des Compagnies slaven ten huwelijck uut-
geven, laetende hun met den tijt haer selven vry dienen.

Per nevensgaende copie van sententie sal U. E. sien hoe quaden voornemen
de Bandanesen alhier gehadt hebben, hoe d’ orancays daeronder gedoot ende
alle d'andere aen de kettings geslagen sijn. Het schijndt, dat sylieden al te
samen t'enemael uutgeroeyt moeten worden. Soo daer noch eenige orang-
kayen ofte orangbaycx in t landt sijn, sent die altemael herrewaerts, ende
houdt daer geen Bandanese manspersoonen, dan alleen vreemde slaven, op-
dat buyten twijffel mogen wesen.

Voor desen is U. E. geadvyseert 1), hoe de Bandanesen sonder onse kennisse
eenige brieven aen de slaven, die met Carstens gegaen sijn ), medegegeven
hebben, om aen haere consoorten in Banda te behandigen. Ondersoeckt, off
de brieven becomen ende d'inhoudt verstaen condt, de misdadigen exem-
plaerlijck na behooren straffende. Na wy verstaen, soude onderandere aen de
Bandaneesen, aldaer sijnde, geschreven wesen, dat haer wel souden dragen,
om credit by d' onse te becomen, daerna eenige forten aff te loopen, ofte van
’t landt te vluchten.

Houdt gestadich het ooch op die van Puloron ende vertroudt haer niet
anders toe, dan dat, soo occasie becomen connen, soo veel quaets doen sullen,
als in haer vermogen sy. De Javanen, die wy daer lieten, moecht mede niet ver-
trouwen; alle die suspect sijn ende in goede verseeckeringhe niet bewaren
condt, sendt die herrewaerts, ende disponeert over 't volck van Kandael naer
de dienst van de Compagnie vereyscht. Van de Custe van Coromandel sijn
dagelijcks een schip met volck verwachtende. Soo haest comparcert ende
sulex geschieden can, sal U. E. ’t volck toegesonden worden. Dracght goede
sorge, segge andermael. dat u die van Poeleron, andere Bandanesen, Javanen
ofte andere slaven geen quae parten speelen ende prevenieert haer, gelijck wy
hier door Godes genade gedaen hebben.

U. E. sy gerecommandeert, de goede hant aen de schoole te houden. Doet
alle de jeucht ter schoole gaen ende van de kintsheyt off Christelijck op-
trecken. Is 't niet gedaen, laet een beyuame plaetse tot een schoole ende oock
een goede kercke maken. Wy hebben dd’ heer gouverneur Speult geordonneert,
dat U. E. met alle gelegentheyt goede pertyen houdt ende pannen sendle.

1) Hiervr, bl. 135.
2) Hiervr, bl. 120.
