hen

me

226                                                      EED.

132.  EEDT
VOOR DE GEMEENE OFFICIEREN ENDE BOOTSGESELLEN I)

Wy beloven ende sweren dat wy de doorluchtige hooge ende mogende
heeren Staten Generael van de vrye Verenichde Nederlanden als onse hooch-
ste ende souvereyne overicheyt, syne Princelijcke Excellencie Maurits, by
der gratien Godts prince van Orangien, grave van Nassouw etc, Gouverneur
Capiteyn ende Admirael Generael, de heeren Bewindthebberen van de Ver-
enichde Oost-Indische Compagnie in den selven lande, mitsgaders den E.
Heer Jan Pietersz. Coen, generael over de Nederlandtsche geconquesteerde
Oost-Indische landen ende dependentien van dien, gehouw, getrouw ende
gehoorsaem sullen wesen, tot uytvoeringe van de diensten ende voyagie daer
wy toe aengenomen ende uytgesonden werden; ten anderen dat wy dese hier-
voren geschreven articulen ende ordonnantien, beneffens de instructien ende
bevelen, die by onse reders van de jachten medegegeven werden, ende de
commissie van de voornoemde heer Generael niet contrarierende, sullen naer-
comen ende achtervolgen, als oock geduerende dese reyse onse commandeur,
capiteynen, coopluyden, ende andere raedtspersonen van de jachten, ofte
die in desselfs plaetsen by aflyvicheyt comen te succederen, elck in sijn ampt
ende offitie, soovele hun aengaet, sullen gehoorsamen naer ons uytterste ver-
mogen; dat wy oock niet wederom sullen keren, nochte onsen dienst verlaten,
ofte daeruyt te scheyden, voor dat onse reyse met Godes hulpe volbracht sal
sijn. Belooven voorts ons in alles te dragen, als goede vrome onderdanen schul-
dich ende gehouden sijn te doen. Dit sullen wy niet nalaten om lijffofte goedt,
noch om geenderhande oorsake. Soo waerlijck help ons Godt Almachtich.

133. COMMISSIE, 19 AUG. 1622).

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de doorluchtige ende hooge
Mogende Heeren Staten Generael der vrye Vereenichde Nederlandtsche Pro-
vintien, den Doorluchtigen ende Hoochgeboren vorst Maurits, by der gratie
Godts prince van Orangien, grave van Nassau, etc., ende de heren Bewindt-
hebberen der Generale Verenichde Nederlandtsche Oost-Indische Compagnie
in Indien, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt
doen te weten: alsoo met onse permissie by sekere compagnie borgers deser
stede Batavia geequipeert ende uytgereedt sijn de jachten genaeimt Batavia,
den Diamant, ende Robijn, omme met deselve, als andere die sy noch goedt-
vinden mochten daer by te voegen, soo op den Inlandtschen gepermitteerden

ij X 231.
2) X 281 verso.
