j

712             VOOR 'T FORT NASSAU, 19 APmriIL 1621.

geassisteert met Pieter Dircxz., Jan de Vogel, Pieter Pietersz. Wagensveltende
Cornelis van den Berge, oppercooplieden, met eenige andre personen tot een
suite van 25 in 't getal op morgennacht met 't jacht den Zenhoorn ten fyne
voorsz. van hier na Amboyna sullen verseylen, en dat d' heer Houtman in de
vergaderinge van wegen den E. heer Generael ’t woort doen sal volgens
d' ordre ende instructie die schriftelijck medegegeven sal worden.

Is mede goetgevonden datmen vooreerst noch de compagnie soldaten die
tegenwoordich in Sammer leyt, aldaer sal laten tot naerder ordre.

Actum in ’t schip Nieuw Hollandta geanckert leggende by de vlote op de
rede voor ’t fort Nassouw in Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN ANTZEN, MARTINUS
SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN KUNST, JAN VAN GORCUM, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 19 April anno 1621. Register en ordre van de compagnien
die tot d’ aenstaende tocht geordonneert sijn, te weten:

Cappiteyn Jan van Gorcum, luytenant Philips Cranevelt, vendrich Daniel
van der Steyl, sterck 70 koppen, te weten 54 soldaten ende 16 matrosen van
den Dragon.

Cappiteyn Jan van Hoeven, luytenant Jan de Grebber, vendrich Mahieu
de Back, sterck 70 koppen, te weten 30 soldaten van Pouloway en 40 ditto
van Nieuw Hollandia.

Cappiteyn Marten Jansz. Visser, luytenant Hendrick Lievensz., vendrich
Frans Bayart, sterck 70 koppen, te weten 60 soldaten van Amboyna, 10
matrosen van Nieuw Hollandia.

Cappiteyn Isbrant Cornelisz., luytenant Roeloff Jansz., vendrich Dircq
Stadtlander, sterck 70 koppen, te weten 50 matrosen van Delft ende 20 ditto
van Scheedarn.

Cappiteyn Jacob Jansz. Meys, luytenant Michiel Pietersz. Leest, vendrich
Bastyaen Huygen, sterck 70 matrosen van 't schip Orange.

Cappiteyn Jan Cuinget, luytenant Nicolaes Gerri, vendrich Hendrick Spits,
sterck 70 soldaten van Nera.

Cappiteyn Jan de Ros, luytenant Barent Multhoff, vendrich Jan Crol, sterck
70 soldaten van Lonthor.

Cappiteyn Wynant Brants, luytenant Hans Woutersz, vendrich Jan
Joosten, sterck 70 soldaten van Lonthor.

Cappiteyn Jacob Coper, luytenant Hendrick Cloots, vendrich Hendrick de
Haen, sterck 70 koppen, te weten 40 matrosen van Amsterdam ende 30 ditto
van Enckhupysen.

Cappiteyn Cornelis de Lange, luytenant Anthonio Poppelboom, vendrich
