ee

122                  VRYGELEYDE, 9 DEC. 1621.

hem sulcx niet connen weygeren, maer midts desen vry pas verleent. Oft het
derhalven gebeurden, dat den voorsz. Tomagon van zijnne heere, den Mat-
taram, naer Bantam gesonden wert, ordonneren ende bevelen aen alle per-
soonen in dienste van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael, sijnne
Princelijcke Exellentie ende de Generale Oost-Indische Compagnie der Ver-
eenichde Nederlanden, gelijck mede aen alle vryelieden onder derselver ende
onse gehoorsaemheyt in dese Indien resorterende, den voorsz. Tomagon van
Tegal met sijn gevolch onbeschadicht ende onverhindert naer Bantam te
laten passeeren ende repasseeren, omme aldaer te verrichten sulcx, als by
sijnnen heere belast wordt, versoeckende mede alle geconfedereerde ende
geallieerde natien der Hooge Mogende Heeren Staten Generael van de Ver-
eenichde Nederlanden ende van ons Haere Hooge Mogende gesubstitueerde
in Indien van gelijcken te willen doen, waeraen ons vrientschap ende een son-
derling welgevallen sal geschieden.
In ’t fort Batavia, adi 9 December 1621.

74. - COPIE VAN PROTEST

DOOR D'E. HEER GENERAEL COEN PER ZIJNNE GECOMMITTEERDEN AEN
D'ENGELSEN COMPAGNIE ALHIER OP 3 JANNUARYO 1622
GEINSINULELT.

Alsoo d’E. heer Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den Staet
der Vereenichde Nederlanden in Indien, dadelijck naer het aencomen van 't
schip den Swaen uut Japan alhier ter reede van Batavia door sijnne geenmmit-
teerden, d'heer directeur Pieter de Carpentier ende d' heer Willem van Antzen,
beyde raden van Indien, ten overstaen van Augustinianus Strobanus, aclvocaet-
fiscael, ende Isack de Bruyn, 'tselve op den 14 December laestleden ten huyse
van d' Engelse hier ter steede, soo goet ende quact, als het uyt der zee aenge-
comen was, aen den E. Richart Furslant, president wegen de W. eerwaerde
Engelse Compagnie in Indien, ten overstaen van de E. Thomas Brockedon,
Augustijn Spaldingh ende cappiteyn N. Touwersen, gecommitteerdens der
voorsz. Engelse Compagnie, gepresenteert heeft achtervolgens den eersten
artijckel van 't accoordt over te leveren, waerop den heer president voorn'.
versocht voorsz. schip alvooren te mogen doen visiteeren, ende dat nae gedane
visitatie op d'aenbiedinge van d'E. heer generael bescheyt sonde geven; ende
nadat den president Furslant de voorsz. Swane op den 23 deser maent Decem-
ber, door seeckere sijnne gecommitteerde hadden doen visiteeren, is denselven
vergeselschapt met den E. Thomas Brockedon, Augustijn Spalding ende cap-

