378                     JACATRA, 8 Nov. 1616.

sooveel rijs inne te nemen als noch sal connen voeren ende daermede over
Amboyna na Banda te seylen; dat de schepen den Arent ende de Sterre met
:      ,                    den oppercoopman Raemborch na Timor gebruyckt sullen worden, d' een
                                           omme den handel aen de buytencant gedaen wesende 't sandelhout herwaerts
                           te brengen, ende d'andre omme te gaen ontdecken d'eylanden van Terra
                              Alta, by ende ontrent Timor ende Solor gelegen, ende te ondersoecken off
                                     daer, als gepresumeert wort, eenige peper te becomen is.
L                                          Dat de joncke de Fortuyne na Tcherebon ende Japara varen sal, omme van
E                                      daer vol rijs geladen wesende na Banda te seylen.
                                     Ende dat men na Japara ordre sal geven dat het schip Mollandia uyt den
Arent overgenomen hebbende ’t gene voor de Mollucos gedestineert is,
datelijck vandaer recht door na de Moluccos seylen.

Alsoo nootlijck ambassate na den Mattaram dient gesonden, wort daertoe
de                        gecommitteert den E. Gerrit Fredrick Druyff, oppercoopman van ’t schip
                               Nieuw Bantam, omme te verrichten 't gene hem door d' heer president sal

worden gelast, Wel te verstaen byaldien dese reyse langer aenliepe dan 't schip
Bantam vertoeven can, dat in sulcken gevalle ditto schip sijn reyse sal vor-
deren ende signeur Druyff hem alsdan met naeste gelegentheyt herwaerts
sal vervoegen.

Geinformeert sijnde van de bequaemheyt ende ervarenheyt van Laurens
Pietersz. uytgevaren voor stierman met den Witten Beer, is goetgevonden
denselven te eligeren ende authoriseren, gelijck by desen gedaen wort, voor
schipper op ’t schip de Sterre.

Wort mede goetgevonden dat Pieter de Carpentier oppercoopman op 't
schip de Zrouwe, hem alhier aen lant sal vervoegen omme gebruyckt te wor-
den in sulcx ende daer het den dienst der Generale Compagnie soud mogen
vereysschen.

Op ’tdistribueren der rantsoenen gelet wordende, is goetgevonden, dat men

)                                        voortaen soo op d'oude als nieuwe schepen egalijck schaffen ende uytreycken
sal, te weten, twee vleesdagen ende een speckdach ter weecke, namentlijck
op een vleesdach voor ider man pont vlees, ende op een speckdach ider
man 4 pont speck daechs, soo d'een en d’ ander uyt de vaten compt. Item aen
ider man een mutsken arrack daechs. Een mutsken olye ende een mutsken
asijn ter weeck.

Jacob Claesz. de Wael, assistent uytgevaren met het schip Pattana, alsoo
synen tijt geexpireert is, wort wederomme de novo aengenomen, voor 3 jaeren
a f40 per maent de Compagnie als ondercoopman te dienen.

Jacob Jansz. van Enckhuysen uytgevaren met het schip Pattana synen tijt
geexpedieert sijnde, wort opnieuws voor 3 jaren aengenomen a f 42 per maent
voor stierman de Compagnie te dienen,

Yr     pp nr  er neden  pm    nnn
