Misstvr, 9 Dec. 162H.                   121

72. - MISSIVE

AEN DEN GOUVERNEUR VAN TEGAL, GESONDEN PER QUIAY LOERA
KATIPAN,9 DEC. 1621.

U. E. brieff met mijn volck sijn my door U. KE. gesanten Paman, Loera
Katitan, Warga ende Malim wel overgelevert, gelijckmede de 1000 Tegals
gantangs rijs, waervan ick U. E. ben bedanckende. Ick en sal niet nalaten U. E.
vrient te blyven ende tot allen tyrde, waerinne ghy mijnne hulpesoudet mogen
van noode hebben, naer vermogen dienstich te wesen. Dewyle ick sie, dat den
coninck Angalaga alle voorgaende mistrouwen ende verschillen tusschen
sijnne ende onse ondersaten door misverstant geresen, t eenemaecl vergeten
ende niet dan goede vrientschap met ons begeert onderhouden te hebben,
soodat Mattaram ende Batavia voortaen een mach wesen, is ons sulcx van
harten aengenaem. U. E. gelieve sijnne Magesteyt van onsentwegen te ver-
seeckeren, dat wy van gelijcken alle 't gepasseerde niet meer sullen ge-
dancken. Tot bevestiginge van onse goede genegentheyt hebben wy 19 man
van des Tomagons Bouracxas volck in vryheyt gestelt ende sullen alle met
eerster gelegentheyt aen haeren heere senden.

Op U.E. versoeck gaet hiernevens een vrygeleyde, daermede U. E. vryelijck
naer Bantam sal mogen gaen, soo wanneer de conineck Angalaga u sal gelie-
ven derwarts te senden. In teecken van danckbaerheyt ende voardere corres-
pondentie ben ick U. E. met den gesant Katitan sendende eenen schoonen
gesleepen diamant in goudt geseth, twaelf(f stellen root laecken, dry syde tul-
banden, een leere vles met een silvere monten tuyte, dry sarasse gobaers, dry
comiters, thien tape sarassen, twee syde patolen ende een lanck vergult, ge-
graveert roer met een bandalier, U. EE, biddende 't selve ten goede te nemen.
Wat ick voorder vermach, hebt my als U. E. vrient te gebieden.

In ’t fort Batavia, aci 9 December 1621.

73.  VRYGELEYDE

VOOR DEN TOMMAGON VAN TEGAL, OMME MET EENIGE PRAUWEN WEGEN
DEN MATTARAM NAE BANTAM TE VALREN, 9 DEC. 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc. Alsoo den gesant Quiay Loera
Katitan ons aengedient heeft, hoe wel gebeuren konde, dat sijnnen meester
den Tomagon van Tegal wegen den coninck van Mattaram sijnnen heere met
een vloote van vijff en twintich ofte dertich prauwen in ambassado naer Ban-

tam gesonden mochte worde, oversulex op ons een brieff van vrygeleyde

voor den voorsz. Tomagon, sijnnen meester op ons versocht heeft, hebben wy

en ge            met

