En ded

988                 JACATRA, 18 Aug. 1620.

deliberative voix soo wanneer daer saecken gehandelt sullen worden de ordre
ende policye raeckende, ende anders niet.

16. Indien Bencon, overste der Chinesen, imant van syne natie ofte onder-
hebbende luyden apprehendeert in het district van de stadt, sal den voornoem-
den Bencon den balliu daerinne kennen, ende hem sulcx aendienen, om met
kennisse daerin gedaen te worden sulcx na de gelegentheyt van de misdaet
behoort.

17. D'arresten die op eenighe personen ofte goederen by consent van den
balliu, off in sijn apsentie van den presiderende ofte eerste schepen, gedaen
worden, sullen van waerden sijn ende een yder gehouden die te obedieren,
op pene dat degene die boven ’t arrest vertrect ofte de gearresteerde goede-
ren versteect ofte wechvoert, verbeuren sal 20 realen van achten.

18. Eyndelijck, na dat een ofte meer burgervendelen hier van noode sijn,
soo tot defentie ende verseeckeringe van de stadt, als tot conservatie van alle
goede ordre in tyden van brant, oploopen ende alarmen, soo is geresolveert

ende verstaen balliu ende schepenen te belasten, ondersoeck ende reveue te
doen generalijck door ’t geheele district ende jurisdictie van de stadt, omme
te sien wat ende hoeveel vryeluyden van Nederlanders, Japponders en swar-
ten daerbinnen sijn woonende, ende alles pertinentelijck opgeteyckent heb-
bende, aen den E. Heer Gouverneur Generael ende synen raet daervan report
te doen, leverende alsdan teffens mede over dubbelt ofte meer getal van nae-
men dergener die henluyden dunct datmen tot cappiteyn ofte cappiteyns,
luytenanten, vaendragers etc. van de schutterye ofte burgervendelen soude
mogen gebruycken, om na electie van den E. heer Generael daerop te worden
geedicht, ende te ontfangen soodanige ordre in 't verdelen van de wachte
ende aenwysinge van de wijcken ende elck sijn rendevous, als na occurentie
in tyden van noot sal bevonden worden nodich te sijn.

Bl. 629 (27 Aug. 1620, benoeming van Melchivr Kerchem tot notartus publieus). - Jan
Pietersz. Coen, Gouverneur Generael over alle landen, evlanden steden, for-
ten, plaetsen, comptoiren, schepen, jachten, schaloupen, personen ende den
handel van Indien, wegen de Hooge Mogende Heeren Staten-Generaal, syne
Princelijcke Excellentie ende de Heeren Bewinthebberen der Geoctroyeerde
Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen dengenen
die desen sullen sien off hooren lesen, saluytt doen te weten, alsoo wy tot
gerieff ende ten dienste van de inwoonderen en traficanten deser stede Ja-
catra goet ende hoochnodich achten eenen notarium publicum te creeren
ende admiteren, soo is 't, dat wy den eersamen Melchior Kerchem, secretaris
