BATAVIA, 16 Mer 1623.                   325

lange leefden, maer voorwaer ick wiste niet dat onse natie mede van dier
aert was.

Ick hebbe niet connen vernemen wat schepen dat van Engelant na Indien
gevaren waeren of corteling varen souden, anders dan door missive van Sury
vernemen dat hier in denselven passato een Engels jacht geweest is ende na
Batavia geloopen sy.

Groote ondienst geschiet de Compagnie, dat onse Meesters hierop gestae-
dich niet doen letten ende daervan geen advysen na Indien senden. 't Is
noodich dat U. E. wel op sijn hoede sy. Dewyle U. E. soo weynich secoers
van soldaeten ende bootsgesellen becomt, sal ’t noodich wesen dat het volck
sooveele als mogelijck is geconserveert werde, dat U. E. op sijn deffentie blyve
staen, alle forten, plaetsen ende schepen wel doe bewaeren, sonder te lande
offensive oorloch te voeren, lanttochten of uytvallinge te laeten doen, totdat
de ruymte van volck become.

De wint begint uyt den lande te wayen. Ik hoope dat d’ aenstaende nacht
onder seyl geraecken sullen omme onse reyse met Godes hulpe naert vader-
lant te vervorderen.

Int schip Mauritius leggende in de Taefelbay, adi 16 May anno 16253.

173.  BATAVIA.
AEN DEN GENERAEL CARPENTIER, 16 MEI 1628.

Alsoo hier bejegent hebbe Claes Hermensz., onsen vrient ende ouden be-
kende, brenger deses, tegenwoordich sijnde schipper op 't schip Leyden, die
met sijn huysvrouwe ende kinderen naer Indien vaert, omme in Batavia of
elders residentie te nemen ende de Compagnie na vermogen te dienen, hebbe
niet connen naerlaten U. E. denselven te recommandeeren, vrintlijck ver-
souckende dat U. FE. gelieve hem met sijn familie t' assisteeren, helpen ende
favoriseeren, voor sooveel eenichsints doenlijcken ts. My sal daeraen sonder-
linge vrintschap ende de Compagnie dienst geschieden. U. E. weet hoe
noodich goede familie ende eerlijcke lieden in Indien sijn. Derhalven gelieve
dese lieden ende alle andere die 't meriteeren alsoo te helpen, dat her con-
tentement ende genoegen in Nederlant mogen hooren, ende dies te meer
andre geincourageert mogen werden haer te volgen.

Int schip Mauritius leggende in de Tafelbay, adi 16 May 1623,

