hant a

ha

Tm

ee ne

  nan

Mn

790                   BATAVIA, 3 Nov. 1621.

verdiende gagie, op 6 maende nae, aff betalen sal, om hem daermede als een
vryburger te erneren ende een penninck tot soulagement van syne dispencen
te procureren.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent alsvooren.

Vrydach adi 5 November 1621. Alsoo d'E. heer Generael met het schip
Westurieslaut, jonext van't vaderlant gecomen, onder andere een perticuliere
missive van de Seventhiene ontfangen heeft, daerinne de Heeren Mayoren sijn
E. seeckere conditie sijn presenterende tot prolongatie van synen geexpireer-
den tijt, daerneffens byaldien sijn E. tot dese conditie ende prolongatie niet
genegen was, een acte van authorisatie sijn sendende waerby sijn E. ende
raden van Indien geauthoriseert worden tot de electie van eenen anderen
Gouverneur Generael, heeft derhalven d' E. heer Generael de presente raden
beroepen, haer voorsz. missive verthoont ende daerby verclaert dat hy de
Heeren Bewinthebberen vooreerst van haere aenbiedinge was bedanckende
ende geensins gesint sich langer te verbinden, maer met d'eerster gelegent-
heyt gedelibereert was sich nae ’t vaderslant te vervoegen, weshalven sijn E.
voorgedraghen heeft offmen met de presenten raden voortvaren sal om eenen
nieuwen Gouverneur Generael te verkiesen, dan off men nae d'advyse ende
stemmen van de affwesende raden vertoeven sal, gelijck mede wanneer sijn
E. behoorde te vertrecken, ’t sy nu met de schepen Hollandia ende Middel.
burch, oft met andere naestvolgende gelegenthest, stellende hetselve ter dis-
positie van den raet omme nae te comen 't genesylieden hierinne ten meesten
dienste van de Generale Compagnie sullen bevinden te behooren. Opallen't
welcke den raet eenstemmich versoect dat sijn E. gelieven sal sijnnen tijt te
prolongeren ende in sijn tegenwoordich gouvernement te continueren, alsoo
den Staet der Vereenichde Nederlanden ende bysonderen welstant van de
Generale Compagnie in dese Indien op 't hoochste daeraen is gelegen; ad-
vyseert wyders byaldien sijn E. tot langer verbindenisse sijns persoons niet
verstaen can, dat sijn EE, evenwel gelieven sal soo lange te continueren ende
over te blyven totdatmen de stemmen ende advysen van alle de raden van
Indien tot d'electie van eenen Gouverneur Generael sal connen byeenver-
gaderen, alsoo gans niet geraden connen vinden met een incomplete raet over
soo een inportante saecke te disponneren, oversulcx dat sijn E. met dese
schepen niet vertrecken, maer gelieven sal te vertoeven totdat d'advysen van
d' absente raden becomen sullen hebben.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent alsvooren.

Saterdach adi 6 November 1621. Alsoo ten aensiene van de onredelijcke
ende genoechsaem tirannicque proceduirens van den coninck van Atchijn al

Ee en
