646                JACATRA, 1 Oct. 1620.

Donderdach adi primo October 1620. Aengemerckt de groote excessive
oncosten, die tot noch toe tot bewaringe ende verbeteringe van dese onse
republicque van Jacatra ende jurisdictie van dien, alsmede opdat de burgeren
ende ingesetene derselver gerustende verseeckert mochten leven, tot laste van
de Vereenichde Nederlantse Oost-Indische Compagnie genootsaeckt sijn ge-
weest aen te leggen, welcke oncosten met succes van tyde geschapen sijn meer
en meer te worden, tot hetwelcke om eenige subsidien te vinden, alsmede opdat
de conquesten van ’t coninckrijck van Jacatra voor de Compagnie voorsz. niet
onvruchtbaer en souden sijn, wy lange in deliberatie sijn geweest, waer de
voornoemde oncosten ten gemeenen besten, minste last ende beswaringhe
van onse ingesetene gevonden mochten werden. Hebbende in consideratie
genomen hoe billick ende alle volckeren, jae de gansche werelt gemeen het
soude wesen, dat de in- en uytvarende provisie, waren ende coopmanschap-
pen met eenigen tol beswaert ende door den in- ofte uytbrenger van deselve
betaelt werde tot soulagement ende verlichtinge van 't swaere garnisoen al-
hier leggende, soo is 't dat wy dienvolgens 't selve verscheyde maelen onse
raden in bedenckinge gegeven, oock de officieren van de stadt, d' overhooff-
de van d' Engelse natie ende oversten der Chineesen als andere van de prin-
cipaelste derselver door onse gecommitteerde doen communiceren, voorders
haer advysen affgevoirdert ende derselver goede genegentheyt verstaen heb-
bende, naer rype deliberatie goetgevonden ende geraden hebben vooreerst
op alle in- ende uytvarende provisien ende coopmanschappen, alsmede op 't
gene meer bevinden nodich te wesen, scecker tol ende gerechticheyt te stellen
volgens ’t placcaet ende ordonnantie hiernaer beschreven, te weten:

Jan Pietersz. Coen .... bevonden hebben te geschieden 1).

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ,
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DiRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, 't merg gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo nodich is 2), dat tot den ontfangh van de gerechtichert die betaelt
sal worden van de goederen hier incomende ofte uytvarende, volgens onse or-
donnantie daervan geemaneert, gecoren, gestelt ende geauthoriseert worde
een bequaem persoon, soo is 't dat ons voorgedragen sijnde den persoon van
Tymon Michielsz. van Amsterdam, oppercoopman, ende wy ons van syne
getrouwicheyt, suffisantie ende bequaemheyt tot het voorsz. offitie uyt syne
vorighe goede comportementen ende weldragentheyt genouchsaem endeten
vollen houdende geinformeert, wy den voorsz. I'vmon Michielsz. tot het

1) Volgt het plakaat (Do Jonge IV, 253-241).
3) Deze commissie staat onder de resolutin (S 33).
