JACATRA, 11 DEC. 1620.                  671

welstandt van de Generale Compagnie ende verseeckeringe van de Molluc-
quen, Amboyna ende Banda.

Vorder is door d' heer Generael gevraecht offmen met d' executie van de
2 Javanen sal voortvaren, dewelcke ter doot gecondemneert sijn, omdat sy
nu ontrent een maent geleden by Jan Steyns arbeydende nyet alleen haer
ketting aen stucken gesmeten hadden ende wechgelopen waren, maer oock
haer best deden om de soldaten die hen najaechden te dooden, off dat 't
selvige sullen aensien ende hen ’t leven lateir gebruycken, ten respecte de
saecke lang geleden is ende sy op de versche daet daerover nyet gestraft sijn,
waerop eenstemmelijck goetgevonden wert, d' executie over de voorsz. 2
Javanen ten reguarde voorsz. voor dees tijt na te laten, ende datmen voort-
aen de gevangen Javanen, die sulex meer sullen onderstaen, op versche daet
in presentie van alle d'andere Javanen sal straffen met geeselinge off ander-
sints van 't leven totter doot toe, na gelegentheyt van saecken.

Alsoo in dese stadt ende republycke van Jacatra onder eenige van de voor-
neemste Nederlanders ende burgers alhyer residerende, alsoo een seer groot
quaet begint in te wortelen ende apparent noch meer en meer inwortelen
soude, soo men in tijts daerinne nyet en voorsiet, 't welck is, dat sy onderstaen
een slavinne te coopen, dl’ selve binnen haer huys te houden ende daermede
alsoff man en wijff waren, te converseren, daernaer, die moede sijnde, weder-
om vercoopen ende weder een ander in plaetse nemen, waermede sy de
heylige instellinge Godes van den huywelijcken staet misbruycken ende
tegens Godt de Heere op 't hoochste sondigen, derhalven is eenstemmelijck
goetgevonden dalmen by expres placcaet publiceren ende verbieden sal dat
alle ende een yder van onse natie, niemant uytgesondert, die binnen ofte
buyten synen huyse een slavinnc ofte bysit heeft, ende daermede converseert,
d' selve vrouwpersoon datelijck sal moeten verlaten, off dat hy gehouden sal
wesen wettelijek daermede te trouwen op peene van arbitrale correctie, waer-
toe d'officieren gelast sullen wesen daerop goet regard te nemen, omme
tegens soodanige persoonen te procederen als ’t behoort.

Is mede goetgevonden op ’t versouck van den predikant Adriaen Jacobsz.
Hulsebos in den name van de kerckendienaren van Indien, dat op Sondach
toecomende na de predicatie de gemeente aengedient sal worden, hoe van
meninge sijn een goede gemeente alhyer te vergaderen ende 2 bequame per-
soonen als ouderlingen uyt deselve te verkiesen omme benevens de kercken-
dienaers alhyer de saecke der gemeente waer te nemen ende een goede policie
onder haer te doen onderhouden tot welstant van de kercke Godes, ende dat
tot dien eynde het Heylich Avondmael des Heeren 3 weecken daerna, sijnde
den 2" January anno 1621 toecomende, alhyer sullen uytdeelen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

ee        nn

'

TT
