BATAVIA, 16 JuLI 1622.                   891

omtrent ultimo Augusto binnen door langs de Cust van Mallabar ende In-
dien), omme die van Suratte behoorlijcke addvysen daervan over Maslipatan te
schryven, opdat ten naesten by weten mogen, waerop hun te verlaten hebben.

Geeft voorder sijnne E. in bedenckinge off men, gelijck voor desen voorgc-
slagen is geweest, met de besendinge van Walcheren na Jamby endeeen ander
schip na de Westcust van Sumatra sal mogen voortvaren, dan oft daer reclenen
sijn, waeromme de saecke noch soude dienen uytgestelt te worden.

Item alsoo de jachten Sf, Laurens ende Afallaber gereet leggen om met den
eersten op d'een off d' ander tocht geemployeert te connen worden, geeft
sijnne KE, van gelijcken te bedencken off men deselve op de groote instantie
van den coopman van der Dussen in Jamby derwarts senden sal om in ’t vaer-
water by Noorden Mallacca op 't Spaensche ende Portugiesse vaertuych van
de Custe van Mallabar, Coromandel ende de Bocht van Bengale na Maltacca
comende te cruyssen, dan off daer andre noodiger ende importanter diensten
ende exploicten voorhanden sijn, waertoe men dese jachten soude behooren
by de wercken te houden.

Item soo men goetvint dese gemelte jachten op ’t voorgestelde exploict
omtrent Mallacca te gebruycken, wat persoon men 't cemmandement over
deselve ende ’t beleyt van de saecke beveelen sal.

Eendelingen geeft sijnne 15. mede t' overleggen, soo goetgevonden wort alle
de bovengemelte schepen van der hant te senden, ofte wy hier dan machtich
genoch blyven souden, soo metde tegenwoordige als met de dagelijcxs te ver-
wachten schepen, om tegen gewelt van onse openbaere vyanden, ende inson-
derheyt de boose menees van onse geveynsde vrienden, soo te water als te
lande te connen bestaen.

Op allen 't welcke den raet naer rype deliberatie eenstemmich van adryse
is, te weten:

Belangende de beseindinge van 't schip Nieuw Zelant, datmen daermede
voortvaeren ende sonder langer uytstel ’t selve na de Custe Coromandel met
de geeyschte speecerven ende coopmanschappen affvaerdigen sal.

Aengaende 't jacht Weesp, datmen sijnne beseyndinge niet verhaesten,
maer 't selve noch ophouden sal totdat men bescheyt van d’ onderhandelinge
met Bantam ofte nieuwe secoerssen van 't vaderslant becompt, te meer alsoo
den racet van opinie is, dat het ophouden van ditto jacht den Suratsen handel
in dien tijt geen sonderlinge prejuditie geven can, 't sy dat het van nu aff by-
suyden de Maldives om, ofte een maent na desen binnen door langs de Cust
van Indien na Suratte gesonden wierde.

Noopende 't affsenden van de twee schepen, namentlijck Walcheren na

Jamby, gelijck op primo deser per resolutie geprojecteert was, ende een ander
schip met kisten contanten na de Westcust van Sumatra, is den raet van
