MaLLEYO, 28 Dec. 1622.                    269

aldaer gedraegen. Den gouverneur van Amboyna hebbe geordonneert cat
U. E. pannen ende steenen toesende.

Met dit schip wert geen wijn, speck noch vlees gesonden, vermits hier seer
quaelijck versien sijn. In Batavia is in thien maenden geen geschaft. ’t Wapen
van Rotterdam is met omtrent hondert leggers wijn, 28.000 realen in spetie
ende 150 vaten vleys en speck, daermede van 't vaderlant gecomen is, na
Amboyna gevaeren; 60 leggers arack gaen nu met d' Eenhoorn mede der-
waerts. Laet niet met den eersten na Amboyna te senden om 't gene de
Mollucques gebreeckt; d'heer Speult sal niet laeten de vrinden soowel als
hemselven te versien.

De heeren Mayores hebben met haere missive van 4 Martius 1621 geadvi-
seert, hoe jaerlijcx in Europa vertieren connen omtrent 490.000 nagelen,
450.000 f nooten ende 180.000 foelie. Wat Indien consumeeren can, we-
ten noch niet seecker, doch maecken gissingh omtrent 100 a 150.000  na-
gelen, 200.000  nooten, soo goede als rompen, ende omtrent 30.000 foelie;
soud in alles bedraegen 640.000 nagelen, 650.000  nooten ende 210.000
foelie. Als dese speceryen becomen, sullen ons wel behelpen. De vrinden
dienen sorge te draegen, dat omtrent sooveel ende niet meer jaerlijcx afge-
scheept worde, insonderheyt datter geen nagelen, nooten noch foelie in an-
dere handen geraecken. ’t Is beeter, dat in ’t bos vergaen, dan dat ons meer
toegesonden worde of in andere handen geraecken.

D'Engelsen hebben van de Cust eenige cleeden, maer gans niet van Enge-
lant, becomen. Gelt, goet ende alderleye provisie gebreect haer. Eenige van
haer scheepen leggen hier en vergaen, anderen keeren ledich van Japan,
doch van de veroverde goederen sijn partye silvers verwachtende,

De coninck van Parsia heeft met hulpe van de Engelsen Ormus gewonnen.
't Gene d' Engelsen tot de gemeene diffentie behooren te fornieren laeten sy
naer. Seggen dat haere portie door gebreck van schepen, volck ende provisie
niet fornieren connen, doch hier hebbe overlange bevonden dat na de gratie
van Bantam trachten. Nadat Bantam ons tot aenspraeck geloct ende wy daer-
op tweemael derwaerts gesonden hadden, cregen ten antwoort, dat den Pan-
goran geen gehoor wilde optineeren of moeten Jaccatra eerst verlaeten gelijck
het gevonden hadden, maer d' Engelsen mochten comen alst haer geliefde.
Hy hadde met haer geen questie, sy waeren goede lieden. Niet meer dan open-
bare vyanden mogen d’ Engelsen vertrouwen. Schaedelijcker dan veel van die
sijn. sy ons. Wat noch volgen sal, sal de tijt leeren. Dewyle sy geen middel
hebben om innewaerts te senden, sullen voor dees tijt geen voorder vermaen
van haer doen. In Jamby ende Patany is weynich peper gevallen. Van Atchijn
hebben niet becomen, noch oock geen Chineese waeren van Manilla noch de
Piscadores, soodat de retouren voort vaderlant dit jaer cleen weesen sullen.
