JACATRA, 4 Nov. 1616.                      377

Vries van Hoorn, voor schipper op de smack a f40, Jan Hendricxz. van Hoorn,
onderstierman a f 32, Cornelis Pictersz. Schaep, hoochbootsman a f 30,
Meester Pieter Joosten, opperbarbier af 35, Gerrebrant Tcherricks, schieman
a f21, Adriaen Pietersz, opperseylmaecker ende schiemansmaet a f 20, Jan
Gerretsz., hoochbootsmansmaet a f 18, Claes Wiggertsz., botteljer a f 26,
Banckeris Dircxz., botteliersmaet a f 16, Dirck Barentsz. van Hoorn, het cock-,
botteliers- ende constapelsampt waer te nemen a f 28, Jan Thonisz., opper-
cuyper a f 18, Jan Jansz. Camphout, ondercuyper a 13, Adriaen Claesz,
quartiermeester a f 14, Adriaen Jansz. van Hoorn, quartiermeester a f 14,
Claes Claesz, quartiermeester af 14, Gerret Pietersz. van Alckmaer, provoost
af 18, Pieter Willemsz, bootsgesel a f9, Pieter Heyndericks, bootsgesel a f9,
Jan Lammersz., bootsgesel a f 9, Reynder Claesz, jongen a f6, Allert Barentsz.
jongen a f6, Jan Jansz. Haen, jongen a f6, Pieter Pietersz., bootsman a f9 b),
Claes Claesz. van Hoorn af 9 1).

Saterdach adi 5 November anno 1616, in Jacatra. Alsoo heden door de
comste van den oppercoopman Hendricg Brustens verstaen hebben, hoe Godt
betert op 'teylant Engano verongeluct is het schip den Aeolus (comende van
de Custe geladen met cleeden) ende dat daer noch een goede partye volck
en partye cleeden op ’t evlant in esse is, wort goetgevonden daetelijck der-
waerts te senden om alles te lichten, ende omme op 't spoedichste herwaerts
te brengen, het schip de Eendracht.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, DOUWE ANNES, CLAES PIETERSZ, GERRIT DOUWESZ., JORIS VAN SPIL-
BERGEN, CRIJN VAN RAEMBURCH, GERRIT FREDRIJCK DRUYFF, H. DE JONGE,
PIETER DE CARPENTIER, LAUWERENS PIETERSZ. KEYSER.

Dinsdach den 8 November anno 1616, in Jacatra. In deliberatie geleyt
sijnde wal schepen tot verseeckeringe van den staet der Compagnie naer
Amboyna ende Banda dienen gesonden, omme d' Engelsen, off per avontuir
weder derwaerts gingen, met gewelt van daer te mogen weeren; gelijck mede
waerwaerts voorder d’ overige resterende schepen sullen gebruycken, is na
verscheyde discoersen ende consideratie gearresteert, dat het schip de Trouwe
van hier recht toe naer Amboyna seylen sal sonder eenige plaetsen aen te
doen; dat het schip Nreniv Bantant na Japara lopen sal, omme op 'tspoedich-
ste een goede party rijs te laden, van daer mede naer Amboyna te seylen,
ende als de Zrouwe aldaer op d' Engelsen te wachten, ende voorder alle noot-
lijcke dienst te doen; dat het schip Hoorn mede Japara aendoen sal omme

1) Deze twee alleen in Kol. arch. 558.

