SURATTEN, 8 Mer 1622.                     183

sy gerecommandeert in alle 't voorvallende alsulcke discretie te gebruycken,
als sijn E. toevertrouwen ende de welstant van de Compagnie vereyscht. Doen
de Sampson hier quam, hadde hy 60 mannen van sijn volck verlooren. Van ’t
goudt ende silver, onder ’t resterende volck van ditto schip verduystert, is tot
noch toe niet te voorschijn gecomen. Wat volgen wil, sal den tijt leren.

Van de Mayores hebben advijs (gelijck U. E. weet), dat hare E. twee sche-
pen na Suratten souden senden. Wy verhoopen dat U. E. daermede eenige
nootlijckheden voor sijn vloote becomen sal.

Alsoo alsnoch niet weten wat secoerssen var ’t vaderlant becomen sullen,
connen niet seecker advyseren, off middel erygen sullen om U. E. een schip
met nootlijckheden te senden. Door d'’ uytrustinge na de custe van China sijn
hier soo qualick van verscheyde provisie voorsien, dat al overlange geen Neder-
lantsche cost geschaft hebben. Soo U. E. middelende gelegentheyt becompt,
sal wel doen ende herwarts senden een seer groote menichte van alderley sor-
teringe Gouseratse cleden. Uytdermaten grooten hinder, schade ende intrest
is de Compagnie lydende, dat daervan noyt versien sijn geworden. 't Is be-
claechlijcken ende een seer groote schande, dat dien handel tot noch toe soo
achteloos versuympt is. Godt wil ’t de Meesters vergeven. Cappitael genoch
becomende, sent dan mede een goet schip met de besten indigo ende andre
wel getrocken goederen naer 't vaderslant, maer by gebreck van cappitael
dienen de comptoiren van Indien eerst van goede sorteringe cleden versien te
worden.                                                                           Ee

Van den Broucke versoeckt na d' expiratie van sijnnen tijt noch een jaer oft
twee gecontinueert te worden. U.E, sal daerover disponneren sooals ten besten
dienste van de Compagnie bevinden sal te behooren.

Soo d' Engelsen met haer schepen vandaer harwarts vertrecken, sal U. E.
sich met sijn vloote herwarts vervoegen, ende byaldien zylieden met haer
vloote aldaer blyven, sult onse vloote by haer laten, soo lange de provisie ende
nootlijckheden duyren ende aldaer middel om de vloote t' onderhouden be-
comen can. Doch in desen gevalle souden geraden achten, soo U. E. de ge-
legentheyt becompt, dat sich herwarts vervoege, ende 't commandement
over de vloote geve aen degene die daertoe door den raet voor de bequaemste
geoordeelt wert, 't en waere dat U. E. persoon, als niet en dencke, vandaer
niet gemist can worden. Soo ’t den dienst van de Compagnie aldaer lijt, sal
wel doen ende sich met eerste gelegentheyt herwarts vervoegen, midts de
vloote aldaer soo lang latende als d' Engelsen met haer vloote blyven ende de
vivres met andre nootlijckheden toereycken connen.

Doet in de saecken van Persia na de gelegentheyt die becomt ende na den
besten dienst van de Compagnie vereyscht, midts insonderheyt van alles goede
kennisse ende informatie nemende.

