end

And

512                     JACATRA, 3 JUNI 1619.

deren ende scheep confineeren de voorneemste hooffden, als te weten Pieter
van Raey, Jan Jansz. van Gorcom, capiteyn, ende Evert Hermansz., coopman.

Item dat by provisie als capiteyn vant garnisoen over 't (ort Jacatra autho-
riseeren sullen den luytenant Jan Pa.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER,
ANDRIES SOURY, WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 8 Juny 1619 voormiddach. Alsoo gisteravont met de geheele
vloote op de reede van Bantam, Godt loff, wel aengecomen sijn ende van
seeckere Malleye verstaen hebben, hoe d' Engelse vloote uyt de strate Sunda
vertrocken is soo haest sy onse comste tot Jacatra vernamen, ende die van
Bantam ons volck (die daer omtrent 90 sterck sijn) soo nauw bewaeren, datter
niemant aen boort comen can, ja dat oock niet een briefken sonder gevisi-
teert te worden senden mogen, is by den raet gedelibereert wat ons te doene
staet off vooreerst gedaen dient omme d’'onse van Bantam te verlossen,
d'Engelsen te vervolgen, de plaetse van Jacatra te verstercken, den handel
op de Cust van Coromandel, Ticco, Atchin, Jamby, Andrigiry, Patana ende
Japan waer te nemen, ende oock provisie van rijs voor de forten endeschepen
te procureeren, op allentwelcken wijtloopich gediscoureert sijnde, wert be-
vonden, dat met de tegenwoordighe vloote alle 't voorsz. geensints waer-
genomen worden can, maer veele naer sullen moeten laeten. Ende alsoo niet
seecker vernemen connen werwaerts d' Engelsche vloote geloopen is, ende
niemant van d'’ onse door den pangoran toegelaten wort aen boort te comen,
sijnde die van Bantam met alle man besich omme de stadt ende alle aen-
compsten tegens ons te verstercken, vermits vresende sijn dat door haer mis-
daet een gangh als Jacatra gaen sullen, is goetgevonden dat ons noch een
dach off twee stille sullen houden sonder na lant te senden voordat imant
door den pangoran gesonden worde, alsoo verhoopen in deser voeghe meest
te vorderen.

In ’tschip de Zrouwe voor Bantam te rede leggende, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGEN, WILLEM JANSZ., NDRIES SOURY, JACQUES LEFEBVRE, FRANCO VAN
DER MEER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 8 Juny 1619 tegen den avont. Alsoo door den pangoran Area
de Mengala, gouverneur van Bantam, Philips Adriaensz., bottelier, een van
d'onse, met een missive (die hy d’ overste van onse gevangenen heeft doen
schryven) aen boort gesonden is, ontbiedende verwondert te wesen, waer-
