RESOLUTIEN
30 Nov. 1613-30 Aug. 1623.

Op heden ) ultimo November anno 1613 in Bantam, door beroep van den
heer presisent, den raet vergadert sijnde, hebben geresolveert 't naervolgende:

Alsoo het schip Der Goes als ’t jacht Cleyn Enckhuysen tegenwoordich hier
op de reede leggen ende seer swack van volck sijn, is goetgevonden dese on-
dergeschreven persoonen, die haeren tijt nu geexpireert is, opnieuws aen te
nemen, ende dat van’t volck, varende op 'tschip Der Veer, alsoo de persoonen,
die op 't schip Der Goes haren tijt geexpireert is, niet gesint en sijn hun weder-
omme in dienst te begeven, maer alreede op Der Veer tegens eenige andre,
die noch gehouden waren te dienen, overgegaen sijn; in alles volgende ordre
ende last door den E. heer Generael ditto president gegeven.

Jaspar Jansz. van Hoorn, hoochbootsmansmaet, aengenomen voor hooch-
bootsman voor 2 jaren, sal winnen 27 per maent.

Hans Boot, constapelsmaet, aengenomen voor constapel voor 3 jaren, sal
winnen f24 per maent.

Willem Pietersz. van Ackersloot, bosschieter, aengenomen voor 2 jaren
f14 per maent, overgegaen op het jacht Cleyn Enckhupsen.

Jacop Pietersz. van Enckhuysen, bootsman, aengenomen voor 2 jaren
 104 per maent.

Jacop Claesz. van Amsterdam, bootsman, aengenomen voor bosschieter
voor 2 jaren A f13 per maent.

Gerrit Fransz. van Vlielant, aengenomen voor bosschieter voor 2 jaren
J11 per maent.

Jan Hendricx van Amsterdam, seylmaker van den Swarten Leeuw, voor een
tocht  f23 per maent.

Jan Gerretsz. van Amsterdam, uytgevaren met Gelderlant onder comman-
dement van den admirael Verhagen, aengenomen voor 3 jaren  f14 per
maent, omme te dienen te water ende te lande, 't sy voor tolck oft anders.

Hans Lundersz. van 't schip Hollandia, varende nu op 't jacht Cleyn Enck-
huysen voor stierman, synen tijt tegenwoordelijcken mede geexpireert sijnde,
heeft belooft, de Compagnie op ’t selvige jacht noch een jaer te dienen, mits
conditie, dat denselven tot recompense van dien het toecomende jaer naer 't

f) Resolutin van 830 Nov. 1613-29 Dec. 1615: E 190, behalve de instructie van 4 Deo. 1618
hierachter.

nennen nnn se ee  -              PN gn NR
