st U MEE;

mn    me
7 Ei ak "in Pd
nn     maf SS      z   ,
ain

tn

Pee
SN

ge  PEN.

en

p

EAD ee    ge ad
mr en ae emg

364                      JACATRA, 24 MEI 1616.

de Galliasse noch wel versien is, is goetgevonden, dat men de Galliasse ende
Bergerboot elck met 70 mannen sal versien, de joncke de Fortuyne met 20
Duytsen ende 12 Japponders, ende dat de overige op het schip Enchhuysen
gestelt sullen werden.

Alsoo Gerrit Jansz. van Campen, hoochbootsmansmaet op de Galliasse,
nevens sijn ampt geduerende de voyagie het ampt van trompetter waerge-
nomen heeft ende noch bedienende is voor f 14 ter maent, is goetgevonden,
ten aensien van syne merite, dat van nu aff f18 ter maent verdienen sal.

Cornelis de Keyser, voor assistent uytgevaeren met de Bergerboota f15ter
maent, tot nu toe aldaer de plaetse van ondercoopman becleet hebbende
sedert het verongelucken van den ondercoopman, wert mits desen in 'tselvige
ampt geconfirmeert ende van nu aff f24 ter maent toegeleyt.

In Jacatra, adi 24 Mayo anno 1616. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
JACOB BREECKVELT, DIRICK ALLERTSZ. DE VRIES, JACOB GAERMAN, THONIS
FLORISZ., NICOLAES CASEMBROOT, FLORIS HEERES, EVERART DEYNS.

Donderdach den 27" Mayo anno 1616, in ’t schip Zuckhupysen, leggende
tot Jacatra. Alsoo op het schip Enckhupysen wederomme eenen opperstierman
gestelt dient, sijnde den voorgaenden na Patana vertrocken, soo is ’t, dat door
den schipper Dirick Allertsz. de Vries, schipper van ditto schip, geinformeert
sijnde van de bequaemheyt ende ervarentheyt van Claes Gerritsz, tegenwoor-
dich onderstierman van ditto schip, daermede hj voor hoochbootsman uyt-
gevaren is, by d’ heer president Coen ende presenten ract ditto Claes Gerritsz.
mits desen voor opperstierman op 't voorsz. schip gestelt ende geauthoriseert
wert, mits genietende alsulcken verbeteringe als den artijckel medebrengt.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, DIRRICK ALLERTSZ. DE VRIES, JAN PIETERSZ. HOYER.

Vrydach den 3" Juny anno 1616, in Jacatra. Dewyle de joncke de Fortupne
na Japara is gesonden, warwaerts den 3 passato, in arest tot Bantam genomen,
het schip Zuckhuysen hadden gedestineert, is alsnu na verscheyde considera-
tien gearresteert, dat men het schip Zuchhuysen na de Westecuste van Sumatra,
als Celiber, Ticco ende Priaman, oock tot Atchijn toe, noodich wesende, sal
senden met een redelick cargasoen, soo aen coopmanschappen als contant
gelt, eensdeels, om d' Engelsen aldaer soo hinderlick te wesen als mogelick is,
ende ten anderen, omme te procureren sooveele peper als eenichsints be-
comen can worden, alsoo verstaen, in Ficco tegenwoordich veel peper is,
mits hun regulerende na d' instructie welcke door den heer president gegeven
sal worden.

Ende alsoo geenen oppercoopman, maer alleene eenen ondercoopman op
