434                  JACATRA, 19 Mer 1618.

metten eersten naer Jamby sullen seylen, de Bergerboot omme aldaer in te
nemen alle den peper die Soury op voorraet heeft oft noch soude mogen be-
comen, de Pager ende Ceylon om in de reviere te gebruycken, peper te laden
endeaen deschepen die daer souden mogen comen telossen, ende de smack om
met advysen van S'. Soury op 't alderspoedichste weder herwaerts te keeren.

Voirders datmen Guilliaem Anthonisz., schipper van 't jacht de Jager, door
syne indispositie sal lichten, ende wederom Davit Davitsz., hoochbootsman
van 't schip Zicrichsee, op ditto Jager als schipper stellen.

Alsoo Andries Soury, oppercoopman in Jamby, synen tijt geexpireert ende
verlossinge versoeckende is, waerover wederomme nodich een ander persoon
in sijn plaetse dient gestelt, is goetgevonden dat Abraham van Bree, opper-
coopman, derwerts met het schip de Bergerboot sal gaen omme ditto qualite
in plaetse van S". Soury voorsz. te becleden.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ARENT MERTSZ., ABRAHAM VAN
BREE, FLORIS HEERES, LAURENS SYMENSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Alsoo 't schip St. Afichtel van St. Malo voor desen by den . heer president
wegen de Generale Vereenichde Nederlantse Oost-Indische Compagnie in
arrest is genomen omtrent Bantam, omme restitutie le becomen van den per-
soon van Jan de Decker die de Francen (naerdat de voorsz. de Decker uyt ons
fregat Ceylon, leggende voor Bantam, heymelijck gevlucht was) sinisterlijck in
't hoff van den pangoran versteecken ende naderhant, soo men verstaet, met
d’ Engelse schepen hebben laten ontvoeren, ende onderwylen oock tot onser
kennisse gecomen is hoe dat dit voorsz. schip met ende in compagnie van ’t
schip St. Louys mede van St. Malo (vermogens de schriftelijcke confessie by
eenige van haer eygen volck gedaen) omtrent Mosambique, de Rode Zee ende
lanex de custe van Melinde onder des Princen vlagge van Hollant eenige Moorse
schepen gestroopt ende geplundert souden hebben (gelijck sulex mede schy-
nen te bevestigen twee Prince vlaggen in 't voorsz. schip Sf. dfzchtel gevon-
den), alle 't welck nu oft hiernamaels den onsen, tegenwoordich in voorsz.
quartieren sijnde oft noch te comen, tot groot nadeel ende schade, jae oock
verlies van lijff ende goet sonder eenige twijffel soude comen te redunderen.

Soo is by den E. heer president in deliberatie gegeven off men 't voorst.
schip 54. Michiel, dat nu omtrent de vier maenden in arrest gelegen heeft, noch
langer tot naerder bescheyt in arrest sal houden, soo omme onse actie tegens
den persoon van Decker, als oock de schaden ende moeyten die ons volck in
de voorsz. quartieren over dese hare onbehoirlijcke proceduren ende see-
roveryen onder onse Prince vlagge begaen, soude geleden oft noch te lyden
hebben, op 't voorsz. schip ende goet te verhalen, ofte datmen 't voorsz. schip
