JACATRA, 18 Aug, 1620.                 985

daerop gestelt sal worden; middelertijt sullen balliu ende schepenen voor-
noemt binnen haer district de erven ende fruytboomen, die uytgegeven sijn,
pertinentelijck opteeckenen met de namen der bruyckers derselver, ende
houdende van alles goet register; expresselijck verbiedende dat niemant,
wie hy sy, eenige erven, huysen ofte fruytboomen vercoopen, transporteren,
veralieneren ofte met hypoteecq, constitutien van renten ofte verpandinge
belasten en sal sonder hunluyden sulcx eerst ende alvooren aen te geven,
opdat daervan by der secretarie protocol gehouden ende een yder de be-
swaernisse daerop staende weten mach, ende niemant in cas van preferentie
en werde in syne gerechticheyt vercort.

2. Wat belangt de saecken van appel, is verstaen dat alle vonnissen by
schepenen gewesen, niet monterende boven de 25 stucken van achten, sullen
hebben haere executie niettegenstaende appellatie, ende datter geen appel
sal worden toegelaten als alleene van saecken die daerboven sijn, ten waere
pertye gegreveert dede blycken in de voorsz. mindere saecke dan 25 stucken
van achten gualijck gewesen te sijn, ende d'executie daerover by den E. heer
Gouverneur Generacl ende synen Rade gesurcheert wiert ende pertyen by
evocatie betrocken voor de ordinaris raden ende gerechtsluyden van ’t fort,
in welcken gevalle 't gewijsde gerevideert ende sententie op een nieuw aldaer
geprononcieert sal werden als na rechten; maer van alle saecken boven de
25 realen van achten sal een yder vrystaen te appelleren, te provoceren ende
in reformatie te comen binnen alsuleken tijt als by den E, heer Gouverneur
Generael voorsz. ende synen raet daertoe sal werden geprefigeert, op pene
dat soo wie van minder saecken, by schepenen alrede gewesen, appelleert,
provoceert ofte aen den HE. heer Generael ende raden van Indien clachtich
valt, ende daernae bevonden wort ongefondeert te wesen, betalen sal de boete
by de raden ende gerechtsluyden in ’t fort daerop testellen; ende by provisie,
dat de doleant, soo hy verweyrder is, in alsulcken gevalle eerst ende alvooren,
eer syne doleantie sal worden aengenomen, namptiseren sal de penninghen
daerinne hy by schepenen is gecondemneert, onder cautie de restituendo
soo hy naemaels compt te triumpheren.

3. Sal oock boete gestelt worden op degene die ongefondeerde processen
sustineren, te betalen soowel by schepenen, als imant in de costen wert ge-
condemneert, als by de raden ende gerechtsluyden in 't fort, soo wanneer
bevonden wort in saecken (van) meer dan 25 realen qualick geappelleert te
sijn ende 't vonnisse by schepenen gewesen geapprobeert wort, ende den
appellant ofte reformant gecondemneert in de costen als vooren.

4. Voor elcke citatie ofte dachvaerdinge die de stadtsbode ofte gesworen
roeydrager sal doen, sal deselve genieten een enkelde reael of 't achtendeel
van een stuck van achten, ende voor elcken arrest die hy op eenige personen

