BANTAM, 3 JAN. 1615.                      337

Claes Pietersz, om aldaer gebruyckt te worden in 't gene daer bequaem toe
sal worden gejugeert.

Ooeck gearresteert datt jacht Nassouw op morgen wesende den 4" January
sal vertrecken naer Jacatra ende van daer na Boutton, om hem dan voorts van
daer by den E. heer Generael te gaen vervoegen volgens d' instructie, die hen-
lieden sal worden medegegeven.

Actum als boven. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK,
PIETER VAN DEN BROECK, JAN PIETERSZ.

Adi 15 January anno 1615 d’ ondergeschreven personen vergadert sijnde,
soo is by den heer president tn deliberatie geleyt (alsoo 't schip Rotterdam
naer 't patria gedestineert is, den uytstaenden peper niet wel connen becomen,
by 't comptoir Bantam geen capitael en is, maer ter contrarie aen den pan-
goran voor tol van den geladen peper meer dan 18.000 realen schuldich sijn,
ende dat uyt het patria geen schepen ariveeren), watter besten dienste der
generale Compagnie gedaen dient, namentlijcken sooveel peper al schoon by
den anderen becomen hebbende als Rotterdam sal connen laden, ende in ge-
valle voor de comste der Chinese joncken geen schepen met een goet capitael
uyt het patria ariveeren, wat in alsulcken gevalle best geraden sy, Rotterdam
naer 't patria te depescheren ende ons noch meerder te benauwen, off Rofter-
dant in tlant tehouden, omme onse schult te mogen voldoen ende de restan-
ten aen Chinese waren te besteden.

Alle ’t voorsz. ten wederzyden geconsidereert zijnde, soo is eensament-
lijcken gearesteert, dat het schip Rotterdam tot den 10" February toecomende
sullen ophouden, ende ondertusschen provisie doen van sooveel peper als
eenichsints mogelijck sal wesen, omme ’t selvige schip alsdan in aller yle te
mogen laden, ende daerby oock een goede partye rouwe syde, die verwach-
tende sijn. Maer in gevalle voor den 10 February geen schepen, noch capi-
tael uyt het patria becomen, dat alsdan het schip Rotterdam in 't lant sullen
houden, alsoo achten, den tijt geen langer vertreck sal connen lyden.

Aldus gedaen ende geresolveert, actum als boven. Was anderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM NOBLET, LAURENS BACK, JACOP BREECKVELT,
ABRAHAM DE RASIER.

In Jaccatra, adi 15 February anno 1615.

By den heer president in deliberatie geleyt sijnde (gemerckt uyt het patria
tot desen dage geen schepen, noch gelt becomen hebben, omme 't schip Rof-
terdam volgens vorigen destine nae ’t vaderlant te mogen senden, ende den
tijt alsnu voor dit jaer verloopen is) wat ten besten dienste van de generale

Compagnie daermede verricht can worden, soo is by den heer president ende
22
