JACATRA, 2 SEPT. 1620.                    635

aldaer te houden ende te passen op de Javanen die daer souden mogen in-
comen, ende dat middelertijt onse prauwen sullen gereet houden omme daer-
mede, des noot sijnde, een tocht op de armade van de Javanen te doen.

Alsoo door Godts genade meer schepen van d’ Engelse Compagnie dan
syluyden van ons becomen hebben, is volgens 't contract door de heeren
Mayores met die van d'Engelse Compagnie gemaect, door d' heer Generael
aen haere gecommitteerden alhier tot meermalen gepresenteertoverteleveren
drie van de veroverde schepen hier by der hant sijnde, namentlijck den
Dragon, d' Engelse Sterre ende d' Attendans, waerop syluyden lange gedelay-
eert hebben resoluyt bescheyt te geven, ende naerdat eyntlijck gevisiteert
hadden de schepen den Dragon ende de Sterre, is door de voorsz. gecommit-
teerden verclaert dat geensins geresolveert waeren het schip den Dragon te
ontfangen, seggende dat het qualijck onderhouden ende in dese landen irre-
parabel was, maer dat bereyt waeren ’t schip de Sterre te aenvaerden; ende
wat aengaet d’ dltendans, dat verstaen hadden 't selvige seer leck was ende
mede eerst visiteren souden. Hierop door d' heer Generael de presente raden
voorgestelt sijnde, wat hierinne behoort gedaen te worden, is goetgevonden
datmen aen de voorsz. gecommitteerden van d' Engelse Compagnie over-
leveren sal 't voorsz. schip de Sterre gelijck dat tegenwoordelijck is, ende
omme onse Meesters sooveel doenlijcken te wapenen tegen de ongerechtighe
pretentie die cd’ Engelsen aparentlijck sullen maecken over de voorsz. ende
andere onbequame schepen die sy niet begeeren te ontfangen, vermits die, ge-
lijck sy selffs seggen, hier te landen irreparabel sijn, daertoe oock veel noot-
lijkheden gebreecken ende consequentelijck niet wel gebruyckt connen wor-
den, is verstaen ende goetgevonden datmen tegens voorsz. gecommiteerden
van d' Engelse Compagnie protesteren sal dat tot perijckel ende laste van
haere Meesters genootsaeckt sijn te houden de voorsz. twee schepen den
Dragon ende d' Attendans.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercy gestelt by cappiteyn JAN PA,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Jan Pietersz. Coen ), Gouverneur Generael over alle landen, eylanden,
steden, forten, plaetsen, comptoiren, schepen, jachten, schaloupen, personen
ende den handel van Indien wegen de Hooge Mogende Heeren Staten Gene-
rael, sijn Princelijcke Exellentie ende de Heeren Bewinthebberen der Geoc-
troyeerde Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen

1) Deze commissie staat onder de resolutitn (S 33).
