ng

50                    INSTRUCTIE, 5 JUNI 1621.

Ten vijffden, omme wat redenen hy soo absurdelijck met den Gouverneur
procedeerde, doende boven belofte ende contract verbieden, dat men geen
nagelen en soude leveren, laetende hem daerenbovenaffronteren oft iniurieren
van een slaef,

Ten sesten waeromme syluyden de Papouwen op haere stranden laeten
waeter haelen ende verversinge verleenen, waerby wel af te meeten is, dat
zy met haer in verbont sijn, niettegenstaende de voersz. Papouwen de onse
nu alreede tot verscheyden maelen gevangen hebben genoomen, in voege dat
eene van d’ onse van honger ende commer in 't geberchte overleden is, daer-
by voegende ende vragende oft sy liever der Papouwen als onse vrientschap
hebben, alsoo nootwendich eene van bevden sullen moeten kiesen.

Gegeven int Casteel Amboina desen 5" Junio anno 1621,

31. - INSTRUCTIE
VOOR DEN E. FREDRICK HOUTMAN, EERSTEN RAEDT VAN INDIEN, VARENDE
MET HET SCHIP ZEELANT NA DE MOLLUCQUES, 11 JUNI 1621 bj,

In passant sal U. E. Batsiaen aendoen; de plaetse na behooren van noot-
lijckheden versien ende verlossen degene die haren tijt geexpireert is, van claer
soo haest doenlijck na Malleyo vertreckende. Van den handel ende dissevn
der Tarnatanen dient U. E. met behendicheyt vordere informatie te nemen,
voor sooveel de cortheyt des tijts gedoocht; onderrecht den oppercoopiman
Jan Hendricksz. Rol behoorlijck ende belast hen dat haer soowel voor de
Mooren als Spangiarden wachten, het fort wel bewaren, de herten van de
Sabouers ende Batsianners trachten te winnen, maer insonderheyt dat de
Cristelijcke religie gehanthaeft worde ende soo veel doenlijck met alle discretie
trachten te vermeerderen. Isser noch geen schoole noch kercke gemaect, doet
het met den eersten doen ende den dienst Godes ende der schoole behoorlijck
waernemen. Den persoon van Bastiaen de Castro is ons verdacht gemaeckt
correspondentie met den vyandt te houden. Doet goede imformatie nemen
wat hiervan zy, ende stelt alsulcke ordre als ten besten van de Compagnie sult
vinden te behooren.

Voor Maleyo comende sal U. E. eerst den coninck van Tarnaten, Kitchil
Aly ende alle den Tarnataensen adel behoorlijck van onsentwegen begroeten;
het gouvernement van de Mollucques van den gouverneur Lam overnemen
ende daerna voornoemden coninck ende adel in volle vergaderinge aendienen,
hoe qualijck Kymola Daya, die van Loehoe ende haere consoorten tegens ons
procederen ; dat haer gelieve daerinne te versien ende behoorlijeck recht te

1) Van hier weder uit V 1.
