60                   FyYRANDO, 1f JuNrt 1621.

passeert. U. E. aengename van den 24 December 1620 is in Banda ons ge-
worden, ende tot Jacatra is wel ontfangen 't cargasoen door U. E. int Engels
schip de Feems gescheept. Verhoopen dat Specx daerna met de joncke mede
wel aengecomen wesen sal.

Een groot schip geladen met schoone witte rijs sal U. E. toecomende jaer
mett eerste Noorde mousson na de Mollucques senden, sonder andre snuys-
terye daerinne te laden, ten ware goede pertye aracq, want andre dingen on-
nodich sijn ende niet en dienen dan om d'oncosten te vergrooten. Wat rijs
tot Jacatra nodich sy, sal van daer geschreven worden.

Is het doenlijck, vervolcht het ondersoeck van den Chinesen handel in
Couchijnchina.

Eenige Chinesche waeren voort vaderslant dienstich becomende sal U. E.
meest alles na Jacatra senden, gelijck mede een groote pertye van allerley
Chinesche cangans, want die hoochnodich van doen hebben. Item van aller-
ley gecoleurde armosynen moocht wel 15.000 stucx senden; 't sal niet te veel
wesen, mits dat daeronder geen swarte loopen ende dat het van de beste
soorte sy, doch de slechte geele sijn voor Tymor mede nodich. Om de geeyste
Nederlantsche goederen sal van Jacatra naer ’t vaderslant geschreven worden.
Byaldien sonder perijckel ende versuym van saecken het geschut van den
Engel te becomen is, dient sulcx niet naergelacten te worden.

Doet oock neersticheyt, gelijck aen d’ heer commandeur advyseeren, om
weder licentie te becomen tot uytvoeren van Jappanders, ende sendt sooveele
na Jacatra als doenlijcken is.

Alle 't Jappanse yser is tot Jacatra vercocht; meest tot 5 reacl 't picol. Met
eerste gelegentheyt sult weder een groote partye vant beste, fijnste yser der-
warts senden, te weten 2 a 3000 picol, ende dat jaerlijcx continueeren voor
sooveel de gelegentheyt gedoocht ende na het yser tot goeden prijs becomen
cont. Als het coper tot goeden prijs te becomen is ende de grelegentheyt
sulex gedoocht, soo sendt mede een goede pertye rouw coper in brooden na
Jacatra, om van daer naert vaderslant gesonden te worden, gelijck mede een
goede pertye fijn coper in staeffkens ende eenige caskens met coper in bladen,
tot onsen eygen gebruyck.

Van de campher ende muscus gedragen ons tot voorgaende ordre. Alsoo
hier geen goederen, voor Jappan dienstich, sijn, hebbe ordre gegeven, dat tot
versterckinge van U cappitael met de schepen na Iyrando gesonden worden
een kiste met 8000 realen in spetie ende 3 a 4000 nagelen. Besteet alles ten
besten van de Compagnie.

Int Casteel Amboyna, adi 1 Juny 1621,
