24d                   MOLUCKES, 5 Octr. 1622,

exemplaerlijck als perturbateurs van de gemeene ruste doen straffen, gelijck
mede degene die met onbehoorlijcke middelen d' inwoonderen, de soldaten
ende ons volck tot haer soecken te trecken, ende steelswijs nagelen coopen.
Wy bevelen U. E. hierinne tegen d'Engelsen sonder simulatie alsulcken autho-
riteyt ende recht te gebruycken als in diergelijcke saecken over d' onse plegen
souden. Als de Mayor van Londen onse coopluyden aldaer handelende met
sijnne dienaers off burgers assisteert, prorato nadat tol betaelen, soo sult
d'Engelsen aldaer mede naer advenant met onse mardickers helpen, maer
eer niet.

My verwondert dat U. E. niet meer en spreeckt vant verlaten van Calea-
matte ende Sabaua. By dese seggen andermael goet te vinden dat Saboua
verlaeten worde. U. E. sal daermede voortvaeren ende van Taliabo ons volck
ende goederen mede lichten. ’t Was onnodich ons advijs daerop te verwach-
ten. Soo geraeden gevonden wort Caleamatte te lichten, vaert daermede voort
sonder nieuwe ordre te verwachten. ’t in comptde Compagnie niet wel gelegen
ende is oock onnodich Tolluco tot de principaelste plaetse t' approprieren:
daer sijn niet dan te veel noodeloose wercken gemaeckt. Doen de sterckte van
Maleyo begost wert hadden wijt geerne anders gesien, maer nu de oncosten
gedaen sijn, wat sal men doen

Soo daer weder eenige Javaense joncken off andere comen, doet haere
goederen sonder respeckt prijsmaecken ter plaetse daer die becomen cont
ende sulcx met de minste alteratie van de Ternataenen geschieden can. U.E.
hadde dit wel mogen doen sonder onse ordre te verwachten. Voor dese hebbe
den gouverneur Speult belast niemant van d'onse met eenige cleden van daer
nae de Moluccos te laeten vaeren, doch dewyle sulex door verscheyde inlant-
sche handelaers gedaen wordt ende hun niet beletten connen, sullen genoot-
saeckt worden ’t selvige aen d'’ onse mede te sedoogen, off de cleeden op een
prijs in de Molluccos als in Amboyna te doen vercoopen. Wat hiervan de
minste schaede voor de Compapnie sy, gelieve U. KE. te considereeren. ’t En
comt niet qualijck datter maer 60 bhaer naegelen in de Molucques gevallen
sijn. Soo lange Amboyna sooveel levert als nn eenige jaeren gedaen heeft,
mogen de nagelen van de Molucques wel derven, ende sal U. 15. geen naer-
sticheyt doen om ’t plucken te bevoirderen, macr in aller manieren voor-
comen datter geen nagelen door d' Engelsen steelsgewijs gecocht off eenige
door imant vervoert worden. Gebruyckt daertoe sulcke middelen, macht ende
authoriteyt, als van noode sy.

U.E. goeden yver connen niet misprysen, doch dewyle den commandeur
Willem Jansz. van meninge was eenige schepen na Spirito Santo te senden,
menen wy dat beter waere geweest dat U. EK. de schepen de Maene ende Hont
tijtlijck herwaerts hadde gesonden. Wy souden dan te meerder macht na de
