656                    JACATRA, 2 Nov. 1620.

ende coopmanschappen, die hier vercocht ende met de ballance gewogen
moeten worden, soo sijn daertoe genomineert ende gecommitteert Bencon,
overste der Chineesen, ende Jancon, een Chinees coopman, opdat alles per-
tinentlijck ende met ordre ten overstaen van een schryver van den ontfanger
ofte sabandaer mach toegaen, ende de behoorlijcke gerechticheyt van den
heer niet gefraudeert en werde.

Van gelijcken omme op de besaer ofte merckt alhier goede ordre te doen
onderhouden ende regard te nemen dat alle goederen van buyten incomende
aldaer vercocht ende niemant verongelijckt werde, soo is daertoe als meester
opsiender gesteltendeaengenomen Philips Adryaensz. van der Werff, schepen
deser stede Jacatra, waervoren hem jaerlijex tot onderhout van sijn familie
sullen betaelen 150 reaelen van achten, ende beneffens hem noch 2 andre
personen, omme dagelijckx op de besaer te wesen ende op alles toe te sien,
namentlijck Barent Smit, lanspassaet, winnende f 14 ter maent, ende Hans
van Doeveren, soldaet, winnende f9 ter maent, die daervoren ter maent sullen
genieten elck 4 realen van achten, ende dat boven haer gagie, daerop haer
eygen cost sullen doen; welck tractement van de voorsz. opsienders van de
besaer, alsmede van den sabandar, boomwachters ende andre nodige officieren
meer, naer desen noch te maecken, gevonden sal moeten worden uyt de
incomste van de prauwen ende handelaers, van burvten incomende ).

Reyer Saekels van Medenblicq, uytgevaren voor bottelier op ’t schip de
Goede Fortuyne a f 20 ter maent, wert aengenomen voor boomwachter ende
opsiender van de tingans ende prauwen van de Compagnie, waervoren hem
boven syne voorsz. gagie ter maent sullen betaelen, mede uyt d’ incomste van
de handelaers, f 20, mits dat sijn eygen cost sal doen.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, TYMON MICHIELSZ.., 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSIOUWER, secretaris.

Jan Pietersz. Coen .... alsoo bevinden te behooren ). - Actum in ’t fort
Jacatra, adi 6 November anno 1620. Ter ordonnantie van d'E, heer Generael
en raden. Was onderteeckent THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Dinxdach adi 10 November anno 1620. Alsoo wy: ten dienste van d' inwoon-
deren deser stede Jacatra ende tot gerieff van de vreemde traffiquanten voor
desen hoochnodich geacht hebben diversche officieren, als namentlijck op-

1) Plakaatboek TI, GOL.
1) Plakaat tegen liet schenden van vruchitdragende booinen (De Jonge IV, 244),
