ma en

gn

860                  BATAVIA, 13 Mei 1622.

Ten tweeden clagen over de cleynne huysinge haer binnen ons fort ver-
leent, dat deselvige tot lijffberginge van haer volck ende goederen niet gc-
noch sj.                         4

Ten derden over de excessive oncosten die daer gedaen worden, dat ruym
de helft meer beloopt als de calculatie, by de Nederlantse Compagnie aen
d’ Engelsen in Europa verthoont, monteerde, clagende insonderheyt over de
groote spillinge van bossecruyt, ende dat d' onse haer ’t selve in reeckeningh
brachten achtervolgens den tax voor desen op de provisien voor de Molluc-
quen, Amboyna ende Banda geraempt, daer nochtans 't cruyt van de Custe
nergens na soo diere als 't Nederlants quam te coslen.

Ten vierden over d'ongeriefflijckheyt van d' onse, dat geweygert hadden
hunne goederen in onsschip den Gouden Leen voor Paleacatte over te nemen
ende herwarts aen te brengen, strydende (soo sy seyden) expres tegen den
artijckel van ’t accoort.

Op welcke voorverhaelde poincten na billijcke consideratie by den ract
eenstemmich geadvyseert wort als volcht:

Op 'teerste poinct, dat d' Engelse Compagnie, achtervolgens den 7 ar.
tijckel van 't accoort op den handel van Palleacatte gegeven, ongefondeert sy
eenige andere communicatie ende limitatie in voorsz. negotie te pretenderen
als hun aldaer toegestaen is, veel min in ons vermogen sy van onse vryheyt,
met soo groote costen van de Nederlantse Compagnie vercregen ende met
langduerige lasten alleen gemainteneert, affstant te doen; daerbeneffens dat de
Generale Compagnie grootelijcx in deser manieren soude connen te cort ge-
schieden indien men d' Engelsen toestont egale deelinge (neffens ons) voor
haer minder cappitael in den opcoop der cleeden vooraff te mogen genieten,
alsoo 't wel gebeuren mocht, dat ’t overich restant van de Nederlantse Com-
pagnie soo langsaem besteet wierde, dat de cleeden te lact hier souden
comen om tijtlijck voorts na de Mollucquen, Amboyna ende Banda gesonden
te connen worden, in welcken gevalle d'’ Engelsen suoveel cleeden van die
cant soo hier ter plaetse als innewarts souden aen de merct brengen als wy,
dat een ongelijck scheel voor de Nederlantse Compagnie wesen soude, alsoo
wy twee perten tegen d' Engelsen een tegelijck neffens haer in de Mollucquen,
Amboynaende Banda brengen moeten om een goet deel der overgroote lasten
die de Nederlantse Compagnie in voorsz. quartieren nog eens soo groot als
d' Engelsen te dragen heeft, op dese ende andre cleeden over te winnen, daer
ter contrarie sulcx niet geschiedende, d' Engelse eens soo groote proffyte als
de Nederlantse Compagnie genieten ende halff sooveel lasten dragen souden;
daerbeneffens dient mede geconsidereert dat een goet deel der excessivelasten
van Batavia aen de Palleacatse cleden gewonnen moeten worden, ende al waer
'tschoon gelijck het apparent is (insonderheyt soo den oorloge ontrent Pallea-
