BATAVIA, 24 Fenr. 1622.                 820

gerecht te werden datter den doot nae volge, soo is 't dat syne E. met synen
raet 't proces van den perpetrant geresumeert, naegesien ende overleyt heb-
bende wat in deesen te considereeren stondt, de sententie tegens deesen Jan
de Dansser geprononceert, recht bevonden, dienvolgende die eenstemmich
geapprobeert, ende gearresteert hebben, datmen op morgen met d’ executie
van dien sal voortwaeren.

Item alsoo Gonthay Jan Cong, Chinees timmerman, met denwelcken voor
deesen over een goede pertye timmerhoudt is gecontracteert geweest, aen-
gedient heeft hoe in de revier van Pamanucan ontrent de 600 jatty swalpen
behouwen ende gereet hadde leggen, versoeckende datmen een schip der-
waerts sal seyndlen, is goetgevonden 't schip de Galrasse deesen aenstaende
nacht derwaerts sal gaen om ’t voorschreven hout inne te neemen, en daer-
mede met den eersten weder nae Batavia keeren.

Alsoo eenige tijt geleeden d’ naervolgende persoonen door cappiteyn Jan
Pa als officieren en soldaten in 't garnisoen alhier sijn gestelt en daerinne als-
noch continueren, worden alsnu by syne E. yder in sijn ampt geconfirmeert
en toegelevt hiernae te winnen, namentlijck:

Bastiaen Aris van Oosterwijck, uvtgevaren voor soldaet met 't schip Delft
1617, corporael gemaect met de gagie van f 16 ter maent.

Teunis Fredricksz. van Gulick en Antoyne Castelle van Thormy in Italien,
beyde uytgevaeren 1617 voor soldaten met ’tschip Delft, mitsgaeders Laurens
Hals van Brussel, uytgevaeren met ’t schip Mauritius de 2 reyse, lanspas-
saten gemaeckt en f 14 ter maent toegeleyt.

Juriaen Jansz. van Hamburch, uytgevaeren voor hooplooper met 't schij
Amsterdam de laeste reyse, Gillis Gillisz. van Aken, uytgevaeren voor jongen
met ’t schip Postpaert de laeste reyse, Huybert Pietersz. van Utrecht, uytge-
vaeren voor jongen met 'tschipde Gouden Leeuw de joncxte reyse, ende Barent
Jansz. van Leyden, uytgevaeren voor bootsgesel met 't schip de Vreede, sijn alle
vier soldaten gemaeckt ende soldaetsgagie, te weeten f 9 ter maent, toegeleyt.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dijnsdach adi primo Marty anno 1622. Nicttegenstaende per resolutie in
dato 19 l'ebruary passato goetgevonden was de vloote welcke men t'syner
tijt van hier nae de cust van China dissegneert te seynden met sooveele volcx
en schepen als innewaerts soude connen gederft worden over de Mollucquen
op de voorschreven custe te secondeeren, soo heeft evenwel syne EE. niet
gerust noch absolutelijck connen resolveeren, naeder overwoogen hebbende
de onseeckerheyt van dien door verscheyden inconvenienten, welcke voor-

et
