156                 INSTRUCTIE, 9 APRIL 1622.

Chinesen den handel van hier op Manilha ende alle andre plaetsen beter
sullen connen beletten ende haer na onsen wille dwingen.

Terwyle de voorneemste vloote in de Piscadores leyt ende met cleyn vaer-
tuych de bequaempste plaetse tot opbouwinge van een fort gesocht wort,
sal U. E. ondertusschen eenige schepen in 't vaerwater van Chincheu houden,
omme aen te haelen alsulcke joncken als onse schepen van Manilha geeschap-
peert ende vandaer naer Chincheu souden mogen keeren, alle welcke met
gelt, goederen ende schepen voor goede prinsen aenslaen sult, sonder ymant
te relasscheren.

Om dese joncken van Manilha te becomen, sy U. E. verdacht, soo haest van
Maccau na de Piscadores te vertrecken, ofte tenminsten eenige schepen soo
haest derwarts te senden, als de tijt soud mogen verevschen omme de voorsz.
joncken van Manilha in 't keeren te becomen, ende u van ’t volck ende goet te
valleeren.

Voorsz. vloote in de Piscadores gecomen sijnde, sal U. E. trachten sich op
't alderspoedichst op de bequaemste plaetse te verstercken, ende terwyle hem
versterct, als sulcx gedaen sy, ofte soo haest als het den raet goetvint, sal U. E.
die van Chincheu onse meninge ende ordre aendienen ende haer doen aen-
seggen, hoe aldaer door den generael van de Vereenichde Nederlanden, in
Batavia residerende, gesonden sijt omme op alsulcke plaetseen fort te leggen
ende hun vrientlijck aen te dienen, hoe meer dan 20 jaeren geleden is dat
den handel van de Chinesen door ons versocht ende gestadich vrientlijck
vervolcht is, sonder tot noch toe iets vercregen te hebben. Derhalve dat voor
de laeste reys aen die van Chincheu vrientlijck versoeckende sijt, dat het haer
gelieve aldaer met U. E. te handelen ende de vaert op Manilha, Maccau,
Mallacca ende andre onse vyanden plaetsen naer te laten, op pene dat haer
anders als vyanden verclaeren ende tracteren sult.

Soo na dese insinuatie den Chinesen handel sonder uytstel van tijt niet ver-
crijcht ende geen behulp, vrientschap, noch alle nootlijckheden van de Chi-
nesen becompt, maer niet dan uvtstel off quae bescheet verneempt, sal U. E,
soo haest op d' een plaets off d' ander redelijck verstercet sijt ende sulcx by den
racet goetgevonden wort, de Chinesen openbaere oorloge verclacren ende haer
alle mogelijcke affbreuck doen, geen plaetse, joncke, noch volck van de Chi-
nesen verschoonende.

Soo vrientlijcken handel ende commercie met de Chinesen vercrijcht, sy
U.E. gerecommandeert haer met gelijcke vrientlijckhest te bejegenen, goede
sorge te dragen ende voor te comen dat de Chinesen onder vrientlijcken schijn
geen advantagie met verraderye op ons fortende schepen becomen. Het cleyne
cargasoen welck sijt hebbende, suit ten besten doen benificeren, 't gene daer-
voor becompt herwarts senden ende de Chinesen aenseggen, dat ons sult

