hmh 4

160                  INSTRUCTIE, 9 ArriL 1622.

te dringen met ons te handelen, ter plaetse daer U. E. goetvinden sullen een
fort te maecken. Hiertoe sullen twee vlooten gehouden moeten worden, eene
ontrent Maccau ofte Canton, ende d’ andre omtrent Chincheu. Laet niet,
hiertoe alle mogelijcke naersticheyt te doen, want daeraen soo veel gelegen
is, dat met Godes hulpe meester van den handel van gants Indien worden
sullen ende den vyant geheel uyt Indien geraecken sal, soo hun de Chineesse
handel, gelijck verhoopen, ontrecken connen.

Seer ernstelijcken hebben voor desen d’ heer commandeur WVillem Jansz.
gerecommandeert gehat, (gelijck mede aen d’ andre commandeurs die voor
hem geweest sijn), soo veel Chinesen te houden ende na de Mollucques, Am-
boyna, Banda te senden als eenichsints doenlijcken wesen soude, maer alsoo,
naer ’t schijnt, niet verstonden hoeveel de Compagnie hieraen gelegen was, is
daerop niet gevolcht ende de saecke geensints beharticht, maer de nalaeticheyt
met frivole vonden ende praetjens geexcuseert.

Hierover sal U. E. veradverteert wesen, dat de Compagnie aen een goet
getal Chinesen sooveel gelegen is, dat daeromme soo een vloote als dese wel
expresselijck na de Manilhas ende na de custe van China soud mogen ge-
sonden worden, want als de landen van Batavia, Amboyna ende Banda be-
hoorlijck met volck beset ende gepeupleert worden, sal de Compagnie daer-
door mettertijt soo grooten benifitie genieten, dat alle de forten daermede
off daerdoor volmaeckt ende onderhouden sullen connen worden. Hadde
commandeur Willem Jansz. een goet getal Chinesen na Amboynaende Banda
gesonden, gelijck seer wel doen cost, meer dienst soude de Compagnie daeraen
geschiet wesen, dan alle sijnne veroverde goederen waerdich zijn. Wy ordon-
neeren ende beveelen U. E. by dese wel expresselijck, alle mogelijcke neer-
sticheyt te doen om een groote menichte van volck te becomen, soo mans,
vrouwen als kinderen, insonderheyt Chinesen, ende alle het volck dat met
recht becompt, sult in u gewelt houden, sonder vemant te relacheren, ’t sy
wie ofte wat natie dat het soud mogen wesen. Door de veroverde Chinesen
ende andre gevangenen sal U. E. 't fort doen opmaecken ende ons na Batavia,
gelijck mede, soo 'tde gelegentheyt toelact, na Amboyna ende Banda soo-
veel Chinesen senden, als eenichsints doenlijcken is. Weest hierinne, gelijck
de voorsz. onbedachte, niet nalatich, maer maeckt ons een groote menichte
van volck te beschicken, ende relacheert geen Chinesen, noch andre gevan-
genen. De Compagnie sal daeraen seer grooten dienst geschieden.

Alsoo de Chinesen de Japanders uyttermaten ontsien, sal U. KE. tot u behulp
ende assistentie van Japan ontbieden sooveel Japanders als becomen can
ende de gelegentheyt gedoocht.

Ende soo eer dan wy menen tot handel ende vrientschap met de Chinesen
geraeckt, eyscht dan mede sooveel Japans silver, als den oppercoopman
