(and

ME TD mma art

450                  JACATRA, 21 Aug. 1618.

Ysack Gerbrantsz., barbier, uytgevaren met het jacht de Jager onder de
vlagge van den commandeur Spilbergen a f18 per maentende tegenwoordich
varende op ’t schip den Arent, wiens tijt geexpireert is, wort wederomme op-
nieuws aengenomen voor drie jaren a f30 ter maent tot in ’t vaderlant toe.

Franchoys Cipree van Doornick, soldaet, uytgevaren met 't schip Nieuw
Zeelant onder cappiteyn Lambert Adams, wiens tijt van langer in 't lant te
dienen geexpireert is, wort wederom in deselve qualite aengenomen voor drie
jaren a f 10 ter maent.

Adam Warmelts van Groningen, barbier, uytgevaren met het schip Mau-
ritius, wiens tijt van langer in 'tlant te dienen is geexpireert, wort wederomme
opnieuws aengenomen voor twee jaren sijn vorige ampt in ’t lant te bedienen
a f30 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Jan Jansz. van Jeveren, cuyper, uytgevaren met het schip 't Wapen van
Amsterdam endetegenwoordich varende op 't jacht den Groenen Leeuw, wiens
tijt geexpireert is, wort wederom opnieuws aengenomen voor drie jaren a 18
ter maent tot in ’t vaderlant toe geduyrende.

Claes Claesz. van Sevenbergen, soldaet, uytgevaren met het schip Middel
burch onder cappiteyn Meyer, winnende 12 ter maent, wiens tijt geexpireert
is, wort wederomme opnieuws aengenomen voor adelborst noch drie jaren in
’t lant te dienen a f40 ter maent tot in ’t vaderlant toe.

Claes Hermensz., in ’t lant gecomen met het schip ZuckAuysen ende tegen-
woordich varende op 't schip de Zuyder Eendracht, wiens tijt van langer in 't
lant te dienen is geexpireert, wort wederomme opnieuws in voorsz. qualite )
aengenomen voor twee jaren a f80 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCH, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERTT,
LAURENS PIETERSZ. KEYSER, ARENT MAERTSZ., Tijs CORNELISZ, VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Woensdach adi 29 Augusto anno 1618, in Jacatra. Alsoo wel soude connen
gebeuren, dat Japara, soowel als Macasser, voor een lijt souden moeten derven,
ende nochtans notelijck rijs moeten hebben, soo is goetgevonden dat men de
smack van hier naer fambi sal sernden met advyse aen Sf. Souri, dat van daer
voorts met de brieven van d' heer president naer Patana versceyle, soo die met
een ander jacht off selegentheyt van joncken derwerts niet bestelt connen
werden, omme in Patana, Cambodja ende alle omleggende quartieren, daer
rijs te becomen is, sooveel in voorraet te doen opcoopen als becomen ende
herwerts gesonden werden can.

Lambert Claesz. van Enckhuysen, bosschieter, uvtgevaren met ’t schip

1) De kwaliteit (hooger niet genoeind) is die van schipper.
