Apvijs, 31 JAN. 1623.                     299

houden, totdat verdragen. Geensints vinde geraeden offensive oorloge tegen
haer te voeren. 't Is genouch dat in Batavia op onse defentie staen. Dewyle
seer swack van volcq sijn is niet geraden dat te water oft te lande eenige toch-
ten doen. 't Is seecker dat geheel Bantam uyt der maeten seer tot accoort of
ten minsten tot handel om haar peper te slyten genegen sy. Nae ick verstae
sullen daertoe cerlange weder openinge doen. Door de grooten is de pangeran
voorgeslaegen oft niet goet waere, dat den handel ende d'uytvoer van peper
ber ende vry lieten, mits dat de pangeran van ider sack een reael van achten
lichte ende ider dan sijn peper soo dier ende goetcoop vercochte als hem goet
dochte. 't Soud wel connen gebeuren dat den handel in deser voegen toege-
laeten wiert. Soot daertoe comt mogen de sake wel laeten loopen, mits dat
van onser syde behendelijck beschict worde, dat de Chineesen noch andere
inlantse handelaers geen peper vandaer elders dan na Batavia voeren, ende
dat met d' Engelsen verdraegen dat de peper tot redelijcken prijs coopen ende
onse Meesters (tegen d'excessive oncosten meer dan d' Engelsen gedaen)
eenige avantagie in de prijs, quantiteyt van peper off tollen becomen. Doch
soot gebeurde dat den handel van Bantam open gae ten tyde dat gylieden
ongelijck beter dan d' Engelsen van gelt ende goederen versien sijt, salt on-
nodich wesen hart aen te houden om perogatief boven d' Engelsen of andere
te becomen. Om sonder dispuyten in d'opcoop van peper ende Chinese waeren
advantagie te genieten ende d' occasie waer te nemen, dient gestaedich soo
goede somine gelt in Batavia gehouden, als eenichsints sonder vercortingh
van d'opcoop van noodige cleeden ende welgetrocken retouren voort vader-
lant geschieden can. Eenigelastvoerende schepen dienen oock by de wercken
te blyven, doch evenwel soude niet geraeden vinden soo altsaemen cort naer
ons vertreck met peper van Bantham gelaeden wierden, dat de vrinden desel-
vige met retouren naert vaderlant senden, voordat weder andere schepen met
goede secoursen vandaer becomen. Om ons recht, gesach, respect noch aen-
sien niet te verliesen, noch ons aen d' Engelsen te verplichten, ist geensints
geraeden door haer met Bantham, gelijck de pangaran gaarne saege, te han-
delen, tensy dat sulex met merckelijcke advantagie van de Nederlantse Com-
pagnie sonder prejuditie vant recht, gesach ende respeckt onser Meesters ge-
schiede.

t Is seecker dat wy de Mattaram tot Batavia seer in de weech sijn ende dat
hy alles pretendeert. 't Goet 't welck vandaer mach comen, geschiet om ons
t'abuseeren, door nootdwangh, of om haereygen proffijt. Aengaende d'assis-
tentie oft vrye passagie welck de Mattaram versoeckt omme Bantham aen te
tasten, wy houden goet te wesen, dat men daerop geen resoluyt antwoort
geve, maer de Mattaram met twijffel ende hoope treynere. Soo hy onderstaet
met macht te waeter oft te lande nae Bantam te trecken, moocht wel voor

