858                   BATAVIA, 29 APriL 1622,

sijnne pampieren sonder voirder uytstel affnemen sal, daertoe gecommitteert
worden d’ heer Pieter de Carpentier ende Gerrart Fredricksz. Druyff, ten over-
staen van den advocaet fiscael, Jacques Coetely ende Anthonio Meusz., om
deselve alhier onder handen te nemen ende te sien off daer eenige reeckc-
ninge uyt geformeert can worden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PrETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF,
THijs CORNELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 3 May anno 1622. Alsoo by vertreck van Gerrit Fredericksz.
Druyff 't presidentschap in 't collegie van schepenen deser stede compt te
vaceren, is by sijnne E. ende den raet goetgevonden den persoon van Jacques
Specx in des voorsz. Druyffs plaets te surrogieren om in 't collegie voorsz. ge-
stadich te presideeren.

Ende opdat in absentie van den E. Willem van Antzen, eerste president in
't collegie van den dagelicxsen raet deses forts, alle voorvallende saecken
sonder uytstel ende versuym succesivelijck affgehandelt mogen worden, is
mede goetgevonden den voornoemden Specx tot tweede president in voor-
gemelte raet t' ordonneren om over ander dach by beurten ende by absentie
van den eersten president continueelijck in deselve te presicdeeren ; ende alsoo
by vertreck van verscheyden persoonen ditto collegie verswact ende van be-
hoorlijcke raden ontbloot blijft, is goetgevonden 't selve opnieuws metandre
ten overvloede te verstercken, ende sal voorsz. collegic bestaen in de onder-
geschreven persoonen, namentlijck: d' heer Willem van Antzen, eerste presi-
dent; Jacques Specx, tweede ofte alternative president; Thvmon Michielsz,,
ontfanger-generael; Abraham Strijcker, cappiteyn van 't garnisoen; Jacques
Coeteli, oppercoopman; Lambert Vermeer, cappiteyn; Cornelis van Vvaenen,
oppercoopman; Jan Jansz. Cruyff, luytenant, Philips van Poolen, constapel
mayor.

Ende sal voorsz. collegie met minder als vijff raden, gelijck voor desen ge-
ordonneert is geweest, niet te vermogen te besoigneren, maer wel met meer.

Op 'tarest in dato 14 April passato nopeunde ’t versenden van 't fregat de
Muys na de Custe Coromandel is andermael by sijnne L. de saecke geresu-
meert ende den ract voorgedragen oft men daermede sal voortvaeren, wat
persoon mede sal gaen ende off men eenige contanten met ditto fregat tot
opcoop van slaven derwarts sal senden, waerop den raet advyseert met de be-
sendinge hoe eer hoe liever voort te vaeren ende datmen den persoon van
Sulesteyn mede sal senden soo omme ’t cappiteynschap van 't fort Geldria
in Paleacatte te becleden alsmede om den opcoop van slaven te bevoirderen;
wat 't gelt belangt, alsoo hier schaers geprovideert sijn, corts na desen een
