kene Ann,

258                  AMBOYNA, 28 OcT. 1622.

op Amboyna ende Banda te voirderen sullen ordre geven dat derwaerts met
alle schepen sooveel beesten gebracht werden als becomen ende voeren con-
nen. Wy souden garen sien dat overal in d'evlanden van Amboyna ende
Banda sooveel hoorenbeesten geplantende aengeteelt worden als doenelijcken
is. U. E. sv mede gerecommandeert sulex ernstelijcken te bevorderen. Door
versuvm van de wacht, dat neffens andere seeckere droncke ruyters waeren,
is ons cortelinge door weynich Javanen, die een tijt langh int bos op d' occasie
geloert hadden, een troupe van 210 hoorenbeesten uyt ’t velt, door een moras
daer onse droncke ruvters niet door costen, ontdreven, ende alsoo de wachters
vier uyren lieten verloopen eer de weet aent fort deden, conden de dieven niet
achterhaelen. Van de verstroyde beesten bequaemen omtrent 70 stuckx weder.
De rest is achtergebleven. Dit versuym heeft my soo verdrooten, dat de recht
schuldige gelijck 't behoort wel soude wilten sien hangen. Hae ’t den raet ver-
staet is noch niet geuyt. Wy hebben ordre gegeven, dat de vryelieden belast
worde aen ’t casteel te vertellen eer aen de comtoiren varen D'onbelceftheyt
van onse vryeiieden bevinde al te groot. ’t Is niet genouch dat haer den vryen
handel vergunne, om die allenskens van de Compagnie aen haer te transpor-
teeren, ’s Heeren gerechticheyt nemen daer noch by. Tracteert d'onbeleefden
nae haare merite ende doet de gerechticheyt na behooren betaelen.

Soo U. E. noch eenige wijn hadde ist een misverstant dat de heer Houtman
met de Secmwolf gans niet medegedeylt heeft. De gelegentheyt becomende sal
U. E. wel doen ende senden nae de Molucques een goede partye pannen,
steenen ende cruyt, alsoo van hier geen clinckert noch pannen senden connen,
ende daer noodich van doen sijn.

Na de custe van China hebben van hier gesonden een vloote van 16 sche-
pen, met ordre dat andere acht van Manilha, Spirito Sancto ende Japan hun
daerby vervoegen. Om den Chineessen handel te becomen hebben haer gelast
Maccau aen te tasten, aldaer neder te slaen of elders een andere plaetse t ocu-
peren, gelijck U. E. per nevengaende copye van instructie sien sal. Godt wil
haer victorie over onse vyanden, goet geluck ende behoude reys verleenen.

De spraecke heeft lange gegaen dat die van Bantam seer genegen sijn tot
vreede met ons. Door seeckere overgecomen geapposteerde persoonen sijn
soo verde gebracht dat een gevangen Javaen met cen Chinees na Bantam
om gehoor voor seecker gecommitteerde gesonden hebben. De bestemde
tijt is verloopen sonder dat bescheet gesonden sy. Off hun weder retireeren
om te beeter conditie te maecken, dan of van opinie veranderen, sal den tijt
leeren.

By dese gaen copyen van verscheyden missiven van de heeren Meesters
vant vaderlant becomen. U. E. sal d' advysen ende haere 1. ordre daerdoor
sien. Comt die naer voor sooveel U. E. aengaet, doenlijcken is ende de wel-
