ge
e

ASS sl

mn IE

rn     Lm

e                      394                   BATAVIA, 21 Jurr 1622.

macht ende ontsach alleen Bantam gedwongen ende tot redelijckheyt metter-
tijt gebracht conde worden. Niettegenstaende alle dese voorverhaelde consi-
deratien verclaerde sijnne E. wel genegen ende gewillich te sijn de minste te
wesen, byaldien men verseeckert waere handelinge van peper te becomen, om
alsoo met maintenue van de reputatie de heeren Meesters in haer proffijt per-
ticulier niet te vercorten; ende eyndelinge sustineerde sijnne E. dat het beter
waere de saecke gesamenderhant ende met reciprocque kennisse gebesoig-
neert ende verhandelt werde om veel questien ende onlusten te myden, die
door perticuliere onderhandelinge van d' Engelsen met die van Bantam hier-
naer, 't sy uyt misverstant off andersints, tot groot prejuditie van de Neder-
lantse Compagnie soude mogen ontstaen, daervoor sijnne E. niet sander reden
allegeerde beducht te wesen, alsoo d’ onbillicke procedures, soo van de gecom-
mitteerde selffs alhier alsmede van haer substituten ende cooplieden in de
Mollucquen, Amboyna ende Banda, alreede grooten onlustaen de Nederlantse
Compagnie gecauseert hadden.
Ten besluyt, alsoo de gecommitteerde raden van wedersyden op de maniere
vande beseyndinge naer Bantam niet weleens conden worden, versochtd' heer
Generael eenige respijt om sich op de saecken naerder te bedencken; ende
alsoo nu eenige dagen verloopen sijn ende noodich is dat in dese saecke ten
eenen oft ten andren geresolveert werde, heeft l'E. heer Gerierael sijnnen by-
sonderen raet op heden beroepen ende dit stuck andermael in consideratie ge-
geven, ofte men gesamenderhant de voorsz. aenspraecke met Bantam onder-
staen, dan oft men d' Engelsen op haer versveck alleen daer mede sal laten
gewerden, off datmen eenige andre neutrale natie daertoe gebruycken sal,
ende eyndelingen off het al geraden sy, datmen eenige aenspracke doe. Na
veele redenen ende wederredenen, mitsgaders behoorlijcke overweginge van
sulcx als in desen te considereren stont, is den ract van gevoelen ende aclhvy-
seert dienvolgende eenstemmich datmen d’onderhandelinge met Bantam ge-
samenderhant ende niet door d' Engelsen alleen sal onderstaen, opdat ) de
Generaele Compagnie door listige practijcquen van de engelse in hacre ge-
rechtichheyt niet vercort en gecircumvenieert werde. en sich hierdoor meer
onlust op den hals hale, als alreede heeft. Ende alsoo het tijt is, datmen met
de saecke voortvare, heeft sijn E. goetgevonden d' lingelse dese resolulic te
.                 kennen te geven, en dienvolgende gecommitteert Pieter de Carpentier ende
Jacques Specx, om dese naemiddach de gecommitteerde van de lengelse
Compagnie aen te dienen, hoesijn E. geresolveert was datmen d’ aenspraecke
van Bantam gesamenderhant sal onderstaen ; doch om een middelwech te ge-
bruycken vont sijn KE. niet ongeraden datmen een Chineesen codja uf een

1) Met dit woord eindigt de tekst in X 248. Met vervolg der resolutie is opgenomen naar
dien in Kol. Archief n, 560.

Asa           en ee                     sie nn TT
