JACATRA, 15 JUNI 1616.                   367

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, 't merck van GUILLAM ANTIONISZ., is present geweest JAN JANSZ.,
stierman.

In Jacatra, den 16" Juny 1616. Volgens arrest, den 4" Marty passato by
den raedt van Indien tot Bantam genomen, belangende 't versoeck door den
sabandaer van Jacatra gedaen, is geaccordeert, dat men ditto sabandaer,
boven ende beneffens ’t gene den coninck van Jacatra gelooft is, jaerlijcx be-
taelen sal 80 realen van achten, ingaende primo January passato.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT,

Vrydach den 1ter July: 1616, in Bantam. Alsoo Simsuan, Chinees coopman
alhier residerende, le generale Compagnie een goede pertye peper schuldich
is, ende nae apparentie van syne uytstaende schulden niet veele geint sal con-
nen worden, is goetgevonden, dat men denselven sal lasten en dringen, van
de middelen door hem in China gesonden, toecommende jaer herwaerts aen
een goede somme tot onser betalinge te doen brengen, gelijck mede, dat men
in publicke verclaringe ende uytroep doen sal, byaldien de vrinden van ditto
Simsuan daerinne nalatich wierden, dat wy ons tot Simsuans en haren laste
valeren sullen van alsulcken persoonen ende goederen als van die quartieren
sullen connen becomen.

Ten respecte van goede comportementen ende getuygenisse, als oock dat
door d' heer Generael Pieter Bot zaliger sulcx is in anderen gedaen, worden
de navolgende persoonen gestelt ende verbetert, om van nu voortaen f20 per
maent te winnen in qualiteyt als sijn dienende, te weten:

Anthoni Noorth, assistent onder de vlagge van d' heer Block Martsz. uyt-
gevaren voor f15, Jan Brustens, assistent voor f 18 uytgevaren.

Datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS
BUuYskERO, JACOB BREECKVELT, CRIJN VAN RAEMBURCH.

Woensdach, den 13 July 1616, in Bantam. Joseph de Natler, uytgevaren
onder de vlagge van commandeur Brouwer, wiens tijt van langer in ’t landt
te dienen Augusto toecommende gaet expireren, is wederomme opnieuws
aengenomen de Compagnie van voorsz. tijt noch drye achtervolgende jaren
voor ondercoopman te dienen a f40 ter maent, ende sal met de fregat Famby
na Succadana varen, omme voorsz. qualiteyt aldaer te becleeden,

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS
BUYSERO, CRIJN VAN RAEMBURCII.

