mn me

hrs

er

168                 INSTRUCTIE, 1 Mer 1622.

Den voornoemden coninck ende alle de grooten van Palinban sult voorder
aendienen ende uytleggen de supstantie van onse missive, ende ons ontschul-
digen van ’t quaet welck de vryelieden aen zijnne ondersaten gedaen hebben,
als namentlijck dat het tegen onse expresse ordonnantie geschiet is, ende dat
de quaetdoenders met der doot gestraft zijn, seer vrientlijck versoeckende dat
haer 't gepasseerde gelieve niet meer te gedencken ende de goede vrientschap
met ons te continueren, presenterende contant te betaelen de waerdye van
10 vrouwen, die uyt de jonck van den nachoda gecomen, hier gebracht ende
na Banda vervoert sijn, midts yder vrouwe contant betalende, sooals best
accorderen cont. Yder is hier op S0 realen getaxeert geweest.

Voorder sal U. E. voornoemden coninck ende adel aendienen, dat vrient-
lijck versoecken dat het haer gelieve, om voorder misverstant voor te comen,
niet toe te staen dat haer volck na Mallacca vaere, alsoo niet laten mogen
den oorloch met die van Mallacca te continueren ende den handel aldaer soo
veel doenlijcken te verhinderen; item dat voorder op alle andre plaetsen,
daermede geen oorloch voeren, na haer gelieffte wel mogen senden: dat al-
sulcke ordre gestelt hebben, dat desulcke van d' onse niet beschadicht sullen
werden.

In gevalle haere ondersaeten naer desen weder van d' onsen, als niet ver-
hopen, beschadicht wierden, dat het sijnne Magisteyt gelieve ons sulcx te
laten weten. Wy sullen de misdoenders straffen ende de schade, soo 't doen-
lijcken is, doen vergoeden.

Die van Palinban, sooveel doenlijcken is, met redelijcke vereeringe ende
goede woorden versoent hebbende, sal U. E. met de vier jachten na Jamby
loopen, de Bruyuvis aldaer laten, Borneo met advijs vandaer herwarts senden,
ende met het Postpaert ende de Vos na Patana voortseylen, doende den
coninck aendienen, dat sijnne missive met sijn ambassadeur Chili Jamby ant-
woorden sullen.

Nieuroode ende van der Dussen hebben voor desen geordonneert, de res-
terende jachten, in 't vaerwater van Mallacca cruyssende, vandaer na Jamby
te doen vertrecken, met ordre dat voort van daer herwarts gesonden worden
alsulcke schepen ende jachten als in Jamby-ende Andrigiri tot den handel
niet noodich sijn. Dese ordre sal U. E. doen voortgaen, soo ’t niet gedaen is,
ten waere dat eene merckelijcke advantagie voortquame, in welcken gevallen
daertoe de noodige jachten gebruycken moocht.

Wy verstaen datter een Chineesse joncke na Mallacca gevaeren is. Soo

d' onse haer niet becomen hebben ende deselvige met goede apparentie waer-
genomen can worden, sult daerop doen passen ende deselvige met al het
volck, gelt en goederen, soo ’t geschieden can, herwarts doen brengen.

Op Bintam, Linga, oft andre eylanden van den coninck van Jhoor, verstaen
