Jt

eN

632                    JACATRA, 28 Aug. 1620.

den raet bekent heeft, niet curicuselijck voorder sal ondersoecken, nochte
oock in wat manieren off waeromme hy den jongen vermoort heeft, maer dat-
men de saecke, soo die joncxst by ditto van der Strengen bekent is, sonder
eenich dilay sal eyndigen.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCXZ., ABRAIIAM
VAN UFFELEN, ’t merck gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinsdach adi primo September 1620. Voorgedragen sijnde hoe nodich en
dienstich verscheyde heerlijcke ende treffelijcke voyagien gedaen dienen ende
alsnu gedaen souden cunnen worden byaldien daertoe van schepen, jachten
ende ander vaertuych behoorlijck versien waeren, soo op de Spangiarden,
Portugiesen, Macassaren, die van den Mattaram ende Bantham, als op diver-
sche quartieren tot bevoirderinghe van den handel ende retouren voor 't
vaderslant, namentlijck:

1, Met een schip ende een off twee jachten off sloepen tegens halff of ten
lancxte in ’t leste van dese maent September van hier te senden onder Poelo
Timon omme aldaer ende daeromtrent waer te nemen de Portugiesen scheep-
kens, die jaerlijcx seer rijck geladen van Maccouw in November, December
off Januario naer Malacca comen;

2. Item met een vloote van drie off vier schepen te senden na Malacca
omme te sien off aldaer eenige advantage op den vyant becomen conden ende
alsdan vandaer voorts te seylen naer Atchijn, Cochin, de custe van Malabar
ende Goa, soo omme in Atchijn de peper die daer soude mogen wesen in te
nemen ende op de custe van Malabar de nieuwe peperhandelinge te stabi-
leeren, als omme lanex de voorsz. custe ende voor Goa de Portugiesen alle
mogelijcke aff breuk te doen ende op de caracquec te passen;

3. Item dat oock noch wel een schip boochnodich diende gesonden na de
cust van Choromandel, alleen om rijs ende volck tot provisie ende peuplatie
van dese plaetse, de Molucquen, Amboyna ende Banda vandaer te haelen,
niettegenstaende naer Patany, Jappon ende Succadana verscheyden schepen
tot dien eynde gesonden sijn, alsoo veel van doen hebben ende door den oor-
loch met den Mattaram ende die van Macassar vandaer niet becomen connen;

4, Item dat mede in de Straet van Sabon dienden te houden een schip met
een ofte twee jachten off fregatten, om waer te nemen ende aen te halen de
joncken van de ondersaten van den Mattaram, Macassar ende andre, met rijs
na Malacca varende, henluyden dic vaert aff te snyden ende de Portugiesen
daerdoor alle meugelijcke aff breuck te doen ;

5. tem van gelijcken een schip ofte jacht in de Straet Sunda omme expres
