nn   Ee

ne Ee,

-
4
a

706              Voor ’T FORT NASSAU, 12 AprriL 1621.

gedogen, dan met expresse ordre, soo hun weder quamen te verlopen, dat
voorsz. orangkays van Slamma, Wayer etc. gehouden sullen wesen den gou-
verneur van Banda d’selvige te helpen straffen ende aen sijn E. overleveren
soohaest hun sulcx sal worden belast, ende byaldien in gebreke bleven, dat
selffs mede gelijck die van Lonthor voor vyanden verclaert, ten uytersten aen-
getast ende geruyneert sullen worden; derhalven alsoo sylieden vrunden en
onder den anderen getrout sijn, malckanderen aert ende conditie beter dan
wy kennen; dat hierop souden advyseren wat dienaengaende tot haren besten
geraden vinden; ende naerdat voornoemde orangkayen van Slamma, Wayer,
Ouwendender, Comber ende Rossengijn metten anderen als oock met cappi-
teyn Hyto in Bandanese tale gesproocken ende gehandelt hadden, hebben op
voorsz. propositie geadvyseert dat hun best geraden dacht den naem ende
grootsheyt van Lontor t' eenemael uyt te doen, ende dat het volck onder de
steden van Slamma, Wayer, Ouwendender, Comber ende Rossengijn souden
verdeelen, gelijck de gouverneur Speult in Amboyna nu cortelinge met die
van Hottomoury gedaen heeft; want soo men haer by den anderen laet, te be-
sorgen is, dat weder ’t hooft opsteecken en andermael rebelleren souden, ge-
lijck die van Hottomoury, naerdat d' eerste mael door den gouverneur Hout-
man overwonnen wierden, deden. Dit is, seyden voorsz. orangkays, haer ad-
vijs; d'heer Generael mocht met synen raet daerover naer haer goetvindinge
disponneren, syluyden presenteerende met eede te beloven ende sweren dat
voorsz. Lontoresen ende haere consoorten in dwang ende goede onderda-
nicheyt souden onderhouden, ende soo haer secrete desseynen niet ondecten
ende ’t gebiet van onsen gouverneur niet naerquamen, dat met hunluyden
naer ons welgevallen mochten handelen.

Actum in ’t schip Nieuw Hollandia geanckert leggende by de vloote voor
tfort Nassouw op 'teylant Nera in Banda, datum ut supra, Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN ANTZEN, MARTINUS
SONCK, PIETER DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 12 April anno 1621 tegens den avont. Alsoo Godtloff door
de conqueste van Banda de saecken alhier verricht sijn, 't geheele lant in
vrede gebracht ende den tijt genaeckende is, dat metten eersten de schepen
weder dienen te vertrecken, te weten eenige, die in de Mollucques ons weynich
dienst connen doen, naer Jacatra met retouren voor ’t patria ende advysen
van hier, omme van daer voorts na andre quartieren tot bevoirderinge van de
negotie versonden te worden, en d' andre groote schepen na Amboyna en de
Mollucques om aldaer te doen 't gene den dienst ende verseeckeringe van des
Compagnies saecken sal vereysschen; ende gelet sijnde welcke schepen men
naer Java sal versenden, is eenstemmelijck goetgevonden 't schip Schiedar,
