JACATRA, 21 Aug. 1618,                 449

by den E. heer president ende tegenwoordigen raet goetgevonden dat Jacob
van der Martt, oppercoopman (die voor desen in Japara gelegen heeft ende nu
op ten 13" deser maent by resolutie geordonneert is de plaetse weder in
plaetse van Eyndhoven te becleden) dese aenstaende nacht met 't jacht den
Arent van hier naer Japara sal seylen omme met alle sachte middelen te on-
derstaen ende vernemen de redenen ende oorsaecke die den gouverneur tot

het voorverhaelde hebben gemoveert, als mede in vruntschap wederom te

versoecken alle ons volck ende des Compagnies gelt ende goederen, by haer-

lieden genomen, ende ons daervan alhier op 't spoedichste te adviseren, omme

alsdan naerder daerop geleth ende sodanige ordre gegeven te werden, als ten

besten van de Generale Compagnie sal bevonden werden te behoiren, tot

welcken eynde hy met den dreunt aldaer tot naerder ordre sal blyven leggen,

sonder in 't alderminste eenige offentie aen haer personen oft goederen te

doen oft yemant te beschadigen, al waer ’t dat de occasie voorviele, voor ende

aleer daertoe naerder ordre ende advijs van ons alhier becomen sal hebben

ende wy te rechte van de saecke geinformeert sijn.

Is mede geresolveert ingevalle ons gevangen volck uyt haer handen weder
bequamen endesyluyden 't gelt ende goederen, bedragende ontrent de 20.000
realen van S, niet en wilden wedergeven, ende middelertijt eer daertoe ordre
van ons bequam vets groot voor mocht vallen daeraen de Compagnie ten dele
oft in't geheel haer revenge mochte becomen, dat in sulcken gevalle toe sullen
tasten ende niemant sparen, doch met een cleentgen voor naerder ordre niet
te beginnen, alles volgende de naerder instructie den voorsz. van der Martt
tot dien eynde medegegeven, waernaer hy hem voirder oock sal hebben te
reguleren.

Ende sal van der Martt in passant Cheribon aendoen omme de vruntschap
metten coninek te onderhouden, ende met eenen oock naer 't gepasseerde in
Japara te vernemen, sonder aldaer veel tijts te versuymen, maer hem haesten
om tot Japara te comen.

Voirder geleth sijnde... in plaetse van gesouten vlees oft speck 1).

By den heer president ende presente raden geleth sijnde op de remonstran-
tie ende 't versoeck van den E. Adriaen Jacobsz. Hulsebos ende Sebastianus
Danckerts, predicanten des Goddelijcken Woorts in Indien, is daerop gearres-
teert 't naervolgende:

Kerstelijck dat gene leraers .... als sijnde een saeckc die tot welstant ende
goede ordre der kercke ende d' oeffeninge des Godsdienst hier te lande hooch-
nodich bevonden wert te behoren 2).

1) Godrukt bij van der Chijs, Ned. te Jakatra, 204 (resolutie op de rantsoenen).
) Gedrukt bij van der Chijs, Plakaatboek 1, 596 (resolutie vp het in bediening stellen van
leeraars, vermnaners en voorlezer).

29
