BATAVIA, 18 Mer 1622.                  863

van den 10 April advyvseeren dat voorsz. missive van den 16" February
ende het concept van liquidatie d’ Engelse Compagnie gesmaect heeft, maer
dat deselve weder aen onse Meesters van Londen terugge gesonden hadde,
oft men niettegenstaende op de becomene advysen met aenbiedinge ende be-
talinge voor gemelter somma in voorverhaelder manieren behoort voort te
vaeren, dan oft men de saecke noch tot naerder bescheyt dient te differeren,
ende byaldien d' Ingelse alhier bereyt waeren voorsz. somma van penninghen
te ontfangen, oft men haer dan deselve alsoo datelijck aff betaelen sal, dan off
het niet billick sy daertegen van d'Engelse Compagnie vergoedingeteeyschen
voor haere portie in de lasten die wy tot de besettinge van Bantam (door ’t
gebreck daerinne sy vervallen sijn) meer als sy ten gemeene besten alleene ge-
nootsaeckt sijn geweest te presteren, in welcke lasten d' Engelse Compagnie,
volgens seecker tractaet tusschen onse ende haere Meesters in Europa op ’t
redres van den handel tot Bantam gemaectendetsedert by d' Engelse gecom-
mitteerde alhier by gemeene resolutie bevesticht, schuldich sijn soo diep als
de Nederlantse Compagnie te treeden ende de helft te helpen dragen.

Op 'tarest in dato 13 deser nopende de versendinge van 't schip Thoolen
naer Atchijn is alsnu by den raet goetgevonden ende geresolveert datmen
met ditto schip tot opcoop ende bevoirderinge van sijnne last in peper der-
warts senden sal een cappitael van 56.000 realen in spetie, alsoo by gebreck
van Gouseratse cleeden ende andre geeyschte coopmanschappen voor die
quartieren geen middel hebben eenich cargasoen uvt te maecken.

Is mede gearresteert datmen ’t schip den Sampson met den eersten na de
Westcust van Sumatra affvaerdigen sal met een cappitael van ontrent 35.000
realen, bestaende in 3 kisten met comptanten ende de reste meest in Gouse-
ratse cleeden ende andre coopmanschappen; item dat met ditto schip der-
warts gaen sal den oppercoopman Adriaen Willemsz. Goeree om 't voorsz.
cargasoen behoorlijck te benifticeeren ende op 't alderspoedichste sijnne last
in peper langs voorsz. custe te procureren.

In't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, VILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, JACOB COLIJN
JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 19 May anno 1622. Op de propositie by synne E. gisteren
den ract in bedenckinge gegeven nopende d'aenbiedinge ende betalinge van
93.150. aen de gecommitteerde van d' Engelse Compagnie alhier, is op
heeden goetgevonden ende gearresteert datmen niet langer differeren sal na
te comen d'ordre by onse Meesters dienaengaende so serieuselijck in haere
bysondere missive gerecommandeert ende belast, onaengesien haere missive
van den 16" February met de provisioneele liquidatie welcke sy neftens haere

le:

a

gn en vn ES
eg en a ate

ene
