INDISCHE OCEAAN, 13 MAART 1623.               963

In 't schip Afauritius sijnde in see op de hoochte van omtrent 21 graden
Suyderbreete, datum ut supra. Was onderteeckent GERRIT FREDERICKSZ.
DRUYFF, BALTASAER VAN EYNDHOVEN, PIETER DIRCKSZ., JACOB GAERMAN.

Maendach adi 15 May anno 1623. Alsoo op't schip Walcheren veele on-
eenicheden ende questien sijn ontstaen, soo tusschen den oppercoopman
Pieter Dircksz. ende den schipper Cornelis 't Hart in’t particulier, als tusschen
denselven schipper ende syne gemeene officieren ende bootsgesellen in 't ge-
nerael, waeruyt lichtelijck meerder moeyten ende swaricheden soude connen
ontstaen tot nadeel van de Heeren Meesters ende ruste van 't gemeene schip,
hebben d’'E. heer Generael mitsgaeders de presente raden, om sulcx te voor-
comen, geresolveert ende geordonneert dat den voornoemden Pieter Dircksz.
sich selven als gesuspendeert oppercoopman sal transporteeren op 't schip
Alckmaer, ende den schipper Cornelis 't Hart als gesuspendeert schipper sich
sal transporteeren op 't schip Mauritius, beyde als passagiers op deselve re-
spective schepen.

Ende dat in plaets van den voornoemden Pieter Dircksz. als oppercoopman
de plaets bedienen sal Daniel du Buguoy, ende als schipper in plaetse van den
voornoemden 't Hart, Heerte Willemsz. Backer; dat sich mede van 't schip
Mauritius als passagier sal transpoorteeren op 'tschip Walcheren den persoon
van Jacop Jansz.

In 't schip Maurttius leggende op de rede in de Taeffelbay ten dage ende
jaere als boven. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, GERRIT DRUYFF,
BALTHASAER VAN IEYNDIOVEN, WOLLEBRANT GELEYNSZ. DE JONGE, CLAES
HARMENSZ., CLAES PIETERSZ, COURT GEURTSZ. VISSCHER.

Vrydach adi 19" May anno 1623. Alsoo de provoost op 't schip Alchmaer
van wegen d'L. heer Generael belast was in de boyen te sluyten Roelof Ja-
copsz. Poot, quartiermeester, omdat denselven op gisteren uyt den naem van
alle 't volck seyde dat green ancker wilden lichten voordat twee mannen in de
boyen sittende, daer uytgeslooten wierden, ende 't gemeene volck hun met
alle man daertegen geopposeert heeft, seggende, dat ditto quartiermeester niet
schuldiger dan syluyden altsamen waren, is by den presenten raede goetge-
vonden 't volgende voor den mast van 't voornoemde schip Alckhmaer met
clockgestach afcondigen ende aenslaen sullen, omme ons daernaer vorder te
reguleeren nae ’t compartement van 't voornoemde schcepsvalck ten besten
van de Compagnie soud mogen vereyschen.

D' Heer Gencrael Coen, verstaen hebbende hoe den 18:2 Mayo 1623 ge-
beurt is, dat alsoo sijn E. gereet was om met de schepen Mauritius, Alckmaer
ende Walcheren uyt de Fafelbay na St. Helena te vertrecken, seeckere moet-
willige van ’t voornoemde schip Alckmaer weygerich waren ’t ancker te lich-

nn mn
