NEN DTS 4

274                  AMBOYNA, 28 Drc. 1622.

de forten ende garnisoenen daermede sonder des Compagnies last onder-
houden can, doch verhoopen de plaetsen eerlange beter ende meerder te ver-
sien. Ondertusschen gelieve U. E. de goede menagie ende ordre te beginnen,
als te weeten: Spendeert na d’ incomsten die becomt. Stelt op alles redelijcke
tollen ende incomsten. Betaelt de soldaeten daermede, ende maect datter
allerley vee aengeteelt, tuynen geplant ende ter zee gevist worde, soo sal U. E.
bevinden hoe gevoechlijck ’t garnisoen aldaer van de incompsten sonder last
van de Meesters onderhouden, endealle de nagelen met de cleeden ende winst
van den handel, sonder eenen reael te behoeven, opgecocht connen worden,
gelijck de Portugtiesen eertijts deden.

Wy bidden U. E. stelt dit int werck. Laet ons eens menschen worden ende
quaede maniere naerlaeten. Doet wel menageeren, segge andermael; alle quae
oncosten naerlaeten. Geeft geen gelt tot reparatie van de forten ende huysen
meer uvt. ’t Gene daeraecn te doen is, laetet de slaeven doen. Moeter iets uyt-
gegeven worden, treckt dat weder  onsichtbaerlijck, sonder gevoelen van
d’ ingeseetenen in, gelijck de groote boomen 't groote voetsel datse behoeven
door d'aldercleynste hayrkens van haere wortelen suygen. Uyt der maeten
seer was ick verwondert te sien d'ordre die d' Almachtige Godt gebruyckt.
Strijt daer niet tegen, want U. E. geen beter leermeester vinden sal. Doen in
de graften van Batavia onder de wortelen van groote boomen gegraeven
wierd, sach ick daer hoe die door cleene hayrkens van haere wortel gevoet
ende onderhouden werden. Even alsoo worden alle staten, menschen en dieren
mede gevoet ende onderhouden. Met onse staet ende dien van onsen vyant
in Indien gaet het soo maer ten deele toe. Daeromme is alsnoch geen van
berde wel gevest, ende is hooch nodich dat wy onse fauten verbeeteren. Ver-
scheyde plaetsen heeft onsen vyant die haerselven sonder traffique onder-
houden connen, doch soo haer den Chinesen handel ontrecken, sullen sy gc-
nouchsaem van der zee geraecken. Wy: sullen daertoe ons best doen, ende
willen U. E. ten hoochsten gerecommandeert hebben, de saecken aldaer soo
te schicken, dat derwaerts geen gelt noch Nederlantse provisie behoeven te
senden ende dat de nagelen opgecocht, de forten ende garnisoenen onder-
houden worden met de cleeden die derwaerts senden, de proffijten van den
handel ende incomsten van ’t lant, gelijck seer wel doenlijck is ende geschic-
den can; soo sal U. E. meerder eere dan sijnne voorsaten becomen.

Omdat d' Engelsen geen gelt innewaerts connen senden ende wel weelen
dat het daer noch niet gaet, gelijck wel wensten, sijn met ’t Wapen van Rot-
terdain na Amboyna gegaen 28.000 reaelen in specie; nae de Mollueques met
de Vreede 8.000 reaelen, ende nu gaen met d’ Lenkoorn voor Banda andere
8.000 reaelen. ’t Geene U. E. becomt, doet het doch wel menagceren ende
stelt dese onse ordre in 't werck, opdat toetomende jaer geen gelt derwaerts
