DP amen

300                      ADvijs, 31 JAN. 1623.

seecker houden, dat het meer op Batavia dan Bantam gemunt sal wesen. Der-
halven versiet tijtlijck daertegen. Stelt al ons volck vant fort, de stadt ende
schepen in de wapenen ende doet de Mattaram vrintlijck opt aldersoetste
ende met d' alderschoonste pretecxten die dan te vinden sijn insinueren, soo
syne Majesteyt een tochtop Bantam voorneemt, dat hem gelieve sijn volck soo
verre buyten de jurisdictie van Jacatra te doen trecken, soowel te waeter als
te lande, dat de vreesachtige aert van de Chineesen geen alteratie in de stadt
Batavia veroorsake ende gylieden daerdoor niet gedrongen wort de wapenen
tegen d’ ongeregeltheyt van sijn crijchsvolck aen te nemen ende hun in sijn
Majesteyts disseyn hinderlijck te wesen.

Alsoo de heeren Mayores, gelijck vooren geseyt is, haer met 80 tonnen gout
a deposito beswaert vinden ende met de retouren van peper ende nagelen niet
wel gedient connen worden, dewyle met een groote partye daervan versien
sijn ende in Europa gans geen aftreck is, hebben wy voorgenomen (omme de
Compagnie sooveel doenlijck te soulageren) de heeren Meesters te verthouven
ende hart aen te houden dat wel een jaer mogen laeten verloopen, sonder
eenige schepen, volck of gelt, soo de constitutie van haeren staet in Nederlant
sulcx vereyst, na Indien te senden, waermede omtrent dertich tonnen gout
(die de jaerlijcxse equipagie ongeveerlijck beloopt) verspaeren sullen. Nae de
gecommitteerde van de Seventhiennen met haere missive den 14" April 1622
in ’s-Gravenhage geschreven, adviseeren ende nae de constitutie van saken
hierin Indien, is apparent dat des Compagnies cappitael met goede mesnagie
ende herstellinge van den handel veel gevouchelijcker hier in Indien vergroot
can worden dan haere E. machtich sijn met gelt van Nederlant te doen. Hier-
over soud wel connen gebueren dat op onse vertooninge voor een seeckeren
tijt cleene secoursen van Nederlant quaemen. Op avontuir off soo geviele die-
nen de saecken in Indien bytijts daernae geschickt, opdat de retouren daer-
door niet verminderen ende ’t cappitael in Indien evenwel vergroot worde,
gelijck wy vertrouwen dat geschieden can. ’t Is niet noodich dat nu, noch oock
toecomende jaar een reael aen gelt na de Mollucques, Banda ende Amboyna
gesonden worde. D' ordre op de menagie, heffinge van tollen ende impositie
gestelt door de respective gouverneurs van voorsz. quartieren gevolcht sijnde,
sullen daermede met 't gene tegenwoordich aldaer is tot uytdeylinge van de
rantsoenen ende opcoop van nooten ende foelie wel middel vinden, ende soo
in Banda iets quaeme te gebreecken, 't can van daer op Batavia getrocken
worden.

D'opcoop van nagelen can ende moet tenemael met cleeden, rijs ende
andere coopmanschappen gedaen worden. 't Is beter dat vooreerst een tijt
lanek een groot deel ongepluckt blyven ende int bosch vergaen, dan clat claer-
aen gelt besteden ende overvloet becomen. Belast de gouverneurs van de
