MoLLUCQUES, 3 MAART 1622.                   143

giesen, syne moeder ende susters, hier sijnde, Soo van d' onse eenighe by den
vyandt sijn, sal U. E. voorsz. paep tegen haer off iemant van die lossen.

Doen ick in Martio anno 1619 in Batsian was, ordonneerde de coopman,
dat aldaer een plaetse tot een kercke soude bouwen. De predicanten hebben
mede gerecommandeert een bequaem leeraer derwaerts te schicken, soo tot
bevorderinghe ende stichtinge van de Labouwers, als tot verbreydinghe van
't Christelijck gelove. U. E. sy gerecommandeert de goede hant hieraen te
houden. Is 't niet gedaen, doet in Batsian een kercke maken ende sendt derre-
waerts een bequaem leeraer, soo die te becomen is. Nevens dese sijn aen
d'heer Speult schryvende, regard te nemen, off het niet geraden sy, dat een
ofte meer van de Amboinese jongelingen, die best in de fondamenten vande
Christelijcke religie gefondeert sy, naer Batsian gesonden worde, om aldaer
voor de jeucht school te houden ende d'’ oude in devotie te maynteneren, met
ordre, dat sulcx soo 't geraden is, voort doe gaen, ende dat degene, die derre-
waerts gesonden worden, een goet tractement tot een eerlijck onderhoudt
gegeven worde.

Soo niet gelegen quam, 't schip Amsterdam naer de Manillha ende Japon
te seinden, sal U. E. derrewaerts een ander, de gelegentheyt hebbende, stieren.

De Leeuwinne is tot noch toe niet verscheenen; verhoopen, dat met sijn
geldt, wesende 80.000 realen, in Amboina ofte Banda aengecomen wesen sal.
't Gene daervan eenichsints in de Mollucques, Amboina ende Banda gemist
can worden, dient met den eersten herrewaerts gesonden.

Menageert u Nederlantse provisien, alsoo toecomende jaer van ’t vaderlant
weynich te verwachten hebben ende in Batavia door uutrustinge van de vloote
voorsz. weynich resteert ende niet ten besten is. Derhalven doet u provisie
wat verde strecken.

In ’t fort Batavia, desen 3 Meert anno 1622.

86. - AMBOINA,
GOUVERNEUR VAN SPEULT, 3 MAART 1622,

't Voorsz, is 't gene nevens dese aen d' heer Houtman na de Mollucques
sijn schryvende. U. E. gelieve ’t selve mede voor de syne te houden ende
d' onse met eerste schip naer de Mollucques voort te senden. Wy seggen met
een schip, om voor te comen, dat niet in des vvants handen vervalle, gelijck
voor desen gebeurt is.

Met de vloote naer de custe van China gedestineert, sullen gelijck vooren
geseyt is, sooveel volck van hier senden als eenichsints doenlijck is, en datop
hoope, dat eerlange van ’t eene quartier off ander weder eenighe secoursen

