EPO nd ene 1e

522                    JACATRA, 2 Juri 1619.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, ANDRIES SOURY.

Woensdach adi 3 Julio anno 1619. Op de advysen heden van Bantam be-
comen, als namentlijck dat aldaer 't geruchte gaet, dat d' Engelse schepen
haer buyten de strate Sonda sijn onthoudende ende welhaest hier souden
comen omme ons op 't onversiens te overvallen, is by den heer Generael de
presente raden voorgestelt, off men de schepen den Zugel, de Bergerboot, de
Morgensterreende de Fager, tegenwoordich seylreet sijnde omme desen nacht
te vertrecken, haere gedestineerde reyse naer Jamby, Patana ende Jappan sal
laten doen, dan off men deselvighe noch eenighe dagen sal ophouden, totdat
naerder tydinghe van Bantam becomen. Ende geconsidereert sijnde den tijt
begint te verloopen, alsmede dat evenwel met Godes hulpe met de schepen
die noch by den andren hebben d' Engelsche macht hoopen te wederstaen,
gelijck daerop alsvoorens in 't resolveren ende versenden van dese schepen
rypelijck is geleth, soo is goetgevonden d' voorsz, schepen niet langer op te
houden, maer desen nacht te laeten vertrecken.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE
CARPENTIER.

Saterdach adi 6 Julio 1619 4). Alsoo seer hoochnoodich ordre dient geraemt
in’tschaffen ende uytdeelen van de rantsoenen, soo voor de Swerten, Chine-
sen, haere vrouwen ende kinderen, die alrede in grooten getalle in 't fort Ja-
cafra sijn, ende dagelijcx meer ende meer becornen sullen, alsmede voor de
soldaten, ambachtslieden ende jongens.

Aen de Chinesen, Swerten, getroude ende ongetroude, in den dienst van
de Compagnie wesende, sal men weeckelijcx tot rantsoen voor de man alleen
geven 9 pont rijs; geen vlees, speck noch olie, maer sullen daervoor per maent
genieten een reael van achten. Onder desen worden geen getroude soldaten
begreepen, ten waere sy mede met 9 rijs ende een reael van achten 's maents
tevreden waren,

Voor vrouwenslaven ofte slaevinnen, buyten den dienst van de Compagnie
sijnde, en sal men geen rantsoen uytdeelen, maer wat haer mans ofte meesters
boven haer rantsoen haelen, sullense gehouden sijn te betaelen. Die kinderen
hebben sullen voor yder kint halff rantsoen vry genieten. De vrye lieden ende

andre sal men rantsoen van rijs mogen vercoopen, maer geen vlees noch speck
dan als er de ruymte is.

1) In regest bij van der Chijs, Plakaatboek I, 598.
