denn a

496            VOOR 'T FORT BARNEVELT, 1 MAART 1619.

herwarts ontbieden sullen. Ende naer consideratie vant geene daeraen depen-
deert, is eenstemmich verstaen dat d' Indische stact van de Generale Compag-
nie (des Godt genadelick gelieve te verhoeden) verloren sv soo d' Engelsen
opt alderspoedichste met soo grooten macht niet besoecken, dat wy de sterck-
sten mogen wesen, en dieshalven gearresteert voor de vierde reyse een
expresse naer de Mollucquen senden sullen, met expresse ordre ende speciale
last aen onse gecommitteerde derwarts gesonden, voorsz. schip de Morgen-
sterre soowel als St. Michiel ende alle andere vandaer opt alderspoedichste na
Ambonia te doen vertrecken, sonder na nagelen oft andersints te vertoeven.

Is mede goetgevonden dat het cargasoen voor de Mollucquen int schip de
Trouw wesende alhier in Baetjan lossen sullen, vermits den tijt niet toe en laet
ditto schip voorder te laeten verseylen.

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ANDRIES SOURY,
HENDRICK BRUYSTENS, GERRIT DOUWESZ, DE VRIES.

Dinsdach adi 12 Martio 1619, opt fort Barnevelt in Baetjang. Is goetgevon-
den dat men de behoorlicke verlossinge van diegene, die haren tijt uvt is, doen
sal, ende alsoo dese plaetse met 47 witte coppen versien is, dat daervan 10
persoonen lichten sullen, sonder weder andere in haer plaetse te laeten,

Vermits onder andere Jan Reyniersz, van Gorcum, luvtenant, ende Gerrit
Houbolt van Eynsedel, vaendrich, seer instantelick haer verlossinghe ver-
socht hebben, is goetgevonden dat Dirck Nanningh van Amelant, sergeant,
uytgevaren onder de vlagge van Pauwels van Caerden, het ampt van vaen-
drich voortaen bedienen sal, met last om als overhooft over 't fort Barnevelt
te commanderen, ende dat vooreerst geen hoger officier maecken sullen.

Thijs Stevensz. van Hoorn, cappiteyn des armes, uytgevaren onder de
vlagge van den admirael Verhoeven, sal voortaen het ampt van sergeant op
voorsz. fort bedienen.

Alsoo hier elff Engelse gevangenen sijn, is goetgevonden dat deselve scheep
sullen doen gaen, om 't garnisoen daervan te doen ontlasten.

Ten respecte van d' aencomste van den nieuwen Generael Coen alhier, als-
oock omdat den coninck onse gecommitteerde met ander volck ende een
prauw na de Mollucgen gerieft heeft, is goetgevonden, datmen den coninck
ende den adel met een redelicke vereeringhe versien sal.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ANDRIES SOURY.

Donderdach 4 Martio 1619, opt fort Barnevelt leggende opteylant Saboa
in Baetjang. Alhoewel het schip de Trouw seylreet is, ende van meeninghe
sijn geen tijt meer te slyten omme voorder naer de Mollucquen te seylen,
maer opt spoedichste weder by onse vloute na Amboina te keeren, is noch-
