mA

gr MM are JEAN Te

ef
ae

Le

dE

TM de Ee

ann a nn en

NPN verm gn Ma

326                   BATAVIA, 16 Mei 1623.

174.  BATAVIA.
AEN DEN GENERAEL CARPENTIER, 16 MEI 1623.

Onder andere is met ’t schip Leyden naer Indien varende met huysvrouw
ende huysgesin, omme in Batavia te gaen resideeren ende de Compagnie
dienst te doen, Hans van der Voort, brenger deses, sijnde na ick verstae een
treffelijck coopman van Amsterdam. Op 'tadres welck van de heeren Meesters
mede brengt, hebbe niet connen naerlaeten U. E. denselven te recomman-
deeren, vrintlijck versouckende dat U. E. gelieve hem met sijn huysgesin
t' assisteeren, helpen ende favoriseeren, voor sooveel eenichsints doenlijcken
is. My sal daeraen sonderlinge vrintschap ende de Compagnie dienst ge-
schieden. U. E. weet hoe noodich goede huysgesinnen ende eerlijcke lieden
in Indien sijn. Derhalve gelieve dese lieden ende alle andere die 't meriteeren
alsoo te helpen, dat haer contentement ende genoegen in Nederlant mogen
hooren, ende dies te meer andre geincourageert mogen werden haer te volgen.

Int schip Mauritius leggende in de Tafelbay, adi 16 May anno 1623,

175. INSTRUCTIE

VOOR DE SCHEPEN LEYDENENDE'T WAPEN VAN ENCKHUYSEN, GAENDE
VAN HIER NA BATAVIA, IDER SCHIP EENEN INHOUT MEDE-
GEGEVEN, 16 MEI 1623.

Wert geordonneert door d' E. heer Generael Coen aen de oppercooplieden
ende schippers van de schepen Leyden ende 't Wapen van Enchhupsen haere
reyse op 't spoedichste in compagnie rechtdoor na Batavia te vervoorderen,
sonder onderwech eenige andere landen oft plaetsen aen te doen; verdacht
te wesen hoe op de lengte van 't Westeynde van Java op de hoochte van om-
trent 20 graeden Zuyderbreete seecker Engels schip op verborgen clippen
verseylt is ende U daervoor, gelijck voor alle andre ongevallen, te wachten,
ende in ’t rescontreren van Engelse schepen, sult gestaedich op U hoede sijn
schip, volck ende wapenen slachvaerdich tehouden omallegeweltaf tekeeren,
d’ Engelsen in 't minste niet te vertrouwen, oock in haer schepen niet over te
gaen ende voor te comen dat des Compagnies volck, schepen ende goederen
geen ongeval van haer comen te lyden, alsoo wy met de jongste advysen ver-
staen dat het different tusschen beyde de Compagnien noch niet verdraegen
was. Desniettemin sult int rescontreren van  Engelse schepen haerlieden
vrientlijck bejegenen, gunstich en favorabel wesen, voor sooveel van U ver-
socht mach worden ende den goeden dienst van uwe Meesters gedoocht.

Int schip Mauritius leggende in de Tafelbay aen de Caep, adi 16 May
anno 1623.

