JACATRA, 17 Juur 1619.                  527

den pangoran aldaer te voldoen, 't welck wy het meeste quaet achten. Den
raet verstaet seer wel, dat het volgens d’ ordre van de heeren Meesters billijck
ende behoorlijck wesen soude de voorsz. schepen den handel neffens ons tot
Bantam toe te laeten, als men in goede vrede stont ende alles wel was. Dan
vermits d'ordre van de Mayores met dien verstande gegeven is ende wy als-
nu, Godt betert, in een andren stant, jae genoechsaem in oorloghe sijn, heb-
ben daerover met gemeene stemmen tot meesten dienste, welstant, behoude-
nisse van de Generale Compagnie ende verseeckeringhe van den peperhandel
tot Bantam goet ende hoochnoodich bevonden, datmen ter aencomste van
eenich schip ofte schepen uyt Denemercken voor Bantam henlteden datelijck
schriftelijcken sal doen insinueeren, aenseggen ende verclaren, hoe de saecken
tusschen ons ende die van Bantam, als oock d' Engelsen, van tijt tot tijt sich
toegedragen hebben ende tegenwoordich noch staende sijn. Ende dat der-
halven genootsaeckt sijn ons recht met gewelt tegens die van Bantam te ver-
volgen, ende een yder, niemant uytgesondert, van daer te weeren, totdat ons
recht becomen, het different geslist, ende ons den vryen handel neffens andre,
als voor desen, weder toegelaeten werde; derhalve dat men aen die van voorsz.
schepen van de Mayesteyt van Denemercken vrientlijck versoecken sal voor
dees tijt van Bantam te blyven, met beloofte ende vaste toesegginghe, dat
neffens ons, als andre, gelijck dat behoort, tot Bantam handelen sullen, soo
haest wy den handel becomen. Ende byaldien dese insinuatie noch bede niet
helpen cost, datmen haer alsdan neffens alle andre naer aller volckeren rechte
met gewelt van daer sal weeren, mits datmen voorder trachten sal, volgens ’t
placaet van de Hoog Mogende Heeren Staten Generael ende de voorige
ordre van de Seventhiene, alle de Nederlanders, die op voorsz. schepen sou-
den mogen wesen, met behendicheyt off anders met gewelt te becomen.

Is mede goetgevonden omme die van Bantam te benauwen ende te beter
tot vrede met ons te dwingen, datmen noch twee schepen derwaerts senden
sal behalven voorsz. Nassouw ende de Groene Leeuw, te weten vooreerst ’t
jacht den Arent, ende daerna 't schip de Srewolff, soo haest syne peper in den
Eenhoorn overgegeven sal hebben.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER,
ANDRIES SOURY, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER, PIETER DIRCXSZ.,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 18 Julio 1619. Ten aensien het tegenwoordighe fort Jaca-
tra in haest ter diffentie opgeworpen is, in voeghen dat van ’t selvighe geen
bequaem werck gemaeckt off voltrocken kan worden gelijck dat behoort, is
daerover voor desen, den 2" deser, goetgevonden met d' eerste gelegentheyt
