eene PET

140                 MOLLUCQUES, 3 MAART 1622.

85. - MOLLUCQUES,
GOUVERNEUR HOUTMAN, 3 MAART 1622,

Met de Morgensterre ende d' Eendracht hebben U. EL. voor dese geschreven,
waervan hiernevens copie gaet ende d' inhoudt confirmeeren.

Tsedert hebben nae seer langh beraet eyntlijck geresolveert dit jaer geen
schepen noch volck naer de Molluccos ende Amboinatotredres van de saecken
aldaer te schicken, maer goetgevonden, sooveel macht als van hier sullen
konnen uytmaken, ontrent primo April nae de custe van China, totaffbreuck
van onsen vyandt ende opdoeninghe van den handel van China, te senden.
Een vloote van 12 seylen met ontrent 10 a 1200 coppen verhoopen uyt te
maken. Wie het beleyt ende commandement hebben sal, is noch niet geresol-
veert. Tot uytvoeringhe van onse goede meeninge can van hier weynich stoffe
(nae ons genoegen) gevonden ende gemist worden, doch evenwel sullen ons
met de presente moeten behelpen. Op de custe van Goa heeft den vyant 6 gal-
lioenen. Dit jaer erygen sy van Portugael 6 andere gallioenen ende 4 caraken.
Wat daermede meenen te verrichten is noch onseecker. Onse jachten in ’t
vaerwater van Mallacca cruyssende hebben daer 4 navetten van den vyant
becomen ende drie aen de wal gejaecht, alwaer verbrant ende vergaen sijn.
Van dese seven isser drie van Maccauw gecomen, drie van Manilha ende een
van Goa; een groote somme goudt isser in eenighe geweest, maer den vyant
is daermede met prauwen gevlucht. 't Monster hebben eenige vrylieden hier
gebracht. Door verscheyde pampieren met dese navetten becomen, hebben
veel van des vyandts gelegentheyt verstaen, gelijck mede hoe ende in wat ma-
nieren haren staet van Indien tegen ons meenen te verseeckeren ende d' onse
te ruineeren, doch ick hope, dat haer prevenieren ende met Godts hulpe 't
voordeel affsien sullen. Wat eyntlijck onse meeninghe sy, sullen voor dees tijt
niet advyseeren, alsoo het beter is, dat het eerst gedaen dan geschreven wordt,
temeer dewijlle ons na gelegentheyt van tijt ende saecken sullen moeten regu-
leren. 't Waer te wenschen, dat onse vloote van Manillha tijtlijck by voorsz.
vloote op de custe van China mocht comen, gelijck mede sooveel secours
meer als van de Mollucques, Amboina ende Banda gemist can worden, om te
meerder macht byeen te brengen ende wat groots te doen; maer alsoo niet
connen weten, hoe het in voorsz. quartieren staet ende daerenboven by den
raet geconsidereert sy, hoeveel inconvenienten ons onderwerpen souden, soo
dienaengaende eenighe precise ordre na de Mollucques, Amboina, Banda ende
Manillha gaven ende ons verlieten op de versterckinge, die men van die quar-
tieren by de vloote op de custe van China soud connen becomen, hebben
eyntlijck goetgevonden ons te behelpen met de macht, die van hier sullen
connen uytmaecken, mits dat men ons hier wat benouwe ende ordre geve,
