808                      BATAVIA, 13 JAN. 1622.

degeene welcke haere commissie met rooven, plunderen, vermoorden, soo op
vrienden als neutrale natien, voornamentlijck op die van Palimban, Andrigirv,
Jamby ende Pattany, niettegenstaende strictende expres verbodt, daertegen
groffelijcken te buyten gegaen hebben, waerover dagelicx groote clachten van
die quartieren becomen, daerbeneffens d'indignatie ende haet van de co-
ningen, grooten ende inwoonderen deser ende omliggende landen op ons hals
haelen, ende onse residenten in voorsz. plaetsen ter cause van dien metter
doot gedreycht, gemolesteert, ende eenige alrede met gewelt gedwongen sijn
geweest tot refactie van schade in Andrigiry van des Compagnie's middelen
een goede somme gelts op te leggen, is by sijnne E. ende den raet goet ende
hoochnodich gevonden datmen de principaelste hoofden ende auteuren van
dese transgressie in apprehentie stellen ende ter examinatie brengen sal,
omme voirder, na bevinding ende merite van fayt, tegen de recht schuldigen
soo te procederen als men sal bevinden te behooren.

Claes Pietersz. Layendecker, int lant gecomen voor bootsman met ’t schip
Leyden a f S ter maent, denwelcken tsedert sijnne aencompste alhier voor
platlootgieter is gebruyct ende daerin als noch continueert, wort toegeleyt
voortaen te winnen f 12 ter maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETERDE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, GERART FREDRICXZ, DRUYEr,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Saterdach adi 15 Januario, anno 1622, Aengesien den tijt vast aencompt,
dat op eenige poincten, by sijnne E. den 16 December passato den raet in be-
denckinge gegeven, geresolveert ende gedestineert sal moeten worden, in-
sonderheyt sooveel aengaet de saecke van Maccassar, 't redres van den stact
in Amboyna ende demolieeren van eenige forten in de Mollueuyuen, vermidts
't schip d' Eendracht, innewarts gedestineert, corts naer desen sal dienen te
vertrecken, heeft sijnne E. goetgedacht den raet te beroepen ende andermael
de voorsz. poincten in deliberatie te geven om t'sijnner tijt definilive conclusie
daerop te nemen.

Ende alsoo men op 't redres van den staet van Amboyna ende de Molluc-
quen niet wel sal connen concluderen, tensy alvooren overleyt worde waer-
heene de presente macht dient aengewent te worden, heeft sijnne E. van
gelijcken noodich geacht met den raet discourswyse hiervan te handelen,
namentlijck off men de voorsz. macht innewaerts aen, nae Cabo de Spirito
Santo ende elders, ofte naer de custe van China tot affbreuck van den vyant
ende bevordering van den Chinesen handel sal dienen te gebruycken, waerop
nae verscheyde discoursen, redenen ende wederredenen, den raet van opinie

schijnt te wesen, dat 't redres innewarts geen macht van schepen, maer alleen
