ne Re" OO

mn

910                    BATAVIA, 24 SrrPr. 1622,

Wapen van Enchuysen voor bootsman a f9 ter maent, wert bosschieter ge-
maeckt ende tsedert primo Martio toegeleyt voortaen te verdienen f 12 ter
maent.

Court Hemmesz. van Sweden, uytgevaren 1619 met 't schip 't Wapen van
Hoorn voor bootsman a f 9 ter maent, Andries Coninck van Dantsick, uyt-
gevaren 1620 met ’t schip Purmerent voor bootsman a 9 ter maent, Thomas
Dircxz. van Amsterdam, uytgevaren 1620 met 't schip Zupt-Flollant voor
bootsman a f8 ter maent, alle dry varende op de MNefpthunis, werden bos-
schieters gemaeckt ende tsedert 4 September passato toegelevt voortaen te
verdienen yder f 12 ter maent.

Frans Jansz. Cabbeljouw, uytgevaren 1620 met AZiddelburch voor jongen
a f4 ter maent, wert mansgagie van f7 ter maent voortaen toegeleyt te ver-
dienen tsedert primo May passato.

Pieter Diriexsz. van Amsterdam, uytgevaren 1619 met ’t schip de Vrede,
ende Jan Jansz. van Antwerpen, uytgevaren 1619 met 't schip Groeningen
voor jongers a f 4 ter maent, werden alsnu op mansgagie gesteltendetsedert
4 September passato toegeleyt voortaen te verdienen f7 ter maent.

In ’t fort Batavia, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Vrydach, adi ultimo September 1622. Achtervolgens arrest in dato 24 May
passato, was aen de gemeene soldaten van ’t garnisoen alhier, in plaets van
tordinarie rantsoen van vleys, speck, olie, azijn ende vis, toegeleyt 36 stuyvers
ter maent, invougen dat tot haer lijffsonderhoudt in alles van de Compagnie
tot noch toe ter maent genoten hebben 36 stuyvers in contant, 30 mutskens
arack, 40 pont rijs.

Ende alsoo men verneempt, dat met dit rantsoen niet wel connen toecomen
om hare nootdruft te versorgen, is goetgevonden datmen de soldaten maent-
lijeks noch met een halven reael off 24 stuyvers in contant op affcortinge van
hare verdiende soldye sal assisteeren, soodat in plaetse van 9 stuyvers welcke
haer weeckelijcks tot rantsoen verstreckt werden, voortaen ontfangen sullen
13 stuyvers, te weten 9 voor 'tordinaire rantsoen, ende 6 op hare reeckeninge.

Geeft voordersyne EK. in bedenckinge, byaldien men met Bantham in onder-
handelinge quam ende tot een redelijck verdrach goede hoope was, off het
in sulcken gevalle niet geraden soude wesen datmen een jacht met advysen
(aengaende 'tsucces met Bantham) naer Jamby, Atchijn ende de Cust Choro-
mandel sende, om haer in den opcoop van peper te reguleren soo als men
hiernae goet sal geraden vinden t’ ordineren.

Jan Pietersz. van Maesdijck, uytgevaren 1619 met 't schip d' Orangeboom
voor soldaet a f9 ter maent, denwelcken omtrent een jaer geleden voor lants-

