FIRANDO, 9 ArPriL 1622.                     165

94. - FIRANDO.
AEN CAMPS, 9 APRIL 1622.

U.E. aengename van den 15 October 1621 is ons per 't schip de Swaene
wel geworden, maer ’t schip Zelandt hebben tot noch toe niet vernomen.
D' Almogende wil ’t selvige mede behouden geleyden.

T'onser leetwesen sijn wy genootsaeckt geworden de joncke Firando na
Siam te senden, om 't cargasoen vandaer na Japan te voeren; benificeert
'tselvige ten besten van de Compagnie ende sent tot naerder ordre geen
schepen, jonecquen, noch goederen meer na Siam, alsoo van meninge sijn
't comptoir met d' eerste gelegentheyt vandaer te lichten.

Per nevensgaende copie van instructie sult sien hoe d'’ heer commandeur
Reyersz. met een vloote van 12 schepen na de custe van China gesonden
hebbe, met ordre om iwers een fort te maecken, aldaer garnisoen, een vloote
enderendevouztehouden, omme den vyant den Chineesen handel t'ontrecken
ende die te becomen. Vercondicht aldaer onse disseynen niet verder dan de
welstant van de Compagnie gedoocht.

De rijs die voor de Mollucques geeyscht wort, sult derwarts senden, gelijck
mede aen voorsz. commandeur Reyersz. sooveel rijs ende andre nootlijck-
heden als sijn E. soud mogen ontbieden, ende dat met de joncke Frrando,
ofte alsulcken schip als sijn E. daertoe soud mogen senden.

Wy hebben goetgevonden geen schepen meer na Japan te senden om
daer te havenen, verdubbelen off repareren, maer sijn van meninge sulcx alleen
in Batavia te doen, gelijck alrede geordonneert hebben. Derhalven sult ver-
dacht wesen, geen gelt aen houtwerck noch andre nootlijckheden meer op
voorraet te besteeden. Aen de schepen die daer met coopmanschappen ende
om rijs souden mogen comen, sult mede weynich oncosten doen, maer U gelt
verspaeren ende ons daervoor goede retoeren senden, volgens d'ordre van
S", Carpentier, nevens dese gaende.

Weynich discretie isser met d'opcoop van campher gebruyct. Coop noch
sent geen meer totdat nieuwe ordre becomt. Al wasser iets gelegen aen 't ver-
bott door den keyser gedaen, soo begeren sulcx geensints te laten blijcken
lende geen oncosten noch moeyte gedaen te hebben om de voorgaende vry-
heyt te soecken. Met d'ordre die alrede gegeven hebben, hoopen onse saecken
soo te schicken, dat Japan, soo 'tsoo wesen moet, met Godes hulpe wel sullen
mogen derven; doch als het te passe compt, dient den heer van Firando, ge-
lijck mede andre heeren meer ende daer 't voorder behoort, met aller beleeft-
heyt aen, dat ons leet is, dat sijn Magisteyt de Portugiesen soo grooten gunste
bethoont, dat d'onse verbooden heeft de Portugiesen (die onse oude vyanden
sijn) in zee ontrent Japan niet te beschadigen, noch dat geen volck noch
