INSTRUCTIE, t Junr 1621.                  55

als provisie van de forten, sonder eenige onnodige wercken te doen maecken,
off affbreeckende sonder de gedaene oncosten aen te sien ’t gene de Com-
pagnie nadeelich ende lastich valt. Ten hoochsten zy U. E. gerecommandeert
te bestellen clat alle jaren vervolgens copie van boecken van des volcx reke-
ninge van alle forten, schepen ende comptoiren van de Mollucques na Jacatra
gesonden worden, omme voorts van daer naer 't vaderslant te gaen, alsoo de
meesters by gebreck van dien seer verlegen sijn om de lieden affrekeninge te
doen, gelijck mede dat oock niet naergelaten worde alle jaren te senden de
rekeninge van negotie. De heeren meesters sijn oock eyssende de rekeninge
van Hendrick van Golsteyn, in de Mollucques overleden; is die niet gesonden,
sentse met den eersten over, gelijck mede de rekeninge van den zoone van
d' heer Lodensteyn.

De saecken van Bouro, Blau ende andre quartieren gelieve U. E. mede
te gedencken den coninck van Tarnaten ende den adel voor te dragen.

Int Castecl Amboyna, adi 1f Junio anno 1621.

32. COMMISSIE
VOOR FREDERICK HOUTMAN, 11 JUNI 1621,

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de Hooge Mogende heeren
Staten Generacl, zvne Excellentie Prince van Orangie, Grave van Nassouw
ende de heeren bewinthebberen der Generale Oostindische Compagnie van
de Vereenichde Nederlanden in Indien, allen dengenen die desen sullen sien
off hooren lesen saluyt doen te weten. Alsoo door d’ expiratie van den tijt van
den E. Jan Direx Lam, gouverneur in de Mollucqjues, goetgevonden hebben
denselven op sijn versoeck te verlossen ende weder een ander gequalificeert
persoon in sijn plaets te stellen omme ’t gouvernement van de Mollucques
waer te nemen, soo ist dat wy den voornoemden Jan Direx Lam vooreerst
van ’t gouvernement ontslaende met advijs van onsen rade, ons genoech-
saem ende volcomentlijck gecontenteert houdende van de bequaemhert ende
suffisantie van den E. Frederick Houtman, onsen eersten racet van Indien,
denselven als gouverneur over het generale gouvernement van de eylanden,
forten, schepen, comptoiren in de Molluceos in plaetse van den voornoemden
Lam gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem committeren
ende authoriseren mits desen. met expresse last, omme niet alleene verseecke-
ringh ende bewaringe van de forten in de Molluecos te versorgen, maer oock
den handel te dirigeeren ende waer te doen nemen; absoluytelijck in onse
apsentie te commandeeren, recht ende justitie soo in crimineel als civil te

Tr nak ee
