JAMBI, 5 Nov. 1621.                       107

opdat sulex behoorlijck geschiede, senden derwaerts 't schip Alckhmar. U. E.
sal 'tselvige voor de riviere houden ende daerinne (met alsulcke jachten als
daertoe van noode sijn) doen schepen de peper die dagelijcx becomen sult.
Ditschip sal ontrent 3 a 400 lasten connen laeden. U. E. zy ten hoochsten ge-
recommandeert hetselvige soo spoedich vol te laden ende herwaerts te senden
als doenlijcken is, opdat de last met Gonda ende Westorieslant, die daerna
expres sullen wachten, tydelijck naert vaderlant gesonden mach worden.

Met voorsz. schip Alchmar worden wederomme pertye cleden ende 16.000
realen in spetie gesonden. Weest verdacht, dat naer desen weynich gelt ende
cleeden meer gesonden connen worden, alsoo hier niet veele blijft. Daeromme
sult in waerden houden ende wel besteden 't gene hebbende sijt, sonder
d'affladinge vant schip Alckntar daerom te retardeeren. Sent ons dit schip
weder volladen soo haest doenlijcken is, ende tracht allenskens omme den
prijs van de peper te verminderen. Bouwmeester saliger is niet wel bedacht
geweest, dat soo grooten somma uytgeborcht ende d’ Engelsen daerinne ge-
volcht heeft.

Doet neerstichest omme d' uytstaende schulden te innen ende soot noodich
is, stijff de schuldenaren met nieuw gelt ende goederen om d' Engelsen te
prevenieren, wel te verstaen als d’ Engelsen haer gereet gelt besteet is, want
dan geen deelinge aen haer sult behoeven te doen. Na onse gissingen sullen
d' Engelsen dit jaer geen meer gelt na Jambi connen senden. Haer schip is
noch niet van de Custe gekeert, ende als het schoon comt, achte dat weynich
cleeden na Jambi, maer meestal na de Molucques, Amboyna ende Banda
sullen zenden.

Dat U. E. volgens advijs van den raet de last vant comptoir Jamby in plaetse
van Bouwmeester sacliger weder aengenomen heeft, is ons lieff ende wel-
gedaen. Recommandeeren U, E. zijn eere te betrachten, gelijck tot noch toe
gedaen heeft, ende insonderheyt ons een groote pertye peper toe te senden,
alsoo de Compagnie daeraen ten hoochsten gelegen is. Wy: sullen niet laeten
de goede dienst, die boven sijn verbonden tijt doet, met goede verbeteringe
t erkennen ende met contentement te loonen.

Andermael zy U. E. gerecommandeert te bevoyrderen dat herwaerts aen
sooveel joncken met peper comen als daertoe te bewegen sijn, ende soo
d' Engelsen onderstonden daerinne verhindering te doen, sult U daertegen
stellen, in sulcker voegen als de tijt ende gelegentheyt soudt mogen ver-
eyschen, die van Jamby ende alle andere vreemdelingen die herwaerts comen
in U protexie nemende.

't Is ons leet, dat de vryelieden weder opnieuws groote questie in Andrigiry
ende Jamby veroorsaeckt hebben. ’t Is niet genoch datter vier gerecht sijn,
maer het schijnt datter noch meer sullen moeten hangen. ’t Is een godloose
