MOLLUCQUES, 31 JAN. 1622,                  131

tocht van China genomen worden sal, ende hoe de vrienden hun aldaer voor-
der sullen hebben te reguleren; doch dese advysen gebreeckende sullen over
de schepen in de Mollucques, Amboyna ende Banda wesende, alsoo dispon-
neren, als ten besten dienste van de Generale Compagnie by den raet goet-
gevonden wort, sonder aldaer eenige schepen op te houden, tenzy dat sulcx
hoochnodich vereyscht wort.

Als d' Engelsen met haer schip de Rubin van daer vertrocken, sonder een
ander in sijn plaets te laeten, sal U. E. daerover tegen haer protesteren ende
protest herwarts senden, om voort naer 't vaderslant gesonden te worden.

Met dit schip gaet als oppercoopman een Isacq de Bruyne, rechtsgeleerde,
die hier het ampt van balliuw ofte het fiscaelsampt in de Mollucques versocht
heeft. Wy souden hem gaerne alhier gehouden hebben, maer is nagelaten,
omme U. E. te versien. Gebruvekt denselven als fiscael ofte oppercoopman,
na dat den raet goetvinden sal.

D. Hulsebos hebben wy geconsenteert, innewarts te vaeren ende herwarts
te keeren. Hy heeft ons onder andre voorgestelt, off den persoon Canisius in 't
predickampt op Malleyo soude bevestigen. Wy hebben daerop geantwoort, dat
sulex advoyeren ende goetvinden, soo 't met stichtinge geschieden can,ende
op den persoon niet te seggen valt; ende alsoo daervan geen kennisse hebben,
dat ons tot U. E. ende den raet aldaer gedragen. Isser niet op den persoon te
seggen ende can 't met stichtinge geschieden, laet de bevestiginge voortgaen.

't Is eenige dagen geleden, datter met een prauwe acht Bandanesen, zijnde
orangbaycx, wechgeloopen end vertrocken zijn. Naderhant hebben verstaen,
dat van de orangkays wechgesonden zijn; dat oock eenige correspondentie
met seeckre Javanen van Kendael gehouden hebben, item dat de hooffden
verscheyde maelen by den anderen vergadert zijn geweest ende eenige raet ge-
houden hebben. Ende alsoo daerenboven aen al haer doen bespeuren, dat
haer geensins begeven connen, om haer alhier neder te slaen ende gerust te
houden, gestadich verlangende, om weder na Banda te mogen keeren, niet-
tegenstaende dat hier volcomen vryheyt waeren genietende, ende haer goede
tuynen endefruytboomen presenteerden, soo hebben goetgevonden, om nieuw
ongemack voor te comen, haer in verseeckeringe te nemen ende te houden.
De mannen sijn aen kettingen geslagen, ende van de vrouwen ende kinderen
senden met dit schip 255 zielen na Banda, te weten 144 vrouwen ende 111
kinderen. Wy bemercken datter onder haer wat schuylt, maer tot noch toe
hebben niet seecker connen weten wat het is.

't Schip d' Engelse Gloobe is den 26 deser na Macassar vertrocken, om aldaer
rijs te laden ende voorts innewarts te loopen. Hoe niet goetgevonden hebben,
na Macassar te zenden, omme de vrede met haer te verhaesten, maer de
saecken te treyneren, sal U. E. per nevensgaende extract van resolutie sien.

PER
