92                COMMISSIE, 16 Ocr. 1621.

55. - COMMISSIE
VOOR JACOB DEDEL, 16 OCT. 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc. Alsoo by den raet van defentie
goetgevonden is een vlote van negen schepen ende 2 jachten onder een admi-
raelschap naer de Custe van Malabar ende Goa te senden, tot bevoyrderinge
van den Indischen handel voor de respective Compagnien van Engellant ende
Nederlant ende affbreuck van de Spaignaerden ende Portugiesen, te weten
van wegen de E. Nederlantsche Compagnie ses schepen, naementlijck de
Goede Fortuyne, 't Waepen van Zeelant, Zupythollant, Noorthollant, de Morgen-
sterre, 't Hert ende 't jacht Cleen Enchhuysen, ende van wegen de Engelse
Compagnie drie schepen, naementlijck de Royal Exchange, de Royal Anna,
den Diamant ende 't jacht den Dragons Clanw, ende by ons ende den ract
van Indien hoochnoodich bevonden wert eenich hooft over de voorsz. seven
Nederlantse schepen te stellen. Soo ist, dat wy ons genoechsaem ende ten
vollen houdende gecontenteert van de bequaemheyt ende suffisantie van den
E. Jacob Dedel, onsen raet van Indien, denselven Jacob Dedel als comman-
deur over de voorsz. seven schepen gecommiteert ende geauthoriseert heb-
ben, gelijck hem committeeren ende authoriseeren midts desen, met last ende
commissie omme geduerende dese voyagie over deselve schepen te comman-
deeren, justitie soo int crimineel als civil te administreeren, ende voorder op
alles goede ordre te stellen, onderhouden ende doen onderhouden; ordon-
neeren ende bevelen derhalven aen alle overhooffden ende oppercooplieden,
schippers ende andere officieren, soldaten ende bootsgesellen op de voorsz,
seven Nederlantse schepen varende, niemant uytgesondert, den voorsz. Jacob
Dedel voor haeren commandeur te erkennen, obedieeren ende respecteeren,
                                             mitsgaders hem met raet ende daet in alle voorvallende saecken (des versoc-

ckende) te assisteeren ende justitie te helpen administreeren, gelijck dat be-
hoort, volgens den eet daerinne een yder verplicht is. Insgclijcx authoriseeren
den voorsz. E. Jacob Dedel, onsen ract van Indien, over de directie van de
negotie op de Custe van Malabar, over de Nederlantse comptoiren van de
generale vereenichde Oost-Indische Compagnie in Suratten ende de quar-
tieren daerontrent, gelijck mede over 't Nederlants comptoir in Mocha,
omme in de negotie aldaer ende andere voorvallende saecken alsulcken ordre
te stellen, als hy met advijs van synen raet tot bevoirderinge van den Com-
pagnies welstant sal bevinden te behooren. Item te commandeeren over alle
andere onse schepen van de Vereenichde Nederlantsche Compagnie, die
hem in see, op de Custe van Malabar offte elders geduerende dit exploict
souden mogen bejegenen. Lasten ende bevelen derhalven den gouverneurs,
commandeurs, oppercooplieden ende alle andere persoonen, van wat qualite

