JACATRA, 21 Mer 1617.                   397

Sondach adi 21 May anno 1617, in Jacatra. Naervolgende persoonen uyt-
gevaren voor jongens met 't jacht den Oraugeboom ten respecte nu als mannen
worden gebruyckt ende cleene gagie winnen, sullen voortaen verdienen,
namentlijcken :

Jan Pietersz. van Emden, gewonnen hebbende f3, sal nu verdienen f5 ter
maent. Harmen Claesz. van Alckmaer heeft verdient f3, sal nu hebben f5 ter
maent. Evert Jansz. van Hoorn heeft bedongen f44, sal nu verdienen f6 ter
maent. Pieter Jansz. van Hoorn gewonnen hebbende f4, sal nu verdienen f6 ter
maent. Herman Jacobsz. bedongen hebbende f4, sal nu winnen f6 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ. DE WAEL, PIETER BARENTSZ.,
ABRAHAM VAN BREE, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach 8 Juny anno 1617, in Bantam. By den heer president den raet
diverse reysen in consideratie gegeven wesende, soo tot Jacatra als Bantam,
wat monopolie verleden jaer tot Bantam met den peper gepleecht is en wat
hinder en schade de Generale Compagnie daerdoor gedaen wierde, alsoock
hoe de Chinese joncken daerop tot boete ende despeche van 't schip West
vrieslant 3000 sacken peper affgedrongen wierden, is voorder in consideratie
geleyt, wat ten besten van de Generale Compagnie gedaen dient, om ’t aen-
staende groot gewas tot redelijcken pryse goede quantiteyt peper te becomen,
d' Engelsen ende Francen de meesten hinder te doen, ende den handel na den
tijt in dwang te houden, ende nadat de saecke ten uytersten innegesien is, ver-
scheyde sessien hierover gehouden sijn ende op alles met diverse discoursen
ende overlegginge wel geleth is, soo is eenstemmelijck gearesteert (ten respec-
te hier onnodich te verhalen) datmen ontrent de Straet van Palimban uyt de
Chinese joncken, die dit jaer van hier na China sullen keeren ende ontrent
8000 sacken peper innehebben, alle deselvige peper lichten sal, mits voor 't
picol vier realen betalende, nonobstant deselvige haerlieden wel acht realen
comt te staen.

Ende soo 't gebeurde, dat d' Engelsen (gelijck de Chinesen laten verluyden)
de Chinese joncken waren acompagneerende, sal men deselvige vrientlijck
insinueeren, dat vrientlijck gebeden sullen sijn, hun ret de joncken niet te be-
moeyen ende 't recht van onse Meesters niet te vercorten. Ende byaldien niet en
desisteren, wort gearesteert, datmen hun dan met geweltsal doen vertrecken,
volgens instructie die den heer president de gecommitteerde medegeven sal.

Wel te verstaen, datmen de Chinesen voorder aen haer persoonen, joncken
noch goederen, in 't minste niet vercorten noch hinderen sal.

Nadat de saecke lange urtgestelt is geweest, is aldus gedaen ende gear-
resteert.
