BANTAM, 9 SEPT. 1615.                     349

andre coningen mede niet gedaen, en alsoo den handel niet bedorven en
worde, dewyle anders op Amanaban noch erger getracteert soude worden, en
ditto coninck opentlijcken geseyt heeft andre coningen zijnne vrienden in-
stigeren wil, dat mede alsoo met ons souden handelen, om veel voor haer hout
te becomen, gelijck wel souden connen doen, dewyle het sandelhout geheel
betaelt moet worden, eer men iets van de Timoresen ontfangen can.

Op 't versoeck van Crijn van Raemburch, oppercoopman in Soloren Timor,
welck f54 ter maent is winnende, wort goetgevonden ten respecte van goet
comportement ende extraordinarie moyten, dat denselven van nu voortaen
f80 ter maent sal verdienen, soo gesint is de Compagnie twee jaren boven
synen verbonden tijt te dienen ) ende suicx by d'E. heer Generael ende raet
geadvoyeert wort.

Aldus gedaen in 't comptoir Bantham ten dage ende jare als boven. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENRICQ BROUWER, ANDRIES SOURY,
LAURENS BACK, PIETER VAN DEN BROECK, RASIERE.

Naerder gelet sijnde volgens apostille door d'E. heer Generael gegeven op
requeste van Pieter Pietersz, opperstierman op 't jacht Vassouw, is goet-
gevonden, omme wydre consideratie, dat men denselven by provisie van ’t
jacht sal lichten ende aen lant houden tot de comste van d'E. heer Generael
off 't vertreck van eenige schepen naer ’t patria.

Aldus gedaen in 't comptoir Bantam, den 9 September anno 1615. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENRICQ BROUWER, ANDRIES SOURY,
LAURENS BACK, ABRAHAM DE RASIERE.

Claes Coornhart van Segelberch, wonende tot Vlissingen, uytgevaren voor
soldaet onder de vlagge van d'E. heer generael Both op 't schip Orangie, is
aengenomen de Compagnie drye achtereenvolgende jaren voor provoost in
t lant te dienen, ende dat op 't schip de Sonne, aen lant, off op andre schepen
daer hy geordonneert soude mogen worden, af 17 ter maent tot huys toe.

Adi 11 September 1615 in Bantham. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN.

Op de propositie door den heer president over 2 dagen ende nu andermael
gedaen, touscherende het senden van ’t jacht Massouw met een cargasoen na
Arabia, naerder gelet ende geconsidereert sijnde, 't gene daeraen depende-
rende is, wort geconfirmeert, dat ditto jacht met een redelijck cargasoen in

1) In Kol. Arch. n. 558 hierbij sene noot:

Nota dat voorgz. conditie bij ditto Raemburch aengenomen is, soodat voorsz. gagie van
dien tijt af verdienen sal. Actum in Bantam den 6 September anno 1616. Was onderteyckent
Jan Pukreusz. COEN'’.
