Gen eenn

hast arte ad ereed

,

en ern
a eden gen

'
k

eN et add

898                     BATAVIA, 22 Aug. 1622,

dam voor metselaer, nu laest gedient hebbende voor meesterknecht af 18ter
maent, wiens tijt van langer in 't lant te dienen geexpireert is, wert opnieuws
aengenomen de Compagnie 2 jaeren in ’t lant te dienen voor meester metse-
laer a f 30 ter maent, de gagie innegaende tsedert primo July passato tot in 't
vaderlant tae.

Jan Pietersz. van Amsterdam, uytgevaren 1619 met ’t schip Amsterdam
voor bootsman a f 8 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wert de nova aen-
genomen de Compagnie 3 jaeren in 't lant te dienen a f 12 ter maent, de
gagie innegaende tsedert 8" deser maent.

Symon Baltes Verbeeck, uytgevaren 1615 met Der Veere voor botteliers-
maet a f 9 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wert opnieuws aengenomen de
Generale Compagnie in voorsz. qualite 3 jaeren in 't lant te dienen af 17 ter
maent tot in 't vaderlant toe, de gagie ingaende 14 July passato.

Hendrick Davidtsz. Buys, van Amsterdan, uytgevaren anno 1619 met
Dordrecht voor bootsman a f 7 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wert op-
nieuws aengenomen de Compagnie 3 jaeren in ’t lant te dienen a f 114 ter
maent tsedert 8" deser.

Claes Gerritsz, van Weesp, uytgevaren 1619 met Dordrecht voor bootsman
a f 8 ter maent, denwelcken sijnnen tijt geexpireert is, wort opnieuws aenge-
nomen de Compagnie 3 jaeren in 't lant te dienen a f 131 ter maent, tsedert
23 Juli passato.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, Finjs Comr-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Maendach adi 29 Augusty anno 1622, Alsoo d'E. heer Generael na de con-
questen van Banda op sijn vertreck in Banda onder ’t commandement van
den E. Jan van Gorcum meteen goede macht soldaten ende varent volck or-
donneerde te blyven deschepen Delf, Enchhupsen, de Zeerwol ff ende Orange,
omme beneffens den gouverneur Sonck ende 't garnisoensvolck van Banda de
gevluchte ende overgeblevene Bandanesen uyt het geberchte te slaen, ende
gemerckt de voorsz. Gorcum de resterende Bandanesen (door Godes genade)
soowel met sijn volck als de Gouverneur Sonck met ’t garnisoensvolck heeft
helpen uytroeien ende veroveren, oversulcx oock portie in de buyt der ver-
cochte slaven is pretenterende, maer dat by den Gouverneur ende den raet
in Banda misdeelt ende aen sijnne E. gerenvoyeert wiert omme sijnne pre-
tentie tot Batavia te institueren, geeft sijnne . den raet te considereren wat
men in dese saecke doen sal: oftmen verstaet den voorsz. Gorcum in sijnne
pretentie gefondeert te wesen, ende wat men hem daervoor behoorde toe te
leggen. Wort verstaen dat ditto Gorcum in de veroverde slaven soowel eenige
