BATAVIA, 30 Drc. 1621.                   803

Donderdach adi 30 December anno 1621. Alsoo den oppercoopman in
Jamby advyseert, dat boven Alekmaer's last noch ontrent de 50 lasten peper
by de logie in voorract lagen ende metderhaest sooveel hoopten byeen te be-
sommen, dat den Dolphijn in corten naer Alchsmaer's vertreck van daer volgen
soude, oversulex beducht sijn, dat de eruyssende jachten soo haest niet souden
mogen in Jamby keeren, als daer van doen sullen wesen, te meer, alsoo liever
sagen dat soo lange uytbleven alsser merckelijcke advantage op den vyantte
hoopen staet, is goetgevonden, datmen de jachten Purmerentende Armuyden
prepareren ende op Sondach toecomende derwaerts senden sal.

Is mede goetgevonden, dat Willem Jansz, gewesen schipper op de Mani-
lhase tocht op 't schip Maerten, met de Swane van Jappan gecomen, sich ver-
voegen sal op ’t schip WWesturieslant om ’t schippersampt daerop waer te
nemen ende met hetselvige t' sijnner tijt naer 't vaderslant te keeren.

Item alsoo men by gelooffweerdige rappoorten, aenclacht ende dagelicxe

 bevindinge bespeurt, dat Cornelis Fransz., schipper op Purmmerent, door
droncken drincken ende andere debauche sich in sijnne qualite niet is quy-
tende als dat betaempt, daerbeneffens dat selff groote instantie gedaen heeft
om verlost te mogen worden, is goetgevonden denselven op IVesturieslant
t'.ordonneren om daermede naer ’t patria te gaen, ende dat in desselffs plaetse
op Purmerent van WWestorieslant over sal gaen Jacob Panckeras (om) het
schippersampt daerop waer te nemen.                                       N

Item alsoo den oppercoopman Aernoudt Croock den last van 't comptoir
uyt handen van Tivert Harmansz. overgegeven is, oversulcx tot het president-
schap van schepenen deser stede niet wel vaceren sal connen, is goetgevon-
den hem daervan t’ ontlasten ende in desselffs plaetse by provisie te stellen
den E. Geraert Fedriexz. Druyff om 't voorsz. presidentschap van schepenen
tot naerder ordre waer te nemen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ.,
GERAERT FREDRICXZ. DRUYFF, JACQUES SPECX, Tris CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Saterdach adi primo Januario anno 1622, Aengesien hebbende den tacx
der goederen met het Portugies scheepken SL Cruce, door Armupyden in de
Straet van Mallacca verovert, bevinden deselve te monteren f 34.129 78,
waervan alvoren affgetrocken 4 voorde gerechticheyt van ’t lant, ende 31g part
voor sijnne Princelijcke Exelentie als admirael van der zee, voor ’t scheeps-
volck die den prijs verovert hebben volgens den 27 artijckel in de Generale
Artijckelbrieff gestelt ; part van 't overige is comende, importerende naer
dese calculatie de portie van 't voorsz. scheepsvolck in desen buyt niet meer

mn an ot ene ende
