,

graf
er

eN
al

  p
(nd)       zi

ee a    7

ee eet te

374                 BANTAM, 10 OcT. 1616.

Op 't versoeck van Marten Davitsz., schipper, is goetgevonden dat van nu
aff sal verdienen f 45 ter maent.
Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN ).

Maendach, adi 10 October 1616, in Bantam. By d’ heer president den raedt
voorgedragen sijnde, alsoo 't jacht van advijs 't Hart synen last is inneheb-
bende ende seylreet leyt, off niet geraden soude wesen ’t selvige eenige dagen
op te houden, omme te sien oft het de gewenste bootschap van ’t arrivement
van de vloot, voor hem uytgeseylt, in ’'t vaderlant conde brengen, waerop
gelet ende geconsidereert de onseeckerheyt van den tijt wanneer die soude
mogen arriveren, ende de advysen waervan eenige de Compagnie nootsaecke-
lijcken dienen te weten, alsoo den generaelen standt van de Compagnie daer-
aen is gelegen, ende soo deselve arriveren, weder eenige schepen oft jachten
connen reet hebben om die tydinge te dragen, is op alles gelet hebbende
goetgevonden dat ’t voorsz. jacht van advijs 't Mart met den eersten syne
reyse op 't alderspoedichste naer 't patria vervolgen sal, sonder iwers na te
wachten.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPIL-
BERGEN, CORNELIS BUYSERO, LAMBERT HADAMS, CRIJN VAN RAEMBURCH.

Vrydach, adi 21 October anno 1616, in Bantam ). Alsoo by den heer
Gerrard Reynst saliger, in sijn leven gouverneur generael, ende den raet van
Indien alsdoen present sijnde alhier op den 11 October des voorleden jaers
1615 finale resolutie is genomen, alsdat men de Engelse met gewelt uyt de
Moluccos, Amboyna ende Banda soude weeren, ende geen spraecke noch
acces met d'inwoonderen toestaen, gelijck ’t selve aen d' heer Gouverneur
Reael, nu Generael, ende andre heeft geschreven, ende oock de comimissie
aen de schepen innewaerts gaende by hem dienvolgende gegeven ende na sijn
overlyden door d' heer president vervolcht, gelijck oock 't selve by de heeren
Mayores onse Meesters daerna met brieven van den lesten April 1615 ernstich
is gerecommandeert ende gecommandeert, als een saecke daer de generale
staet ende welvaren van haere saecken in dese quartieren aen hangt; nochtans
alsoo men bespeurt dat daerover diversche verschillen, opinien, interpreta-
tien, ende debatten worden gemoveert, gedisputeert ende daerop resolutien
getrocken, en nu weder op een nieuw met brieven van den lesten Novem-
ber 1615, door 't jacht 't Hart gebrocht, d’ heeren Mayores onse Meesters
voorsz. saecken andermael in 't eerste, in 't middelsten, ende enfijn in ’t lesten

1) Deze resolutie alleen in Kol. arch. 658.
1) Copien van 21 Oct.26 Nov. 1616: H 801,
