294                      ADvijs, 31 JAN. 1623.

achten datter een schip oft meer om slaven nae Madagascar ende de cust van
Africa gesonden worde. Dewyle door Godts genaede seer goede vruchtbaere
landen besitten, daer veel duysenden, jae verscheyde hondert duysenden
menschen haar souden connen onderhouden, soo can de Compagnie voor-
eerst geen beeter dienst geschieden dan dat van alle canten menichte van
volck vergaederen ende onse landen peupleeren. Dienst ende eere sal d’ Al-
machtige Godt daerdoor geschieden. De Compagnie sal in Indien dies te
machtiger wesen, de forten ende garnisoenen sullen door haer sonder last
van de Compagnie onderhouden worden ende de winst van d'inlantschen
handel sullen alsdan tot opcoop van retouren voor ’t vaderlant gebruycken
mogen. Tot opcoop van slaeven hebben tseedert ’t jaer 1614 ordre gegeven
ende gestaedich aengehouden, maer daer is niet anders op gevolcht dan ’t
geene den gouverneur van Uffelen anno 1622 begost heeft te doen. Laet den
goeden yver niet verslappen, voet die overal sooveel doenlijck is. De slaeven
sijn de Portugiesen op Maccau soo getrouw ende dienstich geweest, dat sylie-
den voorleeden jaer d’ onse gestut ende van daer verdreven hebben.

Daer is niet, segge andermael, daer de Compagnie meer dienst ende proffijt
aen gedaen can worden, dan aen d'opcoop ende versaemelinge van een seer
groote menichte van slaven ende slavinnen, insonderheyt jongelieden. Meer
isser aen gelegen dan aen d' opcoop van cleeden ende andere proffijtgevende
goederen. Hierover recommandeeren U. E. opt alderhoochste voor alle andere
waeren gestaedich sonder ophouden op alle quartieren door gans Indien, daer
de slaeven ten minsten prijs te becomen sijn, sooveel te doen coopen ende in
Batavia, Amboyna ende Banda lacten brengen als te becomen sijn, des Com-
pagnies schepen voeren connen ende haer middelen gedoogen. Hiertoe dienen
vooreerst niet alleene verscheyde schepen na de cust van Coromandel, China
ende alle andere quartieren gesonden, maer 't is noodich dat daertoe diverse
vlooten gebruyckt worden. Laet d'opcoop ende versaemelingh van meenichte
van jonge slaeven voor alle wercken voortgaen, al soud daerdoor eenige ex-
ploicten op den vyant ende d' opcoop van cleeden naergelaeten ofte geretar-
deert moeten worden, want meer isser aen d'opcoop van cloecke jonge slaven
dan cleeden ende onseeckere exploicten gelegen. Desen opcoop van slaven
sal dienen voort te gaen tot het getal van veel duysenden, jaa tot een oneyn-
delijck getal. In Batavia connen niet te veel byeen versaemelt worden.

Goede regel ende ordre sal op dese slaeven gestelt ende onderhouden
moeten worden. Sy dienen gebruyckt tot aenplantinge van alderles: vruchten,
aentelinge van alderley vee, tot de visscherye, tot alderleye amten ende dien-
sten. Hoe ende in wat maniere sal de tijt selfs leeren. Met een redelijck getal
van slaven can niet alleen gewonnen worden de voorschreve twaelf tonnen
gout die jaerlijcx consumeeren, maer sooveel meer als noodich is om een seer
