464                    -JACATRA, 26 OcT. 1618,

op ’tschip den Zugel sal transporteren ende het schippersampt op ditto schip
becleeden.

Alsoo de joncque Yortan alsnoch sonder schipper versien is, hebben goet-
gevonden Noe Bauwens, uytgevaren voor hoochbootsman met het schip Zer
Zholen, op ditto joncque voor schipper te setten.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, ARENT MAERTSZ., FRANCO VAN DER MEER, PIETER DIRCXSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 28 October anno 1618, in Jacatra. Op de propositie by den
heer president gedaen noopende de saecke van Japara, namentlijck off ter
aencomste van den heer commandeur Arent Martsz. aldaer met de schepen
St. Michiel, de Zuyder Eendracht ende de Neptunes de revenge noch niet by
der hant genomen ware, ende wy de resterende drie gevanger n personen, te
weeten den oppercoopman Eynthoven, den ondercoopman ende een assis-
tent, noch niet in onse handen hadden, is naer ry pe deliberatie goetgevonden
datmen ordre sal geven omme metten aldereersten soo haest d’ occasie schoen
comt, ’t sy of de gevangen weder becomen hebben of niet, op ’t alderhooch-
ste te straffen d’autheurs, adjuteurs ende executeurs van de gedane moort
ende roverye, ende tot dien eynde alles aen te tasten wat van cen Mattaram
becomen connen.

Voorder gedelibereert sijnde op ’t gene dagelijcx alhier van den coninck
ende den adel vernemen, toucherende de wercken daermede t' onser ver-
seeckeringe besich sijn, is gearresteert ende voor goet ende geractsaem gevon-
den datmen metten aldereersten de voorgenct men ende begonnen wercken
sal sien te voltrecken ende de plaetse in sijn mancquerende bolwercken te
brengen, alsoo de Generale Compagnie daeraen op ’t hoochste is gelegen.

Alsoo in Jamby noch goede partye peper hebben, is goelgevonden dat ’t
jacht de Fager nu joncxt van daer gecomen weder derwaerts sal seylen, als-
mede 't veroverde jacht Delff, omme de voorsz. peper te halen ende derwaerts
een ander cappitael van gelt ende goederen te brengen.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, ARENT
MAERTSZ., FRANCO VAN DER MEER, PIETER DiIRCXSZ., DANIEL VAN DER
HEGGEN, LENART JACOBSZ., CLAES HARMENSZ., JAN WWILLEMSZ., Trijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 3 November 1618, in Jacatra. Alsoo hoochnoodich achten
tot dienst van de Generale Compagnie dat alhier eenige hooger crijchs-
officieren over de soldaten worden gestelt, opdat in alles beter ordre ende

goede disipline onderhouden worden mach, soo is 't goetgevonden datmen
