Nij
4

466                 JACATRA, 18 Nov. 1618.

voor bootsgesel a f8 ter maent ende tegenwoordich varende op de Berger-
boot, wort voor 3 jaren aengenomen het ampt van quartiermeester te bedienen
ende voortaen te winnen f 17 ter maent tot in het vaderlant toe.

Claes Cornelisz. Groen, uytgevaren met den Swarten Beer voor schiemans-
maet, winnende f 15, tegenwoordich varende op ’t schip den Gouden Leeuw,
wort voor 3 jaer aengenomen het ampt van hoochbootmansmaet, quartier-
meester of schieman te bedienen a f 18 ter maent tot in 't vaderlant.

Christiaen Christiaensz. ende Gillis Staets uytgevaren met Zircheee, Jan
van Deventer ende Jan de Vogel, uytgevaren met AZaurztius voor soldaten,
tegenwoordich hier aen lant leggende, winnende yder f 9 ter maent, sijn toe-
geleyt van primo deser dat geoppert hebben voortaen te verdienen f14ter
maent, ende als niet en wercken, sullen wederom voor soldaten in haer oude
gagie treden.

Frans Jansz., uytgevaren met het Wapen van Amsterdam voor bootsgesel
a f7 ter maent ende tegenwoordich varende op ’t schip den Gouden Leeuw,
wort opnieuws aengenomen voor drie jaren a f 10 ter maent tot huys toe.

Pieter Pietersz. van Amsterdam, uytgevaren met het jacht Vassouw vaor
bootsman, wort opnieuws aengenomen voor tolck nog dry jaren in ’t lant te
dienen a f 20 ter maent, de gagie gedurende tot in ’t vaderlant, ende de vrye
cost aen de tafel te genieten.

Jan Arisz. van Sardam, timmerman, uytgevaren met ’t schip de Bergerboot
winnende f 11 ter maent, wort aengenomen de Compagnie na de expiratie
van sijn verbonden tijt noch 2 jaren te dienen, mits dat van nuaff f 27 ter maent
sal verdienen tot in 't vaderlant.

Is goetgevonden dat naervolgende personen, varende op 'tschip de Berger-
boot, den 18 July passato in andere officien gestelt sijnde, sedert die tijdt aff
sullen verdienen als volcht:

Pieter Gerritsz. Valck, bosschieter, tot constabel gemaeckt, sal vanf 13 die
hy gewonnen heeft, verdienen f 20 ter maent.

Dirck Jansz. van Alckmaer, bosschieter, winnende f9, sal voor constabels-
maet verdienen f 13 ter maent.

Gerbrant Cristiaensz., schiemansmaet, uytgevaren met den Swerten Leeuw
winnende f 11, sal voor schieman verdienen f 18 ter maent.

Claes Luyts van Hamborch, bootsman, uytgevaren met den Wetten Beer
winnende f83, sal voor cock verdienen f 15 ter maent.

Thomas Tjerricksz., botteliersmaet, uytgevaren met Westurieslant, sal
voor bottelier verdienen f 19 in plaetse van f 14 die voor deesen gewonnen
heeft.

Jan Jansz. van Tonningen, cuyper, uytgevaren met Westurreslant winnen-
de f8, sal voor bottelier verdienen f 12 ter maent.
