nsdensn EST aen an ee

nhdenen

252                    AMBOYNA, 28 OCT. 1622,

gedachten van haer hebben. 't Is beter dat ons soo slecht houden als sv meenen
dat wy sijn.

d' Ervaringe heeft van tijt tot tijt geleert, hoc veele haer niet ontsien,
gestadich sonder eenich respeckt, vrees off ontsach tegen onse welstant te
wercken. Onse vrinden, bontgenooten ende ondersaeten werden tot rebellie
opgehitst, met schoonen schijn ende oock met dreygementen van ons ge-
trocken, afwallich ende afkeerich gemaeckt. Sy instrueeren onse vyanden
hoe d’ onse verraderlijck overvallen sullen, welcke saecken sijn die geensints
gedoocht, maer in alle staeten rigoureuselijck gestraft worden. U. E. gelieve
met den raet serieuselijck t’ overleggen off het niet geraeden sy, dat eenige
van d' instrumenten die alsoo tot nadeel van onsen staet wercken, exemplaer-
lijck met recht gestraft worden. Soo lange sulex niet geschiet, sullen haer niet
gerust houden, ende dewyle sonder vrees van straffe onderstaen mogen wat
haer gelieft, waeromme soudent sijt laten Te meer alsoo de Bandanesen haere
gebuyren tenemael geruineert sijn, schijnt voor haer meer dan tijt te wesen,
dat met dies te meerder iver ende naersticheyt trachten 't vier te blusschen
eer haer huys mede brandt. Soo U. E. geraeden vint eenige exemplaere
straffe te statueeren, vaerter mede voort. Ick laete my voorstaen ende houde
voor seecker dat de raet van Ternaten ende die van Loehoe met haere con-
soorten niet eens durven seggen dat het quaelijck gedaen sy, ende soo 't
qualijck nemen, wat belangh isser aen Connen sy meer quaet doen dan
doende sijn

Tot wat eynde die van Hittoe op Hittoe ende Dava op Loehoeeensterckte
gemaeckt hebben, connen niet wel begrypen, noch oock niet waeromme die
van Hittoe versoecken hare negers op een ander plaets te maecken. Hierover
connen daerop geen resoluyt noch goet advijs geven, doch soo dl’ ongesont-
heyt van haer tegenwoordige plaectse d' eenige motyeff sv ende wy met ver-
anderinge niet geincommodeert, geinteresseert noch geprcjudiceert connen
werden, mach sulex wel toegestaen worden. Vooral dient gelet of de plaetse
daer nu versoecken te mogen woonen oock soo gelegen sv dat de stercke
situatie de quaetwillige tot geen rebellie verweckt. Let ernstelijcken op allen
’t geene desen aengaet, ende disponneert op Hittoes versouck nae dat aldaer
met den raet goetvint.

'tIs ons lief dat het met d’ aenwas van de Christelijcke rcligie redelijcken
toegaet, dat de kinders van de principaelen ter schoolen gaen ende de scho-
lieren tot omtrent 800 int getalle sijn; insonderheyt dat, door toedoen van
Laurens Marcus van Hativa, Pati Alangh met omtrent de helft van sijn dorp
Christen geworden is. d’ Almogende wil den arbeyt van de jonge studen-
ten meer ende meer zegenen. By dese gact eene missive door d’ heer Matelief
aen domeny Louwrens Marcus geschreven, met eenige clenicheden daer be-
