 WD

en 4

228                COMMISSIE, 19 Aug. 1622.

pf

neren aen alle gouverneurs, commandeurs ende andere respective overhoof-
den soo te water als te lande, in dienste van de Generale Verenichde Neder-
landtsche Oost-Indische Compagnie sijnde, ende onder onse gehoorsaemheyt
sorterende, die de voorsz. jachten souden mogen comen te bejegenen, d’selve
met volck ende ingeladen goederen vry ende vranck te laten passeren, repas-
seren ende des van nooden hebbende, met vivres, amonitie van oorloch ofte
andere nootelijckheden tot vorderinge van hare voorgenomen voyagie ende
exploicten naer vermogen te helpen ende te assisteren, alsoo ’t selvige tot
welstant van ’t landt ende dienst van de Generale Compagnie bevinden te

behooren.
Gegeven in ’t fort Batavia, desen 19 Augusti anno 1622.

134. - SURATTEN.
AEN D' HEER DEDEL, PER HEUSDEN ENDE WEESP, 25 AUG 1622,

By dese gaet copie van twee van d’ onse, over de cust Coromandel geson-
den, waervan d' inhoude confirmere. Tsedert zijn met de gecommitteerde van
d’ Engelse Compagnie verscheyde malen in bespreck geweest, watter gedaen
diende tot continuatie van de tocht op de custe van Goa ende Moussambicque.
Omdat sy niet vermogen, geen schepen noch provisie derwarts connen senden,
noch authoriteyt hebben om de haere, op de custe van Suratten wesende,
absolutelijck te beveelen sulcx den besten dienst van beyde de Compagnien
vereyscht, ende dat nootlijck door gebreck ende om haer bysondlere dienst
eenige van haere schepen van diffentie, insonderheyt d' Zarchangre, in 'tlaetste
van Maertius 1623 van de custe van Goa vertrecken ende herwarts sullen
moeten comen, is haer advijs geweest, dat mede, gelijck wy, verstonden goet
te wesen, dat men de tocht met een vigoreuse macht continueerden; maer
haer docht onnodich dat de geheele vloote van diffentic van 8 a 10 schepen
in ’tlaeste van Maert 1623 weder van de custe van Goa na Mossambicque off
andre quartieren liepe. 't Was best, seyden sy, dat de schepen ultimo Maert
herwarts quamen ende dat dan van vder Compagnie een schip 2 ofte 3 na
Mossambicque gesonden wierden, om in ’t lacste van September 1623 weder
op de custe van Goa te keeren, waertoe sy meenden haer volck van Suratten
een schip 2 ofte 3, soo 't noodich waere, op hunne recommandatie wel uyt-
maecken soude, ende soo bevonden wiert, datter toecomende jaer meer sche-
pen na Goa behoorden gesonden te worden, dat in desen gevalle tijtlijck
sooveel schepen van hier na Goa senden sutlen) als goetgevonden wierd I).

Van onser syde is d' Engelsen aengedient, dat wy verstonden goet te wesen,

1) Aangevuld naar resolutie Raad van Defensie van 22 Aug. 1622,

