ns

en      - yv  hac’
U

178                    MASLIPATAN, 8 Mer 1622,

ons sien, 't selvige niet en connen, noch begeren te volgen, late staen hoeverre
het daervan is, dat haer in 't stabileren van een goeden staet souden passeren.
Op 't alderhoochste belasten ende beveelen U. E. by dese wel expresselijck,
alomme, langs de gantsche Custe van Coromandel, na Seylon, Bengala ende
waer slaven goetcoop te becomen sijn, ordre te stellen ende expresse te com-
manderen, ’t sy Duytse, Mooren off Jentiven, die sulcx best vertrouwen moocht
ende daertoe bequaem sijn, omme sooveele slaven ende slavinnen, insonder-
heyt jongers ende meyskens op te coopen als doenlijcken is. Wy seggen ander-
mael, dat overal sooveel slaven ende slavinnen, maer principalijck jongers
ende meyskens opcoopen ende met alle schepen herwarts senden, als doen-
lijcken is. Maect dat niet min dan 1000 zielen met de groote schepen becomen,
ende weest verdacht dat die voor ’t mousson ende niet met contrarie mousson
dienen gesonden, want anders groote miserie, jaa, apparantelijck veele de
doot onderworpen sijn souden. Wy hebben cappiteyn Suylensteyn belast dese
saecke aen U.E. ende de cooplieden aldaer ten hoochste mondelingh te recom-
manderen, ende te protesteeren tegen degene die daerin slap off gebreckich
soud mogen wesen, ten eynde dat verseeckert mogen sijn, soo op dese onse
ernstige recommandatie (als niet verhoopen) niet anders dan voor desen volch-
de, aen wien, off waeraen de schortinge sy, opdat 't gebreck ende desordre
verbeteren mogen.

Verstaen hebbende hoeseer 't garnisoen van Paleacatte van goede officieren
onversien is, hebben wy goetgevonden cappiteyn Cornelis van Suylensteyn
derwarts te senden, omme 't cappiteynsampt over 't garnisoen van Palleacatte
te bedienen, niettegenstaende hem gaerne hier gehouden hadde. U. E. sal den-
selven daertoe authoriseeren; ’t is een seer bequaem man van goet leven.
Weest hem behulpich in ’t redresseren van goede ordre ende discipline, d’ on-
geregelde tegenhouders herwarts sendende. Wy verstaen dat hy oock eenige
kennisse van cleden heeft. Soo de Compagnie daerin dienst doen can, verwerpt
de hulpe noch goede vruchten niet: ’t is eveleens, als de Compagnie goeden
dienst geschiet, door wien het sy; U. E. sal de voorneemste eere daervan ge-
nieten. De goederen door U. E. geeyscht, verhoopen ontrent een maent na
desen (soo ’t Godt gelieft) derwarts te senden.

Aengaende de 3000 stucx Guinees linnen die U, E. goetgevonden hebben
d’ Engelsen toe te seggen, om de verhooginge van prijs voor te comen, wy
houden ’t voor welgedaen ende gedragen ons tot hetgene dienaengaende
bevinden sult de dienst van de Compagnie te vereyschen.

De schoone verthoninge van den coninck van Cotchijn achten wy om sijn
proffijt geschiet. Hy is genoechsaem een Portugies, soo fange met haer in
vreede ende alliantie is. Betaelt hem met sijn muntte, in voegen als de beste
dienst van de Compagnie vereyscht.
