Moruckes, 5 Ocr. 1622.                    243

d'Engelsen, die in die quartieren sijn, om geen saccken van importantie te
geschieden, lacte staen hoeveel min om de geallegeerde clenicheden. Ick weet
niet wat daermede seggen wilt, dat U. E. precise ordre verwacht hoe het met
d' Engelsen hebben sal. Wat gebreeckter doch in de particuliere ordre, den
23en February 1621 voor de Molucques, Amboyna ende Banda geraemtende
U.E. overgegeven Soo dese ordre naegecomen waere, soude U, E. van alle
disputen ende moyten ontlast sijn geweest.

By dese senden U. E. copye van voorschreve ordre den 23-" February 162
d' Engelsen aengaende geraemt, gelijck mede copye van d' instructie in dato
Len Juny 1621 U. E. medegeseven, als oock copye van onse missive van den
22en May aen den gouverneur Lam geschreven. U. E. gelieve deselvige ende
andere onse missiven al te saemen ernstelijck te doorsien, soo sal daerinne
genouchsaem bevinden, hoe hem met d’ Engelsen ende andere behoort te
draegen.

Dat U. E, de Hooch Mogende heeren Staeten Generael voor geen pro-
tecteurs van de Molucques hout ende dienvolgende 't werck van de Engelsen
niet activelijck belet, maer tegen haer geprotesteert ende den coninck van Fer-
naten geclaecht heeft, hoe d' Engelsen naer haer appetijt tot onse prejuditie
op Gnoffacquia bouden, heeft ons uytermaten seer verdrooten, gelijck mede
dat men haer op Motier liet timmeren dat boven 't fort commandeerden. Op
haeren grooten trots hadde U. E. volgens onse ordre datelijck behoort haere
timmeringe met authoriteyt te beletten endet gedaene werck neder tesmyten,
sonder den coninck van Ternaten offimant te kennen off aen te sien. Voorwaer
ons authoriteyt, respect, recht ende gesach is daerdoor te veel ende te seer
vercort. Wy bevelen U. E. wel expresselijck sulex te repareeren, ende in geen-
derleye maniere toe te staen dat d’ Engelsen, de Fernatanen selfs off andere
wie 't soude mogen wesen int minste tot ons nadeel off prejuditie op haer
eygen authoriteyt bouwen, noch oock niet met toestemminge van den coninck
van Ternaten. Soo 'talreede geschiet waere oft onderstaen wierde (als niet ver-
hoope), sult sulcx af breken, slechten ende beletten met alsuicke authoriteyt
ende middelen als daertoe vereyst worden. Dit begeeren wy sonder uvtstel
ende dispuyte van d'authoritevt off protectie gedaen te hebben.

Geensints hebbe U, 15. gevercht onrecht te doen om neffens d’ Engelsen
onse portie van nagelen aldaer te becomen. Met d'effecten van omtrent 500.000
realen gestacdlich in de Molucques sijnde, met de tollen die d'Engelsen betaelen
moeten, ende met recht ende authoriteyt dat ons toecomt meenen wy dat
U. EK. wel middel behoorde te vinden, omme penninge by penningete leggen
ende onse portie van de nagelen nevens d’ Engelsen met recht te becomen.

't Is wel gedaen, dat U. E. d' Engelsen buyten de forten heeft doen woonen,
omdat de soldaeten tot quaet ophitsen. Soo 't weder gebeurt sult desulcke

