Apvijs, 31 JAN. 1623.                     295

groote vloot oft een groot leger te velde te houden, onse vyanden uyt Indien
te dryven ende de voorneemste staet van Indien te conquesteeren. Schoone
gelegentheyt ende schoone landen hebben de Vereenichde Nederlanden
daertoe. Volcq is, in verscheyde quartieren, seer wel te becomen. Aen gelt salt
mede sonder vercortinge van d’ opcoop van de retouren voor Nederlant niet
gebreecken, soo wel gemenageert ende onse ordre gevolcht worde.

Soo haest de mardyckers ende slaven in Batavia sijnde, van behoorlijcke
huysinge geaccomodeert ende de begoste tuynen vruchten beginnen te geven,
sult-haer geen meer gelt tot toespijs, maer eenige tuynen oft vruchten daer-
van uytdeylen. De gagie van meest alle de mardijckers dient mede met den
eersten gesurcheert ende in plaetse van de gagie moet haar tijt om hun met
tuynnen oft andersints te generen, gegeven worden. De gagie van de mardi-
ckers ende d' oncosten van 't onderhout van vrouwen, kinderen ende slaeven
die nootlijck daegelijex in gestaedige diensten ende arbeyt gebruycken ende
onderhouden moeten, connen betaelt ende gevonden worden van sulcx goet
vint de vrygegevene te belasten, ofte van d' aentelinge die andere mardijckers
of slaeven doen. Met de gelegentheyt die hier hebben can in deser voegen soo-
veel volex sonder eenich gelt oft last van de Compagnie in haer dienst onder-
houden worden, als men tot aenplantinge van alderley vruchten, voortteling
van alderley vee ende de visscherye gebruyckt. Sonder eenich gelt behelpen
haar alle princen van dese landen. D' eene tijt verleenen sy haer ondersaeten
off slaven om haer onderhout te soecken, ende den anderen tijt gebruycken
hun tot haeren dienst, 't sy dan ten oorloch of andersints. Daerenboven wert
mede veel volckx in de hoven ende tot de wapenen onderhouden van den
arbeyt die seeckere lantbouwers, vissers ende anderen doen. Een groote faute
is het, dat des Compagnies rijcke middelen soo lange onbedachtelijck ende
onnuttelijck geconsumeert sijn. In plaetse dat men die aen rijcke retouren
ende slaven hadt behooren te besteeden, sijn de contanten ende welgetrocken
waeren liberaelijck tot alle dispence uytgegeven, sonder raet te weeten om
weder iets in te trecken. Voor dese is altoos 't gereetste gelt ende welge-
trocken goederen eerst tot oncosten geconsumeert, ende daernae ’t resterende
alleen aen retouren voor 't vaderlant besteet. Opt hoochste sy U. E. gerecom-
mandeert voortaen sooveel goede retouren voor Europa te coopen als van
daer cappitael becomt ende hier met d’inlantschen handel gewonnen wort
(wel te verstaen voor sooveel te becomen sy ende door de heeren Meesters
geeyst wort), sonder eenich gelt off goederen tot oncosten uyt te geven, voor
dat die gewonnen sijn ende de hoochste noot sulcx vereyst, mits dat gestae-
dich nevens de retouren voor Nederlant mede sooveel slaven opgecocht wor-
den als iwers tot redelijcken prijs te becomen sijn. Dit doende sal de Compag-
nie uvytnemende goeden dienst geschieden,
