COMMISSIE, 9 ArPriL 1622,                     167

reyse ’t opperste gebiet over deselve hebbe, soo is ’t, dat wy den E. Cornelis
Reyersz., extraordinaris raet in onsen raet van fndien, ons van desselffs suf-
fisantie ende ervaerentheyt ten rechten geinformeert ende ten volle verge-
noecht houdende, gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem
committeeren ende authoriseeren midts desen, als commandeur over dese
vloote, omme geduyrende de reyse 't opperste gebiet over deselve te hebben,
de vlagge van de groote stenge te voeren, in alle voorvallende saecken, met
advijs van den raet, te disponneren, ende justitie, soo in civil als crimineel,
t adnimistreeren. Ordonneeren ende bevelen derhalven allen commandeurs,
oppercooplieden, schippers, cappiteynen ende alle minder officieren, soldaten
ende bootsgesellen op de voorsz. schepen ende jachten vaerende, niemant
uytgesondert, gelijck mede aen alle andre schepen ende jachten, midtsgaders
den volcke daerop vaerende, welcke na desen, uyt crachte van onse bysondre
ordre, by dese vloote soude mogen gevoecht worden, den voorsz. Cornelis
Reyersz. voor haeren commandeur ende opperhooft te erkennen, respecteren
ende obedieren, ende inne alle voorvallende saecken (den dienst van de Com-
pagnie betreffende) met raet ende daet na uyterste vermogen t'assisteren, alsoo
wy sulcx tot welstant van de generale Compagnie alsoo bevinden te behooren.
In ’t fort Batavia, adi 9 April anno 1622.

96. INSTRUCTIE

VOOR DEN BE. GERRART FREDERICKSZ. DRUYFF, GECOMMITTEERT IN
AMBASSATE NA PALLMBAN, PATANA, SIAM, ENDE OMME DE
COMPTOIREN VAN PATANA, SANGORA, SIAM ENDE
CAMBODJA TE LICHTEN, 1 MEI 1622.

Met de vier jachten 't Postpaerf, de Vos, de Brupynvis, Borneo, sal U. E.
rechtdoor na Palinban zeylen ende soo dicht voor de riviere anckeren als
doenlijeken is, ende soo haest daer comt, sult iemant aen den coninck senden
ende hem laten weten hae daer van ons expresselijck met onse missive ge-
sonden sijt, om die met eenige vereeringe aen sijnne Magisteyt te behandigen
ende voorder te spreecken van de misdaet welck seeckre onse vryelieden aen
sijn volck begaen hebben.

Hierop goet bescheet becomen hebbende, ende soo verneemt dat haere
collere niet grooter sy dan de discretie, sal U. RE. by den coninck vaeren,
maer anders niet, ende sijnne Magisteyt dese onse nevensgaende missive be-
handigen met een vereeringe, waerdich sijnde ontrent 200 realen. Diergelijcke
vereeringe sult mede aen den tommagon doen, item aen den ouden coninck
ende andre orangkays meer sult mede sooveele vereeren als geraden vint.
