BATAVIA, 12 MAART 1622.                  837

PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFL, Tiitjs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Saterdach adi 19 Maert anno 1622. Alsoo de schepen Schoonhoven ende
d' Orangeboom volgens resolutie in dato 12 deser geprepareert sijn ende gereet
leggen om met den eersten naer 't vaderslant te mogen vertrecken, maer dat
tot volle affladinge van beyden noch ontrent de 10 a 12 lasten ananqueeren,
daertoe geen Nederlantse retoeren meer by der hant sijn, geeft sijnne E. den
ract te bedencken ofte oock oirboor sy datmen de voorsz. schepen soo sal
laten voortgaen, dan oft men die noch eenige seeckeren tijt soude behooren
op te houden en te sien wat retoeren ondertusschen van andre quartieren
sullen incomen om de gebreeckende last deser schepen vol te doen, waerop
den raet advvseert ende met sijnne E. goetvint datmen 't versenden deser
schepen noch 2 a 3 dagen sal trevneren sonder langer tijt te prefigeren, onge-
raden achtende soo inportanten last na een onseecker restant met verlies
van tijt op te houden, insonderheyt dewvle het saysoen vast verloopt om in
een goeden tijt op ons vaderslant te comen,

Item alsoo den oppercoopman Willem Cunningen ernste instantie gedaen
heeft om met dese gelegentheyt naer 't vaderslant te mogen vertrecken, on-
aengesien sijnnen verbonden tijt niet ten vollen geexpireert sy, is mede goet-
gevonden hem sijn versoeck te consenteren, te meer alsoo dese 2 schepen van
opper- ende ondercooplieden onversien sijn.

Item alsoo Jan Martijn van Nieupoort, voor desen met het France schip
St. Louys in de vloote van Montmorency voor canstapel in Indien gecomen
ende naderhant in dienst van de Nederlantse Compagnie voor stierman op
't schip de Macne overgenomen, by requeste verthoont heeft, alsoo hy met
voorsz. schip de Zare haestich innewarts most verlrecken, den tijt niet hadde
sijnne kiste uyt voorsz. Sf. Louys te procureren, maer dat den oppercoopman
Buysero saliger hem belooffde die van sijnnentwegen te sullen vorderen ende
hem t’sijnnertijt te bestellen, verclarende voorders in voorsz. sijnne kiste over
de (00 reaten in contant geweest te sijn, behalve sijnne cledinge ende andre
plunderagien, van allen 't welcke niet een sier becomen heeft, vermits den
voorsz. Buysero overleden is ende niemant kennisse van dese kist is hebbende,
is evenwel goetgevonden ten aensien van de goede raporten sijns persoons
dat hem in des Compagnies dienst getrouwelijck gequeten heeft, ende tegen-
woordich provisionelijck by indispositie van den schipper van Zhoolen't selve
ampt ende plaetse op dito schip is waernemende, datmen den vaorsz. Jan
Martijn t' syner versoeck tot versoetinge sijnner schade vereeren sal de somma
van 100 realen van achten eens,
