EE

BATAVIA, 28 JAN. 1623.                     957

voor assistent, dewelcke door 't vertreck van den coopman Gillis Seys om-
trent een jaer geleden de winckel deses forts heeft waergenomen, wert ten
respecte van dien toegeleyt voortaen te winnen f 30 ter maent.

Claes Thomasz. van Helmont, uytgevaren anno 1621 met’tschip Heusden
voor assistent, tegenwoordich alhier aen lant leggende in voorschreve qualite,
wert ten aensien van syne cleyne gagie van J 16 ter maent voortaen toegeleyt
te verdienen f 24 ter maent.

Jan Gerritsz. van Alckmaer, uytgevaren voor jongen met 't jacht den Zen-
hoorn anno 1619, tegenwoordich varende voor bootsman op 't schip Mau-
ritius, wert opnieuws aengenomen de Compagnie 3 jaeren in ’tlantte dienen
af 8ter maent.

Abraham Jansz. van Dort, uytgevaeren anno 1619 met 'tschip d' Eendracht
voor jongen, wiens tijt in Martius toecomendle gaet expireeren, wert weder op-
nieuws aengenomen de Compagnie na d’ expiratie van synen verbonden tijt
drie jaeren in ’tlant te dienen voor quartiermeester op de prauwen af 14
ter maent.

Anthony Cornelisz. Soop, uytgevaeren anno 1620 met 'tjacht den Masewint
voor coopman a 45 ter maent, tegenwoordich varende op ’t jacht den Ha-
rinck, wort door d'I. heer Generael toegelecht voortaen te verdienen f 60
ter maent.

Louys de Both van Middelburch, uytgevaeren met ’t jacht Armuyden voor
onderstuerman a f 38 ter maent, tegenwoordich omtrent 14 maenden voor
schipper op 't jacht de Moop gevaren hebbende ende alsnoch daerinne con-
tinueerende, wort voortaen toegelecht te verdienen f 50 ter maent,

Jaecques Damer van Brussel, uytgevaeren anno 1619 met 'tschip't Wapen
van Zeelant voor onderbarbier, jegenwoordich vaerende op 't schip Alchmaer,
wiens tijt van langer in 't lant te blyven geexpireert is, wort de novo aenge-
nomen de Compagnie noch 3 jaeren in ’t lant te dienen voor opperbarbier
af 30 ter maent, de tijt ende gagie innegaende tsedert 14" November passato.

Claes Ivensz. van Alckmaer,uytgevaeren anno 1619 met ’tschip Amsterdam:
voor bootsman a f 9 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wort weder opnieuws
aengenomen de Compagnie 3 jaeren in 't lant te dienen voor botteliersmaet
op't schip Amsterdam a f Ld ter maent, innegaende tsedert 23 July passato.

Dirck Jacobsz. van Haerlem, uytgevaeren met 't schip de Goede Hoope voor
bootsman a f 8 ter maent ende nu vaerende op 't schip den Sautson, sal als
vooren noch 3 jaeren continueeren, mits winnende tsedert primo deser 10
ter maent.

Andries Willemsz, dienaer van den heer Carpentier, uytgevaeren anno
1616 met 't schip Vesturteslant voor jongen af 3 ter maent, jegenwoordich
omtrent de 6 jaeren alhier aen lant gedient hebbende sonder verbeteringh van

