616                  JACATRA, JULI 1620.

hoochste ende souvereyne overicheyt, Sijn Princelijcke Excellentie Maurits,
by der gratien Godts Prince van Orangie, Grave van Nassouw ctc., Gouver-
neur, Capiteyn ende Admirael Generael, de Bewinthebberen der Vereenichde
Oost-Indische Compagnie in deselve landen, mitsgaders oock den E. heer
Gouverneur Generael in Oost Indien, gehouw ende getrouw sal wesen, ende
dat ick haer E. dienen sal in dit offitie van balliu der stadt Jacatra met gant-
scher herten ende affectie, ende sal alle mogelijcke vlijt aenwenden ter eeren
Godts, stichtinge ende opbouwinge van dese haere E. republycque ende alge-
meene welvaert, sooverre als 't selffde offitie vereyssende is.

Ten tweeden ick sweere dat ick sal bevoirderen goede, oprechte ende waer-
achtighe justitie aen allen die my des versoecken sullen, sonder aenschouw
te nemen op winninghe, haet, nijt ofte vrintschap van imanden, ende sonder
imant meer te favoriseren dan recht ende redene toelatende sijn, belovende
in aller getrouwicheyt te bewaeren 't recht van de hooghe overicheyt.

Ten derden ick sweere dat ick alle saecken rechtelijck sal aenbrengen aen
de schepenen deser stede, ende deselve van gelijcken ernstelijck sal ver-
volgen, ende daerinne na behooren ende ordre, by ofte van wegen de hooghe
overicheyt successievelijck te geven, procederen.

Ten vierden sweere ick dat ick my met sulcken part van de boeten als my
by schepenen toegewesen sal worden, contenteren sal sonder iets meer van
imanden ’t sy directelijck oft indirectelijck, hoe ende onder wat pretext het
soude mogen geschieden, te sullen pretenderen ofte genieten.

Ten vijffden ende ten lesten ick sweere dat ick in effecte naer mijn uyterste
vermogen doen sal al ’t gene dat een eerlijck man, goet ende rechtvaerdich
administrateur van gelijcke offitie als ick houdende ben schuldich is ende
behoort te doen. Soo waerlijck moet my Godt Almachtich helpen.

In ’t fort Jacatra adi primo Julyo anno 1620.

Saterdach adi 1 Julyo anno 1620 ). Alsoo 't schip Nieuru Zeelant tot noch
toe is opgehouden na de comste van eenige noteninuscaten uyt Banda, die
alsnu op 29 passado met ’t schip d' Engelsche Serre alhier ongegarbuleert
sijn gearriveert, en tsedert doende geweest sijn met garbuleren, om de suyvere
ende goede noten met schip de Vrede naer 't vaderlant te senden ende de
onsuyvere off quade noten met schip Nreuw Zeelant na de Cust van Coroman-
del daer deselve met goede avance connen verhandelt worden, ende alsoo
met ’t garbuleeren noch wel 8 ofte 10 dagen sullen doorbrengen ende den
tijt seer begint te verloopen, is door d' heer Generael in delibratie geleyt off
men naer 't garbuleeren van de voorsz. noten sal wachten om goede noten

1) Deze en de volgende weder R 129,

gn                                              a.
