a

Teen Ze

670                 JACATRA, 11 Dec. 1620.

nantie van d'E. heer Generael ende synen raet. Was onderteeckent Tijs
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 11 December anno 1620. Alsoo de meninge is geweest tijtlijck
een goede macht innewaerts te senden, soo omme eerst in Banda een generale
tocht te doen, 't selve voor de Compagnie te verseeckeren ende den oorloch
aldaer, soo doenlijck is, ten eynde te brengen, als omme daernaer den stant
in Amboyna ende de MollucGuen te redresseren, 't welek door 't lang tarderen
van de nieuwe vloot uyt het vaderlant tot noch toe niet en heeft connen ge-
schieden, ende dewyle alsnu de schepen MNreuiv Mlollandta, Mauritius ende
't Wapen van Hoorn alhyer sijn gearriveert, ende dat Zeerickzee ende Leyden
mede by de wercken sijn, sulcx dat nu een tamecelijcke macht souden connen
innewaerts brengen, derhalven wort door d' heer Generael de presente raden
voorgestelt, ingevalle men goetvindt de voorsz. generale tocht te doen, off
het nyet geraden sy, dat de navolgende schepen daertoe geprepareert ende
soo haest doenlijck innewaerts aen gesonden werden met sooveel volck alsmen
sal connen byeenbrengen; namentlijck: dosterdam, 't Wapen van Amster-
dam, de Goede Fortuyn, den Dragon, Eneckhuysen, t jacht de Vliegende Bode,
Nieuw Hollandia, Zierickzce, sulcx dat hver noch souden blyven om Bantam
ende de reede te Jacatra te bewaren d'’ Oude Sonne ende de Bergerboot, ende
om na de schepen Mauritius ende 't Wapen van Hoorn, alsnu in ladinge leg-
gende, met retoeren na 't vaderlant gesonden te worden de schepen 't Wapen
van Enchhupsen ende Leyden.

Is mede voorgestelt off de groote nieuwe vlot, die ten oorloge gemaecktende
nu voltimmert is, mede met de vlote innewaerts sullen nemen oft hyer laten,

Item alsoo het gouvernement over de garnisoenen ende directie van de
Mollucquen alsnu by 2 persoonen bedient wert die haer tijt geexpireert is
ende hunne verlossinge versouckende sijn, off men ’t selvige voortaen een
persoon sal bevelen, volgens d'’ orde by d' heeren Meesters gegeven, dan off
het wederom by 2 personen bedient sal worden, ende wat persoon off per-
sonen daertoe gebruycken sullen.

Mede off d’ heer Generael met de macht innewaerts sal gaen, off hier blyven
ende yemant anders de last bevelen.

Item wat persoonen als raden d' heer Generael off de overste die met dese
vlote gaen sal, van hyer mede sal nemen.

Ende wie datmen ’t gouvernement van 't garnisoen alhyer bevelen ende
wat raet hyer blyven sal, als d' heer Generael innewaerts gaet, alsoo nodich
is datter een formelen raet gestelt worde.

Op alle 't welcke by de presente raden rypelijck sal dienen geleth, ten eynde
metten aldereersten daerop finale resolutie mach werden genomen ten besten
