BATAVIA, 31 Aug. 1621.                  759

respective Compagnien belangende 't furnissement deser schepen haer vol-
comen effect mogen sorteren. Van onser syde beloven U. E. voor sooveel ons
contingent aengaet in gene gebreecke te sullen blyven, maer vol te doen ge-
lijck wy tot noch toe gedaen hebben.

Ten eersten presenteren in plaetse van de genomineerde defentieschepen
Groninghen, tegenwoordich in Jambi, de Zeewolf in Banda ende 't veronge-
luckte schip St. Michiel, welcker plaetse wy dus lange met andere schepen
voldaen ende gesuppleert hebben, te furnieren drye ander schepen van defen-
tie, te weten 't Wapen van Zeelant, Zuyt Hollandia ende Noort Hollandia, ver-
soeckende dat U. E. eenige neffens d' onse gelieve te committeeren omme de
voorsz. dry schepen te visiteren ende naer behooren te tacxeren.

Ten tweden versoecken dat haere E. in plaetse van de verongeluckte
Engelse Hoope van gelijcke een ander schip van defentie gelieve te fourneren,
ende dat haere schepen die alrede volgens resolutie in dato 25 December 1620
neffens andere genomineert ende ter defentie gedestineert sijn, namentlijck
de Chaerles, d' Exchange, den Diamant, de Clove ende een in plaetse van de
Hoope, off andere by gebreck van dese, neffens vijff van d’ onse, te weten de
Goede Fortupn, de Morgenstar, 't Wapen van Zeelant, Supt Hollandta ende
Noort Hollaundta, naer de custe van Mallabar ende Goa gelieven te senden
omme met een vigoreuse ende bestandige macht tot reparatie van beyde de
natien achtervolgens d'ernstige recommandatien van onserespective Heeren
Meesteren den vyant op sijn eygen bodem te gaen besoecken, alle mogelijcke
affbreuck te doen, sijnne caracquen te vernielen, ofte ten minsten Goa te be-
setten ende van haer gewoonlijcke voyage nae Europa te versteecken, opdat
de Indische waeren in handen ende onder de respective Compagnien in Enge-
lant ende Nederlant berustende, gelijck mede diemen met Godes hulpe suc-
cessivelijck verhoopt naer te senden, in achtbaerheyt geraecken ende met
groot proffijt van beyde de Compagnien in Europa vertiert ende gebeneficeert
mogen werden, sonder nochtans dat by voorsz. furnissement d'een ende
d' ander Compagnie haer soo ontbloote, dat daerdoor de besettinge van Ban-
tam soude moeten nae blyven.

Ten derden, byaldien U. LE. de voorsz. haer vijff schepen die alrede met
gemeen advijs ter defentie geordonneert sijn ofte eenige derselver de gemene
defentie ontrecken sonder andere in haere plaetse te fourneren, soo presen-
teren wy in sulcken gevalle allene een goede vloote uyt te maecken ende by
de voorsz, onse vijff schepen van defentie (te voeghen sooveele schepen als de
Raet van Defentie) ten gemene beste sal goetvinden, mits dat de eerweerde
Engelse Compagnie de helft van de proffyte ende schade daerinne gelieve te
dragen ende perticiperen.

Ten vierden beloven, niettegenstaende d' uytrustinge van de voorsz. vloote

