BANTAM, 4 Dec. 1613.                      335

Op heden den 4" December anno 1613 den raet vergadert sijnde in de
logie tot Bantham, hebben geresolveert ’t naervolgende:

Alsoo het schip Der Goes tegenwoordich naer de Cust is gaende ende het
fort Geldria aldaer noch wel eenige stucken van noode heeft ende ditto schip
daervan niet meer dan behoorlijcken versien en is, soo hebben goetgevonden,
dat, soo wy vier stucken van 't oude groote schip der Engelsen conden crygen
op conditie van diergelijcke stucken ofte de waerde van dien in ons lant
wederomme te restitueeren, gelijck den heer Generael ons gepresenteert heeft,
dat wy hetselvige souden doen ende die op Der Goes leggen, mits dat hy
wederom vier andre in plaetse aen ’t fort Geldria over sal geven.

Ende doordien ditto schip niet wel van cruyt versien is, hebben mede goet-
gevonden een partye van d' Engelsen te coopen, alsoock eenich scherp, ende
mede seeckre trossen, die ’t schip Der Goes van noode heeft, soo men desel-
vige can becomen.

Aldus gedaen ende gearesteert actum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, NICOLAES PUYCK, CORNELIS REYERSZ., HENDRICK COLIJNS.

Op heden den 5" Februari anno 1614 door beroep van den E. heer presi-
dent Jan Pietersz. Coen den raet in de logie tot Bantham vergadert sijnde,
hebben geresolveert 't naervolgende:

Alsoo diverse reysen getracteert hebben met eenige Chinese cooplieden,
die de gantse partye van sandelhout (alsoo sy seyden) wilden coopen, waer-
over verschevden middelen hebben voorgewent om te sien, off men niet en
conde tracteeren in plaetse van gelt met Chinese waren te betaelen, alsoo
hetselvige veel profytelijcker is voor de Compagnie dan off men hetselve met
contanten vercocht, doordien alsdan de meeste zydewaren, die de Chinese
joncken souden mogen brengen, in onse handen souden moeten comen ende
d' Engelsen daerdoor beswaerlijck aen eenige Chinese waren souden connen
geraecken, 't en ware tot hoogen pryse; soo hebben alsnu goede lieden ge-
vonden van Chinese cooplieden, die men vryelijck souden mogen betrouwen,
dewelcke presenteerden de gantse partye van sandelhout te coopen, ende
dat op sulcken conditie, te weten 18 realen van achten voor ’t picol, waerop
sylieden contant souden betalen, wanneer de joncken uyt China sullen ge-
comen sijn, die men nu dagelicx is verwachtende, 10.000 realen van achten,
ende dat in Chinese waeren die ons dienstich souden mogen wesen, welcke
waeren alsdan sullen geschat worden gelijck de merckt is, ende de rest van
de somme, wat het meer soude bedragen, sullen betaelen toecomende jaer,
wanneer de joncken weder uyt China comen; ende alsoo dit eenen hoogen
prijs is alsmede goede conditie, daer men het voorsz. sandelhout can voor
vercoopen, ende noyt tot alsulcken prijs hebben connen comen, soo is ’t,
