ent

ee

842                   BATAVIA, 25 MAART 1622.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was ondertceckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFF, UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Saterdach adi 26 Maert anno 1622. Den tijt gecomen wesende welcke by
voorige resolutie gestemt was, dat de schepen Schoonhoven ende d' Orange.
boom naer ’t vaderslant vertrecken souden is by sijnne E. nochmaels den raet
voorgedragen ende affgevraecht oft men met het affseynden deser schepen sal
voortvaren, dan oft men daermede noch eenige dagen soude mogen treyneren
op hoope van 't Postpaerts compste, welcke alle uyre van Jambysrolladen met
peper verwacht wort, om daeruyt de gebreeckende last deser schepen te sup-
pieren, waerop den raet eenstemmelijck advyseert datmen beyde de schepen
op morgen haere depessche geven ende sal laten affdry ven tot aen d'eylanden,
ende datmen die tot ultimo deser maent aldaer sal ophouden om te sien of 't
Postpaert ofte eenige andre schepen middelertijt noch verscheenen, ende
datmen de manquerende last deser 2 schepen voldede; soo niet, datmen die
dan sonder langer uytstcl haere reyse sal laten vervorderen.

Otte van Westerholt, assistent, uytgevaeren met 't schip Zuyt-Hollant
af 14 ter maent, wort toegeleyt voortaen neffens andre assistenten f 20 ter
maent te verdienen.

Hendericques Pouwelsz. van Brussel, uytgevaeren voor cockxmaet met 't
Wapen van Delft a f 15 ter maent, tegenwoordich cock hier aen lant, sal
voortaen f 20 ter maent verdienen.

Frans Jansz. uyt den Hage, uitgevaeren voor sergeant met 't schip Gouda,
tegenwoordich hier in garnisoen leggende, is geaccordeert dat voortaen als
sergant apointe sal dienen ende f 30 ter maent winnen.

Hendericques Kerckringh van der Schellingh, uytgevaecren voor assistent
met 't jacht Vaerden a f 16 ter maent, tegenwoordich varende op St. Nicolaes,
sal voortaen f 20 ter maent verdienen.

In t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ. JACQUES
SPECX, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFr, THIJS CORNELISZ. VLEYSIIOUWER,
secretaris.

Sondach ad 27 Maert anno 1622. Alsoo den tijt hert aenloopt dat de macht
welcke jegenwoordich geprepareert licht ende voor desen tot de tocht van
China gedestineert is geweest, met den eersten sal dienen te vertrecken, is
goetgevonden datmen de nominatie doen sal van alsulcke schepen ende
jachten als men tot voorsz. tocht disseigneert te gebruycken, namentlijck:
de schepen Zierickzee, Groningen, Oudt Delff, de Gallias, Lnchhuysen, d’ En-
