738              IN 'T CASTEEL AMBOYNA, 19 Junr 1621.

voor luytenant in plaetse van den voornoemden Jan Cornelisz, mits dat na
d'expiratie van sijn verbonden tijt noch twee jaer in 't lant sal dienen ende
voortaen genieten f 60 ter maent.

Hendrick Lievens van Middelburch, sergant, uvtgevaren met 'tschip P4s-
singen onder de vlagge van den Generael Both, wiens tijt geexpireert is, wort
opnieus voor luytenant van cappiteyn Gomale aengenomen drie jaren in 't
lant te dienen mits voortaen genietende f 50 ter maent.

Frans Beyert, uytgevaren voor adelborst onder de vlagge van den comman-
deur Adriaen Woutersz, tegenwoordich dienende voor corporael van de
adelborsten, wort voor vendrich van cappiteyn Gomale aengenomen noch
drie jaren na d' expiratie van sijn verbonden tijt te dienen, mits voortaen ge-
nietende f 40 ter maent.

Frans Plets, corporael van de adelborsten, uytgevaren met 't schip den
Swerten Leeuw, wort aengenomen de Compagnie noch drie jaren na d' expi-
ratie van sijn verbonden tijt voor vendrich te dienen, mits van nu aff voortaen
genietende f 40 ter maent.

Bartelt Schier, corporael van de adelborsten, uytgevaren met ’t schip.
Gelderlant onder de vlagge van den commandeur Blocq Maertsz., is aengeno-
men noch 3 jaren na d'expiratie van sijn verbonden tijt voor sergeant te
dienen ende voortaen winnen f,... ID) ter maent, vry rantsoen.

Marten Angner, apointe, uytgevaren onder de vlagge van den commandeur
Adriaen Woutersz, is aengenomen voor sergant na d' expiratie van sijn ver-
bonden tijt noch twee jaren te dienen af 22 ter maent, vry rantsoen.

Hans Juriaensz., uytgevaren anno 1618 met 't schip Delft voor soldaet,
tegenwoordich cappiteyn des armes, wort aengenomen voor sergeant drie
jaren na d'expiratie van sijn verbonden tijt te dienen, mits genietende f 22
ter maent, vry rantsoen.

Jan Herck van Aken, uytgevaren met 't schip den Swerten Leeuw, tegen-
woordich corporacl, sal voortaen voor corporael van de adelborsten dienen
ende genieten f 22 ter maent.

Hans Schoffer, uytgevaren voor adelborst met Zierichzee, wort aengenomen
drie jaren na d' expiratie van sijn verbonden tijt te dienen ende voortaen te
winnen f 16 ter maent.

Daniel van der Brugge, adelborst, uytgevaren voor soldaet met 't schip de
Trouw, sal voortaen voor corporael dienen ende winnen 16 ter maent.

Is goetgevonden dat de weduwe van Jan Joosten, vryman, nu hertrout met
Jan van Ceulen, de helft van sijnne goederen in Indien naergelaten sal mogen
lichten, onder wiens handen sulex soude mogen berusten.

Hendrick Mulder, sergant op Combelle, is ten aensien van syne schade

1) Niet ingevuld.

en en
mg             En

