Mot.uckes, 5 OcT. 1622,                    241

142.  MOLUCKES.

AEN DEN HEER GOUVERNEUR HOUTMAN, PER'P' SCHIP MUNNICKENDAMT,
5 OCT. 1622,

U. E. missiven van 14" December 1621, 16 Marty ende 3 July 1622 hebben
wel ontfangen ende d’ inhoude verstaen. Vermits de Moluckes door 't verlies
vant schip d' Zendracht verleeden jaar niet wel versien sijn, hebbe overlange
'tschip Muunnickendam met alderleye provisie doen laeden, om t'selvige tijt-
lijck derwaerts te senden ende de vrinden te secondeeren, doch is eenige
daegen opgehouden om naerder advijs (voor sijn vertreck) met de Zeewolf van
de Moluckes te becomen. Dan alsoo 't selvige te lange tardeert, is eyntelijck
goedtgevonden dat Munuickendam met d'ingelaeden provisie vooruyt souden
senden ende daermede by provisie adviseeren 't geene volcht.

Omme te sien hoe de voorgaende quade menagie door U. E. verbetert sy,
item hoeveel d' Engelsen per toll van een derde van den handel tot onderhout
van de forten ende garnisoenen van de Moluckes behooren te betaelen, ende
wat daerop betaelt hebben, sijn wy copye van de boecken, reeckeninge ende
alle behoorlijcke bescheden verwachtende. My verwondert, dat daervan tot
noch toe soo weynich bescheet gesonden is. 't Schijnt dat ’t principale door
onnutte ende onnodige dispuyten vergeten wort. U. E. gelieve ordre te geven,
dat van tijt tot tijt met alle schepen sooveel bescheet van alle reeckeninge,
soowel d’ Engelsen aengaende als den staet van onse comptoiren, gesonden
worde, als doenlijcken is.

Hoe de Ternatanen zeer lange in stilstant van waepenen ende onderhande-
linge van vreede metde Tidoresen geweest sijn, hebben verstaen, gelijck mede
hoet scheen dat daervan met geen reedenen te diverteeren waren, doch dat
haer handelinge doort nemen van de Spaensche galeye wat naer bleef ende
dat malcanderen eyntlijck den 4" April de vreedehandelinge opgeseyt heb-
ben, maer van d’een noch d'’ ander tot den 3" July geen dadige vyantschap
betoont was. Alsoo verseeckert sijn, dat het de Tarnataenen niet wel met ons
meenen, mogen met recht al haer doen voor suspect houden endeis noodich,
dat met groote vigilantie toesten, dat ons geen voordeel afsien. Wy geloven
vastelijck, dat al haer onderhandelinge met de Tidoresen tot ons naedeel
streckt, gelijck mede dat malcanderen d'onderhandelinge van vreede niet dan
met geveynstheyt opgeseyt hebben ende haeremachtnict vergaederen, omme
een tocht gelijck U. E. meent op Celebes ende Sangi te doen, maer om ons
iewers een voordeel af te sien ofte omme te meerder macht tot dien eynde te
vergacderen. 't Is wel goet, dat een al te groote alteratie neder geset werde,
dat men in ruste ende vreede leve, malcanderen redelijck ende wel bejegene;

maer alsoo de Ternataenen dubbelt ende d’ onse eenvoudich sijn, houden wy
16
