180                    MASLIPATAN, S MEI 1622.

Compagnie daeraen seer grooten dienst geschieden. Watt de Spangiaerden
ende Portugiesen hiervan gevoelen, can U. E. per nevensgaende copie van
haer discoersen sien. ’t Is ons leet, dat dese saecke soo vroech niet hebben
by der handt mogen nemen, dat ons derwarts persoonelijck hadden mogen
vervoegen. 't Heeft Godt gelieft, dat chacun son tour become. D' Almogende
wil de staet van de Vereenichde Nederlanden ende de welstant van de Com-
pagnie meer ende meer segenen.

Ons bedunckens sijn de schepen Dort ende Schiedam te groot ende te
costelijck omme ontrent Ceylon ende de Caep Comorijn te cruyssen. Soo
onse disseynen op de custe van China wel gelucten, mach dat eruyssen by
Comorijn ende Ceylon wel geexcuseert werden. Onse cruyssende jachten
hebben verleden mousson in ’t vaerwater van Mallacca van den vyant be-
comen ende aen de wal gejaecht 11 navetten. Soo onse ordre wel nagecomen
ende door eenige beter op de haspel gepast waere, weynich souden d’ onse
ontcomensijn, ende den vyant soude geen tijt om vluchten ende haereschepen
te verbranden gehad hebben.

Alsoo onse voornsemste macht versonden is ende niet en weten hoe hun
eenige saecken souden mogen gedragen, noch wat secoerssen dit jaer van
't vaderlant becomen sullen, heeft ons goetgedocht U. E. t’ adviseeren dat
voor best geraden vinden, dat ter bequamer ende gelegenertijt herwarts ge-
sonden worden alle de schepen die vandaer derven cont ende tot ladinge
van goede retoeren niet noodich sijn, sonder eenige op te houden omme
toecomende mousson ontrent Ceylon oft Comorijn te cruvssen.

Wy hebben goetgevonden de comptoiren van Patana, Sangora, Siam ende
Cambodja te lichten. D’ heer Druyff is met dese ordre derwarts vertrocken,
ende wy sijn van meninge d’ onse.met den eersten van Atchijn mede te doen
lichten. 't Soud wel connen gebeuren ende is bycants apparent, dat met den
coninck van Atchijn questie crygen sullen, ende oft geviele dat wy met den-
selven eer in oorloch geraecten als wy menen, sal U. E. by desen verwitticht
wesen onse schepen ende volck derwarts vaerende te waerschouwen clat
Atchijn niet aendoen, dan met sulcken voorsicht dat sonder hinder ende
schade vernemen mogen hoe de saecken aldaer staen ende dat niemant hun
te lande begeve, dan als verseeckert sijn dat alles noch wel is. In de bocht van
Patana, Sangora, Siam ende Cambodja zijn wy van meninge den handel met
schepen ende jachten te continueren, als daertoe van cappitael ende goederen
versien sullen sijn.

In ’t fort Batavia, adi 8 Mayo 1622.
