MEMORIE, 20 ArPriL 1621.                    31

Hoge Mogende heeren Staten Generael, zijn Excellentie Prince van Orangie
etc, de heeren bewinthebberen ende haere gesubstitueerde gedaen, ende die
sulex noch niet gedaen mochten hebben, den eedt aff te nemen ende die voor
goede onderdanen aen te nemen, die hun daertoe souden mogen willen be-
geven ende des waerdich sijn. Item omme te ondersoecken van waer de ge-
passeerde ongehoorsaeimnheyt, moetwille, trots ende rebellie van die van
Nusselao, lhamau, Loehoe, Combello ende andere op de custe van Ceran
gelegen gesproten sijn, wat haerlieden daertoe gemoveert heeft, ten eynde
dat daerinne door den E. heer Generael na behooren mach werden versien
ende alle omleggende plaetsen in ruste, vrede ende eenicheyt houden mogen.
Hierover sult een yder van onsentwegen belasten den eedt van getrouwicheyt
opnieuws te doen, gelijck mede verclaringe van 't geene de voorsz. ongehoor-
saemheyt, moetwille, trots ende rebellie aengaende haerlieden kennelijcken is.

't Gene hierop door de overhooffden van yder plaetse verclaert wort, sal
men vervolgens achter nevensgaende project van voorreden registreren, met
specificatie hoe lange onder onse ghoorsaemheyt geweest sijn, dat alsoo ge-
lijck getrouwe onderdanen continueeren sullen; dat de E. hoochmogende
heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden voor haere souverainne
heeren erkennen ende opnieuws beloven ende sweeren haer E. Mogende, Zijn
Excellentie Prince van Orange etc, de heeren bewinthebberen, de Gouver-
neur Generael ende sijn E. gesubstitueerde gehou ende getrouw te wesen, ende
dat in alles d’ ordre van d'E. heer Generael off syne gesubstitueerde, den heer
Gouverneur van Amboina naercomen, ende deselve met de wapenen assis-
teeren sullen, 't zy te water offe te lande ende tegen wie het oock soude mogen
wesen, soowel openbaere vyanden der Vereenichde Nederlanden als andre
die de gemeene ruste soude mogen turbeeren, eenige ongehoorsaemheyt be-
toonen, rebellie, trots off moetwille mocht plegen.

Aldus door alle d'overhooffden van de voorneemste plaetsen off presente
vergaderinge gedaen sijnde, sullen U. E. met de vergaderinge overleggen hoe
na behooren met d' apsenten dienen te handelen, dewyle een yder ter ver-
gaderinge gedaecht is, op peene dat als vyanden verclaert ende aengetast
souden worden die niet en compareren.

Item hoe met die van Nusselao, Ihamau, Loehoe, Combello ende d'andere
op de custe van Ceran behooren te handelen. Ick achte dat de vrienden van
haeren doen naerder kennisse becomen sullen dan wy tegenwoordichlijcken
hebben, waerover hun daerna sullen dienen te rechten. By provisie soud ons
advijs wesen, dat men de gemeente van Nusselao, Ihamau ende andere rebel-
len off het meeste deel van die aen ’t casteel doe woonen, ende de hooffden
gestraft worden na goetvindinge des raets. Connen die van Loehoe per con-
tract, gelijck alle andere, in onderdanicheyt verbonden werden, ’t sal goet

manen.
