142                 MOLLUCQVES, 3 MAART 1622,

tegen te wercken, de Spaignaerden daeruyt te houden, voorsz. coningen tegen
haer te voeden ende van gelijcken tegen d’ incruypinghe van de Tarnatanen
aldaer mede behoorlijck te wercken, alsoo ons anders immer soo schadelijck
als de Spaignaerden wesen souden.

Het schip Amsterdam sal U.E. met den aldereersten weder na Japon senden,
om aldaer vol rijs voor de Mollucques geladen te werden. Om t' ondersoecken
off de vloote van de Manillhas (naedat aldaer de behoorlicke tijt met d' Engelse
gecruyst sullen hebben) de Compagnie noch eenigen dienst by de vloote op
de custe van China soude connen doen, sal U. LE. dese onse nevensgaende
missive aen d’ heer commandeur Willem Jansz. het schip Amsterda mede
geven ende 't selve ordonneeren door de Strate van Tagima na de Manillhas
te loopen, om voorsz. missive anpassant aen onse vloote te bestellen ende
van daer naer Japon te seylen, mits dat sulcx sonder weten ende kennisse van
d' Engelse geschiet. Cond Amsterda mede by onse vloote op de custe van
China comen, 't soude goet wesen om den hoop te vermeerderen, maer alsoo
’t schip groot, swaer ende onbeseylt is, vinden niet geraden daertoe, precise
ordre te geven. U. E. sal daerover disponeeren, nadat by den raet aldaer goet-
gevonden wordt.

Sendt geen schepen nae Japan, om aldaer te verdubbelen ofte vertimmert
te worden ; die in Batsian off Amboyna sonder versuym van tijt niet geholpen
connen worden, sal U. E. herwaerts senden.

Tot noch toe sijn hier geen Chineesse joncken gecomen. Tusschen de Chi-
neesen ende den Tartar is een seer heftigen oorloogh. De Tartar heeft veel
stercke plaetsen van de Chinesen genomen ende haer verscheyde nederlagen
in ’tveldt gegeven. Sy sijn niet meer dan drie dagen reysens van ’t hoff van
China. Den onderconinck van China is overleden, sijn gesuccedeerde soone
vergeven, ende des vergevene soone is in de regeringhe gestelt. Tegen desen
sijn mede seeckere conspiratien geweest. De regenten van China sijn ’t hier-
over niet eens. Off d'’ uutvoeringhe van de Chineese joncqtten door desen
troubel niet verhindert sal worden, sal den tijt leeren.

Dese gaet met het fregat Pegu, waermede de resterende vrouwen ende
kinderen van de Bandanesen naer Banda senden, wesende 38 vrouwen ende
14 kinderen.

Per nevensgaende copie van sententie sal U. 1. sien, hoe dien trouwloosen
hoop haer niet gerust hebben connen houden, maer hier mede wat groots
geerne tegen ons verricht souden hebben. Wy dancken Godt, dat ons bewaert
ende haer gestraft heeft.

Met voorsz. fregat seinden een Portugiese paep, die U. E. van Amboina
toegesonden sal worden, omme syne verlossinghe tegen iemant van d’ onse
te procureeren, gelijck mede voor alie d'andere Spaignaerden ende Portu-
