en
J
)

758                   BATAVIA, 31 Aug. 1621.

Dinxdach ultimo Augusty anno 1621, Volgens 'tarest in dato 23 deser
nopende ’tversenden van 'tjacht den Maen naer Jambi ende de tocht in 't
vaerwater van Mallacca, is by sijn E, ende raden andermael goetgevonden
daermede voort te vaeren, ende datmen met ditto jacht tot sty vinge van 't cap-
pitael ende bevoirderinge van den peperhandel in Jambi twee kisten ider met
8000 realen in contant senden sal.

Item alsoo den Haex eerst nieuw in 't lant gecomen is, niemant op heeft
die op voorsz. vaerwater kundich sy, is goetgevonden dat den oppercoopman
Hans van Meldert, voor desen verscheyden maelen in die quartiere geweest,
op voorsz. jacht sal overgaen om ditto qualite aldaer te bedienen, ende dat
den coopman Isack Cornelisz. van de Wercken, tegenwoordich op den Maen
wesende, tegenwoordich hem aen lant sal vervoegen.

Item alsoo men alsnoch niet goetvint finalijck te resolveren ende precise
ordre te geven wat tijt ofte hoe lange de gedestineerde jachten in 't voorsz.
varwater van Mallacca sullen uyt eruyssen blyven, is niettemin gearesteert
dat volgens onse voorige ordre met de voorsz. tocht voortvaeren, midts dat den
raet van Jambi voor ’t vertreck van dit jacht vandaer met den anderen over-
wegen, resolutie trecken ende ordre geven, tegen wat tijt de jachten weder in
Jambi dienen te keeren om tot ladinge van peper te gebruycken, opdat de
negotie niet vercort worden ingevalle’tbescheyt dat wy naer desen verhoopen
te senden door misleydinge van stromen, wint ofte ander geval, des Godt
verhoede, de vloote quame te missen.

Actum in ’tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Propositie mondelinge gedaen en schriftelijck overgelevert door Pieter
de Carpentier ende Jacob Dedel, raden van Indien, uyt den naem van d'E.
heer Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de Verenichde Neder-
landen in Indien, aen den E. president Richard Furslant ende Thomas Brocke-
don, gecommitteerde wegen de eerweerdige Oost-Indische Compagnie van
Engelant.

E. heeren, alsoo tot de gemeyne defentie achtervolgens den teneur van den
10" artijckel in 't accoort ende naerder explicatie van dien, by de respective
ende eerweerdige Compagnien van Engelant ende de Vereenichde Nederlan-
den goetgevonden ende dienvolgende beslooten is een seecker getal van 20
cloecke oorlochschepen gesamenderhant hier in Indien te onderhouden tot
afbreuck van den algemeynen vyant, accressement ende maintenue van
haeren staet in desen Indien, versoecken dat U. E. gelieve neffens ons de hant
aen te houden ten eynde de goede intentie ende eenpaerige resolutie van de
