24                   AMBOINA, 23 MAART 1621.

garnisoen in Banda te laeten, dat t' onder gehouden mogen werden ende niet
meer met soo grooten vloote herwaerts behoeven te comen.

D'Engelsen hebben over eenige dagen (ick en weet met wat advysen) een
fregat na Amboyna gesonden. Sy seggen om haeren commandeur te roepen,
alsoo niet wel raet weten am de gepretendeerde heerschappye van Pouloron
met recht te mainteneren, ende van daer niet gaerne scheyden souden. Watter
van worden wil, sal den tijt leeren.

Dese gaet met het fregat Aracan, welck derwaerts senden, omdat hier wel
gemist can worden. Soo het dacr eenige dienst can doen om nagelen van de
comptoiren te haelen off andersints, sal U. E. ’t selvige daertoe gebruycken.
Is het daer niet nodich, sendt het dan na Solor met advysen aen den comman-
deur Raemburch, dat hy ditto fregat tot den handel van Timor off tot affbreuck
van den vyvandt gebruycke, ende byaldien daertoe mede niet nodich ware, dat
hy het dan na Jacatra voort sende, mits Baly eerst aendoende, omme te lich-
ten alsulcke vrouwen als daer gereet souden mogen wesen.

Met voorsz. fregat senden pertye salpeter door 't schip Nieuw Zeelant van
de Custe gebracht. Laet die daer ten besten van de Compagnie gebruycken.
Door Nieuw Zeelandt hebben verstaen hoe tot Jacatra een Chineesse joncke
aengecomen was ende datter noch vier verwacht wierden. Soo ’t fregat naer
Solor vaert sal U. E. derhalven aen den commandeur Raemburch recomman-
deren, dat alle mogelijcke neersticheyt doet om tijtlijcken een goede pertye
sandelhout na Jacatra te senden. De Compagnie sal daeraen grooten dienst
geschieden, want het sandelhout een van de voorneemste waeren is, daermede
den Chineessen handel tot Jacatra gestabileert can worden.

Soo haest doenlijcken sullen wy ons van hier na Amboina vervoegen, omme
den eysch soo veel doenlijck vol te doen. Wenste wel dat by U. E, eenige verse
advysen van de Mollucquen mochte vinden, omme ons na den eysch van die
quartieren te mogen rechten. In December passato is het schip d’ Zeudracht
van Jappan na de Molluecquen vertrocken, geladen met rijs. D’ Almogende
geve dat daer gearriveert sy.

Met een armade van 25 tingans ben uyt de vloote, voor Nera leggende, over
5 dagen hier gecomen, omme Pouloway te besichtigen ende met die van Pou-
loron ende d' Engelsen te spreecken, ende ben alsnu van meninge desen dach
weder na Banda te keeren.

In 't fort Revenge op 't eylandt Pouloway, adi 23 Maert anno 1621.

rn en
en eeen     nn  .      rn  p  menne nere vana ME
