BANTAM, 26 SEPT. 1616.                      373

ende derwaerts vaerende, wert hem toegelaten alsulcke vivres als sijn cappi-
tael mach verdragen mede te nemen, uytgesondert cleeden oft zyde en zyde-
waeren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPIL-
BERGEN, CORNELIS BUYSERO, CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAMS, CRIJN
VAN RAEMBURCH, HENDRICK DE JONGE.

Sondach 9 October 1616, in Bantam. Alsoo tegenwoordich d' Engelsen
hier met 6 schepen op de reede sijn leggende, ende wel weder eenige derselver
oft alle, na alle apparentie, innewaerts souden mogen gaen, 't sy na Banda,
Amboyna ofte de Molluccos, soo is by den heer president den raet voorge-
dragen, oft het geraden sal wesen de schepen na Mallacca te senden ende
den tocht te laeten voortgaen, volgens de resolutie op den 23 September
lestleden daerop genomen, waerop gedelibereert sijnde bevinden, dat noch
buyten den voorsz. tocht sullen blyven 't schip Hoorn ende den Arent, de
joncke de Fortuyne ende de Sterre, die in noot meenen noch wel diergelijcke
reyse soude connen doen, alsmede 't schip Hollandia in Japara ende 't Ber-
gerboot, dat op 't spoedichste weder herwarts sal comen ende daertoe noch
mede soude connen gebruyckt worden, alle welcke bastant genoech soude
wesen om d' Engelssen, soo daer quamen, te wederstaen, al en waeren geen
ander schepen (dat nochtans anders meenen) op alsulcke plaetsen daer
soude mogen comen; oock dat men alle dagen schepen van andre quartieren
is verwachtende ende aen dese saecke mede vry wat dependeert, soo is een-
drachtich goetgevonden ende geresolveert, dat men met den tocht, volgens
de voorsz. genomen resolutie, sal voortvaren ende datelijck de schepen depe-
scheren, hoopende Godt haer geluck sal verleenen.

Marten Davitsz. stierman op de bercque, wort door goede rapporten
voor schipper op de joncke de Fortupyne gestelt, blyvende syne verbeteringe
van nu aff tot discretie van den raet ende na syne comportementen sullen
meriteeren.

Van ’t jacht ’t Marf sijn aengenomen voor drye jaeren de navolgende per-
soonen: Hendrick Cornelisz. a f15 1), Arent Arentsz. van Delft a f 13,
Willem Adriaensz. van Delft a f12, Jan Pietersz. van Delfta.f 12, Vechter
Vechtersz. a f 1l, Abraham Gabriels a f 9, Pieter Fransz. jongen a f 5,
Abraham Gijsbertsz. a 8, Gerrit Cornelisz. van Delft a f 12 ter maent.

Aldus gedaen in 't comptoir Bantam, adi 9 October 1616. Was onder-
teeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO,
LAMBERT HADAMS, CRIJN VAN RAEMBURCH.

1) Deze alleen genoemd in Kol. arch, 558,

