JACATRA, 22 Oct. 1618.                    975

)

Daniel van der Heggen, oppercoopman, tegenwoordich op 'tschip de Zuy-
der Eendracht, met het begonnen werck voort te varen totdat versceckert sijn.
Was onderteyckent DANIEL VAN DER HEGGEN.

Juan Vernat, oppercoopman op 't schip den Engel, advyseert met den
eersten met de saecke van Jacatra voort te varen tot onse verstercking. Was
onderteyckent JUAN VERNAT.

Pieter Dircxz.,oppercoopman,tegenwoordich tot Jacatra,advyseert datmen
met het begonnen werck al sachtgens sal voortvaren tot den tijt ende wyle
die van Jacatra onderstaen eenige verhindering te doen, als wanneer met
alle man daeraen connen vallen. Was onderteyckent PIETER Dircxz.

Franco van der Meer, oppercoopman op ’t schip Delft, datmen ons beter
tot Jacatra soude verseeckeren, ende al sachtiens met het begonnen werck
voort te varen. Was onderteyckent FRANCO VAN DER MEER.

Hendrick Lievensz. van Amboina ende tegenwoordich tot Jacatra wesende,
advyseert datmen met het begonnen werck tot Jacatra voort sal varen ende
meer soldaten aen lant setten. Was onderteyckent HENDRICK LIEVENSZ.

Abraham Strijcker, sergeant, tegenwoordich op 't schip Delft, advyseert
ons tot Jacatra metterhaest te verstercken. Was onderteyckent ABRAHAM
STRIJCKER.

Abraham Jansz. Morings, sergeant, tegenwoordich op 't Wapen van Am-
sterdam, geeft voor advijs met het begonnen werck voort te varen al soetgens.
Onderteyckent ABRAHAM JANSZ.

Dirck Reyniersz., sergeant op ’t schip Delft, advyseert ons metten eersten
te verstercken. Was ondertevckent DIRCK REYNIERSZ.

Arent Maertsz., commandeur, tegenwoordich op 't schip St, Michiel, geeft
voor advijs, datmen met het werck tot Jacatra voort sal varen, en dat met
suleken neersticheyt als mogelijck is. Was onderteyckent ARENT MAERTSZ.

Pieter de Carpentier, oppercoopman tot Jacactra, datmen de begonnen
punet eerst in sijn volcomen effect sal sten te stellen, en soo daertegen geen
oppositie valt, alsdan met gemack voort te varen sonder extraordinaire com-
matie te betoonen. Was onderterckent PIETER DE CARPENTIER.

De voorsz. advysen gegeven sijnde, heeft de heer president de vrinden
daervoor bedanckt ende verclaert dat de stemmen naerder gecolligeert sijnde,
men met de saecke voortvaren sal in maniere en voege als sich den tijt ten
besten van de Generale Compagnie gedragen sal.

Bl. 510(25 Mei 1619, tot regeling van den nanval op Jacatra). - Alsoo van Jacatra ver-
staen hebben, dat apparentelijck was de Iingelse vloote ons niet verwachten
sal, sijnde seer desolaet van volck, tweedrachtich onder den anderen, ende

menemen tente tat rn

war en enn eer ed
