ned

784                 BATAVIA, 18 Oct. 1621.

nae de custe Coromandel, ende den raet voorgedraghen hebbende hoe noodich
de voorsz. custe met een groote somma geprovideert dient tot bevoirderinge
van den incoop der cleden voor dese quartieren van Indien vereyscht, is goet-
gevonden, niettegenstaende 't sobere cappitael daermede ons tegenwoordich
voorsien vinden, noch andere twee kisten tot de voorsz. acht te voegen, ende
aen contant 80.000 realen van S" te senden.

Item datmen tot de 15.000  geroffel nagelen, voor desen met ditto schip
geordonneert derwaerts te gaen, noch 5000 by sal doen, maeckende t'samen
20.000 .

Alsoo Pieter Cornelisz, uytgevaeren voor schipper op ’t schip den Gouden
Leeuw a f 90 ter maent, geordonneert is om sich van ditto schip aen lant te
transporteren ende neffens den E. Cornelis Reyersz. 't equipagiemeesterampt
waer te nemen, is goetgevonden in desselffs plaetse als schipper te stellen
Daniel Jansz. Cock, uytgevaeren met ditto schip voor oppertimmerman a f 60
ter maent, mits verbeteringe volgens den artijckelbrieff genietende, sijnde f75
ter maent, den tijt ingaende van den 24 September passato dat hy in 't voorsz.
schippersampt geadmitteert is.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Weoensdach adi 20 October anno 1621. Op de propositie by sijn E. in dato
12 deser den raet in bedenckinge gegeven nopende ’t employ van ’t jacht
Armuyen, is goetgevonden ’t voorsz. jacht in 't vaerwater van Mallacca neffens
onse andere cruysende jachten te gebruycken ende met den eersten derwarts
te senden, alsoo men verstaet dat de Compagnie op voorsz. vaerwater den
besten dienst sal connen doen, alsoo een cloeck gemonteert ende uytermaten
beseylt jacht is.

Item alsoo men Groningen alle ure van Jamby is verwachtende ende in
desselffs plaetse weder een ander groot schip gesonden dient omme de last
in Jamby ende Andrigiry vallende van cle over ende weder vaerende jachten
in te nemen, is goetgevonden datmen ’t schip Alchnraer met den eersten nae
Jamby senden sal.

Item alsoo den tijt genaect dat de Mollucques, Amboina ende Banda met
cargasoen van cleeden, comptanten, victualien ende andere naotlijckheden
versien worde tot incoop van speceryen, onderhout van de forten ende
schepen, is goetgevonden datmen prepareren sal de schepen d' Zendracht,
’t Wapen van Delft, de Zeewol ff, te weten d' Eendracht voor de Mollucques,
't Wapen van Delft ende de Zeewol ff voor Amboyna ende Banda.

Item alsoo tot den handel van Timor meenichte jachten en cleen vaertuych
