554                  JACATRA, 14 Nov. 1619.

deselve fregatten herwaerts aen sal comen omme ons daervan te advyseren,
ende dat het ander boven d' Engelse vloote, doenlijck sijnde, hem in zee sal
onthouden, omme onse schepen van Patana ende Jappan comende voor
d’ Engelsen te waerschouwen; van gelijcken dat oock een jacht ten fyne
voorsz. in de Straet Sonda sullen houden leggen.

Alsoo 't schip Oudt Hoorn ende 't,fregat Ceylon in de Straet Palimbang ver-
evert ende alhier gebracht hebben 78 Javanen, ondersaten van Bantam ende
de Mattaram, daermede nu in oorloge sijn, is goetgevonden aen de officieren,
soldaeten ende bootsgesellen op 't voorsz. schip ende fregat varende, op haer
versoeck daervooren eene recompense te doen, te weeten aen ider officier,
van den onderstierman off tot de quartiermeesters toe, vijff realen van achten,
aen ider bootsman off soldaet drie reaelen, ende aen den coopman, schippers,
cappiteyn ende opperstierlieden de waerdye van 10 realen off wat meer in
stoffe tot cledinge.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, FREDERICK
HOUTMAN, JACOB DEDEL, JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Weoensdach adi 20 November anno 1619. Alsoo ’t schip Zer Tholen Godt
loff uyt het vaderlant voor Bantam is gearriveert, is goetgevonden 't selve
schip aldaer by de vloote ende tot versterckinge van dien te laeten jegens
de macht van d' Engelsen die alhier soude mogen comen, ende dat de drie
kisten gelt die hy medebrengt metten aldereersten herrewaerts sullen ont-
bieden, alsoo alhier in 't fort Jacatra best verseeckert sijn.

Is mede goetgevonden ’t garnysoen alhier te verstercken met noch 20a 25
soldaeten tot bewaringe van dese plaetse, alsoo alle de comptanten ende
middelen van de Compagnie alhier aen lant sijn.

Alsoo ’t schip Oudt Hoorn nu seylreet is, heeft d' heer Generael de presente
raden wederomme voorgestelt offmen ditto schip,’t welck omtrent 200 lasten
rijs voor Amboyna ende Banda in heeft ende maer met 8 stucken geschut
versien is, derwaerts sal laeten seylen, dan offmen ’t noch een tijt sal ophouden
ende mede naer Bantam senden, waerop met gemeen advijs is gearresteert
dat ditto schip op morgen neffens de Groene Leeuw naer Bantam sal ver-
seylen omme ’t getal te helpen vermeerderen tot de compste van andere
schepen, die dagelijcx soo uyt ’t vaderlant als van andere quartieren verwach-
tende sijn.

Alsoo door 't overlyden van Abraham Willemsz. Hoochwout het schippers-
offitie op 't schip den Arent is vacerende ende 't selvige wederomme hooch-
nodich met een ander bequaem persoon dient versien, waertoe voorgedragen
