1

576                    Voor BANTAM, d JAN. 1620.

willen hebben geen gemeenschap met die van Bantam onse vyanden te hou-
den, ende dat de voorsz. Deenen, gelijck oock Francen ende alle andere natien,
niemant uytgesondert, met gewelt van Bantam weeren sullen, doch met toe-
segginge dat van Bantam niet meer dan ons recht pretendeeren, ende sulcx
becomende, sylieden neffens ons liber ende vry sullen mogen handelen,
sonder hun oft andere daerin eenich verlet te doen; ende in gevalle sylieden
claechden gebreck van water ende ander verversinghe van noode mochten
hebben, dat men haer dan na Jacatra sal wysen ende met cenighe onser
schepen derrewaerts geleyden ende aldaer gerieven sal.

Alsoo hoochnoodich ende meer dan tijt is ) dat hier een equipagemeester
gesonden werde, omme op dien aengaende goet regard te nemen ende goede
ordre te houden, waertoe door d' heeren Mayores in haer E. missive voorge-
stelt ende genomineert werden dry verscheyden persoonen, is goetgevonden
een van die, namentlijck Pieter Barentsz, schipper op 't schip 't Wapen van
Zeelant, daertoe te gebruycken, aen te nemen ende t' authoriseren.

Pieter van den Broecke, oppercoopman, uytgevaren met ’t jacht Vassauw
in de vlote van den Generael Reynst saliger a f 66 per maent, wiens tijt geex-
pireert is, wert de novo aengenomen in voorsz. qualite van oppercoopman
den tijt van noch 3 jaeren in ’t lant te dienen, mits genietende, ten respecte
tot noch toe cleene gagie verdient ende groote schade geleden heeft, van
voorsz. primo Octobris tot in 't vaderlant toe f 132 ter maent.

Cornelis Cornelisz. 't Herdt, voor schipper met den Oraugeboom in ’t lant
gecomen a f90 ter maent, aengenomen sijnde met ditto schip, d’ welck alsnu
geladen is, wederomme naer 't vaderlant te keeren, is aengenomen ende ver-
willicht de Compagnie van nu aff noch 3 jaeren in 't lant te dienen, ende dat
voor f 120 ter maent tot in ’t vaderlant toe.

Is goetgevonden Hendrick Bruystens, oppercoopman, op sijn versoeck van
nu aff van des Compagnies dienst te ontslaen, ende hem te consenteren ende
toe te staen dat mette eerste gelegentheyt van hier na de Cust Coromandel
met onse schepen sal varen, omme vandaer voorts over lant de reyse naer 't
vaderlant op sijn eygen coste, last ende perijckel te doen, mits dat hy in ge-
trouwicheyt, gelijck als voor desen gehouden is, verbonden blijft allen 't gene
hem op de voyagie sal ter kennisse comen aen de Compagnie t'openbaren
ende haer voor andere te prefereren.

Alsoo Franchois Lemmens, oppercoopman, synen verbonden tijt geexpi-
reert ende genegen is naer 't vaderlant te varen, is geresolveert dat hy in voorsz.
qualite op 'tschip den Oraugeboom sal overgaen.

Aldus gedaen in 't schip Bantam, leggende voor Bantam, datum ut supra.
Was onderteeckent als ’t voorstaende.

1) Deze alinea vermeld bij van der Chijs, Plakaatboek I, 599.

