                                      132                MorrucQues, 31 JAN. 1622.

De helft van de proffyten van de rijs, die d’ Engelsen daer becomen, sullen
                                     wy, gelijck te vooren met haer verdragen waeren, geerne hebben, maer daer-
toe willen niet verstaen. De proffyten van den handel begeren zy te genieten
ende de lasten van den oorloch leggen ons overal toe, welck een seer ongelijcke
                                      deylinge is. De saecke sullen evenwel voor dees tijt laten berusten, met hoope

dat ceriange daerin sal worden versien.

Wat in dese quartieren passeert ende hoe tsedert 9 Januario 1621 naer t

vaderslant vertrocken zijn de schepen Leyden, 't Wapen van nckhupsen, Hol-

            landia, Afiddelbureh, Gouda, West-Vrieslant, Aledemblickh ende Naerden,
alle te samen geladen hebbende ontrent 3300 lasten, wert U. E. door heer

Carpentier largo geadvyseert. De last voor noch een groot schip sijn dagelicx

verwachtende, doch soo de Chineese joncken, die dageliex verwachten, wat

goet medebrengen, sullen door gebreck van gelt genootsacct worden, de peper
weder aen de Chinesen te vercoopen.

Laet niet U. E. advijs tot de verkiesinge van een nieuw generael met den

eersten te senden.

Wy verhoopen, dat het schip dmesterdarnt voor den ontfanck van dese van

Jappan, met rijs geladen, by U. E. aengecomen wesen sal. Is het geraden ende
                                   nodich dat andermael om rijs na Japan gesonden worde, sal U. LE. ’t selvige

                                     derwarts senden, ende ons met den eersten daervan advijs geven.

Dus verde geschreven hebbende, verstaen wy door confesse van eenige
br                                         orangkays, hoe de Bandanesen 16 mannen na den Mattaram ende Bantam ge-
                                       sonden hebben, om haer te bewegen, ons den oorloch te wacter ende te lande

aen te doen, met acnbiedinge, dat haer toevallen souden; item, dat voorge-

nomen ende geresolveert hadden ons te vermoorden, maar 't heeft d’ Al-
mogende, Godt loff, anders gelieft.

In ’t fort Batavia, adi ultimo Jannuario anno 1622.

                                                                     DE

81. - AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR SPEULT, PER I' EENDRACHT GESONDEN, 81 JAN. 1622,

't Voorsz. is 't gene aen d' heer Houtman zijn schryvende. U. J. gelieve 't
selvige mede voor de zijnne te houden. Wy hebben daerby niet sonders te
voegen, dan dat gelijck geseyt is, geen volck tot versterckinge off verlossinge
na de Mollucques connen senden. Soo daer eenich volck missen cont ende die
in de Mollucques nodich zijn, zent deselvige derwarts. Wy maecken gissinge,
dat toecomende jaer mede weynich secoers van volck van ’t vaderslant be-
comen zullen.

Dit jaer missen alleen van ’t vaderslandt ’t schip de Leeuzvrnne met 80.000

