etn kan OVO

Me de SS a

112               INSTRUCTIE, 16 Nov. 1621.

eenige derselver havenen aanloopen, alsoo de Francen met de Nederlandt-
sche Compagnie in groot verschil ende questie sijn, waerdoor ghylieden in
molest ende arrest soudet geraken, ende ongetwijffelt voor goede represaille
aengeslagen worden.
tCanael, de Hooffden endealle perijckel met Godes hulpe gepasseert sijnde,
sal elck synen wegh mogen gaen na de camer daeraen geconsigneert is.
Actum in ’t fort Batavia, desen 16 November 1621.

69.  MOLLUCQUES.
AEN DEN GOUVERNEUR HOUTMAN, PER DE MORGENSTERRE, 2838 NOV. 1621.

U.E. aengenamme van 12 July ende 24 Augusto sijn ons wel geworden,
ende hebben verstaen hoe ’t verlaten van Caleamatte ende Saboa tot onse
naerder ordre gedilayeert was ende wat daer voorder passeerde. Ons advijs
ende naerder ordre sal U. E. daerop naer desen te verwachten hebben.

Interim sy U. E. gerecommandeert, de sake alsoo te beleyden, dat de Com-
pagnie haer vervallen respect weder behoorlijck van de Tarnatanen becomen
dat d' ondereruypinge van Daya ende sijnne consoorten in de landen van Am-
boyna gestut ende d’ excessive groote lasten van de Compagnie sooveele
verlicht worden, als eenichsins doenlijcken is. Als vooreerst tot dese drie
poincten geraecken, sullen daernae met gemack wel vorder comen. Vordert
hiertoe sooveelen doenlijcken is. De saecken connen soo bestiert worden, dat
het de Compagnie weynich verschilt, off Caleamatte ende Saboa houden off
verlaten.

Weynich mentie maecken wy van ’t vluchten der Ternatanen op Gilolo
ende noch min sijn beducht, dat die van Macquian, Mothier ende Bastian haer
souden volgen. ’t En is om Caleamatte ende Saboa niet, dat de Tarnatanen
soo rasen, gelijck U. E. per nevensgaende beclach van Kitchil Aly sien can,
maer sy vreesen noch voor meer dan sy U. E. geseyt hebben. Met een ver-
standich toom dient de hoverdye ende eergierichevt der Tarnatanen t' onse
besten ende tot nadeel van onse vyanden behendelijck bestiert te worden.
Dit can naer onse opinie seer wel geschieden. Weest hart en sacht, bitter en
soet; met wijsheyt en discretie, nae de tijt soud mogen vereyschen, alderleye
personage spelende.

D'onredelijckheyt van d' Engelse sal U. EK. nae behooren wederstaen, ende
om genige redenen ter werrelt gedogen, dat de gerechticheyt van de Hooge
Mogende Heeren Staten Generael ende de Compagnie in 't minste door haer

1 CopieCn van 23 Nov. 162112 Jan. 1622: W 49.
