JACATRA, 4 DEC. 1620.                      663

vervolgen ende naer behooren dryven, dat tijtlijck derwarts dienen gesonden
verscheyde jachten met 3 a 400 mannen omme voor de Portugiese fregatten
aldaer te wesen, de voorneemste handelplaetsen daermede in te nemen ende
hunluyden te doen, gelijck sy ons voorleden jaer gedaen hebben, off dat ander-
sints aldaer niet en sullen connen uytrechten; derhalven is door d'heer Gene-
rael de presente raden voorgestelt, offmen soodanige macht, als door Raem-
borch geeyscht wert aldaer tot bevorderinge van den handel ende affbreuck
van de Portugiesen nodich te sijn, alsnu derwarts sal senden, off dat 't selve
naclaten ende de jachten den Groenen Leeuw, den Tyger ende de sloep Au:
bopna, die daertoe gereet hebben, elders gebruycken sullen; waerop gecon-
sidereert sijnde hoe tegenwoordich per faulte van meerder jachten ende volck
den eysch naer behooren niet en connen voldoen, ende dat nochtans aen den
handelop Timor voorde Generacle Compagnie ten aensien van den Chineesen
handel op dese plaetse veel gelegen is, soo is ten regarde van dien ende omme
tselve niet 't eenemael na te laten eendrachtelijcken goetgevonden, datmen
de voorsz. 2 jachten den Groenen Leeuw ende de sloep Antbaoyna metten alder-
eersten na Solor ende Timor voorsz. senden sal.

Alsoo eenige dagen geleden door den gouverneur van Tegal, daer Baltazar
van Eyndhoven met sijn resterende volck van Jappara gevangen sit, seeckere
ambassadeur met syne missive van wegen den Mattaram alhier aen ons ge-
sonden is, daerby versoect onse vrintschap ende dat ymant expres derwarts
souden willen senden om de voorsz. gevangen by den Mattaram uyt onsename
te procureren end vrientschap te maecken, is hierop goetgevonden een tin-
gan neffens voorsz. ambassadeur mede te senden, ende dat daermede voor
onsen ambassadeur gaen sal den luytenant Antony Caen, met een schencka-
gie van de waerdse van omtrent 5a 600 realen van achten voor den Mattaram
ende gouverneur van Tegal, soo omme daerdoor de verlossinghe van onse
resterende gevangenen te becomen, alsmede de vrintschap van den Mattaram
ende trafietgue van dese plaetse te doen accresseren ende vermeerderen.

Alsoo eenige dagen geleden door seeckere vrveluyden alhier gebracht sijn
2 Javaense joncken, geladen met rijs ende andre goederen, toecomende den
gouverneur van Kendal, by haer in de Straet van Palimbang, omdat na Mal-
lacca wilden verovert ende aengehaclt, waervan de Javanen dagelijex met 't
Wapen van sbusterdaim hier verwacht werden, soo is eenstemmelijck goet-
gevonden datmen by provisie de voorsz. 2 joncken sal doen ontlossen ende
ter aencomste van de Javanen naerder informatie doen nemen, omme daer-
over naemaels te disponneren sooals voorder goetgevonden worden sal.

Alsoo 't schip Grenrtngen tegens morgennacht gereet sal sijn omme na
Jamby te vertreeken, ende nodich tot opcoop van peper in Jamby, Andrigiri
ende Palimban eenich gelt met hetselve schip derwaerts dient gesonden, soo

PT ank
