dn dn

4    AEN D' HEER GOUVERNEUR FREDERICK HOUTMAN, 10 JAN. 1621,

alie, ammonitie van oorloge, andere nootlijckheden ende 't geene meer in Am-
boyna gelost moet worden by de presente schepen wesende, om versuym van
tijt voor te comen, al datelijck landen, ende wederomme alle de nagelen, die
gescheept connen worden, in alder yle innemen, ende voorder alle preparaten
tot voorgenomen tocht veerdich doen maecken, opdat daer met Godes hulpe
verschynende geen langen morgenspraeck behoeven te houden.

In ’t fort Jacatra, adi 10 Januario anno 1621,

3, - COMMISSIE
VOOR PIETER DE CARPENTIER EN JACOB DEDEL, 12 JAN. 1621.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael over alle landen, eylanden, steden,
forten, plaetsen, comptoiren, schepen, jachten, chaloepen, persoonen ende
den handel van Indien, wegen de Hoge Mogende Heeren Staten Generael,
syne princelijcke Excellentie ende de heeren bewinthebberen der geoctroy-
eerde Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen den-
geenen die desen sullen sien of hooren lesen, saluyt' Doen te weeten alsoo
door ’t vertreck van d' heer Generael met de presente macht innewaerts naer
Amboyna, Banda ende de Molluques goetgevonden is, dat d' heeren Pieter
de Carpentier ende Jacob Dedel, beyde raden van Indien, alhier sullen bly-ven,
omme geduerende sijn E, absentie met advijs van een formelen raet, de
generaele directie van dese ende over alle andere plaetsen waer te nemen
ende alles ten meesten dienste van de Generaele Compagnie te bevoirderen,
waerinne de voorsz. raden van Indien by beurte maent om maent presideeren
sullen tot onse wedercompste alhier off naerder ordre. Soo ist dat wy met
advijs van onse presente raden van Indien endere andere raetspersvonen de
voorsz. Pieter de Carpentier ende Jacob Dedel, beyde raden van Indien, daertoe
gecommitteert ende geauthoriseert hebben, committeeren ende authorisceren
hen vermits desen. Ordonneren ende bevelen derhalven aen alle gouverneurs,
commandeurs, vice commandeurs, oppercoopluyden, cappiteynen, schippers,
alle andre officieren, soldaten, bootsgesellen, in dienste van de Gencraele
Compagnie sijnde, gelijck mede aen alle de vryburgers ende alle andere
ondersaten alhier resideerende, niemant uytgesondert, de voorsz. Pieter de
Carpentier ende Jacob Dedel, beyde raden van Indien, elx in haeren maent
voor haeren president ende overhooft alhier te erkennen, obedieeren ende
respecteeren alsoff wyselven present waeren, alsoo sulcx ten meesten dienste
van de Generaele Compagnie bevinden te behooren.

Actum in 't fort Jacatra, adi 12 Januario 1621.
