eed

ETE

-

EEE zi

ad

en

350                 BANTAM, 11 SEPT. 1615.

aller yle derwarts depescheren sullen en oock goetgevonden, dat van hier
sullen seylen naer Priaman, van Priaman na Ponte de Galle, van Ponte de
Galle na Cabo de Comorijn, ende van daer, lapende Cotchin in't gesichte, na
de stadt Mocca, gelegen in de mont van ’t Roode Meer ontrent twee dach
seylens van Aden; item dat van daer wederkeerende langhs de custe van
Arabia ende Persia recht toe na Suratte binnen de engte off haven sullen
loopen, ende van daer langs de custe van Indien en Mallabar herwarts aen
sullen keeren, om na gelegentheyt des tijts Callecout aen te doen. Item dat
van daer andermael Priaman sullen aendoen, ende van hier met de genade
Godts weder tot Bantham keeren, ende dat in 't aendoen van alle voorsz.
plaetsen ende 't gene op de voyage te verrichten hebben den oppercoopman
Pieter van den Broeck ende raet hun voorder sullen reguleeren na cl’ instruc-
tie, welcke hun door den heer president medegegeven sal worden.

Ende alsoo... 1), opperste van de Gouseratten alhier residerende, geneycht
is voorsz. voyage te doen, mits toestaende, dat een particulier cargasoentjen
mede soude nemen, wert goetgevonden, dat sulcx advoyeeren sullen, alsoo
verstaen de Compagnie door hem in Mocca ende Suratte, daer hy seer wel
bekent en ervaren is, grooten dienst geschieden can ende ons desseyn by den-
selven seer gefaciliteert sal worden.

Alsoo den schipper van ’t jacht Nassouw voor desen tot Japara overleden
ende ’t officie noch vacant is, sijnde 't selve provisionelijcken by den opper-
stierman waergenomen geweest, is goetgevonden, dat men alsnu voor schipper
op ditto jacht authoriseren sal Claes Jacopsz. van Edam, uytgevaren voor op-
perstierman op 't jacht den Groenen Leeuw, denwelcken noch een jaer verbon-
den is, mits dat men hem voor verbeeteringe een redelijcke vereeringe van stof-
fen tot cledinge sal doen, en ditto Claes Jacopsz. niet gehouden wesen sal(tensy
dat het hem wel gevalt) dese voyage gedaen sijnde, langer in 't lant te bly ven.

Is oock goetgevonden, dat met voorsz. jacht Nassonw sal gaen Jan ISwoutsz,
Prins, oppercoopman op ’t jacht de Sterre, gelijck mede, dat behalven de twee
swaerste isere stucken, die alreede van den Masewiut gelicht en op Nassonw
geleyt sijn, noch eenige andre lichte stucken tegen eenige van de swaerste op
de Sterre leggende vermangelen sullen.

Aldus gedaen ende gearesteert in 't comptoir Bantam, den 1 1" September
anno 1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICQ BROUWER,
ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, PIETER VAN DEN BROECKE, RASIERE.

Den 14e September anno 1615 d'ondergeschreven raden op 't comptoir
tot Bantam, door beroep van den heer president, vergadert sijnde, is geresol-
veert ’t gene volgt:

1) In den tekst niet ingevuld, Kol. archief 558: ,Godia Hessin".
