Voor 'T FORT NASSAU, 6 MAART 1621.              691

daten van 't schip Delft welck desen nacht hier aengecomen is, mede op
morgen vroech hier aen dese binnencandt recht tegenover de schepen sullen
landen, omme te sien off men alsoo met Godes hulpe boven op 't geberchte
sal connen comen,en meester van Lonthor worden.

Op welcke voorsz. advysen by den E. heer Generael met sijnne presente
raden naerder is gedelibereert ende overleyt, wat nu best ende geraetsaemst
dient gedaen, namentlijck off men 't selvige alsoo in ’t werck sal stellen, off
men de aengeboden vrede met de Bandanesen sal aennemen ende met haer
in accoort treden, off datmen de schepen elders gebruycken ende hunluyden
met het vaertuych dat hier gebracht hebben, mettertijt matteren ende ver-
duyren sal, waerop naer rype deliberatie by d' E. heer Generael ende de
voorsz. presente raden eenstemmich is geconcludeert ende besloten ten
meesten dienste ende welstant voor de Generale Compagnie best ende gera-
den te sijn, datmen de macht tegenwoordich gebruycken ende daermede
lant van Banda op morgen vroech met Godes hulpe aentasten sal, in sulcker
forme ende manieren als hier voren by de respective commandeurs ende
cappiteynen is geadviseert, waertoe ons Godt Almachtich zynen Heyligen
Zegen ende victorie over onse vyanden wil geven.

Alsoo de gallaye desen morgen met de compagnie van cappiteyn Gomale
van hier naer 't jacht 't ZZerf vertrocken ende op 't voorsz. jacht mede is de
halve compagnie van Verhoeven, ende om 't selve te waerschouwen ende in
tijts te doen embarcqueren, is goetgevonden tegens den avont 4 tingans tot
dien eynde daernaer toe te senden, omme tegens onse comste mede vaerdich
ende gerect te mogen wesen om te landen.

Ende opdat yder officier off soldaet occasie gegeven mach worden omme
hem te beter in dese voorgenomen tocht te quyten, is goetgevonden den
genen, die eerst op vyants vasticheyt off stercte soude mogen comen, te ver-
eeren na de veroveringe van voorsz. plaetse met 200 realen van achten in
contant, den 2 met 100 realen, ende die de derde persoon sal wesen, met 50
gelijcke realen, welck door de respective cappiteynen haer officieren ende
soldaten sal worden aengeseyt.

Alsoo omme alte goede ordre ende crijchsdisipline te onderhouden, nodich
is, dat over 't leger te lande een sergeant mayor gestelt werde, is daertoe ge-
committeert ende geautoriseert den E. cappiteyn Verhoeven, commandeur
over 9 compagnien.

Actum in 't schip VMzeuw Hollandia leggende by de vlote ten ancker op de
rede voor 't fort Nassouw in Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, IFREDERICK HOUTMAN, WILLEM VAN ANTZEN, MARTINUS
SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN VAN HOEVEN, JAN KUNST,
ISBRANT CORNELISZ, CORNELIS DE LANGE, JAN CARSTENSZ., MARTEN JANSZ.,

