'
It

70                     GRISSICQ, 9 Jurr 1621.

worden. Om te meer gelt te becomen, doet de cleden die daer sijn vercoopen
sooveel gelden mogen, ende laet daer niet bly ven dan een weynich gelt om wat
hoornbeesten in de twee schepen die van de Molluccos verwacht worden te
schepen, ende belast dat men voortaen geen gelt meer uytgeve. Tot de comste
van de schepen uyt de Molluccos sal U. E. voor Grissicq laten 't jacht Mert
offe dit fregat Ceylon, nadat den raet best geraden vint, ende een van de twee
sult in compagnie van Noorthollandt mede na Jacatra nemen.

Int schip Hollandia, nevens de Westhoeck van de baye van Grissicq, adi
9 Julio anno 1621,

41. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. JACQUES COLIJN JANSZ., DOOR D' HEUR GENERAEL
GEDESTINEERT TOT VISITE VAN DE COMPTOIREN IN PATANA,
SANGORA, LIGOR, BORDELON, SIAM ENDE CAMBODJA,

6 AUG. 1621.

Opt spoedichste sal U. E. sijn reyse van hier na Jamby vervoirderen, mits
nevensgaende missive sonder verlet in Palinban doende behandigen. Voor de
reviere van Jamby comende, sult onse missiven aen de coningen van Jamby,
Andrigiry, Joor, aen den oppercoopman van der Dussen offte Bouwmeester
overleveren, omme door haerlieden bestelt te worden.

U. E. sal hem datelijck van Jamby na Patana vervoegen met alsulcken schip
als best van Jamby gemist can worden, dese nevensgaende missive aen de
conninginne behoorlijck overleverende, mits alsulcke naerder verclaringe op
d'inhout als de welstant van de Compagnie vereyst.

Omme de stapel van den handel ende des Compagnies middelen soo haest
doenlijcken tot Jacatra te trecken, hebben goetgevonden U. E. expres na de
bocht van Patana te senden. Sult derhalven de visite over de comptoiren van
Patana, Sangora, Ligor, Bordelon, Siam ende Cambodja doen, ofte door
andre laten doen; de rekeninge overal opnemende ende ernstich op d' almini-
stratie, handel ende wandel van een yder lettende; alle fauten, mishandelinge
ende groote dispence na behooren bestraffende.

Wy zijn van meeninge de comptoiren van Patana, Sangora, Siam ende
Cambodja soo haest doenlijcken te lichten. Hierover sult datelijck ordre geven,
dat alle uytstaende schulden geint worden; dat men geen schulden meer
maecke ende alle oncosten ten hoochsten besnoeye ende vermindere, de
saecken overal daerna schickende, dat alle comptoiren toecomende jaer ge-
licht mogen worden ende dat sulcx sonder des Compagnies nadeel geschieden
can datelijck met de lichtinge, sonder naerder ordre van ons te verwachten.
