JACATRA, 27 JuLI 1617.                      401

oorsaecke, nae 't schijnt, vermits den coninck van Atchijn aen d' Engelsen
(per contract met hun voor dien tijt gemaeckt) noch verbonden was, ende
alsoo men verstaet hetselvige contract in Augusto naestcomende gaet expi-
reren, is in deliberatie geleyt off men wederomme derwaerts senden sal, ende
na consideratie van saecken eenstemmelijck gearresteert ende goetgevonden,
dat den heer president aen voorsz. Comans, die als commandeur over de
schepen na Jamby ende Mallacca gegaen is, ordre geven sal, dat hy ander-
mael met twee schepen na Atchijn seyle met ample commissie ende instruc-
tie, wat ende hoeverde hy te handelen hebbe, als namentlijck, in den eersten:

Off den peperhandel in Atchijn, Ticco ende Priaman sal connen becomen,
met exclusie van d' Engelsen ende alle andre Europische natien, off ten min-
sten neffens hun, sonder ons nochtans te verbinden den coninck van Atchijn
offensive oorloge te helpen doen, maer wel diffensive, ende hoope van assis-
tentie tegen de Portugiesen gevende.

Ende byaldien met den coninck van Atchijn niet en costen verdragen,
noch geen bescheet becomen, dat men uyt de schepen ende joncken lichte
den peper, die men becomen can, mits deselvige, vrye goederen sijnde, be-
talende ten pryse als die ingecocht is, ende anders sijnde, dat men dan volge
d'ordre van de Hooge Mogende Heeren Staten Generael.

Item van de coninck van Atchijn geen bescheet connende becomen, sal
men evenwel met een off beyde de schepen na Ticco loopen, omme den
handel van den coninck aldaer door andre middel te soecken, 't sy door giften
ofte met belofte, den coninck tegen die van Atchijn te assisteren.

Alsoo voor desen na Jamby sijn gesonden de schepen ’t Wapen van Zeelant,
de Bergerboot ende de Valck, is goetgevonden (opdatter twee schepen naer
Atchijn souden mogen varen en twee op Jamby mogen worden gebruyckt,
het eene omme ons metten eersten te brengen den peper die voorhanden is,
ende 't ander opdatter de laeste peper inne geladen worde) dat het schip den
Arent metten eersten na Jamby seylen sal, gelijck mede 't jacht Cteen Hollan-
dia, omme gebruyckt te worden daer 't van noode mach wesen, ende de
groote vlot, omme den peper daermede in de schepen te laden.

Tot cargasoen na Atchijn sal men den Arent medegeven 16.000 realen in
contant.

Pieter Nannincx van Harlingen, hoochbootsman op’tschip Zoorn, synen tijt
geexpireert sijnde, wort de novo aengenomen vyer jaren in ’t lant te dienen
voor schipper op de groote vlotschuyt, ende sal ter maent verdienen f 30.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, CORNELIS BUYSERO, ADAM VERIULT, WILLEM JANSZ. DE WAEL, HEN-
DRICK DE JONGE, dit is 't merck van GUILLAEM ANTHONISZ., TJS CORNELISZ.
VLEYSUOUWER, secretaris.

26
