BATAVIA, 27 JAN. 1623.                     953

ende jegenwoordich gebruyekt wordende voor boomwachter ofte opsiender
van 't aencomende ende uytvaerende vaertuych, wert voortaen toegelecht te
winnen f 20 ter maent.

Cornelis van Maseyck, uytgevaeren voor assistent met ’t schip der Veer
anno 1611, verthoonende hoe dat hy tsedert 25 October desselven jaers, soo
in Grissy als Japara totten achsten Augusty anno 1618 in verscheyde quali-
teyten gedient hebbende, by die van de Mattaram ('t comtoir aldaer afge-
loopen ende alles berooft sijnde) mede neffens andere gevangen genomen
ende over de 39 maenden daerin gehouden geweest is, waerdoor hy verclaert
hem alle syne voorige reeckeningen oock benomen endesoo verduystert sijn,
dat hy geen voorder bescheet van syne voorige verdiende gagie als d’ onder-
staende memorie connende exhibeeren, ernstich versocht heeft, dat ten
respecte hier jegenwoordich getrouwt ende noch sonder seeckere gagie in
bedieninge is, hem volgens de voorschreven memorie ende verclaeringe, syne
resteerende maentgelden mochten betaelt, geduyrende syne voorschreve ge-
vanckenis met iets gesoulageert ende tsedert den aenvanck van syne jegen-
woordige bedieninge een redelijcke gagie mocht toegeleyt worden, waerop
by syne E. ende den raet ernstich geleth ende alles oversien sijnde, geresol-
veert ende goetgevonden is dito Maseyck voor de f 1900, die hj: verclaert
wegen syne verdiende maentgelden hem suyver te competeren, als alle voir-
dere prententien tot dato dat naer syne verlossinge wederom de novo in dienst
aengenomen is, toe te leggen de somme van 600 realen van achten boven 't
geene, dat tot syner verlossinge soude mogen betaelt sijn, ende een tractement
van f 60 ter maent tsedert dat verlost ende wederom de novo aengenomen
geweest is, welcke somma hem contant sal betaelt ende daermede van alle
voordere prententie gepriveert werden.

MEMORIE, hoe ick Cornelis van Maseyck eerst in
dienste van de Compagnie uytgevaren, ende
tot op mijn gevanckenisse in Japara daerin
gecontinueert hebbe.

Anno 1611. Adi 25"" Jannewario ben ick uytgevaren met ’t
schip Der Veere van Middelburch voor assistent,
ende hier in Indien comende tot Grissy, wert ick
van den heer commandeur Brouwer op't comtoir
voorschreven aen 'tlant geordonneert, soo dat ick
van 25 Jannewario tot 25 October op't schip voor-
schreven gevaeren hebbe, 'twelck met 9 maenden
sijnaf 18 per maent . . .f 162

