HOEK VAN KRAWANG, 4 JAN. 1619.                485

Vrydach adi 4 January 1619 in ’t schip d' Oude Sonne, wesende dicht opde
droochte van den hoeck Carauwangh omtrent 3 a 4 mylen by Oosten Jacatra.
Alsoo op gisteren, in plaetse dat voorgenomen hadden d’ Engelse vloot by
Westen Jacatra ten ancker te verwachten, wat haestich een ander resolutie
van groten gewichte namen, ende dienvolgende by Oosten Jacatra gelopen
sijn omme voort naer Amboyna te seylen, onse macht aldaer te versamelen
ende metten eersten weder te keeren, soo is 't dat den president hem seer be-
swaert vindende soo onversiens te vertrecken, ons volck van ’t fort Jacatra
met een capitael van omtrent f 4a 500.000 in silver ende coopmanschappen
te verlaten, sonder oyt advijs van d’ onse gehoort te hebben, hoe moedich sy
sijn omme de plaetse tot onser compste te bewaren, noch ordre gestelt te
hebben waernaer haer reguleren sullen, is by syne E. de presente raden ander-
mael voorgestelt (ten aensien met de lantwint in een nacht weder tot Jacatra
connen keeren) wat ten besten van de Generale Compagnie gedaen dient, te
weten dat wy volgens de resolutie van gisteren naer Amboyna voortseylen
ende d' onse in ’t fort Jacatra op Goods genade verlaten, dan off met alle de
schepen weder naer Jacatra sullen keeren omme d' Engelsen wederomme
't hooft te bieden, slach te leveren, ende naerder ordre tot Jacatra te stellen.
Item soo geen van dese twee goetgevonden wert, off het niet geraden sy dat
de qualijck beseylste schepen, als het Wapen van Amsterdam ende de Berger-
boot off andere meer, vooruyt naer Amboynaseynden, ende datmen d'andere
bequaemste schepen een tijt in see verduystere, omme d’ Engelsen tot Jacatra
ende Bantam (als haer voorncemste macht innewaerts vertrocken oft verdeelt
wesen sal) weder aen te tasten. Hierop rypelijck geleth, breet gediscoureert
ende alles wel ontledet wesende, is andermael met eenparige stemmen by de
presente raden geadviseert, dat het best sy, om verscheyden gewichtige
redenen in voorgaende resolutie ten dele aengeroert, dat recht door met alle
de schepen naer Amboyna loopen ende de macht aldaer versamelen, omme
de gehele staet van de Generale Compagnie tegen de bysondere behoude-
nisse van 't fort Jacatra niet te hasarderen; item dat het noch beter sy te be-
houden de rijcke last ende ’t groot capitael dat in de schepen hebben, dan
'tselvige in perijckel te stellen om te lichten ’t gene tot Jacatra is.

Den raet soud wel goetvinden d' ondienstige schepen recht door naer Am-
boyna te senden ende de beyguaemste een seeckeren tijt hieromtrent te ver-
duysteren, omme daerinede weder naer Bantam ende Jacatra te keeren ende
d' Engelsen op sijn onversiens aen te tasten; dan alsoo eenige van de beste
schepen een rijcke last in hebben, het schip d' Oude Sonne geen seyl can
voeren, vermits sijn grote mast verloren heeft ende sich by provisie met een
stomp, die d’ lEngelsen tweemael doorschoten hebben, moet behelpen; item
dat de schepen onder de wal houdende ontdeckt souden werden, ende in zee
