COMMISSIE, 2 OcT. 1621.                     83

Bruystens van Gorcum op sijn hart aenhouden, ende seer instantelijck ver-
soeck, van ’t Ballius ampt deeser stede Batavia te ontlasten ende van synen
dienst te bedancken, gelijck wy hem ontlasten ende bedancken mits desen.
Ende omdat dienvolgende noodich is, datter een ander gequalificeert persoon
in 't voorsz. ampt ende des voorgenoemden Henric Bruystens plaetse gesur-
rogeert werde, soo is 't dat wy met advijs van onse raden den E. Job Cris-
tiaensz. Grijph van Delfft, ons van desselffs bequaemheyt ende suffisantie
wel ende ten vollen geinformeert houdende, tot het vacerende ballius ampt
deser steede gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck wy hem
committeren ende authoriseren mits desen, omme 't selve met alle dependen-
tie van dien, in conformiteende vigeur als de voorgaende, ten dienste, welstant
ende bevorderinge van de justicie deser steede ende de jurisdictie van dien, in
alle sinceriteyt ende behoorlijck te bedienen. Belasten ende bevelen derhalven
alle burgers ende inwoonderen deser steede Batavia ende derselver jurisdictie,
onder de gehoorsaemheyt van de voorsz. Edele Hoochmogende Heeren Staten
Generael, zyne princelijcke Ixcellencie ende de heeren Bewinthebberen van
de Generale Oost-Indische Compagnie der Vereeniche Neederlanden sor-
terende, niemant uytgesundert, 't zy vreemdelingen, vryburgers ofte in dienst
wesende persoonen, den voornoemde Job Christiaensz. Grijph in 't voorsz.
balliusampt metalle behoorlijckeeereenderespectt'erkennen ende obedieren.

Aldus gedaen int fort Batavia den 5 October 1621 ende op denselffden
dach solemnelijck gepubliceert.

52, INSTRUCTIE

VOOR DEN EK. JACOB DEDEL, ADMIRAEL, HUMPHREY FITZIERBERT, VICE
ADMIRAEL, ENDE DEN RAET VAN DE ELIFF SCHEEPEN, WEGEN
D'EERW,. NEDERLAN TSE ENDE ENGELSE COMPAGNIEN
OP INDIEN HANDELENDE, GEDESTINBERT NA DE
CUSTE VAN MALABAR ENDE GOA TE VAEREN,

11 OCT, 1621 1).

Tot affbreuck van onse algemeyne vyanden, bevoirderinge van den handel
op de Custe van Malabar ende restauratie van den vervallen Indischen handel
int coninckrijcke van Groot Bretaignen ende de Vereenichde Nederlanden,
is volgens d' ernstige recommandatie van de E. respective Compagnien van
Engelandt ende Nederlandt na rype deliberatie by den raet van defentie goet-
gevonden een vlote van 9 schepen ende 2 jachten toe te rusten, omme nae de
Custe van Malabar ende Goa te senden, namentlijck vanwegen de E. Neder-

Van hier af weder V 1.

