mnl

686               IN 'T FORT NASSAU, 28 FEBR. 1621.

Cappiteyn Jan de Ros, luytenant Hendrick Loots, vendrich Merten van der
Well, over een compagnie soldaten op 't schip Zierzckeec.

Cappiteyn Merten Jansz. Visser, luytenant Hendrick Lievensz., vendrich
Frans Beyert, over een compagnie van Amboyna op Zierickzee.

Cappiteyn Isbrant Cornelisz, luvtenant Roeloff Jansz. van Harlem, ven-
drich Rombout Jacobsz, over een compagnie soldaten op 't schip Hollandta.

Cappiteyn Cornelis de Lange, luytenant Antony Poppelboom, vendrich
Evert Dircxsz. van der Pol, over een compagnie matrosen op 't schip Nieuw ,
Hollandia.

Cappiteyn Jacob Jansz. Meys, luytenant Michiel Pietersz. Leest, vendrich
Bastyaen Huygen, over een compagnie matrosen op 't schip Orangie.

Cappiteyn Jan Carstensz., luytenant Hans Juriaensz., vendrich Hendrick
van Bemmel, over een compagnie matrosen van ’t schip d' Eenhoorn.

Cappiteyn Wynant Brants, luytenant Frans Lenartsz., vendrich Hendrick
de Haen, over een compagnie matrosen van de schepen Luchhuysen ende
Schiedam.

Cappiteyn Ewout van Dijck, luytenant Aris Jansz., vendrich Joseph
Mostaert, over een compagnie matrosen van de schepen den Dragon ende ’t
Wapen van Amsterdam.

Cappiteyn Jean Cunget, luytenant Nicolaes Gerry, vendrich Hendrick Spits,
over een compagnie soldaten van 't fort Nassouw.

Cappiteyn Jan van Hoeven, luytenant Jan de Grebber, vendrich Mahieu de
Back, over de compagnie soldaten van Poulowar.

Een compagnie Jappanders van 42 coppen op 't schip Nicuw Hollandia.

Een compagnie Jappanders van 45 coppen op 't schip Zierickzee.

De voorsz. 15 compagnien sullen in drie regimenten verdeelt worden,
te weten:

Vijff compagnien onder den heer gouverneur Villem van Antzen, die als
lustenant-generael over 't leger commanderen ende in absentie van d'’E.
heer Generael 't opperste gebiet te lande hebben sal.

Het tweede regiment onder den cappiteyn Jan Jansz. van Gorcum, die als
commandeur over andere vijff compagnien sal commanderen.

Het derde regiment sal staen onder een commandeur die na desen genomi-
neert sal worden.

Is mede over de 36 tingans tegenwoordich inde vloote sijnde, alsmede over
alle de boots en schuyts, als commandeur gestelt Jan Cornelisz. Cunst, schip-
per op ’t schip Schiedant, ende overelcke thien tingans een cappiteyn die daer-
over 't gebiet sal hebben, namentlijck:

Davidt Pietersz, stierman op den Dragon.

Jan Cornelisz. Kertkoe, stierman op 't Ilapen van Amsterdar.
