3

90            PARTICULIERE INSTRUCTIE, 16 Ocr. 1621.

te vermyden, de gerechticheyt ende welstant van de Compagnie met beleeft-
heyt ende verstant vorderende.

Hoe veel off weynich d' Engelse natie vertrouwen mogen, is U. E. mede wel
kennelijck. Derhalven sal altoos op alle haer doen ende voorvallende saecken
ernstlijck letten, de saecken soo disponeerende, dat de gemeene vvandt door
U. E. met apparente advantage ende verseeckertheyt aengetast off verlaeten,
ende wy hier niet gequelt worden. Eensdeels wil ick hiermede seggen, dat
ernstlijck sult doen letten, dat d' Engelsen met haer vlote by nachte van U niet
scheyden, want soo sulcx voordachtelijck off onder eenich pretext doen, soude
het noodich wesen, dat van d'onse mede eenige cloecke schepen tegen de
haere herwaerts gesonden wierden, ende dat in dien gevalle met de resteerende
niet dan een vliegende tocht gedaen ende den handel vervolcht worde. De
penne sullen hiervan niet meer vertrouwen. Eenige van de voorneemste van
den raet sal U. E. informeren, wat redene van bedenckinge ende circonspectie
ons van d’ Engelsen gegeven is, ten eynde dat op alles behoorlijck gelet werde,

Alsoo niet wel geinformeert sijn, wat handel op de Custe van Malabar, Su-
ratten, Persia, Arabia, Mocha ende alle andre quartieren tot Mossambique
ende Soffala toe gedreven wort, sal U. E. met d' Engelsen in compagnie off
met eenige van onse schepen bysonder alle de voornaemste plaetsen laeten
aendoen ende welernstlijck doen ondersoecken, wat dienst de Generale Com-
pagnie in de negotie ende tot affbreuck van den vyant gedaen can worden. Tot
den sydenhandel van Persia werden de Mayores door d' Engelsen seer hert
geinviteert. Ondersoeckt wat in Jasques te doen sy ende wat haer tot d'ernst-
lijcke aenbiedinge ende aenporringe mouveert. Insonderheyt sv U. Ei, gere-
commandeert een vasten voet van peperhandel op de Custe van Malabar te
soecken ende vesten ter plaetse, daar de meeste quantiteyt ten besten pryste
becomen is. Waar dit geschieden can, is ons alsnoch onbekent. Derhalven
dient sulcx ernstlijck ondersocht te worden, ende dat van de Cabo de Como-
rijn aff tot Suratten toe.

Het cappitael met dese vlote gaende is t onser leetwesen niet bastant tot
opcoop van sooveel Suratse cleeden, als voor dese quartieren van Indien ver-
eyscht worden, laet staen hoe daermede groote pertye goeden indigo, peper
off syde in Persia coopen souden. Laet van alles ondersoeck doen ende tot
monsters coopen, ’t meeste gelt doende besteden, daeraen de Compagnie den
meesten dienst geschieden can. Het noodichste achten wy te wesen, dat hier
met den eerste partye van allerley goede Suratse cleeden gesonden worden.
- De schepen de Sampson ende Weesp bejegenende, sal U. E. daerover dis-
poneeren na dat met den raet ten besten van de Compagnie goet sal vinden,
gelijck mede over alle andere die vant vaderlant off elders soud mogen res-
contreren.

