LONTOR, 12 Arrir 1621.                  707

dat meest met nagelen, noten ende foelie geladen sal wesen, neffens de jachten
't Hert, den Eenhoorn ende ’t Postpaert daertoe te gebruycken, doch dat ’t
Hert Grissi sal aendoen, omme aldaer hout tot sijn verdubbelinge voor Jacatra
in te nemen; ende den Eenhoorn ende ’t Postpaert, dat die eerst in Amboyna
sullen aenloopen om aldaer in haest elcx pertye nagelen in te nemen; ende
alsoo men voor desen in deliberatie geleyt heeft omme de schepen Amster-
dam ende Nieu Zeelant, die met provisien voor de Mollucquen geladen sijn,
alsmede ’t schip Orangie, 't welck voor een schip van defentie in plaetse van
de Zeewolff gedestineert is, vooruyt na de Mollucques te senden, soo is nu
nochtans om verscheyde consideratien ende omdat men seeckerheyt heeft,
dat ’t schip d' Zendracht aldaer van Jappon met provisie aengecomen is, goet-
gevonden dat deselve drie schepen in compagnie van Nieuw Hollandia,
Zierickzee, Delft, den Dragon, Orangie, Enchhupsen ende 't Wapen van Fa-
cafra, soo haest d'selve gereet, al 't gene alhier dient te blyven gelost, ’t fort-
gien op Lontor gemaeckt ende alles alhier in goeden stant gebracht sal sijn,
van hier sullen vertrecken na Amboyna ende anckeren voor Hyto omme al-
daer, alsmede op Loehoe, Combello, in haest te verrichten 't gene van noode
sal wesen, ende alsdan voorder te verseylen na de Mollucques.

Is mede goetgevonden 't schip den Zeewolf, 't welck aen ’tjacht de Vliegen-
de Bode overhaelt ende verdubbelt wert, hier te laeten omme met het jongste
van 't Oostemousson de noten ende foelie, die in de voorsz. tijt hier gelevert
sullen werden, in te nemen ende daermede naer Jacatra te keeren.

Gedelibereert sijnde op de stercte van Sammer, leggende op de buytencant
aen de Suytsyde van 't groot eylant Banda, namentlijck offmen daer geduerich
een compagnie soldaten van 50 a 55 man sterck, gelijck tot noch toe gedaen
is, sal houden leggen om 't lant te veyler en vryer te mogen houden, dan off
men d' selve stercte van Sammer slechten ende de voorsz. soldaten mede in
Lontor trecken sal, omme des nodich sijnde te meerder macht byeen te mogen
brengen, off gebeurde dat haer de swarte wederomme tot rebellie begaven;
waerop naiders gegevene advysen, de finale resolutie tot naerder bedenckinge
is uytgestelt.

Alsoo nodich is datmen soo nu soo dan partye volex in ’t bosch lancx ’t
geberchte op ’t groot eylant Banda tot Slamma toe uytsent om kennisse van
tlantende de wegen te becomen ende ons in tyde van noot daermede te
mogen dienen, is goetgevonden op morgen vroech cappiteyn Gilde met een
troupe van 25 man tot dien eynde uyt te senden.

Actum in Lontor op ’t eylant Banda, datum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN ANTZEN, MARTINUS
SONCK, JAN VAN GORCUM, PIETER DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.
