BANTAM, 26 Nov. 1616.                   381

Soo is eendrachtelijcken geresolveert dat men commissie desen schepe den
Gouden Leeuw mede sal geven, omme aen Sf. Coomans over te leveren, oft hem
occasie sonder verlet van syne reyse presenteerende, sulcx t’ effectueren, dat
hy alsulcke Moorsche schepen, peper in Atchijn, Priaman offandere plaetsen
geladen hebbende, ende na Arabia willende, sal aenslaen. Ende bevindende
deselve eenige Portugiesen oft adherenten toe te coomen, die volgens de
commissie van syne Excellencie prijs te maecken, maer ter contrarie geene
teeckenen daervan connende bespeuren, sullen den peper daeruyt lossen ende
hun die betaelen, gelijck bewysen daervooren gegeven te hebben, alsnoch
daerenboven eenige vereeringe voor vracht ende moeyten.

Is mede by d'heer president den raet voorgedragen hoe dat over eenige
weecken seecker contract met de Chinesen, van 20.000 sacken peper a 25
realen de 10 sacken binnen 20 daghen ’t leste te leveren, heeft aengegaen,
waerop alreede merckelijcke somme van penningen aen haer sijn getelt, daer-
tegen eenigen peper ontfangen ende met de reste, alhoewelder nu alreede
over de 15 daghen boven den gecontracteerden tijt sijn verstreecken, noch
soecken dagelijckx te treyneren, omme ons tot meerder prijs te doen resol-
veren; waervan den Pangoran tot diverschestonden hebben aengesproocken,
dat hy ons soude helpen aen de peper, off aen ’t gelt dat haer hadden ge-
geven, daerop tot noch anders niet en is gevolcht.

Waerop gediscoureert ende gedelibereert sijnde is voor 't beste expedient
(alsoo den tijt van ’t vertreck der schepen naect) goetgevonden ende geresol-
veert, aengesien den Pangoran ons recht weygert, dat men alle degene die
men weet hun met dese pitsiaringe moeyen ende hanthaven, peper hebbende,
sal in apprehentie nemen, ende voorts procederen met de voorderlijckste
wegen die hun dan sullen presenteeren.

Jan van Neck uytgevaren onder de vlagge van den admirael Pieter Wil-
lemsz. Verhoeven, tegenwoordelijck voor coopman op 'tschip Amsterdam, is
nu geauthoriseert voor oppercoopman met ’t selve naer ’t patria te varen, de
verbeteringe tot discretie van de heeren Mayores blyvende.

Jan Ottervelt, sergeant, met den Gouden Leeuw hier gecomen, is toegeleyt
f9 ter maent voor sijn soutyen te ontfanghen.

Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, COR-
NELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER, GHEEN HUYGHEN SCHAPENHAM,
ADRIAEN WILLEMSZ. GOEREE, DANIEL VAN DER HEGGEN, J. CHRISTIAEN
GriIjPI1, CLAES JACOBSZ. 1), P. VAN DEN BROECK ), JAN VAN NECK ), PIETER
Dircksz. DEUCHT 1), CORNELIS FRANSZ. ), JAN CORNELISZ. May 1), CoR-
NELIS RIEMELANT ), LAMBERT HADAMS ).

t) Deze alleen in Kol. arch. 558.
