JACATRA, 11 Juni 1620.                  669

ampt van directeur generael over de geheele negotie van Nederlants Indien
ende boeckhouder generael over alle de comptoiren derselver, soo is 't dat
haere E. den voorsz. Pieter de Carpentier tot de voorsz. bedieninge van direc-
teur generael ende generael boeckhouder gepromoveert ende aengenomen
hebben, gelijck hem promoveren ende aennemen mits desen, omme naer
d' expiratie van syne tegenwoordighe verbonden tijt, die nu noch 14 jaren is,
de Compagnie in voorsz. qualite noch 3 jaren alhier in 't lant te dienen, mits
genietende van nu aff tot in 't vaderlant toe f 250 ter maent.

Alsoo den tijt van den commandeur Jacques Lefebvre den 20er May pas-
sato geexpireert ende hy genegen is de Compagnie noch langer te dienen,
soo is 't dat heer Generael ende de presente raden van Indien den voorsz.
Jacques Lefebvre opnieuws in voorsz. qualite aengenomen hebben voor den
tijt van 3 jaren, dies dat op 3 a 4 maenden, naer d’ occasie voor d' expiratie
van de voorsz. 3 jaren presenteert, niet en sal gesien worden, mits genietende
voor voorsz. tijt aff tot in 't vaderlant toe f150 ter maent, ende sal nu met 't
schip de Trouw voor overhooft ende oppercoopman mede na de Manilhas
varen.

Frans Jansz. van Geversdorp, bootsman, uytgevaren met 't schip West-
vrieslant, winnende f8 ter maent, is opnieuws aengenomen voor bosschieter
de Compagnie 24 jaer in 't lant te dienen, ende sal voortaen winnen 12 ter
maent.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, TuIjs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Saterdach adi 13 Junyo anno 1620. Alsoo verstaen hebben dat alhier by
d'lEngelsche op haere schepen sijn 2 soldaten dewelcke voor desen in dienste
van de Generale Compagnie geweest ende uyt haer garnisoen in de Mol-
lucquen by de Spaingarts onse vyanden overgeloopen sijn, vanwaer nader-
hant weder by: d’ Engelse wechloopende haer in dienste van deselve begeven
hebben, welcke 2 overgeloopen persoonen d' heer Generael met alle discretie
d'overhooffden van d'EEngelsche affgeeyscht ende van haer versocht heeft,
dan wiert by d’ Engelsche gerefuseert ende geexcuseert dat het haer niet eer
genoch wesen souden die ter slachtbanck over te leveren; derhalven is by den
heer Generael de presente raden voorgestelt wat hierinne voorder doen sullen,
ende naer consideratie van saken is eenstemmich goetgevonden dat d'Engel-
sche daervan niet meer aen sullen spreecken, doch soo de misdaders aen lant
ofte elders in onse jurisdictie verschynen, datmen hun door de officieren sal
doen vatten, gelijck d' Engelsche vrintlijck gewaerschout hebben.

Ten aensien nu corteling eenige geringe faulten door seeckere Engelsen
89

Cv
