1001

waarvan hier sprake ia, is inderdaad die der Compagnie, maar daarom behoeft ,der Com pag-
nie' nog niet fe worden ingevoegd en door ons" geschrapt. De beteekenis der woordan is,
dunkt mij: ,wat God verder betreffende don toestand mij thans zal gelieven inte geven’. Blz.
6r. 11 v. b.: ,van aijn boeuk". Dr. de ITaan willezon van den Broeck". Dit zonalleen kunnen
zijn Abraham van den Broeok, die toen niet te Jacatra was; bovendien zou Coen stellig niet
onvermeld hebben gelaten, wat dan wel van den Broock tot het ,assisteeren" van Theunemans
bewoog. Het handschrift, dat mijn copiist verkeerd en die van De Jonge) goed blijkt te habben
gelezen, holpt ons uit de moetlijkheid: er staat van zija volck’, hetgeen ten goeden zin op-
lovert, - Blz. 25 r. 6 v. b.: ,d'opendatic". Dat de term cen bastaarduitgang heeft, rechtigt mij
nog niet, hem mat Dr. de Haaa door ,opening'' te vervangen. - Blz 107r Ten ltv.b.: gain-
gen. Wolk soort vaartuig, vraagt Dr. de Haan, mag zija bedoeld ,Gaing'' staat mi. voor
gading" en boveekent zelf soort. Blz. 18Lr. 10 v.b.: ,twee sware, rechte, ysere stucken".
Kronnne stukken bestaan niet, zegt Dr. de Haan, die dus denkt dat er ,hechte’ moet gelozen
worden, en ook mogelijk acht dat ,rechte" een verschrijving is voor cen getal (ract volgend
pond tecken), aanwijzende het aantal ,pondon bals’, dat de stukken schoten. Men heeft hier
echter te doen met ,rechte (d. 1. geheel) ijzeren" stukken, in onderscheiding van de lichtere
en goekoopere ,metaten’ stukken of ,saeckors". De kon:ma achter rechte" vervalt beter.
Blz. 3(2r.5 v. b.: ,Den glans’. ,Of met glans" eene muntsoort bedoeld wordt, of wel de bur-
gerhaudel(1of iets anders’, schrijft Dr. de Haan, ,kan alleen blijken uit den patriaachen brief,
dien Coen huwr behandelt’. ,Glans’ beteekent niets anders dan glans’; het ia de schoona
schijn" van twee regels vroeger, waaraan (volgons Coen) Regel zich vergaapt. Zie Coon aan
Renel 9 Nov. 1615 (EE, 26), een brief waarin Coen te kennen geeft dat uitdrijving der realon
mets helpon zal, als er geon geweld bij komt. Afschrift van dezon brief was in handen der
Meeren Meesters, toen zij 26 Nov. 1616 aon Coen schroven: ,Verhopen dat den handol der
vremden volgens U. K aen den heer Reael gegeven advis, 't sy by den middel door hem voor-
geslagen, oft (als tandera niet wezen en mach) door gewelt beleth sal werdon,liever dan den onder-
ganek van den handel te gedoogen, doch dat alles met goede diseretie enda voorsichticheyt
mach godaen werden". Blz. 370 r. 6 v. b.: ,Wat oorsaecke was haeroytgegeven, wat deueht
ia de Tarnataunen gedaen, sy die van ons gevoet, behouden ende beschermt sijn". Dr. do Haan
wil, achter is", het woord van invoegon. Da zin vereischt echter wat er staat: ,wat een
goede hebben wij de 'L'ernatanen at niet gedaan, zij die’ (enz ). - Blz, 871 r. 13-14 v. bs ,by
bem gevonden maek’'. Het hs. is hier verkeerd gelezen; er staat: ,by hom gevonden worden
waor’, Dit lovert eun voortreffelijken zin op, Dr. de Huan's voorslag: hy bem gesont en in
orden sach', zondigt tezon Coens tauleigen en kan worden teruggenomen. - Blz. 409 r. 15
v ot daer off duerna nen 't vastelandt"', Dr. de flaan willezon: daer off daer, naaen’tvaste-
lande", hatgeen zou moeten beteekenen: daar of elders, dicht bij het vasteland". Hij heeft
eehter de woorden vaa den tekst inisvertaan. ,Daerna" heeft hij opgevat alsns,,daarna",en
zegt dan, dat er immers goon sprake ig van het planten eener kolouie op Onrust of daarna op
het vasteland. ,Duerna" beteekent hier echtor: daar nabij. - Blz. 427 r. 8 v. b.: ,sonder
datter yets innn was dun oude cxbela, daermede de wal oft bateryo tegen ons begost waa" Dr.
de Haan wil lezen ,cadals: britsen (Priangan II, 769), wijl hij niet verklaard vindt ,waarom
de Engelsche loge heel niets anders zou hobben bovat dan oud touwwerk". Die verklaring
staat echter tweo reels verder: ,hot weynige dat daer gehadt hailden, was door ' Engelse
coopman ernie dagon te voren gelieht. Ook aan Renel schrijft Coen 30 Dec. 1618 (II, 191):
Daer on waa gants uiet anders un dan seeckerecabela, daermede op eonuncht oen goede valle,
met aorde gevult wesentle, gemacekt was". Dat het natuurlijker zou zijn britsen dan kabals
tot een wal te gebruken, lijkt fentaaio. Bla. 566 r. 4 v. b.: ,de eusto van Morissiua, nament-
Wjek die van Boano" (enz). Dat hier eon verzamelterm gebruikt is voor kusten door de Mooren

1) De Jonge IV, 13.

ad

gn
mer IT

martr Mi

en en
              hed

gsm en

"

ph

PVEN Si
