id

A

680                     JACATRA, 4 JAN. 1621.

ract bestaen sal in 5 persoonen, waertoe dan genomineert en geauthoriseert
worden Pieter de Carpentier, Jacob Dedel, raden van Indien, Cornelis Reyersz.,
commandeur, Abraham van Uffelen, oppercoopman, Jan Pa, cappiteyn van
't garnisoen alhier; ende opdat desen raet behoorlijck beroepen wert, sullen
daerinne praesideren de raden van Indien Pieter de Carpentier ende Jacob
Dedel by beurten maent om maent.

Is mede goetgevonden tot soulagement van den hoogen ract eenen min-
deren of tweeden racet te formeeren, voor dewelcke alle dagelijcxe civile en
crijchssaecken ter approbatie van de voorsz. raeden van Indien afgedaen ende
verricht sullen werden, en sal desen raet (gelijck als den hoogen raet) in
vijff personen bestaen, daertoe g'eligeert en gecommitteert worden Tymon
Michielsz., ontfanger generael, Jacques Colijn Jansz., oppercoopman, Evert
Harmansz., oppercoopman, Abraham Strijcker, luytenant, Jacob Jansz. Brou-
wer, constabel majoor;ende sullen in desen raet by beurten maent om maent
praesideeren ende den raet op de gewonelijcke rechtsdagen beroepen, Dinx-
dach, Donderdach, Saturdach, namentlijek den ontfanger Tymon Michielsz.
de eerste ende Jacques Colijn, oppercoopman, de tweede maent, ende soo
voorts 1).

Is mede goetgevonden dat den E. heer Generael op 't schip ZZollaufta syne
residentie nemen sal omme daermede innewacrts aen te gaen; d'E. heer
Frederick Houtman op 't schip Zterickzee; d' heer advocaet fiscael op 'tschip
Amsterdam; Jan de Vogel, met Leyden voor oppercoopmanin’tlant gecomen,
op 'tschip den Dragon; Cornelis de Lange, oppercoopman, by den E. heer
Generael op 't schip Mollandta; Jan van Gorcum op 't schip Zrerichsee; Vol-
kert Hero Vesterman op Zuckhhuysen.

Is mede geresolveert en goetgevonden, dat de schepen die cerst gereet sul-
len sijn, dagelijcxs vooruyt sullen vertrecken, ende dat de... 2).

Dinxdach adi 12 Januarioanno 1621 3). Alsoo nodich is datter expresse be-
eedichde personen tot gerieff van den vreemden handelaer ende inwoonende
deser stede Jacatra gecommitteert worden om het wegersampt over d' inco-
mende ende uytgaende commercien ende coopmanschappe met behoorlijcke
wage ende gewicht te bedienen, is by den EF. heer Generael ende sijnne pre-
sente raeden goetgevonden tot het voorsz. wegersampt te nomineren ende
te stellen de personen van Bencon, Chinees, overste der Chinesen, ende Dirck

1) Fot bier toe in regest bij van der Chijs, Plakaatboek I, 602.

3) Kol. archief 559 teekent nan, dat het vervolg der resolutin van 4 Jan. verteerd was en
dus niet voor patria kon worden overgeschrevn; hetzolfde was het geval met resolutin die
6 Jan. genomen zijn. Op deze aanteekening volgen de resolntin van 12 Jan. die ook in het
contemporaine afschrift (T 36) weder beschikbaar zijn.

s) Resolutin van 12 Jan.1 Mei 1621: T 36.
