360                     BANTAM, 2 MAART 1616.

van Maccau, comende in de quartieren van Jhoor, niet en hebben connen
Iyden, off niet raetsaem waere, eenige schepen naer Ceylon te senden ende
deselve aldaer te verwachten, doch eenstemmich geresolveert, dewyle de
schepen geheel van rijs gedisprovideert sijn, die alhier niet is te becomen,
ende men verstaet, dat Don Juan de Silva met een goede vloot schepen aff-
compt, oock in allen gevalle men aen Ceylon veel te laet soude comen om
de voorsz. caracque te attrapperen, dat men op ’t spoedichste met alle de
schepen de reyse naer Amboyna sal vervoorderen; ende opdat hetselve te
spoediger geschiede, sal het schip Mziddelburch op morgen na Japare t' seyl
gaen, omme aldaer in alleryle sooveel rijs inne te nemen, als den tijt sal willen
lyden. Van gelijcken sal het schip de Maxne zich na Jacatra vervoegen ende
den arack innenemen. De resterende schepen sullen over een dach off twee
volgen.

Egbert Michielsz., onderseylmaecker op 't schip Mollaudta, is mits syne
bequaemheyt gemaect opperseylmaecker op 't selve schip, ende sal voortaen
winnen f 15 ter maent.

Willem Hendricksz, Jan Evertsz., Douwe Hesselsz., uytgevaeren met het
schip Hollandia voor jongensaf 4 ter maent, sijnde alsnu mannen geworden,
sijn verhoocht van gagie ende sullen voortaen winnen f8 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent als boven.

Vrydach den 4" Marty, voormiddach daeraenvolgende. Is geresolveert,
dat men den oppercoopman Abraham van den Broeck, die by de heeren
Meesters terugge ontbooden wort, met het jacht den DolpAijn naer huys sal
senden.

Everardt Deyns, oppercoopman in Succadana, uytgevaren onder de vlagge
van den commandeur Brouwer, winnende f48 ter maent, wiens tijt van langer
in ’t landt te dienen geexpireert is, is de novo aengenomen voor den tijt van
drye jaeren in 't landt te dienen, ende sal voortaen winnen f 70 ter maent.

Ende dewyle den sabandaer van Jacatra seer hart ende gestadelijck insteert
omme een jaerlijcx penseon van ons te mogen genieten, is goetgevonden,
dat de heer directeur Coen sal soecken op ’t voorderlijckste ende gevoech-
lijckste metten selven te handelen, alsoo ons aen desselfs vruntschap veel ge-
legen is.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN
DER HAGEN, JASPAR JANSZ. DE JONGE, CORNELIS DEDEL.

Anno 1616, den 21e" Meert. Is goetgevonden ende geresolveert, dat men
op den brieff van S. Breeckvelt tot Jacatra sal antwoorden, dat aldien den
coninck aldaer de Maccassaren heymelijck, sonder hem te waerschouwen,
