d,
ij
B.

606                   JACATRA, 30 Mer 1620.

heeren Mayores dat U. E. hem gelieve de voorsz. f 90 ter maent van huys
aff te laten genieten ende betalen, daeraen ons vrintschap ende de Generale
Compagnie dienst sal geschieden, tot welcke eynde hem dese acte hebben
verleent.

Jan Bastyaensz. van Nieukercken, uytgevaren met ’t schip Antsterdain de
laetste reyse voor soldaet a f 9 ter maent, sal voortaen voor wiltschut ende
lijffschut winnen f 12 ter maent.

Alsoo den tijt van Tymen Claesz. van Weesp, uytgevaren voor constapel
met jacht de Groene Leeuw de laeste reys a f 23 ter maent, in October toe-
comende gaet expireeren, ende denselven sich willich ende bereyt thoont om
met ’t schip Bauntasn noch een toch na Jappan ende Manilla te doen, wort
hem toegeleyt voortaen te verdienen f 28 ter maent.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, WILLEM JANSZ., MARTINUS
SONCK, PIETER DIRCXSZ., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA.

Woensdach adi 3 Juny 1620. Alsoo d' Engelse aen ons van dage te kennen
gegeven hebben, hoe dat sy geinclineert ende genegen sijn een steenen huys
te bouwen ende daertoe versocht hebben de gront ofte plaetse daer de prin-
cipale vasticheyt ende bolwercken van den coninck van Jacatra n den oorloch
gelegen heeft, sijnde tegenwoordich noch maer halffaffgebroocken ende uyter
natueren soo sterck, datmen 't met geen cartouwen soude cunnen omverre
schieten, leggende aen de over- oft aen de Westzyde van de reviere binnen
het doel van een musquetschoot van ons nieuw begonnen bolwerck, ende
domineerende recht langs het incomen van deselve revier, soo is by den heer
Generael de presente raden voorgedragen off men haer de voorschreve plaetse
sal vergunnen ende toestaen dat daerop een steenen huys bouwen, off dat
haer een ander bequame plaetse daertoe aenwysen sullen; ende naer conside-
ratie van saecken is eenstemmich goetgevonden ende gearresteert, datmen
d' selve plaetse rontuyt sal affslaen ende ontseggen, alsoo verstaen versoeck
inpertinent is, ende niet billick noch behoorlijck geoordeelt wert dat sy off
imant anders soo na aen ons fort timmeren, opdat rontomme een ruyme
plaetse ende goede uytsicht mogen behouden; maer soo sy begeeren een
steenen huys te bouwen, dat haer daertoe een bequame plaetse wat verder
van handt sullen aenwysen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, WILLEM JANSZ., MARTINUS
SONCK, ADOLF THOMASZ., PIETER DIRCXSZ., CORNELIS CORNELISZ. COO-
MANS, PIETER VAN DEN BROUCK, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA.
