BATAVIA, 20 Mer 1622.  865

woorden dat het ons leet sy geweest te verstaen sijnne Magesteyt met die van
Mallacca, die hy weet van outs onse erffvyanden te sijn, in verbont getreden
Sy ; SOO het anders niet wesen can, dat ons des getroosten moeten, endeonder-
tusschen evenwel vrientlijck versoecken dat sijn volck de vaert op Mallacca
verbiede ende die t eenemael vandaer houde, opdat tusschen hem ende ons
ter oorsaecke van dien geen voirder onlust ryse, alsoo wy niet nalaten mogen
onsen vyant alle mogelijcke aff breuck te doen.

Item dat sijnne ondersaten gebiede met ons alhier op Batavia te comen
handelen, haere vaert 'teenemael herwarts aen te wenden, haer gerieff van
cleeden alle andre coopmanschappen ende provisien hier te comen haelen, om
dielangs de cust van Java, in Palinbang, Jamby, Andrigiri, Camphar, de Bocht
van Patani, Siam ende andre gelicentieerde plaetsen te gaen venten, peper
mitsgaders andre dienstige coopmanschappen daervoor weder in retoer hier
te brengen, ende alsoo sijnne vaert 'teenemael van onse vyanden affwende;
dat wy in sulcken gevalle niet nalaten sullen hem naer ons uytterste vermogen
tegen den Atchijnder ende alle andre sijnne ende onse vyanden t’ assisteeren.

Belangende de restitutie van sijnne geleden schade, dat daervan alsnoch
niet anders tot onser kennisse ende in onse handen gecomen sy als ontrent
negen lasten rijs, welcke by 'tschip de Gallfasse, comende van Patani, met
seecker verlaten jonckjen, dat sonder eenich volck ontrent Redangh in see
lach en dreeff, aengeslagen ende hier gebracht is, ende nu verstaen by sijnne
Magesteyt gereclameert wert,

Item datmen aen voorsz. coninck in recompense van sijnne schade ende
schenckagie welcke neffens sijnne missive alsnu gesonden heeft, waerdich
sijnde ontrent 150 realen van S , wederom een vereeringe sende sal in cleeden
ende andre goederen lot de valeur van ontrent 600 realen van achten.

Mathijs Willemsz. uut den llaech, uytgevaeren voor quartiermeester met
tschip den Gouden Leen af 15 ter maent, dewelcke ontrent 8 maenden voor
hoochbootsman in 'tfort alhier heeft gedient ende daerinne alsnoch wert ge-
employeert, sal voortaen winnen 30 ter maent, de gagie van den 23" April
passato ingaende.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinexdach adi 24e" May anno 1622. By resolutie in dato 13 deser maent
was gearresteert de jachten Cleen Thoolen ende Stncapura tot versterckinge
van de vloote van den commandeur Reyersz. naer de custe van China te sen-
den. Andersnael heeft sijnne I. alsnu de saecke in deliberatie geleyt oftmen
met de voorige resolutie sal voortvaeren, hoe men de voorsz. jachten mannen,

55

ven ar ve

en
