BATAVIA, 4 JULI 1622.                      887

die men hier in Indien van verscheyden quartieren byeenversamelt, de meeste
part van de vilste en slechtste soort is, daer weynige (Godt beter 't), jae geene
redelijckheyt, geschicktheyt en politie by gevonden wort, en dienvolgende
meer geinclincert sijn om haer tot alle gebreecken, insonderheyt luxurieus-
hest, als tot cen eerlijck, stichtelijck en burgerlijck leven te begeven;

Eyndelings, dat oock de bannissementen hier te lande niet en behooren te
geschieden, ten respecte dat hier in 't midden onder Mooren en vyanden
woonen, waeruyt swaerder inconvenienten souden comen te rysen, nament-
lijck dat gebannen Christenen haer tot het Moordom begeven en onse bit-
terste vyanden souden mogen worden.

Om welcke voorverhaelde en andre redenen meer, sijnne E. mitsgaders den
racet eenstemmich arresteeren en besluyten, datmen hier te lande de sonde
van overspel met den doot en confiscatie van goederen, sonder eenige con-
niventie, na de publicatie van 't placcaat, 't welck desen aengaende sal werden
geraempt ), straffen sal.

Item alsoo tegenwoordich gereet leggen om met den eersten te mogen ver-
seylen de jachten Woerden, Borneo ende 't fregat YJacatra, geeft sijnne E.
den raet te bedencken off men deselve (gelijck voor desen per resolutie in
dato 28 Juny geprojecteert was) van hier achter off by Oosten Banca om naer
Linga, Bintam ende in 'tvaerwater van Mallacca seinden sal om op de jonc-
quen, van Java ende Maccassar na Mallacca gaende, te passen, welcke men
verstaet dat voortaen haeren cours achter de voorsz. eylanden om nemen
om in't gewoonlijcke vaerwater van onse schepen niet bejegent te worden,
dan off men die ordonneeren sal by Noorden Mallacca te gaen, 't welck den
coopman in Jamby met de jonckste advysen, per 'tjacht Borneo vandaer beco-
men,ernstelijck is recommandeerende; tot welcken eynde oock eenige jachten
is eyschende om op 't Portugies vaertuych, van de Cust van Mallabar, de Cust
Coromandel ende de Bocht van Bengala na Mallacca comende, te cruyssen;
ende alsoo d'een en d'ander van importantie is, ende beyde tegelijck wel
diende waergenomen te worden om die van Mallacca van d'een en d' ander
syde den toevoer van rijs ende andre provisien te verhinderen, soo stelt sijnne
E. mede in 't beraet off men dese voornoemde jachten van hier preciselijck
ordonneeren sal waer dat na toe sullen gaen, dan off men die eerst recht door
na Jamby seinden ende de dispositie van 't empleo aen den coopman ende
den raet aldaer remitteren sal.

In 'tfort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris,

I) Plakaatboek 1, 99.
