980                    JACATRA, 24 JUN1 1620.

dat goede ordre soo in 't stuck van justicie als policie gestelt worde, sooveel
naer gelegentheyt des tijts geschieden can, hetwelcke nog niet genoch sijnde,
maer dat deselve oock by bequame personen mogen geadministreert, geexe-
cuteert ende onderhouden worden, opdat de goede voorgestaen ende de boos-
doenders gestraft mogen sijn, soois'tdatdeE. heer Generael met goetvindinge
van syne tegenwoordige raden, raetsaem geacht heeft een college van sche-
penen derstadt Jacatra te formeeren omme in 't voorsz. collegie van schepenen
als wethouders deser steden alle justitie in civiele saecken te administreren
ende te exerceeren.

Dit collegie van schepenen sal bestaen in vijff persoonen, namentlijck twee
van 'tfort in dienste van de Compagnie sijnde, ende drie burgers deser stede,
dewelcke by de burgeren genomineert ende by den E. heer Generael ende
synen Rade geeligeert sullen werden, ende sal haere administratie dueren den
tijt van een jaer.

In dit collegie sullen de schepenen presideren by beurte, maent om maent,
beginnende van degene die van 't fort gecosen sullen sijn.

Sullen mede de schepenen gehouden wesen, driemael des weeckx, te weten
Maendachs, Woensdachs ende Vrydachs, des voormiddachs ten 9 uren op
't stadthuys deser stede te compareren, ende aldaer blyven besoigneren, soo
iets te doen is, tot elff uyren.

Ende opdat het schepensampt deser stede te seeckerder in alle justitie,
equiteyt ende getrouwicheyt bedient mach werden, sullen de schepenen van
haere getrouwicheyt in handen van den E. heer Generael eedt doen.

In dit collegie van schepenen sal in saecken de Chinesen (onse ondersaten)
ende burgeren deser stede concernerende, als schepen compareren ende stem
hebben Bencon, tegenwoordich opperste der Chinesen, behalven dat ditto
Bencon in dit collegie niet en sal mogen presideren.

Alsoo het ambt ende offitie van balliu eenigen tijt herwarts bedient is by
Jean Steyns van Antwerpen, ende soo lanex soo meer vermercken sijns per-
soons onbequaemheyt om hetselve met behoorlijck respect tot soodanich
offitie als dese plaetse vereyscht, te bedienen ende becleeden, hebben goct-
gevonden den voornoemden Jean Steyns van synen dienst te ontslaen ende
bedancken, gelijck hem ontslaen ende bedancten mits desen, ende het offitie
van balliu te versien meteen ander bequaem persoon, daervan d' clectie eerst-
daechs sullen doen.

Totstadtbode hebben op sijn versoeck mede geeligeert Staets Christyaensz.,
tegenwoordich soldaet alhier, die in teecken van dien het wapen van de Hooge
Mogende Heeren Staten Generael op sijn borst, ende eeh doorne off ander

stockgien in sijn hant sal dragen.

Van wegen 't fort sijn tot schepenen geeligeert ende gecosen voor dit naest-
