ld

En

984                 JACATRA, 15 Aug. 1620.

ende andere saecken schuldich is te dragen, ende sonder vermindering ende
prejudicie sijnder authoriteyt ende waerdicheyt.

Voorder, alsoo voor desen oock de Engelsen binnen de jurisdictie van de
stat op eenige delicten sijn beloopen, ende derhalven mede een seeckere ordre
dient geraempt, soo is geresolveert ende geraetsam gevonden, dat in delicten
tussen d'Engelsen onder den anderen de balliu van alles wel kennisse sal
nemen ende de delinquanten aentasten ende in hechtenisse brengen, maer dat
hy daerna, de saecken gecommuniceert hebbende) met den E. heer Generael
ofte synen Raden, deselve sal overleveren in handen van de hooffden haerder
natie, omme by haer E. gestraft te worden na merite van de saecken ; maer
indien d’ Engelse iets bedryven daer cen burger ofte vryman ofte imant van
de suppoosten van ’tfort te cort geschiet, mede schuldich aen is ofte vermengt,
sal de balliu in sijn district eenpaerlijck soowel tegen d'een als d'ander pro-
cederen ende deselvestraffen als in gemengde saecken articulis precedentibus

is verstaen; ende in deselffde saecken oock de fiscael ende crijchsofficieren
van ’t fort, indien het delict daerbinnen ofte buyten wert geperpctreert.

Bl. 625 (15 Aug. 1620, resolutie tot aanneming van een wapen der atnd (olim) Jacatra). -
Nopende 't geproponeerde van de stat (olim) Jacatra met een wapen te ver-
sien om’tsegel ter saecken dienvolgende te formeren, is verstaen sulex nodich
te wesen, ende datmen de stat voor haere wapen ende segel geven sal een
sweert van azur in een orange schilt, steeckende met de poincte deur een lau-
rieren crans, van coleur bruyngroen, als hier ter syden.

B. 628 (18 Aug. 1620, resolutie nopende zekere punten van politie).    Gedelibereert
sijnde op de memorie by balliu ende schepenen deser stede olim Jacatra aen
den E. heer Gouverneur Generael ende Raden van India overgelevert nopende
seeckere poincten van policye daerinne sy versochten dat gedisponeert moch-
te werden, is naer examinatie verstaen ende geresolveert op eenige derselver
sulcx volcht:

1. Eerstelijck, aengaende de uytgegeven erven ende fruytboomen, datmen
deselve hout als te leene gegeven den besitters ofte bruyckers van dien, ende
dat derhalven in tyden ende wyle als het den heere Generael ende synen
Raden oirbaer sal duncken, by de voorsz. besitters ende bruvckers hiervan
behoorlijcke recognytie sal worden gedaen, ende betaelt soodanige thijns

ofte erfpachte als met ry pe deliberatie van Raden na gelegentheyt van saecken
