MEMORIE, 20 Arrir. 1621.                    33

andere nootlijckheden, met volck om onse soldaten te verlossen, doch dat
sulcx meest met bootgesellen sal moeten gedaen worden.

Soo de commandeur van d'Engelse schepen met d' Exchange ende de Rubin
voor onse compste in Amboina vandaer na de Mollucquen vertreckt, sal U.E.
daermede aen d' heer gouverneur Lam senden copye van d'ordre ende re-
soluitie door den raet van defentie tot Jacatra ende in Amboina genomen, met
ordre, dat het accoort met d’ Engelsen over de forten van de Mollucquen ge-
publiceert werde, soo haest sulcx met den anderen goetvinden. Item dat de
Engelsen goet gedaen worde haer portie van ’t gene in de Mollucquen ver-
cocht ende gecocht sy tsedert prymo Martio passato, mits dat daertegen oock
goet doen een derde van de lasten van alle forten ende garnisoenen in de
Mollucquen wesende, volgens accoort tot Jacatra genomen.

Wy verstaen, datter aen Bouro en Blaeuw eenige joncquen leggen. De
vrienden sullen gedencken, de gelegentheyt voorcomende, dat die aengetast
ende geruineert dienen, omme den handel sooveel doenlijcken aen ’t casteel
te trecken ende voor te comen dat ons geen nagelen ontvoert werden.

In ’t schip Nieuw Hollandia geanckert leggende by de vlote op de rede voor
'tfort Nassauw op ’teylant Nera in Banda, adi 20 April anno 1621.

19. ORDRE

DOOR DEN GENERAEL COEN AEN DEN GOUVERNEUR SONCK IN BANDA
GELATEN, 16 MEI 16211),

U. E. is kennelijck, hoe goetgevonden hebben hier te lande te laten ontrent
700 mannen ende de schepen Delft, Orangte, Eneckhupsen ende de Zeewolff
met wapenen van Jacatra ende de galleye, ophebbende andre 300 mannen,
zijnde ’t samen 1000 coppen, daermede vooreerst geduerende den regentijt
beset dienen te worden om alle toevoer van de gevluchte Bandanesen te weren
ende ’t volck te verquicken, de plaetsen van Pouloway, Lonthor, Sammer,
Naira, Rossangin ende Puloron.

U. IE sy ten hoochsten gerecommandeert de gevluchte Bandanesen soovele
te benouwen ende vervolgen als doenlijcken is, totdat het lant selffs verlaten
of haer in uwe handen begeven.

Met de gerebelleerde gevluchte Bandanesen sal U. E. geen accoort noch
vrede maecken, maer den oorloch continueeren totdat t' eenemael t’ onder-
gebrocht ende uytgeroeyt zijn.

1) Copicen van 16 Mei-t Nov. 1621: V 1, met uitzondering der instructie aan Cornolis
de Meyer en Daniel du Buequoy van 5 Juni 1621 en der acte van aanstelling van Grijph van
5 Oet. 1621, welke uit het ongefolieerde gedeelte van boek V zijn.

8
