varen De CE eli

Set

er          mre
0   hr emesistdnd

Dad

a

nn
dn

892                   BATAVvIA, 16 JuLI 1622.

advyse datmen daermede noch tot op 't laeste deser maent sal mogen trey-
neeren, om ondertusschen te sien hoe hem de saecke van Bantam schicken
wil, ende wat secoersen van 't vaderslant souden mogen becomen.

Wat aengaet de jachten Sf, Laurens ende MZalladar, alsoo 2 vermaerde sey-
lers sijn, advyseert den raet datmen deselve behoorlijck monteeren, voor 6
maenden victualieeren, ende met 30 coppen yder mannen sal, om met den
eersten van hier na Jamby ende van daer voorts in 't vaerwater by Noorden
Mallacca ten fijnne alsvooren gesonden te mogen worden.

Item alsoo den tijt vast aencompt datter eenige geschicte bequame persoo-
nen van diegeene die hier alreede present sijn sullen dienen voorgedragen te
worden, om daeruyt een verkiesinge te doen van soodanige alsmen hiernaer
goetvinden sal in den raet van sijnne E. t admitteeren, gelijck op 25" pas-
sato by sijnne E. in resolutie geprojecteert is geweest, soo heeft sijnne 15.
andermael dese saecke den raet ernstelijck gerecommandeert, ende belast
ondersoeck te doen van de comportementen dergeener dic hier soo aen lant
als op de schepen tegenwoordich sijn, om 'tsyner tijt met des te gelondeerder
oordeel daerin te mogen disponneeren.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris,

Donderdach adi 21 July anno 1622. Niettegenstaende men voor desen tot
verscheyde maelen soo met d' Engelsen gesamenderhant als door d' Engelsen
alleene (op haer eygen versoeck) getracht heeft gehadt met die van Bantam
in gespreck ende soo tot voorder onderhandelinge van peper te comen, ende
datmen telekens ongehoort affgewesen is geweest, soo heeft niet te min den
raet van diffentie, op 18" deser maent binnen 't fort alhier vergadert sijnde,
op de voorstellinge by d'E. heer Generael dese saccke aengaende gedaen,
andermael met eenparige advysen goetgevonden datmen noch eens onder-
staen sal off men met Bantam soude connen in onderhandelinge geraecken,
alsoo beyde de Compagnien om verscheyde redenen grootelijcxaen den peper
van Bantam in dese conjuncture gelegen was, vooreerst ten aensien datmen
die ongelijck betercoop in Bantam als in Jamby, Atchijn, op de Westcust van
Sumatra ende andre quartieren hoopte te becomen, ten tweeden om door
d' openinge van Bantam den peper tot affslach ende redelijcken prvse in
andre quartieren te brengen, ten derden om d'aenplantinge van dien tot
Bantam te conserveeren. Eyndelinge alsoo den Mattaram hem gebiet ende
gants genegen thoonde om met assistentie of permissie van de Nederlanders,
'tsy dan gesamenderhant off alleen, Bantam aen te tasten, ende men in twijffe-
linge stont off het den Mattaram ernst was, dan off met die van Bantam eenige

,
