Voor 'T FORT NASSAU, 9 MAART 1621.              695

rype overlegginghe van saecken goetgevonden ende geresolveert, daten op
overmorgen vroech den 11 deser met het criecken van den dage met alle de
macht met Godes hulpe weder sal sien telanden in deser manieren, te weten dat
twee regimenten soldaten, de avant- ende arierre-gaerde, bestaende in thien
compagnien, aen de buytencant van ’t lant Banda door dertich tingans sullen
gebracht worden omme bewesten Lacquoy telanden, ende gelant sijnde, van-
daer dwers door 't lant naer Lontor te marcheeren, ende dat het derde regi-
ment van commandeur Jan van Gorcum, sijnde de batalie, eerst hier aen dese
binnencant aen lant sal geset worden, waeruyt dadelijck cappiteyn Vogel met
een compagnie van 35 vrywillige uytgelesen Nederlanders ende 15 Japon-
nesen hem in 't bosch sal begeven, omme een wech te soecken ende te sien
off boven sal cunnen comen, ende dat hem corts daerna noch een ander com-
pagnie sal volgen omme hem te seconderen, ende sal den commandeur Gor-
cum met de resterende compagnien hem op de strant omtrent Ortatten ont-
houden ende aldaer eenen losch allarm maecken, omme alsoo de macht van
Lontor herwarts aen te trecken ende de Bandanesen overal de handen vol te
geven, opdat ons volck van achteren te beter in Lontor comen mach.

Item alsoo alle de compagnien bestaen elck in 70 coppen, is goetgevonden
d'selve te vercleenen yder op 55 coppen, ende dat het resterende volck tot
royers ende bewaerders van de boots ende tingans sullen gebruyckt werden,
te weten op yder tingan vier gevange Javanen en seven Nederlanders, daervan
vijff elek een musquet sullen voeren tot verseeckeringe ende bewaringe van
de tingans ende boots, die aen de binnensyde van 't lant sullen blyven ende
behoorlijck met roeyers versien worden.

Actum in ’t schip Mreuw Hollandia geanckert leggende by de vlote op de
rede voor 't fort Nassouw in Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, WILLEM VAN ANTZEN, MARTINUS
SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN VAN HOEVEN, JAN KUNST,
ISBRANT CORNELISZ., CORNELIS DE LANGE, JAN CARSTENSZ., MARTEN
JANS7., WYNANT BRANTS, HENDRICK HERENTHALS, JAN CUINGET, JAN DE
Ros, JACOB JANSZ. MEYs, JAN WILLEMZ. GOMALE, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Woensdach tegen den avont adi 10 Marty anno 1621. De presente raden
mitsgaders de commandeurs, cappiteynen ende luytenants van de geheele
macht aen boort van d' E. heer Generael op 't schip Nieuw Hollandia ver-
vergadert sijnde, is door sijn E. henluyden affgevraecht off alles gercet ende
vaerdich is omme desen aenstaenden nacht te inbarcqueren ende op morgen
met den daghe met Godes hulp te landen, in sulcker manieren als op gisteren
geprojecteert ende voorgenomen is, waerop geantwoort wiert jae.
