JAMBv, 10 SEPT. 1622.                  239

last gegeven na behooren tegen van den Berge ende sijnnen raet te proce-
deren. 'tIs ons leet, dat dese faulte niet genouch was, ende dat Armuyden
van der hant gesonden was, terwijlle dat 4 Portugiese navetten den Zeer ont-
seylden. Verleden jaer claerde het Hans van Meldert tot groot naedeel van
de Compagnie mede, alsoo maticht U niet meer aen, 't opperste gebiet dier-
gelijcke onverstandige plompaerts te geven. 't Waer beter dat de scheepen
thuys bleven, dan dat met alsulcke schaede ende schande keeren. Of het
Houdaen verbeteren sal, daer twijffelen vry wat aen. Laet ons met alle occasie
weeten, wat daervan vernemt. De Francen sult in Jamby laeten gewerden
sonder U met haer te moeyen. Laet haer van daer gaen ende keeren daert
haer geliefft, doch soo met d' Engelsen te weech cont brengen, dat de coninck
sijn woort hout ende niet toe en staet, dat de Francen peper van daer ver-
voeren, 'tsal wel gedaen ende ons aengenaem weesen. Den coninck van Jamby
sult volgens uwe beloften assisteeren tegen de Palinbanders of andere die
hem den oorlach aldaer souden mogen aendoen, maer offenciven oorloch
sult met hem buyten sijn lant niet voeren. De wangunst van den coninck van
Jhoor t’ onswaerts ende de groote slechticheyt van Davit Diercksen hebbe
mede verstaen. Verhoope tegen d'een en d'ander na behooren te versien.
Dewyle dese coninck van Jhoor met die van Malacca tot ons groot nadeel
gans eens is ende Malacca genouchsaem sustenteert, sult de joncken na
Benauw, Linga, Bintam ende daeromtrent varende voor goede prinsen aen-
slaen, sonder eenige te verschoonen, dan die van ons alhier behoorlijck passen
souden mogen verthonen. Wy verstaen, dat derwaerts veel joncken van
dese custe van Java vertrocken sijn, te weeten van Surrebaya, Jortan, Grissi,
de Boukit ende uyt het lant van den Mattaram. Geen van dese, noch andere
sult verschoonen. Laet geen veroverde joncken, volck noch goederen, die
bekent mogen werden, omtrent Jamby brengen. De joncken die niet dienstich
sijn, sult doen verbranden, de gevangenen herwaerts senden ende de goederen
ten besten van de Compagnie benificeeren.

Gedenckt dat tegen ultimo October wel eenige jachten, soo ’t doenlijcken
is, by Oosten Sincapure, Pedro Branco, Bintam ende Linga dienen te cruys-
sen op des vyants vaertuych, welck tijtlijck van Maccau ende Manilha nae
Malacca soud mogen varen.

Wy verstaen, dat de scheepen met seer weynich bossecruyt vandaer keeren.
De schippers seggen dat het door U. E. gelicht is, sonder dat daervan bewijs
weeten te doen. Als U. E. iets uyt de scheepen licht, geeft daer ordonnantie
of recepisse van ende stelt goede orde, dat daer geen cruyt met onnodige
eerschooten onnuttelijck geconsumeert werde.

Int fort Batavia, adi 10 September anno 1622,

