OD nn

662                JACATRA, 27 Nov. 1620.

Vrydach adi 27 November anno 1620. Alsoo tegenwoordich verscheyde
jachten na Jamby ende Palinbangh gesonden sijn, soo omme in Jamby peper
te laden, in Palinbangh hout ende andre nootlijckheden voor Jacatra te be-
comen, alsmede omme in de Straet van Sabon ende Sincapura op de Portu-
giesche scheepkens van Maccau ende op de joncken van de Macassaren, die
van de Mattaram endealleandre met rijs ende provisien op Mallacca vaerende
te passen, deselve aen te haelen, daerdoor de vaert op Mallacca te verhinderen
ende de vyanden alle mogelijcke affbreuck te doen, derhalven opdat het
eruyssen ende waernemen op de voorsz. Potugiessche scheepkens ende jonc-
ken behoorlijck mach geschieden ende evenwel 't laden van de peper in
Jamby daerdoor niet verachtert worde, soo is goetgevonden dat 't schip Gro-
ningen, alsnu uyt het vaderlant alhier gecomen, metten aldereersten, soo haest
gereet sijn sal, van hier naer Jamby sullen senden om de peper te laden, en
dat de jachten aldaer en daeromtrent sijnde, namentlijck de Neptunis, den
Dolphijn, de Pager, Cleen Amsterdam ende 't fregat Ceylon gebruyckt ende
versonden sullen worden, omme in de Stract ende daeromtrent op de vyanden
te cruyssen, tot welcken eynde 't jacht Yorten van hier datelijck vooruyt naer
Jamby sal vertrecken, met expresse ordre ende advyse aen d'onse aldaer, dat
't schip Groningen metten aldereersten volgen sal ende dat de jachten alte-
samen ten fyne voorsz. gebruyckt sullen worden.

Ende alsoo de schipper van Jortan op den Groenen Leeuw is overgegaen,
sulcx dat nodich weder een ander bequaem persoon daerop dient gestelt, soo
is op 't goet rapport dat ons gedaen wort van WWillem Ramsey, stierman op
den Groenen Leeuw, goetgevonden denselven Ramsey alsschipperop’t voorsz.
jacht Jortan te authoriseeren, ende dat hy dese vovage sal doen, omme alsdan
nae sijn merite verbeteringe daervoren te genieten.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was ondlerteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, MAKTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., ABRAHAM
VAN UFFELEN, TYMEN MICIMELSZ., 't mereg gestelt by cappiteyn JAN Pa,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 4 December 1620. Alsoo ons deu handel in Timor voorleden
jaer door toedoen van de Portugiesen verhindert is, uyt oorsaecke syluyden
met verscheyde fregatten ende menichte van volcl: van Mallacca aldaer voor
d'onse gecomen waeren ende de voornaemste handelplactsen beset ende
ingenomen hebben, waerdoor d’ onse aldaer contende om te handelen, wiert
den oppercoopman ende schipper van den Groenen Leeuw dootgeslagen
ende den handel op verscheyde andre plaetsen mede verhindert, waerover
St. Raemborch, voor overhooft van Solor ende den handel van Timor in 't
fort Henricques leggende, versoeckende is, soo men den handel in Timor wil
