736              IN 'T CASTEEL AMBOYNA, 7 JUNI 1621.

Generael de gecommitteerde wederom voorgehouden, hoe dat openbaerlijck
was gebleecken by voorige verclaeringe, dat Kymola Daya onse onderdanen
van Nousselau heeft doen rebelleren ende Moors soecken te maecken, ge-
bruyckende tot dien eynde als instrumenten die van Iha Mau, door welcker
instigatie sy tot de rebellyen waeren gebracht, haeren rechten heere hebben
versaeckt ende den coninck van Ternaten hadden aengenomen; hebbende
daerenboven door syne dreygementen onse onderdanen van de cust van
Ceram wederhouden dat sy met den respectiven Gouverneur niet en souden
pangayen, op pene, dat soo sulcx geschiede, haere dorpen soude afloopen
en verbranden, ofte extraordinario boete doen betaelen, sijnde de voorsz.
plaetsen Loemecayo, Lato, Holloy, Quelquepoute ende van daer voorts tot
Tolute toe, waerdoor de voorsz. onse onderdanen de last van haeren heere
niet hebben derven naercomen; belastende daerbenevens aen de voorsz. ge-
deputeerde, dat hy, Kymola voorsz, sijn E, soude laten weten of dese proce-
duren waeren geschiet uyteygeneauthoriteyt, off door ordre van den coninck
van Ternaten; item die van Loehoe, Cambello ende Lessidy aendienen dat
bysonder haere genegentheyt ende verantwoordinge aen den Generael souden
laten weten; waerschouwende daerbenevens Kymola, ingevalle hy eenige
van syne officieren ofte paepen op de cust van Ceram by d’ onse hadde, dat
die datelijck van daer soude ontbieden, off in gebreecke genootsaeckt wesen
daer anders in te versien; waermede de voorsz. gedeputeerde haer affscheyt
hebben genomen omme raport te doen aen haeren principael.

Actum in 't Casteel Amboyna, datum ut supra. HERMAN VAN SPEULT,
CORNELIS DE MEYER, LAURENS DE MAERSSCHALCK, JAN GRASWINCKEL,
JosEePHus MOSTART.

Vrydach adi 11 Juny anno 1621 1). Is goetgevonden, byaldien d' Engelsen in
Jappan weygerich waren ende d'onse haer alleen niet machtich genoech be-
vonden om ’t aenstaende jaer weder een tocht op den vyant te doen na Maniel-
ha, dat in desen gevalle aen den commandeur Willem Jansz. ordonneeren
sullen met onse vloote op de custe van Chinateloopen omme te onderstaen oft
ontrentChincheu de joncken na Manielha varende becomen can,met last mede
aen te tasten alle Chinese joncken (uytgesondert alleen die met onse passe nae
Jacatra varen ende van daer keeren) die becomen connen, omme de Chine-
sen daerdoor te dringen ons den handel ywers in haer lant soowel als de Por-
tugesen ende Spaengaerden te vergunnen, even gelijck sy den handel buyten
haer lant op alle andere landen pretendeeren, alsoo lange voor desen den
handel met vrientschap ende vereeringe van haer versocht is, maer niet heb-
ben connen verwerven.

1) Deze en de volgende resolutin weder uit V 29.
