BATAVIA, 22 MAART 1622.                     839

affsenden van de schepen voort sal gaen dan oft men deselve noch eenige dagen
sal ophouden ende hoe lange, waerop censtemmich gearresteert is datmen
ditto schepen noch tot den 25 deser maent trayneren sal, ende soo onder-
tusschen geen retoeren meer van buyten becomen, datmen haer alsdan sonder
voirder dilay naer 't vaderslant sal affveerdigen. Op de propositie by sijnne E.
op dato 7 deser den raet in bedenckinge gegeven nopende 't benificeren van
seecker notabel cargasoen hertevellen voor Japan dienstich ende in Siam
overjarich blyven leggen, is mede goetgevonden ende gearresteert datmen de
joncque Firando prepareren, van alle nootlijcke provisie voorsien ende met
55 coppen mannen sal, te weten 35 Nederlanders ende 20 Lascaers, om met
den eersten goeden wint van hier na Siam te vertrecken, 't voorverhaelde car-
gasoen aldaer in te nemen ende van daer voorts in Japan te brengen, opdat
de Generale Compagnie door 't lange leggen geen voordere schade op voorsz.
cargasoen come te lyden.

Item alsoo allenskens ende van langer hant eenige impertinentien inge-
eropen sijn, soo op 't uytgeven van 't woort in de wacht, als 't doen van de
ronde op de beslooten bollewercken ende reduyten van de stat, is goetgevon-
den ende gearresteert tot redres van dien, d’ advysen van den crijchsraet
alvooren daerop gehoort hebbende, dat 't woort voortaen binnen 'tfort Batavia
alleen gegeven sal worden ende daer oock binnen blyven sal, ende datmen
aen de voorsz. reduyten ende bolwercken van de stat geen woort alsnoch geven
sal, maer dat yder sijnne plaetse beslooten ende met goede wacht beseth ende
bewaert sal houden ende geene ronde uyt deselve d'een op d' ander meer
doen sullen, maer dat op de open ende beslooten bolwercken, gelijck mede
op de reduyten der stat Batavia, de ronde gedaen sal worden soo uyt het fort
ende van den baliu deser stede als van de adelborsten ende andre officieren,
die geordonneert worden om op de merct by nacht de wacht te houden 1).

Jan Claesz. van Amsterdam, uytgevaeren voor bootsman met ’t schip West-
vrieslant de 2e reyse, wort opnieuws voor bosschieter aengenomen 2 jaeren
na d' expiratie van sijn verbonden tijt te dieren a 13 ter maent.

Alsoo d' ondergeschreven persoonen, uytgevaeren voor jongers, nu cloecke
jonge mannen sijn ende op 't schip Groningen voor bootsgesellen dienen,
wort hun toegeleyt voortaen te winnen, te weten: Heycke Jansz. van Huys-
duynen, uytgevaren met Gouda af 7 ter maent, Reyer Adriaensz. van Loos-
drecht, uytgevaeren met IPeesp a f7 ter maent, Reynder Leendertsz, van
Hoorn, uytgevacren met Nzeurw oorun a f 7 ter maent, Andries Yietersz. van
Vlissingen, uytgevaeren met den Dolpkijn a f8 ter maent, Hendrick Sandersz.
van Bremen, uytgevaeren met Gouda a f 6 ter maent, Lauwrens Jacobsz. van

1) Plakaatboek 1, 605.

en

va
