250                    AMBOYNA, 28 Oct. 1622.

der goede sorge drage, dat niet weder tot haer afval keeren ende geen meer-
der quaet onderleggen.

Hoe Godt U. E. ende d'onse voor een seer quaede lage van de troulose
Mooren behoet ende victorie over die van Ceram verleent heeft, een correcorre
met 80 a 90 mannen van haer verslaegen wierden, thien negerijs verbrant, vant
disseyn na Couwer gedestineert ende hoe een fort op Coack gemaeckt heeft,
hebben verstaen, doch wat straffe gedaen sy over de thien correcorren die soo
schandelijck doorliepen, U. E. verlieten ende misschien heymelijcke corres-
pondentie met de vyanden hadden, wort niet geadviseert. Wy houden voor
seecker dat dit een besteecken werck van Daya ende syne consoorten was, ge-
lijck mede dat cappiteyn Hittoe daervan goede kennisse hadde, te meer dewyle
bevinde dat niet dan met een correcorreom welstaenswille volchde, ende geen
ander volck dan van cleene excellentie by hem hadde. De vrintlijcke schijn van
de Ternataenen, die van Loehoe, Cambello, Lucidi ende anderen haer con-
soorten, behoorde d'onse suspecter dan haer quaet gelaet te weesen. Hittoe is
degene die met eenen asem d'alteratie van de geveynsde vrinden verwaermt
ende vercoelt. Dat de Ternataenen sijn soon Haleny een coegel, pijl ende lont
tot een vereeringe, als een drevgement van wapenen gesonden souden heb-
ben, houden voor een gemaeckt werck, omdat Haleny by ons te meer credit
hebbe ende de Ternataenen door hem in haer disseyn te beter geholpen mogen
werden. Reguleert U met d'een en d'ander soodat in haer eygen lagen vallen,
U. E. daervoor behoet ende de staet van de Compagnie gemeynteneert werde.

't Is seer welgedaen, dat U. E. 't dissern van Daya op Manipa met macht
gestut ende d’ inwoonders bevrijt heeft, gelijck mede dat nae Bouro gesonden
hadde omme 't voornemen van de Ternataenen aldaer mede te verhinderen,
d'inwoonders in onse devotie te houden, t animeeren ende tegen de Terna-
taenen, des nodich sijnde, tassisteeren. In de maintenue van ons recht, be-
scherminge van onse onderdaenen, bontgenoten, vermeerderinge van vrint-
schappen met verscheyde volckeren ende uytbrevdinge van onse luyden ende
gesach van de Hooge Mogende heeren Staeten Genecrael, voorsooveel met
recht geschieden can, sal U. E. de Ternataenen geensints ontsien, doch in alles
met aller discretie handelen. Dat die van Bouro ende Blauw haer onder 't casteel)
begeven hebben, gelijck mede die van Amahe, Maccarica ende Quel yjuepoute,
is ons seer aengenaem. Meynteneert haer sooveel doenlijcken is.

Dat U. E. tracht vrintschap met die van Ceram te maccken, om voor te
comen dat haer onder de Ternataenen niet begeven, is seer wel gedaen. 't Is
goet ende noodich dat sulex vervolcht ende oock dat behoorlijck geprocedeert
werde tegen de verhinderingh die de Ternataenen, die van Lochoeende haere
consoorten daerinne doen, gelijck mede tegen d'afkeer van ons, welck in
d’ Alfoures van Ceram soecken te planten,
