422                   JACATRA, 22 FEBR. 1618,

conclusie te nemen off het niet geraden en sy het schip AZichiel geheelijck in
ons gewelt te nemen, de Francen daervan over onse schepen te verdeylen,
't selvige met ons volck te mannen, ende daermede neffens d’ andre twee
schepen de Supder Eendracht ende den Witten Beer (die St. Alichiel in zee
op een seer onbequame plaetse in arest houden) naer Bantam te seylen, omme
onse macht alsoo dies te meer te verstercken ende te meer gewelt (des noodich
sijnde) te mogen gebruycken; item off het schip Sf. Louys, dat tot Bantam op
de reede licht, desgelijcks mede aenslaen, off eerst noch wat aensien sullen
hoe het de saecken sullen gedragen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CORNELIS COMANS; sijn mede present geweest JACOB BREECKVELT,
oppercoopman, JAN CLAESZ. BOOT, REVNIER LAMRBERTSZ., schippers, Tus
CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 25 February anno 1618, in Jacatra. Des morgens voormid-
dach als oock de tweede sessie na den noene, is by den E. heer president in
deliberatie geleyt, wat ten besten van de Generale Compagnie gedaen dient
op de questie die over den persoon van Decker tusschen ons ende den pan-
goran van Bantam geresen is, namentlijck off van onse pretentie ende recht
desisteren sullen, off voorder ten uyttersten hooger ende hooger daertegen
geprocedeert dient, dan off ons stille sullen houden, ende de saecke aensien
totdat het schip de Bergerbdoot van Jamby comparecert; insgelijcks mede off
het geraden sy: 't schip SZ. Michiel volgens propositie van den 22 stantis in ons
gewelt te nemen off niet. De consequentie ende dependentie van de voor-
gestelde poincten geconsidereert sijnde, soo wel 't gene van onser svde daerop
als van wegen die van Bantam ende de Francen daertegen soude mogen vol-
gen, is na rypen rade eenstemmelijck gearresteert geensints van ons recht te
desisteren, noch oock niet stille te sijn, doch dewyle het ons principalijck te
doen is omme quantiteyt peper ende omme de staet van de Compagnic te
verseeckeren, wort bevonden dat men eygenlijcken geen vast arest op de
saecke nemen can; derhalven is eenstemmelick gearesteert dat den E. heer
president sich metten eersten in de schepen voor Bantam leggende trans-
porteeren sal, omme aldaer op d'ordre den 19" stantis gegeven, voorder te
disponneren na dat goetvinden sullen ende na den tijt ende oecurentie van
saecken soud mogen vereysschen; ende alsoo het incorporeren van 't schip
St. Michiel veel opspraeck ende inconvenienten onderworpen is, wort daerop
voor best verstaen datmen hetselvige na Bantam off Jacatra doet verseylen,
het roer ende de seylen daervan lichten, alsoo het in dier voegen met een
schip off jacht in arest gehouden worden can, ende onse macht weynich ver-

minderen sal,

