A A

E                                           he

RO Or)
EN                BATAVIA, 7 JAN. 1623.                      937

wert de novo aengenomen de Compagnie drie jaeren na d' expiratie van synen
eersten verbonden tijt in voorsz, qualite in ’t lant te dienen, mits genietende
J 80 ter maent tsedert voorsz. tijt dat als schipper op 't schip Amsterda is
geauthoriseert tot in 't vaderlant toe.
             Cornelis Harmansz. van Arnhem, uytgevaren anno 1619 met ’t schip de
Goede Fortuin voor onderstuerman, nu laest hebbende gedient voor opper-
            stuerman op 'tschip Oraugie a f 424 ter maent, denwelcken op 29" Martio
1621 door 't overlyden van Jan Claesz. Oly, schipper op 't Postpaert, gewon-
nen hebbende f 60 ter maent, in desselffs plaetse is gestelt, is toegeleyt tsedert
voorsz. tijt, na luyt van den articulbrieff, f51 ter maent.

Michiel Michielsz. van Amsterdam, uytgevaren anno 1619 met ’t schip
Zeelant voor jongen a f4 ter maent, tegenwoordich dienaer van den com-
mandeur Willem Jansz., wiens tijt geexpireert is, wort opnieuws voor drie                       ja
jaren aengenomen de Compagnie in 't lant te dienen, mits genietendetsedert
primo deser f 8 ter maent.

Bastiaen Dias van Maslipatan, over acht jaren op de Custe van Choroman-
          del verovert, ende de Compagnie tsedert voorsz. tijt sonder gagie gedient,
alsnu getrout sijnde, wort voortaen toegeleyt te verdienen tot sijn ende syner
familien onderhout drie realen van achten per maent, innegaende gagie van
primo. ).

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, WILLEM JANSZ., GERRIT FREDE-
RICXZ. DRUYFF.

Saterdach adi 14 Januario anno 1623, Voor desen was goetgevonden, dat

men by provisie prepareren soude de jachten 't Postpaert ende den Swarten

Beer, mitsgaders de joncke de ope, ende alsoo deselve jegenwoordich seyl-

reet sijn, is by syne 1. voorgedragen off men met de geprojecteerde besein-

                dinge na Japara ende Grissy om hout, beesten ende andere nootlijcke provisien
          sal voortvaren, ende off het geraden ende oirboir sy, datmen dese jachten
         ordre geve om vandaer voorts volladen innewaerts aen te gaen. Den raet
'             verstaet, dat men ’t jacht Postpaerf met de joncke de Hoope in compagnie na
Grissi, ende den Swarten Beer alleen naer Japara seinden sal, met ordre, dat

tegen ultimo Martio off uytterlijck primo April weder hier schicken te keeren,

byaldien ondertusschen geen naerder last van hier becomen. Verstaen mede

gants ongeraden, datmen de gemelte jachten innewaerls ordonnere, alsoo

weynich hont en beesten laden, ende de Compagnie daer soo goeden dienst

niet doen als in dese quartieren verachteringe in de negotie geven cunnen,

1) Niet ingevuld.

pn nj
