196                  WILLEM JANsz., 2 JUNI 1622.

116. WILLEM JANSZ,,

ADMIRAEL OVER DE VLOOTE VAN DIFFENTIE, PER VOORSZ. JACHTEN
THOOLEN ENDE SINCAPURA, 2 JUNI 1622,

’t Voorsz. is copie van d’ onse met de vloote van d’ heer Cornelis Reyersz.
geschreven. Tsedert hebben wel ontfangen U. E. aengename van den primo
December passato, ende goetgevonden sijn E. na te senden twee jachten,
Cleen Thoolen ende Sincapura, met ontrent 40.000 realen aen gelt ende goe-
deren. Van ’t vaderslant sijn hier, Godtloff, wel aengecomen de schepen de
Leeuwinne ende Walcheren. Wat tyding medebrengen sal U. E, per copie
van missiven van d’ heeren Mayores, onder onse couverteaen d’ heer Cornelis
Reyersz. gaende, vernemen. De nevensgaende aen ditto Reyersz. gesonden,
gelieve U. E. voor de sijnne te houden ende d'ordre van deselvige, gelijck
mede van onse instructie, helpen executeren. Ten hoochsten zy U. E. ander-
mael ten overvloet gerecommandeert, voorsz. Reyersz. met raet ende daet na
uytterste vermogen t’assisteeren. Neempt de saecke ter herten, even alsoff alles
aen U. E. bysonder belast ende bevoolen waere. De Compagnie sal daeraen
grooten dienst geschieden ende U, E. groote eere behaelen. De brieven sijn
aen d’ heer Reyersz. geadresseert, omdat niet seecker sijn, off U. E. op de custe
van China oft in Japan vinden sal. Doet onse groetenisse aen den raet ende
alle de vrienden by U. E. sijnde, insonderheyt aen d'heer Lefebvre. Ick hebbe
sijnne missiven van 14 October ende primo December 1621 wel ontfangen,
ende sal die voor beantwoort houden met hetgene aen U. E. ende voorsz.
Reyersz. ben schryvende. Soo ditto Lefebvre by sijn versoeck om herwarts te
comen persisteert, ende met goede verbeteringe niet te bewegen sy de Com-
pagnie onder de vlagge van den commandeur Reyersz. op de custe van China
te dienen, sal U. E. ditto Lefebvre herwarts laten keeren; maer soo hem met
redelijcke verbeteringe bewegen condt, sult hem weder opnieuws aennemen
ende op de custe van China continueeren laten.

Met devotie verlangen te verstaen, dat Godt U. E. beter geluck dan verleden
jaer gegeven sal hebben, insonderheyt soo een tocht, als verhoopen, na Cabo
de Spirito Santo gedaen ende een van de silverschepen, dat Godt geve, bc-
comen sy. Soo de Chineesse handel van d'’ onse op de custe van China ver-
cregen sy, in desen gevalle souden meest alle de goederen, die door U. E. ver-
overt ende in Firando tot goeden pryse vercocht connen worden, wel mogen
gevent worden, omme de vloote op de custe van China tijtlijck met het silver
te versien; dan byaldien den handel niet becomen hebbe, sal U. E. meest alle
de rouwe zyde ende andre waeren, voor 't vaderslant dienstich, gelijck mede
een goede pertye cangans, herwarts brengen.

In 't fort Batavia, adi 2 Juny anno 1622.
