RK

EN

674                  JACATRA, 17 Dec. 1620.

ditto schip l’ Esperance op ditto schip Leyden in zee geseth sijn, (weder leveren);
vorders datmen t geen wy meer te eysschen ofte pretenderen souden mogen
hebben, sonder de Francen daerom aen tespreecken, aen onse heeren Meesters
sal remitteren.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Donderdach voor de middach adi 24 December anno 1620. De propositie
by d’ heer Generael op 11 deser gedaen alsnu door syne E. de presente raden
geresumeert ende andermael voorgestelt sijnde, off het geraden ende de tegen-
woordige macht bastant genoech sy, omme met d'selve niet alleen dese
plaetse van Jacatra tegens alle vyanden te bewaren, de rede van Bantam be-
seth te houden, de Francen, Denen ende alle handelaers van daer te weeren,
maer oock omme de voorgenoemde generaele tocht in Banda, Amboyna ende
de Mollucquen te doen, is hierover de presente macht gesommeert, ende
wert bevonden dat in alles ontrent 2400 coppen soo hier aen lant als op de
schepen by den anderen hebben, namentlijck hier aen lant: 376 soldaten, sao
Nederlanders als Japonders, 60 matrosen tot de praeuwen, 27 bosschieters,
20 cloecke jongers in 'tschool, 152 alderhande arbeytslieden die dagelicx hier
wercken, 97 getroude ende ongetroude swarten in dienst van de Compagnie
sijnde, 32 soo cooplieden als assistenten; ende op de schepen, behalven 't
volck op Mauritius ende ’t Wapen van Hoorn, die geladen werden om naer ’t
vaderlant te vertrecken: omtrent 1600 koppen, soo officieren, bootsgesellen
als soldaten.

Waerop dienvolgende naer rype deliberatie eenstemmelijck goetgevon-
den ende om verscheyde redenen hoochnodich geacht is, de voorsz. generale
tocht te doen, ende dat om de rede van Jacatra te bewaren ende Bantam te
beseylen, alhier sullen blyven de schepen de Goede Fortuyn, Leyden ende 't
Wapen van Enckhuysen, elck gemant met 100 koppen, ende daerenboven
d'Oude Soune, alsoo niet bequaem is om te verseylen; ende dat tot Jacatra in
garnisoen sullen laten omtrent 300 soldaten, behalven cooplieden, alderhande
ambachtslieden, schooljongers, swerten ende andere bylopers.

Item dat alle de resterende schepen tegenwoordich hier sijnde omme 't
volck, provisien ende alle nootlijckheden in te nemen, innewaerts sullen ge-
sonden werden, soo spoedich alsmen se eenichsints claer can cry gen, nament-
lijck: Nieuw Hollandia, Amsterdam, Enchhuysen, 't Wapen van Amsterdam,
Zierickzee, den Sampson, den Dragon, de Zeewol ff, 't jacht 't Hart, d’ Atten-
dans, de Bergerboot.

Is mede goetgevonden dat d' heer Generael selffs in persoon mede sal gaen,
ende dat sijn E. van hier oock mede sal nemen d’ heer Houtman ende den

advocaet fiscael Martin Sonck; item dat alhier sullen blyven omme alles ge-
