768                BATAVIA, 13 SerPr. 1621.

In ’tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, Tris COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretatis.

Vrydach adi 17 September anno 1621. Alsoo door 't overlyden van Jacob
Gerritsz. Groenevelt, gewesen voorleser op 't schip 't Wapen van Delft, den
derden April 1621, in desselfs plaetse provisionelijck is gestelt Joachimus
Frenckelius, uytgevaeren voor schryver van de soldaten op ditto schip, wort
denselven Frenckelius alsnu, door de goede getuychnisse van syne persoon
gedaen, door d' heer Generael in ’t selve ampt van voorleser geconfirmeert
ende toegeleyt voortaen te winnen f 24 ter maent.

Gillis Gillisz. van... ), uytgevaeren voor jongen met ’t Postpaert de laetste
reyse, tegenwoordich voor soldaet in garnisoen alhier dienende, sal voortaen
soldaetsgagie van f 9 ter maent verdienen.

David Dircxz. van Amsterdam, ondercoopman, winnende f 36, den-
welcken omtrent 5 maenden als bottelier hier in ’t fort is geimploveert ende
daerinne alsnoch continueert, wort 9 ter maent verbetert ten respecte 't
selve ampt met groote moyte wel waerneempt ende extraordonnarie slijt in
cledinge daerdoor heeft, soodat van nu aff voortaen sal winnen f45 ter maent,

Anthony van St. Thome, door de veroveringe van 't schip de Safoymon in
Banda by d' onse becomen, dewelcke sedert voorsz. tijt op de schepen ende
alsnu op de Morgensterre als bootsman sonder gagie is gebruyckt, wort toe-
geleyt voortaen 3 realen ter maent te verdienen.

Pieter Christiaensz. van Breetste, uytgevaeren voor soldaet met Groningen,
tegenwoordich swaertveger alhier, wort toegeleyt voortaen te winnen f 12
ter maent.

Jan Gommes, swert, ontrent 6 jaer geleden met 't fregat Svylon verovert,
dewelcke sedert voorsz. tijt sonder gagie gedient heeft, wort tot onderhout 2
realen ter maent toegeleyt.      -

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-

NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Woensdach adi 22 September anno 1621. Is by de d' heer Generael den
raet voorgedraghen hoe aen de gecommitteerde van d’ Engelse Compagnie
voor desen geproponneert hadden oft het niet noodich waere datter een ge-
mene vloote van defentie nae de custe van Mallabar ende Goa gesonden
dient, soo tot affbreuck van des vyants caracquen gelijck mede omme den

1) Niet ingevuld.
