Apvijs, 31 JAN. 1623.                     307

officieren, twee van d’ alderbequaemste persoonen tot raeden van sijn E. ge-
houden worden, soo omme voor raet te dienen, herwaerts ende derwaerts in
haere jurisdictie gesonden te worden, de maniere van den lande te leeren,
den gouverneur in alles t' assisteeren, als insonderheyt om voor te comen dat
de Compagnie naer 't vertreck off overlyden van eenige gouverneurs door on-
ervaerene geen ondienst geschiede. De voorschreven respective gouverneurs
met dese twee raeden geassisteert wesende, sullen dan dies te beter connen
derven ende vryelijck mogen licentieeren (soo 't noodich is) alsulcke opper-
cooplieden, cappiteynen, ondercooplieden, luytenants ende andere officieren,
die quaelijck gewent sijn ende hun apparentelijck geensints tot een spaer-
saeme menagie ende goet reglement, volgens dese onse ordre ende genomen
resolutie, sullen connen begeven. Leth hier op ernstelijcken ende maect dat
de retouren voor 't vaderlant met de winst van d'inlantschen handel ende
ordinarie incomsten boven alle oncosten gevonden worden, soo sal onse
goede meninge effect sorteeren ende de Compagnie beter dan voor desen
gedient werden.
Int fort Batavia, adi ultimo January 1623.

166. - COMMISSIE
VOOR GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFT, 2 FEBR, 1623.

Alsoo 't schip Alckmaer tegenwoordich nevens andere seylreet leyt omme
met Godes hulpe naer 't vaderlant te keeren, ende hoochnoodich is dat daerop
een beyuaem ende gegalificeert persoon gestelt werde die daerover als op-
perhooft commandeere, soo is ’t dat ons van de suffisantie van den E. Gerrit
Frederijcksz. Druyff, gewesen directeur over de comtoiren van Patany, San-
gora ende Siam, genouchsaem verseeckert houdende, denselven gecommit-
teert ende geauthoriseert hebbende, committeeren ende authoriseeren by
desen omme als opperhooft op 't voorschreven schip Alckmtaer te comman-
deeren, alle behoorlijcke goede ordre te stellen ende doen onderhouden. Or-
donneeren ende bevelen slerhalven aen den oppercoopman, schipper, andere
officieren, soldaeten ende bootsgesellen met den voorschreven schepe varen-
de, den voorschreven Druyff voor haer opperhooft t' erkennen, respecteeren
ende gehoorsaemen.

Int schip Maurztius, adi 2 February anno 1623.

