BANTAM, 13 MAART 1615.                 341

Adi 13 Maert anno 1615.

Op heden alhier van ’t patria geariveert sijnde het schip Euchhuysen sonder
eenich cargasoen, capitael off contant, is by den heer president en navolgende
raden geresolveert (sijnde ’t warlen van 't mouson voorhanden), dat ditto
schip op morgen vroech, Godts weder ende wint sulcx toelatende, van hier
sal vertrecken na Jaccatra en aldaer innemen sooveel arack ende rijs, als in
een dach doenlijcken is, ende sonder verlet van de voyage can geschieden,
seylende datelijcken van daer naer Amboyna ende van daer naer Banda by
den E. heer gouverneur generael, soo de wint sulcx lydet ende in Amboyna
geen ander dienst gedaen can worden. Ingevalle voorsz. schip besuyden
Celebes niet conde geraecken, soo sullen bynoorden na de Molucques loopen,
doende Maccassar aen, omme inne te nemen ’t gene by den coopman Sterck
voor de Moluccos geladen can worden. Is mede gearesteert, dat alhier aen lant
sullen blyven Jan Meynersz. van de Cunder, ondercoopman, ende Cornelis
lversz. Nelledou, assistent, om alhier ofte op andre plaetsen gebruyckt te
worden, daer de Compagnie den meesten dienst connen doen.

Aldus gedaen op 't comptoir en logie tot Bantam, actum ut supra. Was on-
derteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK. Sijn present geweest DIRCK
ALLERTSZ. DE VRIES, schipper, CLAES HARMANSZ., ondercoopman, RASIER.

Adi 15 Marv 1615 in 't schip Enchhuysen, alhier te reede liggende.

Den neeff van den coninck van Goa op Maccassar metten ondersabandaer
van ditto coninck, per 'tschip Euchhupysen alhier gevangen gebracht, door den
heer president ter presentie van de raden geexamineert wesende op alle 't
gunt in April passato in Maccassar gepasscert is, soo is daerop eenstemmich
gearcsteert, dat men voorsz. persoonen tot Jaccatra met eerste gelegentheyt
aen lant sal brengen en aldaer ongesloten reserveren, mits hun na haer qua-
lite een goet tractement aendoende, tot ter tijt ende wyle den tijt ende ge-
legentheyt sullen hebben, omme hun wederomme in Maccassar te brengen,
omme des Compagnies resterende uytstaende schulden te procureren ende,
mogelijck sijnde, met vrientschap nader te leggen 't gene door misverstant
tussen de Magisteyt van Maccassar ende d’ onsen gepasseert soude mogen
wesen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK,
BRAIAM STERCK, DIRCK ALLERTSZ. DE VRIES, ABRAHAM DE RASIER.

Adi primo Juny anno 1615. Alsoo nootlijcken een schip na Japon dient te
seylen, omme derwarts te brengen het Siamse ende Chinese cargasoen, in
Patana ende Sangora sijnde, alsoock een goet retour in silver ende ander noot-
lijekheden wederomme van Firando harwarts aen, is gearesteert, dat men daer-
