AEN DRUYFF ENDE NIEUROODE, 6 AUG. 1621.           73

als visitateur ende overhooft over de voorsz. onse comptoiren derwaerts te
committeeren ende U. E. persoon op t' ontbieden; sult derhalven wel doen,
met eerste gelegentheyt neffens alle uwe pampieren ende boecken sich by
ons te vervoegen, om U. E. advijs ende raedt over 'tlichten der comptoiren te
verstaen. Voorts recommanderen U. E. den voorsz. onsen visitateur in alles
behulpsaem te wesen, met raet ende daet te assisteren in sulcx als den dienst
ende welstant van den generale Compagnie in voorsz. quartieren is vereys-
schende. Sult hem mede aanwysinge doen welck de geschickste ende bequaem-
ste personen sijn, die men des Compagnies restanten soude mogen toe-
vertrouwen, om deselve naer U. E. vertreck ten meesten proffyten van de
Generale Compagnie te beneficeeren. Wat onse voordere intentie zy, sal U. E.
per onse instructie, den voorsz. visitateur medegegeven, sien en vernemen,
die wy hem belast hebben U. E. te communiceren, waer ons aen refereren.
Wat de negotie aengaet ende vervolch van dien, gedragen ons aent gene U. .
diesaengaende by den directeur-generael geadvyseert ende belast wort.
Int fort Jacatra, adi 6 Augusto anno 1621.

43.  MASLIPATAN.
AEN SOURY, PER "I' SCHIP SCHIEDAM, 12 AUG. 1621.

Geduyrende onse absentie is door den directeur generael over de negotie
U. E. geadviseert 't gene den dienst der Generale Compagnie vereyschte ende
hier passeerde. Nevens dese wert hetselvige weder opnieus gedaen. Wy zijn
ons daertoe gedragende ende bevelen U. E. zijn ordre naer te comen.

Dese gaet met het schip Sekiedam waermede gesonden werden 40.000
realen in spetie, eenich sandelhout, wat nagelen, noten ende foelie. Benificeert
alles ten besten van de Generale Compagnie, ende sent met den eersten weder
herwarts aen soo groote pertye van alderley sorteringe wel getrocken cleden
voor Jacatra, de Mollucques, Amboyna, Banda, Jamby, Patana, Siam dien-
stich, als het cappitacl verstrecken can, gelijck mede groote pertye Guineesche
lijnwaten, die door gants Indien dienstich ende wel getrocken sijn. Alle comp-
toiren van gants Inclien sijn geheel onversien van cleden. Alles is overal ver-
cocht. Daeromme recommanderen U. E. ten hoochsten extrordinario neer-
sticheyt te doen omme opt alderspoedichste een groote pertye cleden na
Jacatra te senden, alsoo de Compagnie daeraen ten hoochsten gelegen is,
want anders de excessive groote oncosten van de forten, garnisoenen ende
comptoiren niet souden connen supporteren.

Het schip d' Engelsche Beer zijn dagelijecx met groote devotie vol cleden
