i

opn eer

74                MASLIPATAN, 12 Aug. 1621.

geladen verwachtende. Laet niet een ander groot schip opt spoedichste met
alderley goede sorteringe cleden volladen weder te senden, alsoo de last van
d’ Engelsen Beer weynich sal mogen helpen.

Wy verhopen, dat voor den ontfanck van dese by U. E. vant vaderslandt
wel aengecomen sullen wesen de schepen Dort ende de Haen, met een groot
cappitael. U. E. zy gerecommandeert jaerlijcx wederomme in retoer naert
vaderslant te senden sooveel goeden indigo, Guineetsche lywaten, salpheter,
boros, was ende andre goede proffijtgevende waren, als vereyscht warden,
t cappitael gedoocht ende te becomen sijn. Het schip, dat tot overvoeren
van dese retouren bequaemst zy, sal U. E. daertoe gebruycken ende aen de
meesters senden. Tussen de packen cleden dient geen peper gestort te worden,
maer tussen indigo macht wel geschieden.

Dit schip Sehtedant hebben wy gedestineert na Punto de Galo offte Caep
de Comorijn te cruyssen met alsulcke fregatten daerby als van de Custe con-
nen uytgemaect worden, omme den vyant alle mogelijcke aff breuck te doen.
Soo het sonder verlet van de negatie geschieden can, sal U. E. onse goede
meninge doen effectueeren onder commandement van den commandeur
Kunst, die hiertoe expresse ordre gegeven hebbe. De tocht gedaen zijnde,
sult dit schip voorder gebruycken daer de Compagnie de meeste dienst doen
can, 't sy met retoeren naert vaderslant, herwarts off elders, na dat by den ract
goetgevonden wort. Omme de Compagnie van veel ongelden t' ontlasten
ende tot Jacatra den handel te vermeerderen, zijn wy van meeninge metten
eersten te doen lichten de comptoiren van Atchijn, Patana, Sangora, Siam,
Cambodja ende andre meer. D' orde is daertoe alrede gegeven.

U. E. gelieve te gedencken, dat op de Cust een fort ende comptoiren sijn
houdende om met den handel proffijt te doen ende niet om tegen de Mooren
off Portogiesen tot last van de Compagnie staet off pracht te voeren, in voegen
dat voor de Compagnie gewonnen wesen sal al dat aen oncosten verspaert
wort. Hierover zy U. E. ten hoochsten gerecommandeert alle oncosten sooveel
doenlijcken te besnoyen ende niet meer te spenderen, soowel voort fort, de
comptoiren ende schepen, als de noot vereyscht. De Compagnie sal daeraen
grooten dienst ende U. E. eere geschieden.

Soo veele Mierecomaldi voor zijn amphioen toecomt is zijn knecht toegeseyt.
Verhoopen dat U. E. niet moylijk vallen sal am weder eenige goederen her-
warts te senden. Contenteert deselve met de minste laste van de Compagnie
ende laet niet toe, dat voor hem off ander weder eenige goederen met des Com-
pagnies schepen herwarts gesonden worden, op pene van arbitrale correctie.

Met dit schip wort meer slechten benjuwijn gesonden dan ons lieff is. Den
incoop hiervan is by d' onse in Patana ende Siam met soo weynich discretie
gedaen, dat haer niet ontsien hebben sonder consideratie diere te coopen
