634                         JACATRA, Ll SEPT. 1620.
Ld

Endealsoo op den Dragon geen oppercoopman en is, sal St. Gerard Velincx
daerop overgaen ende ditto plaetse aldaer becleeden omme de saecke voor
Bantam waer te nemen ende d' heer Generael dagelijcx van 't voorvallende
te adviseeren.

Dewyle 't comptoir in Grissicq seer hoochnodich meteenich contant dient
versien tot opcoop van rijs, hoornbeesten ende alle nootlijck provisie, is goet-
gevonden t jacht Zortan met 10.000 reaelen van achten derwaerts te senden
ende op 't spoedichste weder te keeren.

Alhoewel wy metten Mattaram noch in oorloge ende die van Cheribon
sijnne geallieerde sijn, soo is nochtans om verscheyde redenen ende goede
consideratie goetgevonden, dewyle (hem) d' occasie jegenwoordich presen-
teert, datmen aen den ouden ende jongen coninck van Cheribon ende andere
oversten ende principalen aldaer een vereeringe in cleeden sal senden, be-
dragende tot de somme van 150 realen van achten.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ.,
ABRAHAM VAN UFFELEN, 't merck gestelt by cappiteyn JAN PA, Tuijs COr-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Woensdach adi 2 September anno 1620. Alsoo 't jacht Fortan gereet is -

om volgens voorgaende resolutie dese aenstaende nacht sijnne reyse na Gris-
sicq te vervoirderen, ende nu desen namiddach drie van onse tingans alhier
aengecomen sijn, waermede verstaen hoe syluyden by Westen Ontong Java
onder 't lant een groote armade van gorabs ende groote prauwen, wel tot 30
off meer in 't getal hebben sien leggen ende van deselvige nagejaecht sijn ge-
weest, welcke armade presumeren expres van Bantam uytgecomen te sijn
om eenige advantage op onse armade te becomen, off om eenich volck aen
lant te setten om een tijt lanck hieromtrent in 't lant te moescoppen, ende al-
soo daertegen sooveel mogelijck dient te versien, is goetgevonden dat 't jacht
Forlan, niettegenstaende te vresen is dat daerdoor syne reyse na Grissicq sal
moeten naerblyven, aengesien hiermede eenige dagen sullen verloopen, dese
nacht met twee welgemande tingans naer Bantam sal seylen soo na by de wal
lancx als hem 't mogelijck sal wesen, soo omme de voorsz. armade voorder te
ontdecken, als voornamentlijck om onse schepen voor Bantam leggende ende
onse prauwen van de vryeluyden ende andre, die noch in see sijn, daervan
te waerschouwen; item datmen de pertye soldaten die tot convooy met eenige
vryeluyden hierboven in ’t lant de reviere op nu al vijff etmael geweest sijn
om bamboesen te haelen, hiervan mede waerschouwen ende weder opont-
bieden sal, ende datmen oock te lande op de riviere van Ancque eenige
nachten achter den anderen een pertye soldaten senden sal omme de wacht

AN
