enn,

S22                   BATAVIA, 7 Fenn. 1622.

overt, winnende 2 realen ter maent, vermidts getrout is, wort tot onderhout
vansynefamilie neflens andere getroude toegeleyt voortaen te winnen 3 realen
ter maent.

Actum in ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX,
GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF, THIS CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris,

Woensdach adi 9 February 1622. Alsoo door de promotie van Anthony
Caen tot het balliousampt, en de apprehensie van Jan de Petteyn, beyde ordi-
naris schepenen deser stede Batavia geweest, haere plaetsen in de banck van
schepenen coomen open te staen, en nodich sy dat hetselve collegie van sche-
penen met twe andere persoonen, daertoe bequaem sijnde, weder compleet ge-
maect werde, is by syne E. ende den raet goetgevonden daertoe te eligeeren
ende committeren de persoonen van cappiteyn Jan Schellinger, in dienste van
de Compagnie wesende, en Jan de Brasser, burger ende vryman deser stede
Batavia. Item alsoo by 'tvertrecken van Jan Jansz. Ball en 'taffdancken van
Baucke Claesz, beyde extraordinaris schepenen in voorschreven collegie ge-
weest, nodich sy, dat tot behulp van ordinaris schepenen weder tweandere per-
soonen in plaetse van d' absenten gecooren werden, is goetgevonden daertoe
te verkiesen de persoonen van Fredrick Cristiaensz., opperbarbier deeses
forts, en Willem Laurensz., vryman en burger deeser stecde.

dctum in tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ.,
JACQUES SPECX, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF, TuijS CORNELIS VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Saterdach 12 February 1622. Vermidts naervolgende persoonen, uytge-
vaeren voor jongers, cloecke jonge mannen sijn, ende voor bootsgesellen
dienen, werden door de E. heer Generael op mans gagie gestelt, en sullen
winnen, te weeten: naervolgende vaerende op de tingans:

Jan Huygen van Middelburch, uytgevaeren met het schip Walcheren de
laeste reyse a 5, sal winnen S ter maent.

Hermen Gerritsz, van Herlingen en Thomas Dirckxz. van Amsterdam,
beyde uytgevaeren met 't schip Zupt-Mlollant a f 4, sullen verdienen f8 ter
maent.

Jacob Jacobsz. van Haerlem, uytgevaeren met Moort-llollant a f 6, sal
winnen f 8 ter maent.

Naervolgende vaerende op de Neptunus: Eldert Willemsz. van Amsterdam
en Gideon Gideonsz. van der Gouw, uytgevaeren met 't schip 't Wapen van
Delft a j 4, sullen voortaen f 8 ter maent winnen,
