BANTAM, 16 JAN. 1616.                  359

gelijck hun by den president ende raedt was gecommandeert, daerover naer
artijckelen luyt op het alderhoochste hadden behoort gestraft te worden, soo
is sulex nochtans tot desen dage toe uytgestelt ende gedilapeert geworden,
ten aensien hun sedert dien tijt altoos wel gecomporteert ende oock eenige
extraordinarie goede diensten hebben gedaen, daerover mits desen gearres-
teert ende verclaert wort, byaldien de voorgemelde persoonen hun tot huys
toe alsoo comporteren gelijck sedert, voorgaende misdaet haerluyden ge-
heelijcken sal wesen ende worden gepardonneert, gelijck deselve in sulcken
gevalle mits desen pardonneren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN
BERCHEM, LEENERT JACOPSZ., WILLEM NOBLET.

Dinsdach den 1" Marty 1616 voormiddach. Nademael Godt Almachtich
gelieft heeft, den E. heere Gouverneur Generael Gerrart Reynst uyt dese
werelt in de eeuwige ruste te roepen, ende de Hooghe Mogende heeren Staten
Generael by de instructie van hare Hooghe Mogende voor den voornoem-
den heere Generael ende raden van Indien wel expresselijcken belast ende
geordonneert hebben, dat men by afflyvicheyt van den voorsz. Gouverner
Generael een ander in desselfs plaetse soude verkiesen, alsoo haere Hooghe
Mogende begeeren datter altijt een Gouverneur Generael in de Indien sy, is
gedelibereert by die van den raede van Indien wat men in dese saecke doen
ofte laten sal, ende eenstemmich goetgevonden, dewyle daer ten alderhooch-
sten aengelegen is datter een bequaem, wijs ende verstandich Gouverneur
Generael verkosen wort, opdat d'electie met meerder authoriteyt, aensiene-
lijckheyt ende voorsichticheyt geschiede, dat men 't selve uytstellen sal tot de
compste in de Mollucques by den gouverneur Reael, de commandeurs Doensz.
ende Lam, mede raden van Indien, tot welcken eynde den heer directeur
generael Coen sijn advijs ende stemme over de voorsz. electie in een beslooten
missive medegeven sal, omme alsdan voorders daerinnegedisponeert te mogen
worden naer behooren, te meer, gemerct op alles soodanige ordre gestelt is,
dat de confusien die de ervarentheyt geleert heeft te connen ontstaen tusschen
het overlyden van een hooft ende ’t verkiesen van een ander, in dese coniunc-
ture oogenschynelijcken niet en sijn te vreesen.

Actum ut supra, in de logie tot Bantam. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, JASPAR JANSZ. DE JONGE, CORNELIS DEDEL.

Woensdach den 2e" Marty, voormiddach daeraenvolgende. Is in deliberatie
geleyt, gemerct het verloop van den besten tijt, mitsgaders verscheyden
andere beletselen, het voorder exploict tegens de caracque ende het gallioen
