INSTRUCTIE, 11 JUNI 1621.                 53

wijn, sonder gelt daervoor te geven, alsoo verhopen de forten jaerlijcx te ver-
sien, ende by gebreck dient daerna wat vertoeft te worden.

Insonderheyt zy U. E. gerecommandeert d' excessive groote oncosten van
de garnisoenen, fortificatie, de tafel, schenckagie, extrordinario oncosten ende
alle andere lasten die de Compagnie tot noch toe van de Mollucques gesup-
porteert heeft, sooveel eenichsints doenlijck is te besnoeyen ende verminderen.
Dewyle bevinden dat de Tarnatanen gelijck alle andre Mooren dies te trotser,
importuner ende moetwilliger worden hoe haer meer deucht doen ende meer
vereeren, meynende sulcx waerdich te wesen, soo belasten U. E. geen schen-
ckagie te doen, dan daer sulcx nodich vereyschtende by den raedt goetgevon-
den wort; insgelijcx mede een yder van onsentwegen te belasten geen schen-
ckagie sonder U consent te doen, op pene dat die den schencker op sijn
rekeninge gestelt sullen worden.

Van de schepen Amsterdam, Zireksce, d' Eendracht, de Maneende Zeelant
inde Mollucques wesende, sal U. E. twee schepen die bequaemst geoordeelt
worden na Jappan senden; d’eene om weder vandaer met rijs nade Mollucques
te senden, ende d' andre tot versterckinge van de vloote, die wy goetvinden
toecomende jaer weder een tocht na de Manilla te laten doen, off om met goede
retouren van Jappan na Jacatrate keeren, na hun de saecken sullen gedragen.
Twee andre sal met de nagelen van de Mollucques na Jacatra senden, ende het
vijffde als een schip van defentie neffens een van d' Engelsen daer houden om
tegen den vyandt te gebruycken. Tot opcoop van rijs in Jappan senden een
kiste met 8000 realen per ’t schip Zeelaut. Geeft ordre dat niet dan rijs van
Jappan gesonden, ende andre snuysterve, die men wel derven can ende veel
gelt consumeeren, nagelaten worden. 't Gene de commandeur Willem Jansz.
voor sijn vloot is eyssende sal U. E. voor sooveel doenlijck is derwarts senden.

lsoo achten, dat als in de Mollucques twee schepen van defentic blyven,
als te weten een van d’ onse ende een van d' Engelse, sulex genoch wesen sal,
hebben van onse zyde niet dan een gedestineert, ende oock maer een van
d' Engelsen te eysschen. Derhalven sal U. E. in den raet van defentie trachten
d' Engelsen te bewegen dat zy neffens onse schepen een van haere schepen
van defentie na Jappan senden tot versterckinge van de vloote van defentie,
om volgens ordre van beyde de Compagnieen toecomende jaer weder een
tocht op Manilla te doen. Hebben sy eenich volck off goederen na Jacatra te
senden, gerieft haer met onse schepen.

Kertijts is den coninck van Tarnate 10 percento voor tol van nagelen goet
gedaen, ende nu wert hem na wy verstaen 15 percento gegeven, niettegen-
staende sulex lange geweygert is. Derhalven sal U. E. 't selve weder op den
ouden voet brengen. Doet d' oude uytstaende schulden sooveel invorderen als
mogelijck is, ende belast wel expresselijck, dat men niet meer uyt en borge.

