INSTRUCTIE, 9 APRIL 1622.                   151

92. INSTRUCTIE

VOOR DEN E. COMMANDEUR CORNELIS REYERSZ. ENDE DEN RAET VAN DE
VLOOTE, NA DE CUSTE VAN CHINA GESONDEN, 9 APRIL 1622 ).

Alsoo d'ervaringhe van tijt tot tijt geleert heeft hoe duslange ten onrechten
gesocht is den handel met de Chinesen op differente plaetse te stabileren,
gelijck mede dat die, naer 't schijnt, op de custe van China selffs met vrient-
schap van de Chinesen niet vererygen sullen, hebben goetgevonden een goede
vloote derwarts te senden om t'onderstaen off daertoe op volgende manierc
sullen connen geraecken.

Dese vloote sall vooreerst bestaen in 12 zeylen, te weten, Zzerzckeee, Gro-
ningen, Delff, de Gallias, Enckhuysen, d' Engelse Beer, Armupyden, de Haen,
Victoria, St. Nicolacs, St. Crur, Sf. Laurens ende alsulcke andre meer als op
de reys daerby gevoecht souden mogen werden.

Den raet die t’ opperste beleyt ende gesach over dese vloote gegeven heb-
ben, sal bestaen in 7 persoonen, namentlijck, den E. Commandeur Cornelis
Revers; Cornelis van Nieuwroode, oppercoopman; Pieter Bosschaert, opper-
coopman; nthonio Jacobsz, Engelse schipper; Hans Ruffijn, cappiteyn;
Jan Heyndricksz. Sael; Aernout Croock.

Gedurende absentie van voorsz. Nieuroocde sal Pieter Bosschaert de tweede
stemme in den raet hebben, ende sal alsdan voor de sevende persoon compa-
reren Lambertus Nannings, schipper op d’ Engelse Beer.

De voornoemde raet wert de volvoeringe van dese onse ordre ende d' aff-
handelinge van alle voorvallende saecken bevoolen, midts dat alvoorens al-
sulcke advysen gehoort worden, ’t sy van breede raden, erijchsraden, schceps-
raden, oppercooplieden ofte andre officieren, als d’ inportantie ende aert van
saecken soud mogen vereyschen.

Cornelis van Nieuwroode is met het jacht SA Crax na de Straet van Sin-
capura gevaeren, om vandaer te lichten de jachten Armupden, de Haen ende
Victoria, ofte atsuleke andre als in 't vaerwater van Mallacca gereet vinden
sal, met ordre dat met de voornaemde vier jachten na de custe van Champa
loope, omme tot de compste van de vloote tusschen Poulo Cecir de Terra
ende Poulo Cecir de Maer te cruyssen, ende t onderstaen off interim eenige
advantagie off naerder tydinge van den vyant becomen can.

Met de resterende schepen Zrerickzee, Groningen, Delft, de Gallias, Ench-
hupsen, V Engelse Beer, St. Nicolaes, St. Laurens, sal U. E. op 't alderspoc-
dichste recht door na de custe van Champa loopen, ende byaldien de voor-
noemde vier jachten niet verneempt, sult dan Poulto Cecir de Terra ende de

1) Copien van 9 April-28 Aug. 1522: X 62, met uitzondering van de artikelen en van den
vrijpaa van 19 Aug. 1622, welke voorkomen X 225 en X 231 verso.
