188          AEN SOURY ENDE VAN UFFELEN, 21 MEI 1622.

cust van Sumatra besteet te worden. Na dat bereeckenen cont de Compagnie
de beste dienst geschieden can, sal U. E. daerover disponneren.

Ten overvloet sy U. E. andermael ten hoochste gerecommandeert, overal
alle mogelijcke neersticheyt te laten doen, omme een groote menichte slaven
ende slavinnen te becomen, te weten jonge mannen ende vrouwen, maer in-
sonderheyt jongers ende mayskens. Als die tot redelijcken prijs becomen
cont, can ons niet te veel gesonden worden.

De nevensgaende voor Suratten is copie van onse voorgaende; daer is niet
anders bygevoecht dan d’ aencomste van de Leeuwinne, ende ernstelijcke
recommandatie tot opcoop van Gouseratse cleden, voor de quartieren van
Indien dienstich, soo haest cappitael becomen. U. E. sal wel doen, ende senden
voorsz. missive na Suratten voort.

In 't fort Batavia, adi 21 Mayo 1622.

IL. - AEN DEN CONINCK VAN JHOOR, 22 MEI 1622.

Door den coopman Cool hebbe eerst eene missive ontfangen die van wegen
Uwe Magisteyt schijnt geschreven te wesen, ende daerna een andre van uwe
gesanten Sire Sattia ende Sire Marawangsa, met accoort door d' heer Mate-
lieff gemaect. 't Is ons leet, dat Uwe Magisteyt een verbont met die van Mal-
lacca gemaeckt ende haere vrientschap alsoo voor d' onse geprefereert heeft.
Wy verstaen ende sijn verseeckert, dat die van Mallacca principaelijck door
't volck van Uwe Magisteyt selffs met rijs ende alle andre nootlijckheden
(welck van Siam ende Patana, Java, Maccassar ende alle andre plaetsen, onder
ons eygen vrygeleyde, aen Bintam ende Linga becompt) versien worden, ende
dat daertegen weder sooveel cleeden ende andre goederen van Mallacca, soo
door u volck als andre, in Jamby, Java, Patana, Siam ende op alle andre plaet-
sen gebrocht worden, dat wy qualick een cleet vercoopen connen. Soo 't Uwe
Magisteyt gelieft de vrientschap met ons te continueren ende soo onse assi-
stentie tegen uwe vyanden begeert, versoecken wy, dat gelieve ordre te stel-
len ende niet te gedoogen dat onse goede gunste t’uwarts tot ons groot nadeel
langer misbruyckt worde. Laet u volck ende andre, in plaetse dat met de
cleden van Mallacca vaeren, hier in Batavia met peperendeandersints comen
handelen. Wy sullen toestaen ende haer favorabel wesen, dat van hier vaeren
daer 't haer gelieve. Soo niet, sult ons gelieven t' ontschuldigen, byaldien sijn
volck t' onser leetwesen daerover meer ongeval becomen, alsoo niet naerlaten
mogen den oorloch met die van Mallacca te continueeren, ende den handel
met haer ende haere goederen sooveele mogelijck is te beletten, jaa, sullen
