INSTRUCTIE, 9 ArriL 1622.                   163

cappiteynen van de vloote dese onse ordre cont maeckende, ten eynde dat
een yder onse goede meninge te beter behartige ende na vermogen hulp
verleene.

Als te water ende te lande eenige tochten op den vyant doet, doet het niet
dan met goede voorsichticheyt, goede ordre, advantagie ende mannelijcke
couragie, ofte laet het liever na, des Compagnies volck ende goederen ende
schepen ten besten conserverende ende wel imployerende.

Ende alsoo op alle voorvallende saecken geen precise ordre geven connen,
can U. E. ende den raet aen dese instructie niet precies gebonden worden.
Let op alles ernstelijcken ende voldoet d' ordre, voor sooveel doenlijcken is,
met alle discretie ende rypen rade, aff en toe doende ’t gene de tijt ende de
welstant van de Compagnie soud mogen vereyschen.

In ’t fort Batavia, adi 9 April anno 1622.

93. - AEN DEN COMMANDEUR WILLEM JANSZ., 9 APRIL 1622,

Nevens desc gaen twee copien van d'onse den 3 ende 10 Maert passato over
de Mollucques na Manilha gesonden, waermede U. E. geordonneeet hebben
met eeren van d' Engelsen te scheyden ende met sijn vloote na de custe van
China te loopen, omme de vloote van 12 schepen, derwarts gedestineert, te
verstercken ende onse ordre tot vercryginge van den handel van China ende
affbreuck van den vyant te helpen executeren. Tsedert hebben over de voor-
noemde vloote als commandeur gestelt ende geauthoriseert den E. Cornelis
Reversz. Per nevensgaende instructie sal U. 1. sien hoe ende in wat maniere
goetgevonden hebben op de custe van China te procederen, een fort te bou-
wen, wat ordre ende voet de vloote houden sal. U. E. sy ten hoochsten ge-
recommandeert den E. Cornelis Reyersz. met raet ende laet daertoe sooveele
doenlijcken t'assisteeren. De Compagnie sal daeraen grooten dienstende ons
sonderlinge vrientschap geschieden. Soo U. E. voor den ontfanck van dese
met alle sijnne schepen by de vloote van den E. Cornelis Reyersz. niet ge-
comen waere, sal wel doen ende sich op 't alderspoedichste met alle sijnne
schepen by deselve vervoegen ende dese onse nevensgaende instructie sooveel
doenlijcken helpen volvoeren, alsoo de Compagnie daeraen ten hoochsten ge-
legen is.

Op U. 1e. versoeck om herwarts te mogen keeren, hebben niet connen naer-
laten sulex t'avoyeeren. Als het de tijt toelaet ende de dienst van de Compag-
nie gedoocht, sal U. Il, sich herwarts vervoegen met alsulcke schepen, ’t sy
dan van U. E, vloote, ofte van d’ andre die de commandeur Reyersz. best mis-
