JAMBy, 1 Mer 1622.                     173

97. - JAMBY.
AEN VAN DER DUSSEN, 1 MEI 1622.

Nevens dese gaet copie van d'onse per St. Nieuroode gesonden. Tsedert
hebben wel ontfangen U. E. aengename van den 6" deser ende gaerne ver-
staen wat daer passeert, ende alsoo nevens dese daerop van onsentwegen door
Sr, Carpentier geantwoort wort, sullen hier cort sijn. Ten overvloet sy U. E.
gerecommandeert, met discretie alle mogelijcke neersticheyt te doen omme
tijtlijcken sooveel peper te becomen ende herwarts senden als doenlijcken is.
Spaert daertoe geen moyte, neersticheyt, noch vlijt, ende maeckt d' Engelsen
't voordeel aff te sien. De Compagnie sal daeraen dienst geschieden ende ghy
sult d' eere genieten. My verwondert hoe het toegegaen mach wesen, dewyle
U. E. veel peper meer dan d' Engelsen haddet, dat U met den incoop weder
achterhaelt hebben. 't En heeft U. E. aen gelt noch goederen gebroocken.
Waeren haer cleden aengenaem, met verlichtinge van prijs conden onse
mede aengenaem gemaect worden. Doet extraordinarie neersticheyt omme
de groote uytstaende schulden te innen, ende wacht U meer quae schulden te
maecken. Considereert hoe grooten schade de Compagnie daerdoor comt te
lyden, ende siet de schade weder te verwinnen.

Op 't alderhoochste sy U. E. mede gerecommandeert voor te comen, datter
geen peper door de Chineesse joncken na Chincheu vervoert worde. Dit sult
in alder manieren beletten. Soo d'’ Engelsen daervan portie begeren, laet haer
mede hun deel van d'’ongunst genieten. Soo daer niet aen willen, off geen
middel daertoe hebben, sult haer van de peper die uyt de joncken becompt
mede niet deylen.

De resteerende schepen, den Beer, HMazewint ende Tiger, in 't vaerwater
van Mallacca cruyssende, sult mogen laten ter plaetse daer sulcx by den raet
goetgevonden wort, totdat haer in den handel, oft tot ladinge van peper in
Jamby oft Andrigiri van noode hebt.

Dese gaet met d’ heer Druyff, welcke geordonneert hebben de comptoiren
van Patana, Sangora, Siam ende Cambodja te lichten; heeft last Palinbang in
passant aen te doen, om 't quaet van d' onse te versoeten. Wat hier voorder
passeert, cont van sijn E. vernemen.

In ’t fort Batavia, adi primo May anno 1622.

