62                      BANDA, 23 JUN: 1621.

Soo het volck van de schepen in Banda gelaten tegen voorsz. compagnie
missen cont, sal U. E. de schepen na Jacatra versenden omme ten dienste van
de Compagnie gebruyckt te worden, ende alle schepen die versent, sult ordre
geven dat tusschen d' evlanden doorloopen, Hittoe aendoen, d' ordre van den
gouverneur Speult naercomen, doch versent geen schepen tensy dat haer
ende haer volck derven condt, alsoo wy begeeren ende U. EK. wel expresselijck
belasten, d’ aenstaende droge tijt het uvterste gewelt ende hasart tegen de ge-
vluchte Bandanesen te gebruycken, om een eynde van den oorloch te maecken.
Voorwaer ’tis een schande dat soo swacke vanden ons soo lang tegenstaen
ende met haer vals bedroch soo langhe geabuseert hebben. Ken goet deel van
de eere onser natie is U. E, nu bevolen. Draecht daervoor alsvock voor U
eygen eere meer sorge als voor U leven, want d' Almachtigen Godt, die ons
leven heeft gegeven, tselve onderhout ende behoet; dan eere geeft hy niet
dan aen die sulex verdienen. Daeromme moeten wy hierover selffs sorge
dragen ende d' eere na uvtterste vermogen betrachten. Maect dat geen prae-
tiens off excusen van Banda becomen, ende handelt soo voorsichtich als de
cloeckmoedige betaempt. Considereert, dat de vwanden op haer alderswaerste
sijn ende alles gebreect; het principale, broot ende cruyt, insonderheyt; dat
ten alderhoochsten niet meer dan da 600 mannen stercq sijn, waertegen U. Ki.
1000 blancke coppen heeft ende wy alsnu 160 sendende zijn. Hoe de gevluch-
te Bandanesen opt gevoelichste overwinnen sult, sal de onderlegginge best
leeren, doch evenwel sullen ten overvloet het volgende advyseeren, alsoo
niet meer dan verlooren moeyten doen, soo 't niet nodich is.

Soo 'tde gevluchte Bandanesen tot int drooge mousson uytherden, gelijck
apparent is doen sullen, dienen ons bedenckens verscheyde recdutten ge-
maeckt worden, te weten eene in de valleve van Wayer, een in de valleve
van Ouwendenner, een op Slamma ende een boven Comber op 't geberchte,
yder beset met 50 coppen, zijn te samen 200 coppen. Dit gedaen zijnde mach
al 't volck van Rossangijn, Sammer ende Pouloman wel gelicht worden, ende
'tvolck dat voorder uytmaecken condt sal men te velde gebruycken, 't zy inde
valleye om de vyant het haelen van fruyten ende water te beletten, off boven
op ’t geberchte om haer met gewelt te dwingen, welck wy meenen wel ge-
schieden can, als men een stuck geschut off twee boven op't geberchte brengt,
gelijck wel doenlijck is. De voorsz, redutten behoeven geen pertinente opge-
pronckte forten off huysen te wesen, maer molhopen sijn suffisant genoch,
als daerop maer een borstweringe van steen off hout geleyt worde, ende dat
men rontsomme een deel boomen ende tacken int wildt onder malckanderen
legge, omme d’ overvallinge van de vyanden te weeren. Wy bevelen U. 1,
dit alsoo, des nodich wesende, int werk te stellen, ofte beter raet te schaffen.
Maect een eynde van den oorloch te becomen ende de vyanden t' overwinnen,
