mn

and

772                  BATAVIA, 24 SePr. 1621.

Item alsoo men seeckerlijck geinformeert is, dat die van Bantam met mee-
nichte ghorabs, prauwen ende andere vaertuych haer ontrent ende by Oosten
den hoeck van Caraeuwangh langs en onder de custe van Java sijn onthou-
dende om ons den toevoer van d’ Oost off te snyden ende de handelaers van
hier te diverteren, gelijck men verstaet dat sy alrede eenige prauwen ende
joncken aengesnoert, geplundert ende vernielt hebben, is by syne E. ende
den raet goet ende nodich gevonden een vloote van twintich tingans uyt te
rusten met noch eenighe jachten daer neffens, ende dat metten eersten nae
die plaetsen om d' Oost, daer hen die van Bantam sijn onthoudende, verseylen
sullen, om den vyant soo 't doenlijck is van daer te verdryven ende die vaert
liber ende veyl te maecken; item datmen ider tingan met 17 koppen sal
mannen, naementlijck 8 soldaeten tot mosquettieren ende 9 matrosen om te
roeyen, ende voor 6 a 7 daghen cost provideren sal.

Is mede goetgevonden dat Augustijn Becher, tegenwoordich oppercoop-
man op den Orangeboom, sich transporteren sal op 'tschip Alekmaer om
voorsz. qualite aldaer waer te nemen, ende dat Gerrit Egbertsz. Scharlaecken,
tegenwoordich oppercoopman op ’t Wapen van Zeelant, hem op ’tschip den
Orangeboom vervoeghen sal om syne qualite aldaer te bedienen.

Item alsoo noodich is dat over de vloote diemen naer Mallabar ende Goa
destineert te senden eenen formelen breden raet geordonneert wort omme in
alle voorvallende saecken, soo den oorlooghe als de negotie betreffende, gelijck
mede in ’'t adminisstreren van de justitie ende alles watter soude mogen voor-
comen naer behooren te disponneren ende de welstant van de Generale Com-
pagnie met goede voorsichticheyt te bevoirderen, is goetgevonden eenen raet
van 11 persoonen te creeren, daertoe vegcoosen ende genomineert worden,
naementlijck d' heer Jacob Dedel, raet van Indien ende commandeur overde
vloote op 't schip de Goede Fortuyn, Jan van Gorcum, vice-commandeur op
't Wapen van Zeelant, Francoys Lemmens de Jonge, oppercoopman op den
Gouden Leeuw, Meeuwes Sanders, schipper op Zuyt Hollandia, Hans Livener,
oppercoopman op de Goede Jrortuyn, Frederick Kistgens, oppercoopman op
t schip Zuyt Hollant, Jacob Trip, cappiteyn van de soldaten op ’t schip de
Goede Fortuyn, Claes Egbertsz., schipper op 't Wapen van Zrelant, Adriaen
Adriaensz. Verhee, oppercoopman op Noort Hollant, Augustijn Becher, op-
percoopman op Alckmaer.

Is mede goetgevonden dat Pieter Cornelisz, tegen woordich schipper op de
Goude Leeuw, sich aen lant vervoegen sal om den E. Cornelis Reyersz. in
't equipagiemeestersampt t' assisteren, de timmeragie van de schepen ende
wat dien meer is aenclevende te helpen waernemen, alsoo den ommeslach
te groot is om by een persoon waergenomen te werden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
