ne ede EE

SUCCADANA, 12 JAN. 1622,                125

Wv hebben goetgevonden brenger deses, den coopman Fredricq Fredricxsz.
Gouwenaet, derwarts te committeren. Ordonneren U. E. derhalven op sijn
aencompste aldaer alle de contanten ende uytstaende schulden in sijnne
handen te transporteren, ende uwen persoon met alle degene, die daer meer
gemist connen worden, met dit fregat op 't alderspoedichste harwarts ver-
voegen met uwe boecken ende pampieren, medebrengende alle diamanten
ende sulcx als daer meer boven retoer gereet is.

Per instructie, aen voorsz. Gouwenaet medegegeven, hebben belast, alle des
Compagnies dienaers in Succadana wesende, harwarts te senden op drie per-
soonen nae, die hy tot sijnner assistentie by hem behouden sal, namentlijck
een van de beste diamantkenders, een man ende een jonge. Wy belasten U.E.
den besten kender van diamanten te helpen verkiesen, ende ditto Gouverneur
behoorlijcken te informeren van ’t gene hem aldaer noodich is te weten ende
den dienst der Compagnie vereyscht.

't Sal behoorlijck wesen, om naer U, E. vertreck geen krackeel met de
schuldenaers te hebben, dat U. E. alle de debitteurs voor aennemelijcke ge-
tuygen van 'tlant ontbiedet, ende in derselver presentieschuldich doetkennen.

Alle het geschut, bassen, steenstucken ende andere amonitie van oorloge
begeeren wy van daer gebracht te hebben. Sult derhalve sorge dragen, dat
onse ordre naegecomen werde, Die daer blyven sullen, behoeven niet meer
geweers als om dieven ende rabouwen by nacht ende ontyen aff te keren;
tegen openbaer gewelt is 't reden dat haer den souverreyn van 't lant be-
scherme. Can die selffs tegen sijnne vwanden niet bestaen, wat staet d’ onse
meer te doen, als met hem te vluchten

Adi 12 January anno 1622,

78. INSTRUCTIE

VOOR DEN PRESIDENT ENDE D'OVERHOOFFDEN VANDE SCHEPEN GOUDA
ENDE WEST.VRIESLANT, GAENDE IN COMPAGNIE NAER
YT VADERLANT, 21 JAN. 1622 1),

Alsoo nodich is datter een gequalificeert overhooft gestelt worde, welck
geduerende d’ voyage 't opperste gesach over dese twee voorsz. in vloot gaende
schepen voere, soo is 't dat wy daertoe geeligeert ende gecommitteert heb-
ben den 1, Job Christiaensz. Grijph, dewelcke uyt crachte van onse commissie
hem tot dien eynde verleent, den breeden raedt beroepen, in denselven con-
tinuelijck presideren ende de vlagge van de groote stenge voeren sal.

LW 47.

