Kadi  -   Een

KEN,

640                 JACATRA, 15 SEPT. 1620.

Antonio Poppelboom, uytgevaren voor adelborst met 't schip Dordrecht
a f10 ter maent, denwelcken sedert primo Februario passato voor lijffschut
van d'heer Generael heeft gedient ende noch dienende is, wort toegeleyt van
voorsz. tijt aff voortaen neffens andre lijffschutten te verdienen 15 ter maent.

Luycas Arentsz. van Dordrecht, uytgevaren voor bootsman met 't schip
de Witte Beer a fS ter maent, denwelcken alhier seeckeren tijt voor block-
maecker heeft gedient ende noch dienende is a f12, wort opnieuws voor
meester blockmaecker aengenomen 3 jaren in 't lant te dienen a f 20 ter
maent, staende de gagie tot huys toe.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ,
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt bv cappiteyn JAN Pa, THijs
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 16 September anno 1620. Is wederomme door d'E. heer
Generael in deliberatie geleyt off men de 3 schepen de Goede Fortupne, d' En-
gelsche Beer ende Medenblick volgens voorgaende resolutie sal versenden,
dan off d'selvige hier houden ende in andere nodige exploicten gebruycken
sullen.

Item off de macht met het versenden van deselvige schepen ook te seer
verminderen soude, dat daerdoor 't voornemen op Bantam, item de con-
queste van Banda ende de naerder verseeckeringe van de Moluccos ende
Amboyna soude moeten naerblyven, waerop vooral op't hoochste gelet ende
daertoe soodanige macht byeen vergadert dient te werden, soo men goet-
vindt dit jaer op de voorsz. plaetsen iets t' attenteren, dat bastant sijn iet
notabels te connen doen, omme alsoo de Generale Compagnie van den oor-
loch van Bantam ende Banda te ontlasten ende de saecken in Amboyna ende
de Moluccos in beteren standt te brengen.

Item soo goetgevonden wort met het versenden van de voorsz. 3 schepen
voort te vaeren, wat commandeurende wat coopluyden daermede sullen gaen.

Als oock wat gelt, soo voor Atchijn, de Cust van Coramandel als Malabar.

Item offer ende middel sy een schip te versenden naer Japara, om die van
den Mattaram aldaer alle mogelijcke aff breuck te doen ende vandaer voorts
te seylen naer Grissicq met cappitael tot opcoop van rijs, hoornbeesten, hout

ende alle andere nootlijckheden.
Item off men metten aldereersten een schip met advysen vooruyt inne-
waerts soude connen senden.

Alle 't welck den raet in bedenckinge gegeven wert omme op de naeste

vergaderinge daerop resolutie te nemen endete resolveren sulcx den meesten

dienst van de Compagnie sal vereyschen.
