MOLLUCQVES, 23 Nov. 1621.                  113

vercort worde, noch dat iwers indringen off yets inpieteeren. Nae d' Engelse
haer dragen, daerna dat meriteeren, sal U. E. haer bejegenen ende tracteeren.
Hoe wy haere clachten ende pretentie verstaen, sult per nevensgaende acte
sien ende U by provisie daernae reguleeren. Haere portie van de lasten sal
U. E, soo hardt ende sacht doen invoorderen, als de tijt ende gelegentheyt
van saecken soudt moghen vereyschen. In nevensgaende acte sal U. E. sien,
hoe wy verstaen ende d'Engelsen aengeseyt hebben, dat ten naesten by sooveel
op de tollen betaelt worde, als hare portie van de lasten beloopt, eer de spece-
ryen vervoert worden, doch discretie ende verstant moeten gebruycken ende
niet al te haestich wesen, tensy dat U, EK. daertoe redenen geven. D' Engelse
vreesen nae hun seggen, dat toecomende jaer den handel in de Mollucquen,
Amboyna ende Banda door gebreck van gelt niet sullen connen continueeren.
Wy sullen de tijt met haer noch wat aensien, ende U. E. naer desen precise
ende naerder ordre geven, doch byaldien sylieden ondertusschen t'eenemael
ophielden, hare portie van d'oncosten aldaer te fournieren, sal U.E. den gou-
verneur Speult in Amboyna daervan advyseeren, opdat het daer nevens de
lasten van Amboy na ingevordert, off by gebreck den handel aldaer voor haer
geschorst worde.

By dese gaen verschevde missiven met de joncxste schepen van 't vader-
landt ontfangen. U. K. sal serieuselijck op d’ inhoudt letten ende d'ordre van
de meesters naercomen.

Dese gaet met 'tschip de Aforgeusterre, waermede vooruyt senden sooveel
'tselvige heeft connen laden. D' Leudracht sal naer dese met alderley provisie
volgen. D' Engelse sijn dagelijex goede pertye cleeden van de Custe van
Coromandel ende Suratten wachtende. Doet sooveel van d’ onse voor haer
compste beneficeeren, als doenlijcken is. Wy hadden voorgenomen, niet een
reael aen gelt na de Mollucques, Ambovna ende Banda te senden, doch ver-
staende dat d’ Engelse mede gelt gebreect ende dat sy mogelijck dit jaer geen
gelt off weynich innewaert sullen connen schicken, hebben goetgevonden
5 kisten met 40.000 realen innewaerts te senden, te weten twee voor de Mol-
lucques, twee voor Amboyna ende een voor Banda. Recommandeere ende
beveele U. E. geen gelt dan tot opcoop van nagelen te doen uutgeven, alsoo
geen ander gelt te verwachten heeft, al waer ’t oock soo dat d’ Engelse geen
gelt innewaerts senden, want wy hier uuttermaten om gelt verlegen sijn. Die
gelt begeert sult harrewaerts wysen.

De nagelen in Zirekzee ende d' Zeudracht gescheept hebben wel ontfangen
ende naer ’t vaderslandt voortgesonden. Datter weder een goet gewas voor-
handen was, is wel, doch 't compt wat slecht, dat ons recommandeert U. E.
opt alderspoedichste te versien, opdat d' lingelse met haer gelt ons geen
voordeel aff en sien, want dit altijt wel voorgecomen can werden ende oock

s

