)
:

626                    JACATRA, 29 JuL1 1620.

offitie op 't jacht Nassonw, by ditto schip in sijnne uytreyse verovert, tot nu
toe bedientende daerenboven geduerende den tijt dat hy in 't lant is geweest
extraordinarie diensten met steenhalen als andersints gedaen ende eenige Ja-
vaense prauwen aengehaelt heeft, soo is by d’ heer Generael ende de presente
raden goetgevonden datmen hem daervoor een vereeringe sal doen van 150
realen van achten contant.

Alsoo 't schip de Vrede alsnu geladen ende seylreet is, omme met Godes
hulpe op morgen sijnne voyage naer ’t vaderlant te vervoirderen, is goetge-
vonden datmen omtrent de helft van 9213 diamanten, nu joncxst met Vas-
souw uyt Succadana ontfangen, ende alle de beste steenen, met voorsz. schip
de Vrede aen de heeren Meesters oversenden sal.

Ende alsoo op 't jacht Nassouw tegenwoordich geen schipper is ende
nodich daerop een dient gestelt, soo is goetgevonden dat Hans Puttermans,
schipper van ’t fregat Facatra, op ’t voorsz. jacht Nassouw sal overgaen ende
het schippersoffitie daerop bedienen ende waernemen.

Alsmede ten aensien het voorsz, jacht met geen stuerman en is versien, dat
Cornelis Fransz. van Rotterdam, timmerman, met 't schip de Vrede in 'tlant
gecomen, die hem op de navigatie iets verstaet, voor onderstuerman op 'tselve
jacht sal overgaen.

Van gelijcke dewyle door overlyden van Jan Cornelisz. van Arwijck het
schippersoffitie op 't jacht Cleen Amsterdam vaceert, is goetgevonden dat
Jacob Gau, opperstierman op ’t schip d' Oude Sonne, voor schipper op ’t
voorsz. jacht Cleen Amzsterdant sal overgaen en ditto offitie daerop bedienen
ende waernemen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ,
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secrctaris.

Saterdach 8 Augusto anno 1620 1). Alsvo 't gewas van de peper nu rijp is,
ende men verstaet dat op de reviere van Ancque, leggende by Westen Jacatra,
een goede quantiteyt peper te becomen soude wesen, die de coninck over
eenige jaren heeft doen planten ende daervan voor desen op een jaer 600
sacken peper aen ons gelevert heeft, soo is goetgevonden op Maendach
's nachs toecomende d' heer Pieter de Carpentier met een compagnie van 70
soldaten ende 30 van onse swerten derwaerts te senden, omme te onderstaen
off aldaer eenige peper te becomen sy, ende soo niet, dat ten minsten daer-
omtrent het lant eens ondeckt ende veyl van Javanen gehouden werde, en dat
dan weder soo haest doenlijck herwaerts keeren.

1) Resolutiu 8 Aug.9 Oet. 1620: S 18, behalve die welke gemerkt zija S 33,
