BATAVIA, 15 JAN. 1622,                  811

daertoc destineren soude, soo ontbreect ons evenwel den middel om die naer
behooren voor soo langen tijt ende soo een tocht van victualien ende anderc
noodige provisie te voorsien.

Aengaende ’t cappitael tot den voorsz, Chineeschen handel, dat behoeffde
vooreerst soo groot niet te wesen, alsoo apparent is dat met de cerste tocht
den handel niet geobtineert sal worden.

Wat belanght d'exploict nae Cabo de Spirito Santo, alsoo d' heer Willem
Jansz. advyseert van meninge te wesen eenige van sijnne schepen door den
Bocquadeiro derwarts te senden naerdat den tijt van op de Chinesse joncken
te passen verstreccken sal wesen, soud men de voorsz. tocht van hier connen
excuseeren, tenwaere men goetvondt eenige schepen evenwel na Manilha te
senden om by westen Luconia nae Cabo de Boyador, 't noordelijcxste eynde
van ditto eylant, op de wacht van de silverschepen te gaen leggen, alsoo
men presumeert dat den Bocquadeiro van Spirito Santo wel souden mogen
schuwen door vrese van onse schepen, ende loopen alsoo by noorden Luconia
om, gelijek sj 't voorleden jaer en daer te vooren wel gedaen hebben.

Item alsoo den tijt van den eerw. Adriaen Jacobsz. Hulsebos, predicant
deser gemeente van Batavia, cortelingh gaet expireren, ende in desselffs ab-
sentie wedereen ander van de begaeffste encle geschickste dienaeren sal dienen
gestelt te worden, waervan alsnu onversien sijn, ende onseecker gaen wanneer
die te verwachten hebben, ende dat den kerckenraet deser gemeente eenige
proponenten voor is dragende, maer onder andere oock recommanderende
den persoon van Jacob Anthonisz. Dubbeltrijck, als wel een van de best be-
gaefste ende een geschiet man van leven, is by sijnne E. ende den raet goetge-
vonden den voorsz. Jacob Anthonisz. tot het predicantsamptt’ admitteren ende
volgens de Christelijcke ende gebruyckelijcke ceremonie te laten bevestigen.

Voorder alsoo den voorsz. Adriaen Jacobsz. Hulsebos versocht heeft voor
sijn vertreck naer 't vaderslant een reyse innewarts aen te mogen doen om
sich van den stant der kereken ende der kerckendienaeren aldaer behoorlijck
tinformeren ende op sijnne wedercompste soo aen ons alhier als aen der
kercken regenten van't vaderslant rapport daervan te doen ende de geeyschte
nootwendicheyt voor te dragen, is goetgevonden hem sijn versoeck te con-
senteren ende met het schip d' Zendracht innewarts te laten gaen.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERART
FREDRICXZ. DRUYFF, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 22 Jannuary anno 16221). Onder andere poincten was door
syne K, op 16 December laestleeden den raet in bedenkinge gegeven, off het

1) Resolution 22 Jau.7 Maart 1622: W 135,
