514                    Voor BANTAM, 9 Juni lo19.

De voordre resolutie touscherende 't vervolgen van d' Engelsen, verstercken
van Jacatra, den handel waer te nemen ende ’t versorgen van rijs, is tot naer-
der informatie van saecken uytgestelt.

Actum ut supra in ’t schip de Zrouwe, liggende op de rede voor Bantam.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGEN, WILLEM JANSZ., ANDRIES SOURY, JACQUES LEFEBVRE, FRANCO VAN
DER MEER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 10 Juny 1619. Dewijlle alsnoch geen ander bescheet van
den pangoran, gouverneur van Bantam, becomen dan dat hy ons volck seer
geerne sal laten varen, als hj maer verseeckert sv, dat daerna op Bantam niet
quaets attenteeren sullen, maer dat hy deselvige evenwel seer nauw bewaren
doet, niettegenstaende door den heer Generael belooft is niet quaets daerna op
Bantam t' attenteeren, maer bereyt te sijn om vriendelijck te verdragen, is
andermael gearresteert, soo d'onse op de gedane insinuatie binnen de tijt
van 24 uren niet gerelascheert worden, dat de baye besetten ende aenhaelen
sullen wat becomen connen;ende om sulex met te minder verleth te doen, ons
volck te preserveeren ende de plaetse van Jacatra te verstercken, dat derwaerts
alle de Chinesen van de Chinese joncquen ende alle Javanen, die becomen con-
nen, senden sullen omme de wercken voort te doen gaen ende den pangoran
ons volck aff te dwingen, mits dat de Chinesen haren arbeyt betaelen sullen.

Niettegenstaende voor seecker verstaen van een Chinese joncke (neffens
twee andre door d' Engelsen berooft) die nu uyt de straet Sunda comt, dat
d' Engelsche vloote, sterck wesende 10 schepen ende een fregat, ultimo pas-
sato (doen sy van onse comste tyding cregen) van Poulo Bessy vertrocken
ende tot de strate Sunda geloopen sy, is niettegenstaende goetgevonden dat
het jacht Mert in de strate Sunda sullen senden om naerder seeckerheyt te
becomen, ende ons op het raport van de Chinesen niet te verlaten.

Geleth wesende hoe noodich dat den handel sooveele waergenomen, ende
goede provisie van rijs voor de forten ende schepen versorcht worde, als
doennelijck ts, is goetgevonden dat provisionelijcken veerdich sullen doen
maecken de schepen den Engel, de Bergerboot ende de Neptunes omme deselve
(nadat van d' Engelsen sooveel doennelijck versceckert sullen wesen ende
tegens die van Bantam 't noodichste verricht sy) na Jamby, Patana ende
Japan te senden met een cappitael van 120.000 realen voor Patana, ende een
ander cappitael ende cargasoen voor Jamby, Andrigiry ende Japan, mits dat
het schip den Engel na Japan seylen sal omme daer vertimmert te werden
ende alle nootlickheden te becomen, ende dat d’ andre twee niet voorder dan
op de custe van Patana sullen loopen; ende sijn dese drie treffelijcke schepen
daertoe gedestineert omme in passant aen te tasten de twee Engelsche
