al

742                      JACATRA), 27 Juri 1621.

soo siecken als kreupelen daerenboven versien, ende dat den schipper Isbrant
Cornelisz., tegenwoordich op ditto schip varende, daerop blyven ende mede
naer 't patria keeren sal.

Is mede goetgevonden datmen 't cleene jacht Cleen Enckhuysen, onlanghs
van stapel geloopen ende seer naer seylveerdich, niet versenden maer hier op-
houden sal totdat de vloote die men destineert na de custe van Mallebaer te
senden (gereet sy, 't sy om met de vloote op voorsz. tocht, oft op Solor ende
Timor gebruyckt te worden, ende datmen 't selve middelertijt naer de Strate
Sonda voorsz. ontrent Angier met vier welgemande tingans senden sal omme
die van Bantham den dagelijcxen toevoer ende secours, soo van Sumatra als
andere quertieren, aff te snyden ende den vyant alle mogelijcke affbreuck
te doen.

Wort mede goetgevonden datmen 't jacht 't Mart hierontrent by der hant
sal houden, omme neffens de schepen, naer Mallebaer gedestineert, t’ sijnner
tijt tot voornoempt exploict gebruyekt te worden, ten ware men resolveerde
datselve op een te gaen; ende dat ondertusschen met ontrent 100 Chinesen
naer de Strate Sonda gaen sal, omme tot bevorderinge van onse wercken aen
een van d'eylanden goede pertye hout te halen.

Is mede by sijn E., geproponeert welck van de vier schepen, namentlijck
Schiedam, de Morgensterre, 't Hartende 't Postpaert, 'tbequaemste sy omme
tot het exploict naer Ceylon tusschen Punto de Gallo ende Cabo de Comorin
op den vyant ende sijnne adherenten vaertuych te cruysen, gelijck mede wat
persoon tot overhooft over een der voornoemde jachten ('t welck hier na-
maels bequaemst geoordeelt sal worden, ende de nevensgaende fregatten mede
sal gaen.

Item datmen 't jacht Postpaert tot bevorderinge van den peperhandel soo
haest mogelijck is na de Westcuste van Sumatra, namentlijck Celeber, Indra-
pura ende Lamejute, senden sal, indien men 'tcapitael ende cargasoen tot
den handel op voorsz. plaetse vereyscht, becomen ende byeenbrengen can.

Is voorder gearresteert dat men den Dolphin vol rijs laden ende met den
eersten daermede naer Jamby versenden sal.

Gomaris van Straenveurden, voor meester metselaer ende inginieur met
Westvrieslandtdetweedereyse in 't lant gecomen, wort beneffens dito ampten

opsiender van alle de wercken binnen ’t fort alhier gemaeckt, ende sal voortaen
ten restpecte van dien f50 ter maent winnen, staende de J gagie tot in 't patria
toe, mits dat noch twee jaren na d' expiratie van sijn verbonden tijt voor de
voorsz. gagie n den voorsz. dienst continueeren ende als hy naer huys gaet, de
taeffel in de cajuyt genieten sal.

Arent Jansz. van Medenblick, met het schip AZrddlelburch in 'tlant gecomen,

die voor meester smit alhier tot Jaccatra gebruyckt wort, is 24 ter maent

