daard   basf
bc A

PV
en

Ja

hr ann
ee

ome Kr meijer
ea

aren

SIS                    BATAVIA, 27 JAN. 1622.

van de Lontoresen formeren, (ende) tot naeder ordre aldaer bewaeren sal.

Claes Claesz. van Sevenbergen ende Jan Melisz. van Leyden, beyde vryee
luvden, worden weder in dienst der Generaele Compagnie voor adelborst
aengenomen 3 jaeren te dienen a f 16 ter maent.

In 't fort Batavia, datum alsboven. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Vrydach adi 28 Jannuary anno 1622. Op 't stuck van de Bandaneesen
naeder gelet sijnde ende op de examinatie ende conffessie van eenige wat
naeder openinge noopende haere raetslaegen met den anderen becoomen
hebbende, is goetgevonden datmen tot vorder ondersoeck van de saecke
procedeeren en alle de manspersoonen in hechtenisse behouden sal. Item
datmen met d'’ Eendracht tot ontrent 200, soo vrouwen als kinderen, nac
Banda seynden sal om in Compagnie's dienst en tot populatie van Banda
gebruyckt te werden. Item datmen alle de soontges van de principale orang-
cays hier behouden en deselve op de schepen elders verdeelen sal.

Vorder is by syne E. den raet andermael in bedenckinge gegeven wie men
't cappiteynschap en 't commandement over 't garnisoen deses forts bevelen
sal, alsoo die plaetse niet langer vacant en dient te blyven.

Van gelijcken is oock andermael by syne E. den raet affgevraecht off hier
een bequaem persoon sy, dewelcke van hier gemist can werden, en die men
de last soude moogen toevertrouwen om als een moderatuer naer de Moluc-
cos gesonden te worden, daerop den raet adviseert tegenwoordich gene suf-
ficiante stoffe by der hant te weesen, die men de commissie soude moogen
beveelen, ende dat derhalven die saecke op d' advysen die syne 1. derwaerts
sal seynden aen den gouverneur aldaer sal moeten geremitteert worden.

Is vorder geresolveert en gearresteert dat het schip d’Aendracht op Son-
dach, Godt de voorste, inwaerts aen vertrecken sal.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ., JACQUES
SPECX, GERRIT FREDRICXZ. DRUYEF, Trijs CORNELISZ. VLEYSHIOUWER,
secretaris.

Maendach adi ultimo Jannuary 1622. Andermael by svne E. geresumeert
ende den raet voorgestelt sijnde, off men met het verseynden der Bandanese
wyven en kinderen voort sal vaeren, gelijck op 28" deeser geresolveert was,
dan off men eenige consideratien soude moogen en behooren te gebrusveken,
om eenige geapprendeerde manspersoonen, van de mindere soorten, niet
