BATAVIA, 1 DEC. 1622.                  921

andere natien van crediet naer Bantham souden derven gaen, ende geringe
persoonen niet alleen geen gelooff gegeven, maer oock by de cop gevatende
gevanckelijck geset worden, gelijck aen voorgaende beseindinge van selffs
een geboren Bantammer, die hier gevangen was geweest, mitsgaders cen vry
Chinees gebleecken was, welcke nochtans door des Pangorans besteken werck
ende secrete aenradinge van den Senapaty van hier naer Bantham gesonden
waeren; uyt welcke actien syne E. besloot, genouchsaem bleeck, dat den Pan-
goran met suleke middelaers niet genoecht was, maer begeerde, dat d’ aen-
spraecken door ons publijckelijck gedaen wierden, opdat hy aen d’ uytter-
lijcken schijn van deere bleve, ende wy voor alle de werelt de minste souden
schynen te wesen. Aengesien offer de saecke door ons selffs sal moeten ge-
voirdert worden, datter met vertoeven niet dan tijt verlooren wierd, alsoo men
wel versceckert was ende uyt de voorgaende secrete onderhandelingen ge-
nouchsaem bespeurt hadde, dat Bantham tot vrede genegen was, maer dat
den Pangoran hem soo hard ende ingetrocken hielt, alleen om syne peper
wel te doen gelden, ende des te advantagicuser conditien met ons te mogen
maecken, waerover die van de Nederlantse Compagnie concludeerden, dat
d'aenspraecke door ons eygen gecommitteerde in geenderley manieren ver-
achteren conde. Al waer 't oock soo, dat weder affgewesen wierden sonder
audientie te becomen, den tijt (welcke d' eenige middel is, die den Pangoran
vermurrewen moet)liet evewel niet te verloopen, ende al waer 't den Pangoran
op ons aenspraecke hem des te harder ende trotser lhoonde, wat conde ons
sulex hinderen ende syne arme gemeente soulageeren, welcke t'enemacl tot
vrede genegen was Die van Bantham hadden oock genouchsaem (gesien
dat wy ons wel weder retireren ende sonder haer bestaen connen, gelijck voor
desen wel gebleecken was, als wanneer meer dan twee volle jaren hebben
laeten verloopen, omdat den Pangoran ons desmaels mede audientie ge-
weygert hadde. Dit exempel soude haer in nadeneken houden, dat sulcx wel
weder mocht gebeuren, ende genomen d'aenspraecke alsnoch geen vrucht
baerde, soo sal deselve nict te min tot overluyginge van onse voldoeninge
ende in forme van protest tegen den Pangoram naemaels mogen dienen. Daer-
beneffens soo can door dese middel grooten onlustende oneenicheyt tusschen
de gemeente, die na den vrede tracht, ende de groote, die deselve weder-
houden, veroorsaeckt ende gevoet worden. Op dese ende verscheyden andere
consideratien, welcke d’ heer Generacl de gecommitteerde van d' Engelse
Compagnie in den raet op gisteren voordroech, avoyeerden sy d'aenspraecke
te vervolgen, ende wanneer het d’ heer Generael ymant gelieffde na Bantham
te committeeren, souden van harentwegen een adjunct daerby voegen, persis-
teerende niet te min by hare vorige opinie, dat het niet voorderen soude.
Ende nademael d' Engelsen, aleer de jongste aenspraecke met Bantham

nr
