COMMANDEUR WILLEM JANSZ., 3 MAART 1622.          139

trecken ende de tocht toecomende jaer op Manillha noch daeromtrent niet
van meninge sijn te continueeren.

Als de tijt geexpireert sy, die U. E. metten raet van diffentie goetgevonden.
heeft, omme in Manillha te cruyssen, ende dat by-den raet gearresteert sy weder
na Japon te keeren, sal U. E. (de veroverde goederen te vooren gedeylt sijnde)
occasie soecken om de saken alsoo teschicken, dat d’ Engelsen met haer sche-
pen eerst selffs van u scheyden; te weten, leght haer voor, off genegen sijn, ’t
naeste jaer weder een tocht naar de Manillha te doen, ende alsoo geen vaste
toesegginghe connen oft begeeren te doen, dat ghy dan in Japon niet te doen
hebt ende derwaerts niet begeert te varen, maer naer Patany, de custe van
Chiampa, China off elders om avontuere te soecken ende van de Japonders
niet gequeldt te worden; ofte blijft soo lange op de custe van Manillha cruys-
sende, totdat het d’ Engelse moede wordt, selffs scheyden ende naer Japon
loopen. In dese of ander bequaemer wegen van d’ Engelsen geraeckt sijnde,
sal U. E, met alle de schepen na de custe van China loopen en dat soo hooch
off soo verde om de West als de cust beseylen can, doende eerst aen Heynam,
ende loopt dan vandaer na Sanchoa, Maccauw ende de Piscadores. Omtrent
een van dese 4 plaetsen sal U. E. onse vloote met goede hulpe vinden ende
aldaer naerder ordre becomen. Soo ’t geraden is ende geschieden can, sal U.E.
den brenger deses (die wy achten, na Japon gedestineert te wesen) vooruvt in
passant na de voorsz. plaetsen by de vloote senden, met advysen, wat by U. E.
passeert, wanneer ende met wat schepen dat by de vlote hoopt te comen.

Op de custe van Goa is den vvant 6 gallioenen hebbende. Dit jaer souden
sy van Portugael becomen andere 6 gallioenen ende 4 caracken. Wat daer-
mede voornemen sullen is ons noch onbekent. Wy hebben d' heer Dedel derre-
waerts gesonden met een vloote van acht schepen ende een fregat, te weten
van onsentwegen vijff, namentlijek de Goede Fortupne, 't Wapen van Zelant,
Zuidt-Hlollant, Noort-Hlollantende't Mert; van wegen d'Engelsend' Exchange,
d' Anna, den Dramant met een verovert fregat. De Dragonsclauw, de Sampson
ende Weesp sijn wy noch op de custe van Goa hebbende.

D' Almogende verleene d’ onse victorie onder haere vyanden. Van ’t gene
voorder in dese quartieren passeert, sal U. E. door d' heer Houtman nevens
dese advijs ende copie van d'onse gesonden worden. U. E. missive van 20
December passato is ons per 't schip de Swane wel geworden. Met de voorsz.
vloote sal U, E. daerop, in 't Godt geliefft, antwoort becomen.

In 't fort Batavia, desen 3 Meert anno 1622,

aen
