INSTRUCTIE, 31 OcT. 1621.                101

goede prinsen op den vyant te suppleeren ende zijn capitael tot den handel
in uwe handen sien te becomen, off sandelhout welck gy daervoor soude ge-
procureert hebben. U. E. moet weten, dat dit cargasoen welck wy U nu mede
geven, d’ oncosten van dese swaere equipagie ende de lasten vant garnisoen
op Solor niet sal connen goetmaecken, ten sy dat gylieden eenich mercke-
lijck advantage vande gemeene vyanden becomt, daertoe wy U bevelen alle
mogelijcke devoyr ende neersticheyt te doen.

Op Solor, maer insonderheyt op Timor ended’ omleggende eylanden, valt
ende is groote quantite was te becomen. U. E. sy verdacht, dat onse meesters
menichte sijn eyschende ende niet te veel gesonden can worden, alst maer
suyver ende schoon is. Volgens de laetste facture van heer Raemburch is het
op Solor a 27 guldens ende op Timor a 14 guldens ’t picol ingecocht. Als het
tot dien prijs, jae al waer het tot 30 guldens ende wat meer, suyver ende schoon
te becomen is, can U. E. niet te vele daervan opcoopen, doch de beste coop
is de Compagnie de dienstichste. Op wat geweste van Timor 't meeste was is
vallende, connen wy niet preciselijck seggen. 't Valt op verscheyden plaetsen
ende naer ons onthout soude aende Noortwestzyde van dit eylant de meeste
quantite te becomen sijn, doch alsoo de gissinge niet seecker gaet, sal U. E.
sich by d' inwoonderen op Solor naerder hiervan informeeren. Wy recom-
mandeeren U. E. hierop te letten, ende, soot mogelijck is, soovele was te ver-
samelen als mogelijck sy, daeraen de Compagnie een sonderlingen dienst sal
geschieden. Int vernemen ende procureren van dit was dient U. E. wat discre-
telijck te procedeeren, soodat uwe graecheyt tot hetselve by d' inwoonderen
niet alte seer bekent worde, want dit d' oorsaeck van opslach soude causeren.

U. E. moet sijn beste doen, dat d'inwoonderen van Solor met haer cleen
vaertuych het was selven op Timor ende anderen plaetsen gaen opsaemelen
ende in Solor brengen om aen ons te verhandelen ende den stapel van dien
handel, gelijck mede vant sandelhout, soot mogelijck waer op Solor te trecken,
evenals de Portugiesen voor desen getracht hebben te doen.

U. Ie, sal mede verdacht wesen ende in geenderleye manieren vergeten met
den aldereersten een jacht offte meer, volladen met sandelhout, herwaerts aen
vooruyt te senden, die hier int begin van Mey moge wesen omme aen de Chi-
nese joncken, die wy met Godes hulpe hier te verwachten hebben, te verhan-
delen, gelijck mede om ons intijts advijs te geven, hoe hem de saecken aldaer
gedragen.

Naerdat den handel op Timor voor dit mousson gedaen ende alles met
lieff in Solor gekeert sy, sal den commandeur Lemments met de resterende
jachten weder herwaerts mogen comen offte aldaer blyven, naerdat den dienst
van de Compagnie vereyschen sal, ende byaldien den commandeur herwaerts
keert, sal hy met advijs van den raet een van de bequaemste persoonen die

ERK

Ca mu A a

er

rt en,

Pe uden meta S

aten
