Ee

el
f   mm B

470                    JACATRA, 22 Nov. 1618.

sins geraden te sijn dat den heer president ten hove by desen coninck gae,
vermits alles ten besten ende wel geluckende, de Compagnie daermede geen
anderen dienst geschieden soude, dan ’t geene uyt eerlijcke eerbiedinge van
troulose Mooren te verwachten hebben, waertegens de saecke veel ende seer
grote swaricheden onderworpen is, die geensins tegens 't voirdel dat verhoopt
mach werden te vergelijcken sijn.

Joris Dourits van Exeter, adelborst, uytgevaren met het schip AZiddelburch
onder capiteyn Meyer, winnende f 14, wort opnieuws aengenomen voor cor-
porael van de adelborsten voor drie jaren a f 20 ter maent op des Compagnies
costen tot in 't vaderlant toe.

Marten Claesz. van Alckmaer, bootsman, uytgevaren met het schip West-
vrieslant ende tegenwoordich varende op de Bergerboot, sal voor bosschieter
dienen ende winnen f9 ter maent.

Fernandes Claesz, bosschieter, uytgevaren op 't Wapen van Zelant ende
tegenwoordich op de Bergerboot, winnende f 12, sal voor constapel op 'teylant
Onrust gebruyct werden ende voortaen winnen j 15 ter maent.

Willem Symensz. van Hoorn, uytgevaren voor onderseylmaker op West-
vrieslant, tegenwoordelijck varende op de Bergerdoot, sal voortaen voor opper-
seylmaker op ditto schip dienen ende winnen f 13 ter maent.

Hans Stockerman, in 't lant gecomen met 't schip Zierickzee voor botteliers-
maet, winnende f 17, tegenwoordich alhier aen lant leggende, sal voor meester
cuyper ende constapel voortaen verdienen f 22 ter maent.

Hermen Dircxsz., uytgevaren voor bosschieter met Zierichzer a f 14 ter
maent, dewelcke hier aen lant een tijtlanck het constapelsampt waergenomen
heeft, wort toegeleyt voortaen te winnen f 18 ter maent.

Jan Louysz., uytgevaren met 't schip 't Wapen van Zelant voor soldaet, is
door sijn bequaemheyt op primo Februari lestleden corporael gemaeckt, ende
alsnu toegeleyt sedert voorsz. tijdt voortaen te verdienen f 16 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorstaende resolutie, ende
daerby noch dese navolgende personen: WILLEM DIRCXSZ., GEEN HUYGEN
SCHAPENHAM, CLAES GERRITSZ,

Maendach adi 27 November 1618, in Jacatra. Gillis Aertsz. van de Rijp,
uytgevaren voor smit ende bootsman a f 12 ter maent, dewelcke alhier een
tijtlanck het ampt van smitsknecht heeft bedient ende noch bedienende is, sal
voortaen winnen f 16 ter maent.

Wessel Christoffelsz. van Groningen, provoost, uytgevaren op 't schip den
Swerten Beer in den jare 1614, winnende f 12, wort weder opnieuws aenge-
nomen voorsz. qualite op 't schip de Zrouw te bedienen voor driejarena f 16
ter maent tot in ’t vaderlant toe.

