JACATRA, 20 Juur 1620.                      621

meente van dese stadt Jacatra alsmede voor de Mollucquen, Amboyna ende
Banda van nooden hebben, derhalven genootsaeckt sijn andre finantie te ge-
bruycken en deselve elders te soecken, hebbende tot dien eynde lange voor
desen alomme ordre gegeven goede quantiteyten rijs op te doen coopen ende
tot dien eynde expres eenige schepen naer Patany, Jappan ende Succadana
gesonden, ende alsoo aparent is dat in Palinbangh mede wel eenige rijs te
becomen sal wesen, alsoock dat seeckerlijck weten dat aldaer een goede par-
tye hout te becomen sy, welck alhier noodich van doene is tot opbouwinge
van verscheyde huysen; soo is by den E. heer Generael en de presente raden
goetgevonden dat ’t schip Zer Tholen ende 't jacht Cleen Amsterdam metten
aldereersten van hier naer Palinbangh sullen verseylen omme van daer soo-
veel rijs ende hout te haelen als voeren en bergen connen, doch sooder geen
aparentie is van een goede quantiteyt rijs aldaer te becomen, dat Ter Tholen
alsdan voorts sal verseylen nae Patany, Ligor, Siam ende Cambodja, niet twijf-
felende off sal aldaer sijn ladinge wel becomen, ende dat 't jacht Cleen Amster-
dam van Palinbangh met hout soo haest doenlijcken weder herwarts keere.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXSZ., ADOLF THOMAS, WOUTER HEUTEN, FHIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Specificatie van verdiende gagie ende pretentie van my Adolf Thomasz.
tsedert 22 December 1607 dat uytgevaren ben tot op heden adi 8 Julio anno
1620, dat my van den heer Generael myne vryheyt vergunt is.

1. Van 22 December 1607 tot 10 November 1608, sijnde
10 maenden 18 dagen gagie a f 16 ter maent, hebbe ick
voor assistent op 't jacht den dreunt gevaren en ben alsdoen
in deselve qualite op de Cust van Coromandel in Masli-
patan aen lant gegaen, hebbende naer mijn best onthou-
den op ditto jacht soo over verdiende maentgelden als
vercoopinge van eenige myner cleederen suyver te goet
ontrent f 300 0 0, daervan, vermits meene’tselve in
mijn reeckeninge op de Cust geconsumeert is, niets en
pretendeere.

2, Van den 10 November 1608 voorsz. totten 10 Marty
1612, sijnde 40 maenden a f 16 per maent, hebbe op de
Cust op de comptoiren Maslipatan, Petapouly ende Pal-
lecatte gedient, ende voor deselve tijt by myne reecke-
ninge suyver te goet 170 pagoden 1337 fanom, bedraecht
inguldens ef 5128
