JACATRA, 10 Serr. 1620.                 637

kinge gegeven omme daerop rypelijck te mogen letten, ter eerster gelegent-
heyt naerder daervan te spreecken ende te resolveren wat ten meesten dienst
van de Generaele Compagnie dienaengaende dienen te doen, namentlijck:

Off men de saeck daernae sal aenleggen omme ter gelegener tijt Bantam
met gewelt aen te tasten.

Ten tweeden off men daermede stil sal blyven sitten ende alle handelaers
van daer weeren gelijck tot noch toe gedaen is, om hem alsoo mettertijt te
verduyren.

Ten derden off men oock eenighe tochten off exploicten sal doen op de
cleene steden off dorpen ontrent Bantam ende in de Straet Sunda op de cust
van Java ende Sumatra leggende, soo omme met de vernielinge van dien
Bantam alle mogelijcke affbreuck te doen ende eenich volck te becomen, als
omme de peper diemen uyt eenighe Chinesen verstaet aldaer vergadert te
wesen, van daer te haelen.

Ten vierden off oock beter ende geraden is weder eenige nieuwe aenspraeck
aen den pangoran te doen, omme daerdoor soo ’t doenlijck is tot een goet
accoort ende vrede met hem te comen.

Is mede voorgedragen dat dienen te letten, dat soo wanneer goetgevonden
wert eenige schepen na Malacca, Atchijn, de custe van Malabar ende Goa off
andre exploicten ende voyagien tot bevoirderinghe van den handel ende aff-
breuck van de vyanden te versenden, dat daerdoor 't voornemen dat met
Banda hebben, om den oorloch aldaer ten eynde te brengen, niet verachtert
wert off naer soude moeten blyven.

Voorder alsoo ’t schip d' Engelsen Beer op gisteren alhier volladen met
peper van Jambv is gearriveert, soo is door d' heer Generael voorgestelt wat
met ditto schip doen sullen, namentlijck off men goede ende suffisante reden
heeft omme 't voorsz. schip voor de Generale Compagnie te behouden, dan
off schuldich sijn ’t selve schip aen d’ Engelsen over te leveren, waerop naer
consideratie van saecken goetgevonden is, dat men d' Engelsen niet langer
naloopen sal om eenige schepen meer aen haer te presenteren, gelijck tot
noch toe gedaen hebben, ende dat men ’t voorsz. schip den Beer metten eersten
sal sien te lossen ende weder prepareren om hem neffens andre op seeckere
voyage te versenden, doch soo interim door d' Engelsen ’t voorsz. schip den
Beer van ons geeyscht wort, dat alsdan naerder by den raet daerop gelet ende
gedelibereert sal worden wat daerinne voorder doen sullen.

Is mede wederomme opnieuws in consideratie gegeven van eenige tollen
op de uyt- ende incomende goederen alsmede op de Chineesse vissers, hout-
haelders, aracybranders, besittinge van erven der Chinesen ende burgerye in
de stadt te stellen tot ontlastinge van de fortificatie ende het swaere garnisoen
athier leggende, te weten off men alreede daermede sal beginnen, dan off 't

ns
