896                 BATAvIA, 13 Aug. 1622,

Amsterdam, want sent men Delfshaven vooraff, soude het hiernaer connen
gebeuren dat Delf geen grooter schip van dit jaer by gebreck van retoeren
soude mogen te beurt vallen, maer so men Delffshaven hier houdet, soucle
men hiernaer een grooter, namentlijck 't Wapen van Delft, soo 't niet beyde
geschieden can, voor de Camer van Delft connen affladen. Wat de Camer van
Amsterdam belangt, heeft hier tegenwoordich geen andre schepen by der hant
als 't schip Amsterdam ende de Leeuwinne daer men retoeren in soude mogen
vertrouwen, ende aen Amsterdant wort noch getwijffelt of 't bastant daertoe
sy. Mauritius wort dagelicx verwacht, doch men can daerop geen vaste reecke-
ning maecken voordat hier sy. Soo men dan de Leeuwinne ophielt ende deselve
gelijck geprojecteert is geweest na de Westcust van Sumatra sondt, Amster-
dam na behoorlijcke visite onbequaem geoordeelt wiert om de reyse naer 't
vaderlant te doen, Mauritius langer tardeerden als wel verhoopen, ende soo
tijtlijck van andre quartieren bequamer retoerschepen voor de Camer van
Amsterdam bequamen, soude in desen gevalle de voorsz. Camer grotelicx in
retoeren comen te verachteren.

Op welcke beyde voorstellingen den raet eenstemmich adviseert, belangen-
de de beseyndinge van Suratten, datmen daermede dient voort te vaeren,
dienvolgende concluderende datmen Weesp niet langer als ten uvttersten tot
20 deser sal ophouden.

Aengaende ’t advijsjacht voor 't vaderslant den raet overleyt hebbende de
redenen in desen aengewesen, reformerende 't voorgaende advijs van Delffs-
haven, verstaet ende besluyt dienvolgende, datmen 't jacht de Zeeiwtinne
voorsz. afladen ende met advysen naer 't vaderslant depecheren sal, ende
datmen de nagelen, nooten, foelie ende indigo die in Delfshaven alrede ge-
scheept sijn, noch by provisie in 't selve jacht laten sal tot datmen seeckerder
van sijnne ontladinge off volladinge sal connen disponneren.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PILTERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, PHIJS CORNELISZ. VLEvS-
HOUWER, secretaris.

Maendach adi 22 Augusto anno 1622. Niettegenstaende op 13" deser
maent gearresteert was datmen Weesp niet langer als tot 20 deser sonde
ophouden, is evenwel sijnne depesche tot noch toe gesurceert, doordien met
die van d' Engelse Compagnie niet eer eens hebben connen worden nopende
de dispositie van de vloote van diffentie na Goa gedestinecrt, ende alsoo mid-
delertijt op 20 deser alhier van Grissi gekeert is 't jacht Leusden, heeft sijnne
E. in deliberatie geleyt waer voorsz. jacht de Compagnie den besten dienst
soude connen doen, ’tsy dan datmen 't met Weesp in compagnie na de cust van
Goa ende Suratten soo tot bevoirderinge van de negotie als insonderheyt tot
