hj

5

:
e
1

ap

474                     JACATRA, 8 DEC. 1618.

Saterdach adi 8 December 1618, in Jacatra. Alsoo de schepen de Zwouw
ende Nassau tegenwoordich innewaerts aen gaen ende dese plaetse met
Goodes hulpe ten meesten dele in verseeckeringe is; dat oock de schepen naer
't vaderlant ende andere quartieren meest sijn affgevaerdicht, soo heeft den
heer president aen de presente raden wederomme voorgedragen dat hy bereyt
is te doen 't gene den meesten dienst van de Generale Compagnie vereyscht,
't sy met de voorsz. 2 schepen mede innewaerts te gaen off alhier noch eenigen
tijdt te blyven, ende hierop een yeders advijs versocht hebbende is eenstemme-
lijck by de presente raden goetgevonden dat sijn E. voor alsnoch alhier sal
blsven totdat sien ende vernemen sal waer de Engelsen het gemunt hebben
ende wat secours middelertijdt noch uyt het vaderlant ende van andere quar-
tieren hier soude mogen arriveren, alsmede hoe hem de saecken met die van
't lant alhier naerder souden mogen gedragen.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorstaende resolutie.

Donderdach adi 13 December anno 1618, in Jacatra. Willem Dircxsz. van
Leeuwen, uytgevaren met het schip Delft onder de vlagge van den admirael
Verhoeven, tegenwoordich schipper op ’t schip den Zneel winnende f 51 ter
maent, wiens tijt over 15 maenden gaet expireren, wort de novo aengenomen
van nu aff drie jaren in 't lant te dienen ende te winnen f S0 ter maent tot in
't vaderlant toe.

Wouter Heuten van Deventer, uytgevaren voor ondercoopman met 't schip
Nassan onder de vlagge van den heer Generael Reynst, winnende f 40 ter
maent, wort aengenomen de Generaele Compagnie noch drie jaren naer d'ex-
piratie van sijn verbonden tijt te dienen voor oppercoopman a f80 ter maent,
de gage van nu aff ingaende, ende sal duyren tot in 't vaderlant.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCXSZ.

Willem Reyniersz. van Franeker 1), opperbarbier, uytgevaren met 't schip
Mauritius onder de vlagge van den heer Generael Reynst a f27 ter maent,
synen tijt geexpireert sijnde, is de novo aengenomen de Compagnie in 'tlant
te dienen den tijt van drie jaeren min vier maenden; sal winnen f 44 ter maent,
sijn gagie lopende tot in 't vaderlant, ende genieten de natafel in de cajuyt.
Adi 14 December 1618 in 't schip den Zngel ).

Sondach adi 16 December 1618, in Jacatra. Alsoo ons desen morgen vroech
omtrent drie uren voor dage per missive van Bantam is geadviseert hoe dat de

" Engelsen (soo als ons schip den Swerten Leeuw aldaer omtrent van Patana

4 Kol. arch. 658.
1) Geen onderteekening.
