PETS

i
l

nd ene Me

2                 INSTRUCTIE, 11 JUNr 1621.

in geenderleye maniere meer gedoogen, maer voorcomen met alsulcke mid-
delen als daertoe vereyscht worden.

U, E. sal mede niet gedoogen, dat de Tarnatanen wederomme met de Tido-
resen off andre onse vyanden vrede maecken, ende soo die gemaeckt ware,
breeck se ende laet geen Tidoresen noch andre vyanden op Tarnate, Ma-
chian, Mothier noch Batsian comen. Hout haer met gewelt des nodich wesen-
de van daer, mits de Tarnatanen daervan te voren insinueerende. Dient oock
haer met goede redenen aen, waeromme sulcx niet geraden zy ende niet ge-
doogen connen.

Het fort off de stadt (soo ment noempt) van Malleyo, soot doenlijcken is,
sal alle nachten doen sluyten, trachtende alte de Tarnatanen sooder noch
eenige binnen wonen met behendicheyt buyten te erygen. Deleedige huyvsen
binnen staende sult altsamen doen affbreecken ende geen ander volck binnen
laten wonen, dan onse vryburgers ende mardickers. Om ons volck op Punto
Keael ende Orainge byeen te houden ende d'andre twee met simple wachten
te bewaeren sal U. E. met den raedt overleggen off niet goet en sy, dat de
bolwercken van Gilolo ende Nassouw van binnen opengebroocken ende het
voorneemste geschut daervan gelicht werde, ende disponneren hierover naer
goetvindinge van den racdt.

Soo 't geviele dat de Tarnatanen door vreese van rechtveerdige straffe on-
derstonden gelijck de geruchten gaen, Ternate te verlaten ende haer residen-
tie opt landt van Gilolo off elders te nemen, laet haer sonder eenige verhinde-
ringe gaen ende hout het volck van Machian ende Mothier op haer lant, ’t
gouvernement daerover van de Tarnatanen met alle gerechticheden weder
aen ons nemende.

Den directeur Grijph sal U. E. volgens sijn versveck door een van de be-
quaemste oppercooplieden doen verlossen ende de generaele boecken van de
Mollucques door denselven doen houden sonder wederom een directeur te
maecken, alsoo verstaen ende begeeren, dat het opperste gebiet soowel over
de negotie als oorloge door een persoon alleen waergenomen ende bedient
worde.

Opt eylant Machian sal U. KE. het opperste gebiet soowel over de forten,
garnisoenen als negotie geven aen een van de oppercooplieden, die daertoe
van den raedt bequaemst geoordeelt wort. Soo eenige van de cappiteynen off
andre officieren 't selve niet wel bevatt, licentieert desulcke haer by ons te
transporteeren.

Alle degene die haren tijt uytgedient hebben ende niet gesint sijn voor rede-
lijcke gagie langer te dienen, sult doen verlossen ende na Jacatra senden. Het
ordinaris rantchoen van rijs, speck, vleys, aracq, oly, azijn ende sout sal U. ES.
aen de soldaten doen geven, ende by gebreek van aracg een halff mutsken
