MASLIPATAN, 14 MEI 1623.                  323

raffineerde salpeter als de heeren Meesters per nevensgaende missive eysschen
ende aldaer becomen cont, maer coopt noch sent geen peper tot naerder
ordre. 't Is soo verde gecomen, dat de Meesters in langen tijt met d’ oversen-
dinge van peper ende nagelen geen dienst geschieden can. ’t Soud noch wel
wat mogen aenloopen eer den Chineesen handel becomen,soodat wel gebueren
cost, dat de Meesters vooreerst niet veel retouren van Batavia ende die quar-
tieren cregen. Derhalven sal ondertusschen dies te meer enderijcker retouren
van de Custe Coromandel ende Suratten naert vaderlant gesonden dienen.
U. E. gelieve hiertoe sijn uytterste debvoir te doen. De Compagnie sal daer-
aen groote dienst ende U. E. selfs eere geschieden. Van Batavia, hoope, sult
voor den ontfanck van dese goede partye speceryen ende een andre goede
somme gelt becomen hebben. Besteet alles ten besten. Met Schoonhoven gaet
na Suratten aen gout ende silver omtrent f310.000. D' Almogende wil alles
behouden geleyden.

Op'talderhoochstesy U. E. wederomme gerecommandeert op alle plaetsen
langs de gantsche Cust, daer tot redelijcken prijs slaven te becomen sijn, alle
mogelijcke neerstichevt te laeten doen omme tot goeden prijs sooveele te be-
comen ende met alle schepen naer Batavia te senden als doenlijcken is, in-
sonderheyt cloecke jonge mannen, jongers, jonge vrouwspersoonen ende
meyskens. 't Volck met Nieuw Seelant gesonden is ons seer aengenaem ge-
weest, niettegenstaende dat al wat onbedocht schynen opgecocht te weesen,
alsoo daeronder veel oude ondienstige vrouwen, al te cleene jonge kinderen,
ende weynich cloecke jonge mannen ende jongers waeren. Doet overal alle
uytterste debvoir ende naersticheyt tot opcoop van goede slaven ende sla-
vinnen doen. Meer dienst dan aen cleeden sal de Compagnie daeraen ge-
schieden, doch laet oock niet de noodige geeyschte sorteringe van cleeden
naer Batavia ende 't vaderlant te senden. U. E. sy verdacht dat jaerlijcx een
schip met alderley sorteringe van cleeden, soowel van de Cust als van Suratten,
naer Atchijn ende de Westcust van Sumatra gesonden dient, soo omme aen
peper als gout te verhandelen. Van d' heer Carpentier sult daertoe ordre be-
comen, ende als de gelegentheyt hebt sulcx effectueeren. In Indien, nament-
lijck op Sumatra, Mocca, Siam ende Patane, moet met cleeden sooveel gout
ende silver geprocureert worden, als op de Custe boven de speceryen ende
andere welgetrocken coopmanschappen tot opcoop van cleden noodich is,
want daertoe naer dese geen gelt meer vant vaderlant te verwachten hebben.
Derhalven gelieve U. E. hieraen de hant te houden ende daertoe goede cleeden
te beschicken.

De heeren Meesters sijn met d’ Engelsen noch niet verdragen. 't Is on-
seecker wat uytcomste het different nemen sal. Draecht goede sorge voor des
Compagnies schepen ende ’t fort Paliacatte, ende laet een ider gestaedich

