JACATRA, 10 Nov. 1620.                  657

sienders van de merckt, boomwachters ende andre personen meer, tot voorsz.
bedieninge hoorende, te stellen ende creren, ende deselve yder naer syne
qualite behoorlijck tractement ende onderhout dienen te genieten, soo is by
den E. heer Generael ende presente raeden goet gevonden, dat dese lasten
op de vreemde en van buyten incomende handelaers gevonden sullen worden,
ende dat yder incomende persoon voor sijn hooft tot subsidie van dien geven
ende betaelen sal, boven den ordonarie tol van syne coopmanschappen, een
quart van een reael van achten ).

Bastyaen Sondach van Diedenhoven, uytgevaren voor soldaet met 't schip
Bantam onder de vlagge van d' heer Generael Reael, tegenwoordich dienende
voor corporael van de adelborsten, wiens tijt geexpireert is, wort opnieus
aengenomen voor sergeant de Compagnie drie jaren in 't lant te dienen, mits
genietende f 20 ter maent.

In ’t fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCKZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, THYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 12 November anno 1620. Alsoo den Dolphijn op den 9
deser volladen met peper alhier van Jamby is gearriveert, sulcx dat Godtloff
rijckelijck weder een schip sullen cunnen affladen ende naer ’t vaderlant sen-
den, is derhalven door d'heer Generael andermael voorgestelt, gemerct tot
noch toe geene andre schepen van de nieuwe vloote en compareren, off men
'tschip 't Wapen van Enchhuysen, gelijck voor desen geresolveert is, daertoe
sal gebruycken, dan off na andre nieuwe schepen sullen wachten, waerop
eenstemmelijck is goetgevonden, omme de ladinge niet langer op te houden
ende diverse schepen daervan te ontlasten, dat het voorsz. schip 't Wapen van
Enckhuysen metten aldereersten sullen volladen ende naer 't vaderlant de-
pesscheren.

Alsoo van Jamby noch goede quantiteyt peper te verwachten hebben ende
daertoe schepen off jachten ontbreecken omd'selve te laden, sulcx dat seer
hoochnodich metten aldereersten wederomme een jacht ofte twee derwarts
dienen gesonden, soo is goetgevonden den Dolphijn, soo haest gelost sal sijn,
daertoe weder te gebruycken, alsmede dat 't jacht de Vliegende Bode, welck
tot noch toe voor Bantam gebruyckt ende alsnu in de Straet van Sonda is
omme de nieuwe aencomende schepen van 't vaderlant te waerschouwen,
vandaer opontbieden ende soo 't bequaem is, mede naer Jamby senden sullen,
soo omme peper te laeden als omme beneffens den Dolphijn ofte andre jachten

1) Plakaatboek T, 602.

