420                JACATRA, 16 FEBR. 1618.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinexdachadi20 Februaryanno 1618, in Jacatra. Hetschip de Nieuwe Mane
met diversche provisie ende nootlijckheden volladen ende seylreet sijnde, is
by den heer president op d'’ een syde in consideratie geleyt hoe nootlijck de
provisie innewaerts dienen, ende ten anderen daertegen hoe seere nodich de
macht van ditto schip in dese tegenwoordige conjuncturc alhier sy tot uyt-
voeringe van ’t different 't welck tegen den pangoran van Bantam, d’ Engelsen
ende Francen hebbende sijn. Hierover gedelibereert ende d’ eene swaricheyt
tegen d'andere overwogen wesende is eenstemmelijck by de presente raden
gearresteert, dat men het voorsz. schip, hoewel hier hoochnodich is, morgen
nacht depescheren ende op 't spoedichste recht door na mboyna senden
sal, met advise dat hetselvige off andre metten eersten weder herwaerts ge-
sonden worde.

Is oock gearresteert dat men den schipper van de Mane verlossen sal omme
als schipper op 't schip de Goede Fortuyne naer patria te keeren, ende dat Jan
Claesz. Boot (die den 9" stantis voor ecquipagiemeester alhier gehouden
hadden) met het schip de Mane voor schipper innewaeits vaeren sal, opdat
ditto schip van een goet schipper versien sy.

Jacob Breeckvelt, oppercoopman van dese logie, door Pieter de Carpentier
verlost ende weder opnieuws aengenomen sijnde, sal als oppercoopman met
voorsz. schip de MJaune innewaerts vaeren. Is mede goetgevonden datmen ditto
Breeckvelt een kist met 8000 realen medegeven sal, omme tot Japaratelaten
(soo daer by geval arriveerde), off omme anders innewaerts gebruyckt te wor-
den, daer het den dienst van de Compagnie soude mogen vereysschen.

Dirck Harinex van Lemmer, uytgevaren met 't schip den Witten Beer voor
botteliersjongen af 4 ter maent, wort vergunt dat voortaen f7 ter maent sal
verdienen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, CORNELIS COMANS, ABRAHAM RASIERE, Tris
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 22 February anno 1618, in Jacatra. Door missive van Sr,
Cornelis Buysero op gisteren van Bantam geschreven verstaen hebbende hoe
den pangoran gouverneur blijft persisterende niet te willen consenteren dat
ons onse peper gelevert, noch oock dat degene die in 't packhuys sijn heb-
bende affgescheept werde, soodat het schijnt sonder dwingende middelen
geen licentie becomen sullen om onse peper te mogen ontfangen ende aff-
schepen, derhalven is by d' E. heer president andermael in deliberatie geleyt
