Net

958                           BATAVIA, 28 JAN. 1623.

gagie, wert mede aengenomen van nu af noch dry jaeren te dienen a f 15
ter maent, die van primo Januario anno 1621 genieten sal.

Cornelis Woutersz. van Hoorn, uytgevaeren anno 1621 met’tschip’t Wa-
Pen van Hooren voor bosschieter, denwelcken op 22 September passato quar-
tiermeester gemaeckt is, varende alsnoch op ’t voorschreven schip, sal tsedert
voorschreven tijt voortaen winnen f 15 ter maent.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, GERRIT FREDRICXZ.
DRUYFF.

Maendach adi 30" Januario anno 1623. Alsoo met de compste van de uyt-
gesondene chaloupen naer Jamby verstaen wert dat het schip 't apen van
Delft geen meerderen last als den voorigen geadvyseerden ingenomen hadde
ende noch onseecker was wanneer den resteerenden omme daermede her-
waerts te keeren becomen soude, soo is 't dat considererende het hooch tijt
sy de schepen naer 't vaderlant gedepecheert werden, geresolveert ende goet-
gevonden is daernaer niet langer te wachten, maer met de vier gereet leggende
schepen volgens voorgaende resolutie te vertrecken, sullende noch in MZax-
rilius gelaeden werden sulckx als d' andere schepen in hun camers, overloop
oft andersints soude mogen belemmeren.

Per de jongste becomen advysen van de custe van China by Sr. Nieuwroode
met 'tschip Haerlem gesonden uytte baye van Theysinkitt, gedaeteert den
3" stanty, verstaen sijnde hoe dat d'onse in openbaeren oorlooge met de
Chineesen geraeckt ende alreede soo te water als te lande aen den anderen
geweest, ettelijcke dootgeslaegen, gevangen ende omtrent 80 van hun oorloch-
als coopvaerdyjoncken neffens eenige vlecken vernielt, verbrant, ende de
Chineesen in grooter menichte op de vlucht gebrocht waren, 't welck by den
E. heer Generael aen seeckere principaele Chineesen, tot omtrent de 16 sterck
alhier ter vergaederinge geroepen, discourswyse voorgedraegen, ende te ken-
nen gegeven sijnde onse intentie niet verder als alleen om handelinge te be-
comen was streckende, daerop syne E. hun advijs versochte hoe men op ’t
seeckerste ende minste gebruyck van gewelt ofte oorloge daertoe soude con-
nen geraecken; waerop verscheyde discoursen ten wedersyde gemoveert
ende gedebatteert sijnde, de voorschreven Chineesen met ons gesaementlijck
van opinie geweest sijn 't vorige gepasseerde met een aensienlijcke ambassade
te versachten, behoorlijcke tijt totte antwoort te vergunnen, ende ondertus-
schen de oorloge te doen ophouden, hunlieden onse goede meyninge te ver-
claeren, tot vreede ende handelinge trachten te induceeren ende voorts alle
soete middelen voor een jaer off langer te beproeven, ondertusschen de vaer-
waters van Maccau, Manilha ende andere plaetsen soo besettende, dat de
