BATAVIA, 3 JUNI 1622.                      871

PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secrctaris.

Dinxdach adi 7 Juny anno 1622, Per resolutie in dato 3 deser was om seeckre
consideratie 't verseynden van 'tschip Sampson na de custe van China gedif-
fereert tot naerder openinge ende verseeckeringe wat somma contanten ten
naesten by van 'tvaderlant te verwachten hadden van ’tcappitael welck de
Meesters met de vloote van 't najaer 1621 toegeseyt hebben te sullen seynden
ende alsoo middelertijt op gisteren hier Godtloff van ’t patria wel aengecomen
is’tschip Delfshaven medebrengende 11 kisten contanten, daermede weder-
om tamelijck gestijft sijn om den handel op d' een off d’ ander quartieren te
mogen vervolgen, heeft sijnne E. in consideratie geleyt oft men de beseyn-
dinge na de quartieren in voorige resolutie geprojecteert (als namentlijck de
custe van China, Suratte, de Westcust van Sumatra) tegelijck sal laten voort-
gaen, dan oft men eenige voor andere prefereren ende eenige differeren sal;
daerbeneffens off het niet bedenckelijck sy dese plaetse soo t' ontblooten dat
hierna by gebreck van cappitael verlegen mochten geraecken byaldien men
tot Bantam op redelijcke conditie den peperhandel conde obtineeren.

Op allen ’'twelcke den raet, naer behoorlijcken overslach van 't geene in
desen te bedencken staet, advyseert ende dienvolgende oock besluyt de Ge-
neraele Compagnie nutst ende dienstichst te wesen, datmen China voor Su-
ratte preferere, ende volgens 't voorige arest, in dato'2 deser genomen, met
het schip den Sampson derwaert seynde 11 kisten, te weten 8 kisten met realen
ende 3 kisten met silver in massa, welcke preferentie China niet sooseer toe-
geleyt wort omdat aen Suratte sooveel niet gelegen sy, maer omdat men een
goeden tijt na desen derwarts noch vroech genoech senden mach, dat met
China soo seecker niet geschieden can, alsoo men vermits 't verloop van ’t
mouson wellicht van de voyagie versteecken soude connen blyven, gelijck
men by experientie voor desen gesien heeft, in welcken gevalle men voorsz.
cappitael niet eer als 10 maenden na desen op de cust van China soude con-
nen erygen, waerby de Compagnie grootelijcx in dien handel (soo die ver-
cregen wort gelijck men verhoopt, 'tsy dan liber off bedectelijck) soude wor-
den verachtert.

Wat belangt de Westcust van Sumatra, niettegenstaende onse Meesters van
den slappen pepertreek in Europa schryven, daerbeneffens advyseeren dat
noch tamelijek van peper voorsien waeren, ende dat boven degeene dic alreede
in handen hadden, noch ontrent 100.000 sacken van hier derwarts aen ge-
sonden sijn, soo wort evenwel gans geraden geacht, datmen ten respecte van
d' Engelsen, Francen ende Deenen den incoop van peper vervolge totdat
men gissinge maect oft advijs becomt dat onse Meesters soo voorsien ende
