206                         CHINA, 2 Juri 1622,

ende 3 met 22.355 realen ongemunt silver, gelijck mede eenige wijnnen,
aracque ende rijs. Tsedert naerder gelet sijnde hoe de Mavores in December
1621 versien waeren met goede pertye specerven, ende daerenboven ’t vol-
gende jaer 1622 noch 10 volladen schepen te verwachten hadden, ende dat
in de speceryen door den troubel van Europa soo cleynen afftreck was als-
noch noyt, tsedert op Indien gehandelt hebben, geweest is, hebben goetge-
vonden van ’t gelt dat tot voorderen opcoop van peper ende indigo gedesti-
neert hadden U. E. toe te senden 80.000 realen in spetie, omme t'onderstaen
off daer, neffens 't voorgaende, in goede Chineesse waeren voor ’t vaderlant be-
steet connen worden, opdat de Mayores, volgens den eysch, groote, rijcke
retoeren in verscheyde courante waeren becomen mogen, want daermede
anders niet seer gedient souden wesen. Sy sijn met ontrent 80 tonnen gouts
belast ende bevinden daertegen in d’overgecomen speceryen seer clene aff-
treck, waerover hoochnodich is, dat extraordinarie neersticheyt gedaen worde
omme haere E. met andre goede retoeren te versien.

Volgens voornoemde resoluitie senden U. E. per 't schip den Gouden Leeuw,
brenger deses, thien kisten met 80.000 realen in spetie. U. E. sal deselvige,
met al ’t gene in handen heeft ende van Japan ende den vyant soud mogen
becomen, in goede Chineesse waeren, soo voor 't vaderlant als Indien dien-
stich, besteden, volgens ordre van d’ heeren Mayores in de memorie van de
coopmanschappen gegeven, ende, gelijck nevens dese per S" Carpentier ge-
advyseert wort, sonder eenich gelt tot reparatie van schepen, opbouwinge van
forten, off opcoop van provisie te besteden. Laet ons weten wat noodich van
doen hebt: wy sullen U. E. toecomende mousson (met Godes hulp) van alles
versien. Eyscht van Japan geen rijs, aracque, speck, vleys noch andre provisie.
De restanten aldaer sijnde, sult in fijn Japans silver ontbieden, gelijck mede
sooveel Japanders als tot u behulp geraden vint. Eenige rijs, aracque ende wijn
sijn andermael nevens dese sendende.

Als tot openbaere, vrye ofte verborgen handel met de Chinesen compt, sal
U. E. vooreerst een seer groote pertye witte poeyersuyvckersenden; al was het
vooreerst tot 2 a 3 scheepsladingen, 't en sal niet te veel wesen, mits in elck
mede eenige rouwe syde, radicx China ende andre goede waeren doende, voor
sooveel ’t cappitael toereycken can, volgens dl’ ordre van d' heeren Mayores.

Ende byaldien tot geen handel met de Chinesen comen cont ende geen
goede apparentie siet, sal U. E. dit schip den Gouden Leeuw 't aenstaende
Noordermousson met voornoemde 80.000 reaten in spetie weder terugge na
Jamby senden, omme aldaer aen peper besteet, ofte voort naer Atchijn, de
custe Coromandel, oft Suratten versonden te worden, volgens ordre die wy
tegen die tijt in Jamby senden sullen, om 't cappitael ten besten te besteden.
Ende opdat de Meesters, soo geen Chineesse waeren becomen cunnen, te meer
