DE CUSTE VAN CHINA, 19 Junrt 1622.               201

de restanten die daer sijn, en dat in goet, fijn silver, omme aen Chineesse
waren besteet te worden.

Met onse voorgaende is geadvyseert, dat toecomende mousson herwarts
ten minsten drie goede schepen dienen gesonden. U. E. sal hem dienaen-
gaende reguleeren na de saecken hun aldaer souden mogen gedragen ende
na de welstant van de Compagnie vereyscht. Met deschepen die missen cont
ende met de retoeren die harwarts aen gesonden dienen, hoopen ons te be-
helpen.

Voor desen is geadvyseert, hoe na Patana gesonden hadden de schepen
't Postpaert ende de Vos. Tsedert hebben geordonneert dat derwarts van
Jamby mede gesonden werde de Swarte Beer, ofte de fluyt Gorcum, soodat
niet noodich achten, dat door U. E. derwarts gesonden worde. Doch soo
't geviele, dat een van de schepen in 't herwarts comen sonder verhinderingh
Patana aendoen cost, sullen ons dienaengaende tot goetvindinge van den
raet gedragen.

Laet niet, op de silverschepen te dencken van Acapulco, ende advyseert
ons met den aldereersten, wat daerinne gedaen off gelaten sal worden, opdat
ons daerna mogen reguleeren.

By dese confirmeeren andermael, d'eylanden van de Piscadores voor d’ al-
derbest gelegene tot onsen rendevous te houden. Van de Chinesen hebben
hier mede verstaen, datter op dese eylanden geen hout noch steen is; dat het
lant sandich sy ende daer niet dan menichte mostaertsaet wast, doch datter
een seer goede rede ende bequame gelegentheyt is om een fort te maecken,
ende dat ons daer te syner tijt hout, steen ende alle andre nootlijckheden om
een cleen penninck in abondantie wel toegebrocht sal werden. Op Isla For-
mosa ofte Lequeo Pequeno, seggensy,ismede goede gelegentheyt: hout, steen
ende harten in overvloet, maer quaet volck. Soo daer nederslaen, dat de Chi-
nesen haer sulex niet belgen sullen, alsoo het buyten haer jurisdictie is, maer
seer beroert ende ontstelt sullen worden, byaldien soo dicht op haere custe
in haere jurisclictie als de Piscadores sijn, een fort maecken. 't Sy watter van
is, in allen gevalle verstaen wy ende vinden geraetsaem, dat U. E., volgens
onse voorgaende ordre, een fort in de Piscadores maecke. Wy weten niet wat
op Maccau geattenteert ofte verricht sal wesen, doch 't sj dat de plaetse ver-
meestert is (welck Godt geve) oft niet, in allen gevalle sal U. E, in de Piscadores
(plaetse) begrypen ende houden, niettegenstaende dat op Isla Formosa, Le-
queo Pequeno, Maccau ofte andre eylanden beter gelegentheyt dan in de Pisca-
dores vont, endle dat vermits de Piscadores alderbest gelegen sijn om den vyant
den Chineessen handel te beletten ende die voor ons te verseeckeren, waerover
verstaen noodich te wesen, dat de vyanden in dese plaetsen prevenieeren.

Dewyle het schijnt dat de Meesters qualick raet weten om sooveel realen

