208                  COROMANDEL, 22 Jur1 1622.

126.  COROMANDEL.
AEN VAN UFFELEN, 22 JULI 1622.

Per de Muys ende 'tEngels schip d’ Uxzte hebben U. E. missiven beant-
woort, waervan by dese copie gaet, ende tsedert vanclaer niet vernomen, doch
zijn d' heer Soury dagelijcx met de schepen Dorten Schicdam met verlangen
verwachtende. D’ Almogende wil haer behouden geleyden. Dese gaet per
’t schip Zeltant, waermede pertye nagelen, nooten, foelie, sandelhout ende
andersints, als per facture, tot den handel senden. Benificeert ende inploveert
alles ten beste van de Generale Compagnie, midts aen de heeren Mayores
naer ’t vaderslant soo goede retoeren sendende als doenlijcken is. Gelt connen
voor dees tijt niet Senden, doch hoopen, dat wel versien sijt met ’t gene de
Mayores met de schepen de Vreede ende Witte Beer van Nederlant gesonden
hebben, als namentlijck 128.000 realen in spetie ende f 100.000 aen gout.

Van ’t vaderslant zijn hier, Godtloff, wel aengecomen de schepen Walche-
ren, Heusden, Woerden, Gorcum, Delfshaven ende Munuzckendam ; de Vrede
ende Witte Beer, na de Custe gedestineert, hoopen aldaer mede wel gearri-
veert sullen wesen. Van Nederlant sijn noch dageliex verwachtende de sche-
pen Maurzttus, 't Wapen van Hoorn ende 't Wapen van Rotterdam, Edam
ende een jacht van Rotterdam. D' Heer wil haer mede behouden geleyden.
De Mayores adviseeren, dat met vaorsz. vloote van 13 schepen senden souden
800.000 realen in spetie, doch naderhant is ons van Amsterdam geschreven
dat de realen soo qualick te becomen waeren, dat soo groote somma niet
senden costen. Wy hebben met voorsz. nieuwe schepen ontfangen 256.000
realen, ende met de resterende schepen compt niet meer dan 144.000 realen,
soodat van 800.000 niet meer dan 400.000, behalven ’t gene na de Custe ge-
sonden is, becomen sullen. Godt wil ’t de Mayores vergeven ende de schade
die de Compagnie hierdoor sal lyden in een ander versien. Dit jaer heeft U. E.
geen gelt van hier te verwachten, waerop zijn reeckeninge maecken sal. Wy
sijn seer genegen om een goede somma met Weesp na Suratten te senden,
dan alsoo 27 kisten na de custe van China gesonden sijn ende daerdoor geheel
onversien blyven, is alsnoch onseecker watter op volgen sal.

Met onse voorgaende is geadviseert, hoe 12 schepen na de custe van China
gesonden hadde. Tsedert sijn derwarts noch 4 andre vertrocken, als nament-
lijck de Sampson, de Goude Leeuw, Cleen Thoolen ende Sincapura. Wy hoopen
dat daerby oock comen sullen de vijff schepen na de Manilhas wesende, ge-
lijck mede 2 andre, de Maen ende de Hont, die van de Mollucques na Cabo
de Spirito Santo vertrocken sijn. Godt geve dat victorie over onse vyanden
ende den gewensten Chineessen handel becomen. Voor desen is geadviseert,
hoe in 't vaerwater van Mallacca 11 Portugiesse navetten verovert ende ver-
