48                      SOLOR, 3 JUNI 1621.

cheren tegen den assistent, die sy goetwillich sonder rantchoen vry gegeven
hebben. Aengaende relacheren van gevangenen, sulcx voorcomende sult
d’ eene tegen d'ander lossen, te weten d'een officier tegen d'ander ende d'eene
soldaet tegen den anderen. By gebreck van gevangenen sult sien d'onse met
een redelijck stuck gelt te lossen, mits ’t selve op rekeninge van de geloste
stellende. Per nevensgaende extracten sal U. E. sien hoe door Godts genade

gants Banda overwonnen hebben ende wat daer gepasseert is, U. E. sal 't sel-
vige aen Kitchil Protagis ende alle de sengagies van Solor verhalen, mits haer

me je

nevensgaende antwoort behandigende ende d' inhoude oock mondelinge uyt-
leggende. Die van Enden sult oock met goede hoope voeden ende sooveel
doenlijck is in devotie houden. Ten hoochsten zy U. E. mede gerecomman-
deert alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme een groote pertye was te
becomen, alsoo hetselvige voor retour vant vaderslant dienstich sy ende oock
tot dagelijex gebruyck hoochnodich van doen hebben, gelijck mede sooveel
slaven als becomen cont.
Int Casteel Amboyna, adi 3 Juny anno 1621.

29. AEN KITCHIL PROTAGIS
ENDE ALLE DE SENGAGIES VAN SOLOR, PER 'T FREGAT ARACAN, 3 JUNI 1621.
Gunstige Vrunden. Wy sullen niet laten U. E. te gedencken, ende soude
oock gaern volgens U. E. versoeck dit Zuyden mousson eenige schepen met
b                                                goede partye volck na Solor gesonden hebben, omme de Portugiesen vandaer
                                           teslaen, maer alsoo genootsaeckt sijn geworden eenige schepen met alderley

laden met veel overwonnen Bandanesen, heeft het voor dees tijt niet connen
geschieden. Ter gelegender tijt verhopen de Portugiesen alsoo te vervolgen,
Iik                                      ’t sy dan op Goa, Mallacca, Maccau ofte Solor, dat U. E. ende andre vrienden
                                     van haer overlast ontlast sullen worden. Ondertussen sy U. E. gerecomman-

                                          provisie na de Mollucques te senden ende d’ andre recht door na Jacatra, ge-

                                        deert met goede genegentheyt t onswaerts gelijck voor dese te continueeren.
f                             Door d' heer commandeur Raemburch sal U. E. verstaen, hoe genootsaect
kar 4      sijn geworden, die van Banda met gewelt aen te tasten; hoe haer door Godts
                   5       genade overwonnen hebben, ende met wat recht gestraft sijn.
Int Casteel Arboyna, adi 3 Juny anno 1621.

