a     ESO
BATAVIA, 26 Nov. 1622.                    917

Saterdach heden 26 November 1622. Nadat eenigen tijt in deliberatie
gestaen hadde, op wat voyage men de Vrede best gebruycken soude, is eynt-
lijck op heden gearresteert, datmen dito schip prepareeren ende in de ladinge
leggen sal, om met cleeden, provisien ende andere nootlijckheden ter ge-
legener tijt innewaerts aen gesonden te mogen werden.

Item alsoo den coopman Houdaen adviseert seecker Portugees scheepken
met een goede pertye Guseratse cleeden in de Straet van Malacca verovert te
hebben, ende hoe voorgenomen hadde deselve tegen Januario toecomende
na Jamby te senden, is goetgevonden, datmen met seecker Engels jachtien,
welck desen aenstaenden nacht naer Jamby vertreckt, aen den coopman van
der Dussen adviseeren sal, byaldien dito veroverde cleeden in Jamby ende de
plaetsen daeromtrent met geen behoorlijcke advance tegen peper verhandelt
connen worden, dat dan een jacht met sooveel Gouseratse ende dienstige
Custcleeden vandaer binnen door naer Atchijn ende de custe van Sumatra
seinde als tot bevoirderinge van de last in peper van doen sal hebben.

Item alsoo de Nepthunis (tegenwoordich voor Bantham op de wacht lig-
gende) dagelijcx seer verswact, invougen dat sijn geschut langer op den over-
loop niet voeren can, maer genootsaeckt is, 't meerendeel in 't ruym te bergen,
ten anderen, dat oock 't scheepsvolcq (nu over de... ) maenden voor Ban-
tham gestadich gelegen hebbende) mede groote instantie doet om eenmael
verlost te worden, is goetgevonden, datmen dito Mepthunis opontbieden, ende
in desselffs plaetse 't jacht den Dolpkijn neffens den Witten Beer aldaer op
de wacht leggen sal.

Item alsoo cappiteyn Marten Visscher, alias Vogel, bij request versocht
heeft om restitutie off vergoeding te mogen becomen van seeckere syne clee-
den, welcke hy verclaert door d’ heer Gouverneur Houtman in de Molucques
(onder tytel van particulieren handel) aengeslagen ende geconfisqueert te
wesen, te weten eens met 't schip Orangien een pertye van omtrent 800 realen,
ende andermael met 't schip den ZZondt cen pertye, ongeveer 300 realen van
achten waerdich; ten anderen alsoo voorsz. Vogel by sijnne mannewaerheyt
verclaert, dat hy voorgemelte cleeden op Amboinaingecocht hadde, ten tyde
noch een vryman ende buvten Compagnie's dienst was, met intentie om sijn
particulier proffijt neffens andere vrye lieden daermede te gaen soecken, ende
dat hem deselve cleeden noch aen de hant gebleven waren, doen hem d'E.
heer Generael op de jongste tocht van Banda weder in Compagnie's dienst
aennam, ende met het cappiteynschap vereerde, is om seecker consideratien
goetgevonden, datmen dito Vogel by provisie vergoeden sal 300 realen voor
de cleeden, in de Zom aengehaelt, alsoo de heer Houtman in syne brieven

1) Niet in gevuld.
