mnd

934                      BATAVIA, 2 JAN. 1623.

bequaemheyt ende suffisance sijns persoons, datmen syne E. de novo voor
drie jaeren af 250 ter maent sal aennemen omme als raet van Indien, ende
wanneer der eenige bysondere exploicten ter sce voorvallen, als admirael over
de vloote gebruyckt te werden, den tijt innegaende van primo deses ende
staende (de) gagie tot huys toe.

Item alsoo de compagnie deses forts van een vaendrich onvoorsien is, ende
van den persoon van Dirck Albertsz. van Zwoll, jegenwoordich sergiant
onder voorsz. compagnie, seer goede getuygenissen gegeven worden, is goet-
gevonden datmen denselven tot het vaendrichs offitie promoveeren ende
voortaen toeleggen sal f48 ter maent, zijn jongens gagie ende onderhout
daerin begrepen.

Item alsoo Gerrit Fredericxz. Druyff niet genegen is, sich langer in Com-
pagnie's dienst te verbinden, ende indispositieshalven ernstelijck om sijnne
verlossinge versocht heeft, daerbeneffens, dat syne verbonden tijt omtrent
15 maenden overstreecken is, wert hem sijn versoeck geadvoyeert ende ge-
consenteert met d' eerste schepen naer ’t vaderlant te mogen vertrecken.

Item alsoo schipper Pieter Cornelisz. van Rotterdam, in 't lant gecomen
met 'tschip de Goude Leeu, tsedert 't vertreck van den commandeur Cornelis
Reyersz. 't equypagiemeestersampt hier aen lant waergenomen heeft, ende
alsnoch daerinne is continueerende, wort hem vermits syne bequaemheyt
ende swaren dienst toegeleyt f 130 ter maent, innegaende tsedert 9" April
passato, dat hetselve ampt bedient heeft, tot huys toe.

Item alsoo schipper Jan Fransz. van Hoorn, in 't lant gecomen met 't schip
de Leeuwinne, een geringe gagie van f 50 is winnende, met voorschryvens van
de camer van Amsterdam comende om hier in ’t lant na syne merite geavan-
ceert te worden, ende men bevint dat het een bequaem ende suffisant persoon
sy, is goetgevonden, datmen hem volgens syne merite ende bysondere recom-
mandatie verbeteringe geven ende voortaen toeleggen sal f 70 ter maent,
staende gagie tot huys toe, ende dat sich op 'tschip, de Zwonw vervoegen sal
om't schippersampt aldaar te bedienen.

Item alsoo Heyndrick Jacobsz. van Vlissingen, in 't lant gecomen met t
schip Walcheren, voor constabel-mayor binnen 't fort alhier gebruyckt ende
daerinne vermits syne bequaemheyt gecontinueert wort, is goetgevonden
hem voortaen f 45 ter maent toe te leggen, innegaende 7 Juny passato van
welcken tijt aff hy voorsz. ampt hier aen lant bedient heeft, staende (de) gagie
tot huys toe.

Per resolutie in dato 24 September passato was gearresteert dat de jachten
den Marinck ende den Hazewint 't Zuyderlant souden gaen ontdecken, dan
alsoo deselve door 't rescontreren van 't desolaet schip Mauritius in de Strate

Sunda ende naderhant met het opsoecken van 'f Wapen van Rotterdam, dat

