BANTAM, 2t OcrT. 1616.                  375

op 't alderhoochste met dese eygen woorden sijn commanderende, d' Engel-
sen ende alderhande natien, na eenige gedaene waerschouwinge, met gewelt
van wapenen van daer te doen vertrecken, sonder daerinne langer te simu-
leeren offte civiliseren, gelijck als voor desen gedaen is, alsoo de verder con-
niventie de ruyne van de Compagniesoude medebrengen; ende alsoo aparent
isd'Engelschen weder met d'eersten eenigeschepen na Amboyna ende Banda
sullen senden, soo is by d’ heer president den raet voorgehouden haer advijs
ende gevoelen te hebben, hoe men voorts hierinne sal procederen ende han-
delen, waerover na de voorsz. brieven hooren leesen hebbende, eenige present
sijn geweest, en de anderen volcomentlijcken geinformeert van ’t gene de
Engelschen op Louhou ende Combello hebben gedaen, alwaer een fortjen van
onse vyanden in bescherminge hebben genomen, een van ons volck doot-
geschoten, ende de logie met de goederen verbrandt; 't verleden jaer doen
d’ heer Generael Reynst saliger den tocht op Banda dede, de Bandinesen ge-
secoureert, ende met alle nootlijckheyt geassisteert, ende dit jaer in de Moluc-
cos de Spangiaerden op Tidor met vivres ende alle andere nootelijckheden
geprovideert, ende met haer genegotieert, overslaende alle vordre acten en
hostile proceduyren, voor datum tegens ons gepleecht, waervan degeene hier
te lande sijnde, kennisse genoch hebben.

Soo is 't dat na op alles gedelibereert, gediscoureert ende pro et contra ge-
debatteert hebbende, eenstemmich geresolveertis, aengesien hier de generaele
waerschouwing ende protest aen haer gedaen van haer niet meer aldaer te
vervoegen, dat men volgens de resolutie van den heer Generael Reynst saliger
ende raet van Indien, alsoock de leste brieven van de Compagnie, haer met
gewelt van wapenen sal weeren van alle plaetse daer de Compagnie forten
ende contracten in solidum sijn hebbende, als de Motuccos, Amboyna, Banda,
tfort Paliacatten ende alle andere, noch haer geen spraecke off acces met d'in-
woonderen toestaen. Ende hooren lesen hebbende de commissie van d’ heer
president by beyde de Generaels Bott ende Reynst saliger, wort verstaen ende
hoochnodich bevonden, alsoo d’ heeren aen hem per missive ’t selve mede
sijn belastende, dat hy de schepen innewaerts gaende alsulcken ordre ende
'commissie mede sal geven opdat de ordre van de heeren Meesters ende de
voorgaende ende dese resolutie, daerover genomen, sonder dilay mach worden
geexcecuteert ende des noot sijnde sonder nieuwe dispute ofte consideratien
daerover te moveren, volbrocht, want dese saecke geen uytstel en mach noch
en can lyden, sonder de saecken van de Compagnie in hasart van een totale
ruyne ende onderganck te stellen.

Frans Adriaensz. van Breda, met Banda uytgevaren, aengenomen voor 3
jaren voor adelborst a f15 op sijn eygen ende f ll op des Compagnies costen.

Willem Willemsz. van Enckhuysen, met Pattana uytgevaren, aengenomen

