bte pennen

Wend
7,
En

DN

eet

ANR

370                    BANTAM, 21 Serr. 616.

Hans Keyser, sergant, ende Heycke Marmansz., smit, die haeren verbon-
den tijt uytgedient hebben, sijn op haer versoeck van den dienst der Com-
pagnie ontslagen ende hun geconsenteert met een Jonck off anders met vivres
(sonder cleden off zydewaeren) na Amboyna off Banda te vaeren, genietende
alsulcke vrydommen ende gerechticheden als voor desen de vrye persoonen
is vergunt, oft noch voorder by den heer Generael ende raet vergunt sal
worden.

Wert mede geconfirmeert, geapprobeert ende geratificeert alsulcke aen-
neminge als gedaen sy by den raet in Succadana, den eersten deser, van
Cornelis Pietersz. van Hoorn a f 15 ende Frederick Evertsz. a f 12 ter maent,
ende dat voor 3 jaeren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPIL-
BERGEN, CORNELIS BUYSERO, CORNELIS C. COOMANS, LAMBERT HADAMSZ.,
CRIJN VAN RAEMBURCH, HENDRICK DE JONGE.

Vrydach den 23 September 1616, in Bantam. Alsoo uyt leste advijs van
Andries Soury uyt Jamby becomen, verstaen dat aldaer voor Mallacca noch
waren leggende de caracque ende silverschip lest gecomen van Maccau, die
met weynich macht na sijn schryven souden wesen te veroveren, soo is door
d' heer president ’t selve den raedt voorgedragen, aengesien de schepen ’t
Wapen van Amsterdam ende Middelburch in Japara sijn liggende ende alhier
mede eenige souden connen missen, off het niet oorboirende raetsaem soude
wesen, eenige schepen derwaerts te senden, omme te sien oft met Godes hulpe
de voorsz. schepen souden connen vermeesteren ende vernielen, waerop gelet
sijnde, alle swaricheden ende perijckelen met daertegen d' apparente voor-
deelen geconsidereert ende overwoegen sijnde, bevinden dat 't selve seer cort,
sonder eenige verhinderinge van haere voyage nae ’t patria can geschieden,
als sijnde in ’t wyfelen van 't mousson, want echter evenwel eenige tot Japara
ende andere alhier souden moeten leggen wachten.

Soo hebben eenstemmich geresolveert, dat d’ heer Steven Doensz., liggen-
de in Japara met 't Wapen van Amsterdam ende Middelburch, hem derwarts
met de voornoemde 2 schepen sal op ’t alderspoedichste vervoegen, ende dat
men van hier de Neptunes ende Valck welgemant mede derwarts sal stieren,
hun ordre gevende van eerst Jamby aen te doen ende aldaer soo lange te wach-
ten, totdat alle by den anderen sijn, omme alsdan gelick met goede kennisse
van saecken haeren aenslach in ’t werck te stellen, nemende, des noot sijnde,
't Bergerboot, als andere jachten ende schaloupen die aldaer souden mogen

wesen, mede tot versterckinge, opdat, waer 't doenlick, de voorsz. schepen
vermeestert ende vernielt mochten worden, dat Godt geve. Maer ingevalle al-
daer in Jamby seeckerlick verstonden de voornoemde schepen van Mallacca
