MASLIPATAN, 9 FEBR. 1623.                  313

van slaven ende cleeden niet versuymt worde. 't Cartas gelt van Palleacatte
hebben U. E. vereert, gelijck per extract van resolutie, met missive van
d’ heer Carpentier gaende, sien sult.

't Is welgedaen dat U. E. voorgenomen hadde Schiedam met een jacht ende
twee schialoupen onder Cheylon tedoen cruyssen ende daernae in April 1623
naer 't vaderlant te senden. D' Almogende wil hun geleyden ende victorie
over onse vyanden verleenen.

Int schip Mauritius in de Straet Sunda seylende, adi 9 February anno 1623.

169. ORDRE, 27 MAART 1623.

Wert door d' E. heer Generael Coen mits desen expresselijck geordonneert
ende belast aen de oppercooplieden ende schippers van de schepen Walche-
ven, Alchmaer ende Delfshaven, gaende met sijn E. in compagnie naert 't
vaderlant, byaldien dat, des Godt verhoede, aen de Caep de Bone Esperance
of St. Helena niet by den anderen quaemen ofte daerna in zee door storm
off ander ongeval van malcanderen geraeckten, haere reyse in dien gevalle
volgens copie van de voorenstaende instructie, de Leeuwinne medegegeven 5),
ende extract uyt de missive van de heeren Mayores per Cleen Erasmus ont-
fangen ), op ’t alderspoedichste naer 't vaderlant te vervoirderen, op den
inhoude van dien rypelijck te letten, ende deselvige in alle pointen, voor
sooveel de behoudenisse van hunne voyagie aengaet, punctuelijck naer te

1) Hiervr, 6 Sept. 1622, blz. 236.

 ,Extract uyt de ntissive van deheoren Mayoresaen d' E. heer Generael Coenende Raeden
van Indien geschreven, gedutoert 14 April 1622 in 's Gravenhage, ende ontfangen in Batavia
per’t jacht Erasmus van Rotterdam:

De herwaerts comende schepen moeten op behoorlijeken tijt tusschen November en Febru-
ary uyt Indin scheyden, ende met goet volek onder goede officieren, daer veel gebreckx aen
vinden, afgesonden werden (vooral geen cleene lichte schepen, oock geen al te oude wracken)
omme tegens Mey tot half September, d'oylanden Assores ende banoken van Terreneuff aen
boort hebbende, recht achter Engelant omme, volgens de caerten onde particulieren instruc-
tien hiertoe noodieh, by desen gaende, met Goddelijcke hulpe in ’t vaderlant behouden te
mnogen arrivooren. Lotdat wy weton hoe wy 't mot Engelant sullen hebben ende U naerder
aullen adviseoren, sal U, Wi, naer desen onse ordre volgen; ende die by ongoluck buyten say-
goen comen omme achteromme te loopen, daer wol op geleth moet werden, sullen haere reyse,
met voorsicht Engelant ende Franekrijek beyde sooveel mogelijck is schouwende, altoos op
de Duynkerekers in ’t Naeuw sijnde verdacht wesende, recht door 't Canael nae ’t patria
nemen; verhooponde dese moyelijekheden eens heest sullen eyndigen, oook dat onse oorlooh-
schepen, haer Lot convoy wachtende, sullen mogen bejegenen.’

nn nnen                     " .

