oe) anne on an on ES on EE

794                    BATAVIA, 27 Nov. 1621.

mandel sal connen ende behooren te senden, omme de voorsz. pennigen
vandaer over lant na Suratten per wissel over te maecken.

Wat belangt de reyse na Choromandel wort mede hier onseecker gehouden
ende verstaen dat deselve wellicht soo lange als de Surratse soude connen
tegenstaen, om welcke voorverhaelde consideratie, maer insonderheyt de
schaersheyt van cappitael daerinne ons alsnu bevinden, den ract goetgevon-
den heeft ende gedwongen wort t' arresteeren met de voorsz. geproponeerde
voyagie tot Maert off April toecomende aen te sien ende ondertussen ver-
beyden wat nieuwe secoersen d’ Almogende van 't vaderslant sal gelieven te
geven, achtende dat het dan noch tijts genoech ende voor wint wesen sal om.
een schip na de cust Choromandel tesenden ende de penningen gelijck voren
geseyt is naer Suratten te remitteren ; beclachlijck sijnde, dat by gebreck van
cappitael (soo serieuselijck ende met alle brieven gestadich van onse Meesters
versocht) den eysch van soo treffelijcken handel niet voldoen, noch de be-
hoorlijcke retoeren voor ’t patria procureeren connen, maer ter contrarie, dat
de schepen per foute van employ onnuttelijck vergaen, ende de Generale
Compagnie in de swaere lasten ondertussen t’ eenemael versmoort.

Jan Hendricxz. Sael, uytgevaren voor oppercoopman op 't schip West.
vrieslant de tweede reyse, tegenwoordich vryman, wort de novo in dienst der
Generale Compagnie voor oppercoopman aengenomen drie jaeren in ’t lant
te dienen a f 100 ter maent.

Michiel Smit van Loteringen, vryman, wort aengenomen voor oppasser op
de passar off merct deser stede, ende sal tsedert 21 deser dat voorsz. dienst
waergenomen heeft, ende soolange daerinne continueert, voortaen verdienen
f 20 ter maent.

Elyas Elyasz. van Jeveren, uytgevaren voor soldaet met 't schip de Goede
Fortuyne d' eerste reyse a f 9 ter maent, dewelcke tsedert syne aencomste
alhier in de smisse is gebruyckt ende alsnoch daerinne arbeyt sonder daer-
vooren eenige verbeteringe genoten te hebben, wort toegeleyt voortaen te
winnen f 13 ter maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ., THIJS

CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 16 December anno 1621. Alsoo tegenwoordich alhier na
gissinge ruym sooveel off meer retoeren voor 't vaderslant byeen sijn heb-
bende als tot d'affladinge van 't schip Gouda van doen sullen wesen, is by
sijnne E. den raet voorgedragen off het geraden is 't voorsz. schip, nadat vol-
laden sal wesen, alleene vooraff naer 't vaderslant te depesscheeren, dan off
men 't selve tot d'affladinge van noch een ander schip ophouden sal, om
