Et   E

LAT TS

naam

124                    BANTAM, 9 MAART 1618.

Leeuw is, mede in voornoemt schip de Goede Fortiuyne sal schepen ofte noch
langer ophouden omme naer dese met een ander schip overgesonden te wor-
den. Is na consideratie van saecken eenstemmelijck gearesteert datmen ditto
syde datelijck met de Fortuyne naer patria senden sal.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS BUYSERO, DAVIDT
MARIEN, CORNELIS C. COMANS, JAN ROSSENGIJN. THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Dinsdach adi 13 Maert anno 1618 in 't schip Zierickzee, leggende voor
Bantam ). Door d'E. heer president den tegenwoordigen raet voorgedragen
sijnde seeckeren brieff van de Francen ontfangen der schepen Sf, Afichiel ende
St. Louys te St. Malo uvtgerust, gedateert 1 deser, waerby sijn versoeckende
ontslaginge van 't gearresteerde schip St. Michtel, presenterende ons.getuych-
nisse van seeckere Javanen te brengen die Hans de Decker, hunnen generael,
hebben gebracht 15 oft 20 mylen in zee aen een van de Engelsche schepen,
vertrocken den lesten Januario passato; ten anderen mede gelesen sijnde
seeckere attestatie in dato 19 Februario passato by Jan Mertijns, constapel,
ende Francois Pietersz, cuyper, uytgevaren op ’t schip Sf. Louys ende alhier
daervan gelicht, waerby verclaren dat tot verschevden tyden van den ad-
mirael St. Michiel de Prince vlagge van de groote stenge heeft gewaevt ende
onder deselve eenige Gouseratse, Moorse ende andere schepen vervolcht ende
aengehaelt hebben, waerover by d'E. heer president voorsz. den ract in deli-
beratie is gegeven, hoemen hierinne naer recht ende reden in aller billickheyt
voirders sal procederen om de Compagnie van schade te behoeden, alsoo
d' onse in Suratte, daer nu een treffelijck cargasoen ende veel volck is, onge-
twijffelt niet ongemolesteert en sullen blyven, waerop naer verscheyden de-
batten eenstemmelijck is goetgevonden ende geresolveert het voorsz. schip
St. Michtel niet t' allargeren, maer in arrest te houden, alsoock den tijt sulcx
toelatende ’t schip Sf. Louys in verseeckeringe te nemen tottertijt ende wyle
toe ons ditto Francen suffisante borge hebben gestelt, dat wy wegen hunne
roveryen niet en sijn oft hier namaels en sullen eenige schade, verleth oft
molestie in eenige quartieren lyden, oft van aldaer bescheet becomen alrede
niet geleden en hebben noch lyden sullen, ende datmen hiervan solemnelijck
in der bester forme tegens hun sal protest formeren ende insinueren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, DAVID MARIEN,
CORNELIS COMANS, CRIJN VAN RAREMBURCH, ABRAHAM VAN BREE, JACOR
PANCKERAS, FLORIS HEERES, LAURENS PIETERSZ. KEYSER, CORNELIS COR-
NELISZ., THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

1) Rezolutin 13 Maart5 Oct. 1618: O 86, met uitzondering van die van 20 Sept. 1618,
welke uit Kol. archief 558 is.
