JACATRA, 16 SEPT. 1619.                  535

jaeren in 't lant te dienen a f60 ter maent, wel verstaende dat dese gagie sal
genieten tsedert 16 September 1618 tot in 't vaderlant toe.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER
DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Weoensdach, adi 18 September anno 1619. Alsoo door het arrivement van
de nieuw aengecomen schepen uyt het vaderlant tegenwoordich alhier een
treffelijcke vloot van achthien schepen by den anderen hebben, behalve den
Gouden Leeuw die metten eersten nae 't patrya gaet ende ’t veroverde jacht
Nassau naer Suckadana, als namentlijck de Zrouwe, d’ Oude Zonne, 't Wapen
van Amsterdam, Haerlem, de Zuyder Eendracht, St. Michiel, de Neptunes, den
Arent, de Groene Leeuw, de Zeewolff, d' Engelse Sterre, 't Wapen van Zeelant,
Dordrecht, Amsterdam, Westvrieslant, Nieuw Zeelant, 't Postpaert ende den
Dolphijn, soo is door d'E. heer Generael op eergisteren, gisteren ende van
dage de presente raden in deliberatie gegeven, dewyle het apparent is dat
vooreerst tot Bantham geen handel becomen sullen off souden de plaetse van
Jacatra verlaten ende de wille van den pangoran voldoen moeten, hoe de
tegenwoordige macht ten dienste van de Generaele Compagnie met het
minste verleth off interest best employeren sullen, namentlijck off het niet ge-
raden sy, dat met den aldereersten een schip met een goet cappitael naer
Jamby ende Patana senden, soo tot versterckinghe van ’t cappitael aldaer, als
ommedecomptoiren van Patana, Sangora, Ligor, Bordelong ende Syam tegen
't naeste jaer op voirdeel te provideeren; item dat een goede vloot schepen
naer Ticco, Pryaman, Atchijn ende de Custe van Coromandel senden tot be-
voirderinge van den handel om de Noort, als omme onse revenge van d' Engel-
se te soecken; item off het geraden sy een schip om d’ Oost langs dese cust
van Java te senden, omme seecker hout tot reparatie van schepen ende fabric-
quen alhier te haelen. Is eyntlijck eenstemmich verstaen ende goetgevonden,
naerdat de voorsz. 3 daghen langh gedelibereert ende de saecke wel overleyt
is, dat metten aldereersten naer Jamby ende Patana sullen senden ’tschip den
Zeewol ff met een cappitael van 70.000 reaelen van achten; naer Ticco, Prya-
man ende Atchijn een vloote van ses schepen, namentlijck Haerlem, 't Wapen
van Zeelant, Nieuw Zeelant, de Neptunes, d'Engelse Sterre ende ’t Postpaert
met een cappitael van 90.000 reaelen van achten ende eenige andere coop-
manschappen tot den handel van Ticco, Pryaman, Atchijn ende de Custe van
Coromandel, met ordre dat van Atchijn naer de Custe van Coromandel ge-
sonden werde 't schip Nieuw Zeelant, eenige andere meer, off de geheele
vloote, naer dat aldaer op d’ instructie die by den heer Generael medegegeven
