BATAVIA, 30 OctT. 1622.                     915

t'arriveeren, off men in sulcken gevalle by de vorige gegeven ordre blyven
sal (welcke was dat soodanigen schip met de comptanten datelijck herwaerts
aen soude gesonden worden), dan off men dito comptanten,’tsy dan in Jamby,
Atchijn ende langs de Westcuste van Sumatra, in peper sal laeten besteden,
ofte datmen deselve van daer nae de Custe Coromandel off na Suratte sal mo-
gen ordonneeren om aldaer in courante cleeden voor dese quartieren off in
Europise retouren geemployeert te worden.

Op welcke voorstellinge op heden gearresteert is, datmen 't Wapen van
Delft ordonneeren sal soo lange in Jamby te blyven alsser goede apparentie
is, syne last vervolgens te sullen becomen, ende opdat des te eer mach affge-
laden worden, datmen met het jacht de Valcg desen aenstaenden nacht der-
waerts senden sal drie kisten, yder met 8000 realen van achten, opdat het
Wapen by gebreck van contanten niet verachtert blyve, byaldien de cleeden
geen goeden afftreck hadden, ende de schulden wat traechsaem inquamen.

Wat 'tkeerende schip met syne contanten van China belangt, den raet ver-
staet, datmen by de vorige ordre persisteeren ende 't selve daermede hier
ontbieden sal, alsoo men hier in geenderley manieren ontbloot dient te bly ven,
insonderheyt soo hierna met Bantham in onderhandelinge van peper quamen,
daertoe seer goede hoop is, gelijck mede, om tegen de compste van de joncken
van China ende den toevoer van peper van buyten eenige middelen op voor-
raet te hebben, off het gebeurde clat de secoersen van 'tvaderlant langer tar-
deeren als men wel verhoopt.

Is mede goetgevonden, datmen den coopman Adriaen van der Eyck van
Andrigieri opontbieden sal, om alhier ter gelegener tijt geemployeert te wor-
den in sulcx als den dienst van de Compagnie soude mogen vereyschen ende
hs beguweim gevonden wort.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CAKRPENTIER, JACQUES SPECX.

Dinexdach adi 8 November anno 5622, Alsoo op de jongste beseindinge
naer Bantham geen voorder vpeninge tot den handel gevolcht is, maer dat
den Pangoran sich ter contrarie t'enemael schijnt geretireert te hebben, even
alsoff van syne voorgaende scerete geaposteerde aenspraecken geen kennisse
hadde, om ons daertoe te brengen, dat wy eerst openlijck aen hem souden
seynden, opdat hy altoos aen d'uytterlijeken schijn van d'eere blyven ende
des te advantagieuser conditien bedingen mocht, soo geeft syne E. in be-
denckinge, byaldien men met d’ Engelsen goetvondt ende resolveerde den
Pangoran hierin te gemoeten ende met d’ Engelsen gesamenderhant eenige
naer Bantham te committeeren vm opentlijck in gelijcken graet ende uyt
beyder namen d' eerste aenspraecke te gaen doen, off sulex namaels voor de

a wet
