924                   BATAVIA, DEC. 1622.

Abraham Jansz. van Delft, uytgevaren de laeste reyse met 't Postpaert
voor jongen a f 4 ter maent, wert toegeleyl tsedert 4 May passato voortaen
te verdienen f 8 ter maent.

Otto Heyndricxz. van Breemen, uytgevaren met ’t schip Mollandta voor
jongen a f 4 ter maent, wort toegeleyt voortaen te verdienen f 7 ter maent,
tsedert 23" May passato.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX,

Maendach adi 5 December 1622. Alsoo de schepen Valcheren, Delffshaven
ende Alckmaer tegenwoordich hier te reede met Europische retouren vol-
laden liggen om met den eersten naer 't vaderlant versonden te mogen wor-
den, soo stelt syne E. in deliberatie wat best gedaen sy, te weten, datmen dese
drie schepen datelijck vooraff despechere, off datmen se noch soolange op-
houde, tot datter noch een vierde ofte meer affgeladen connen worden, om
alsoo des te stercker compagnie te maecken.

Den raet is van advyse, datmen de voorsz. dry schepen noch eenigen ijt
off per tout dese maent behoorde op te houden, om te sien, wat retouren van
Jamby, de Bocht van Patany, Custe van Coromandel, Suratte ende andere
quartieren ondertusschen noch soude mogen incomen, om daermede AZaurt-
Lis, welcke alreede ruym ende over sijn halve last in heeft, mitsgaders noch
een andere schip, soo 't mogelijck ware, aff te laeden. De reden welcke den
raet hiertoe beweecht is dese: so men voorsz. drie schepen nu vooraff laet
gaen, ende corts na desen sooveel retouren byeen creech, dat AZauritis daer-
mede conde affgeladen worden, soude in desen gevalle dito schip off alleen
naar 't vaderlant vertrecken, off volgens d’ ordre van de Mayores soo lange
opgehouden moeten worden, totdat noch een ander scheepsladinge bequa-
men, om alsdan in compagnie van twee tenminsten, soo 't niet meer wesen
conde, versonden te mogen werden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Saterdach adi 10 December anno 1622. Nadat meer als een jaer geleden
by syne E. voorgedragen ende tot diverse maelen ondertussen in deliberatie
geleyt was, off het niet oorboir ende raectsaem ware datmen een generale
collecte bestont te doen om tot d'opbouwinge van een kercke binnen dese
stede Batavia aengeleyt te worden, ende aengesien de gemeente ende tocloop
der Christenheyt, door Godts sonderlinge genade, dagelijcx lancx soo grooter
wort, invoegen dat het tegenwoordige huys, daer den godtsdienst gedaen
wort, veels te cleen ende t' onsterck valt om de tegenwoordige Christenheyt
