594                  JACATRA, 31 MAART 1620.

heer Generael per missive gestelt, aen de onse aldaer gegeven en sooveel de
Compagnie dienstich sy naergecomen werde. De Engelsche siende dat ons
d’oncosten van de voorsz. advysen getroosten, hebben namaels versocht,
met elcke tingan een opene missive van eender teneur aen de haere op Puloron
leggende mede te moghen senden, 't welck met advijs van de presente raden
goetgevonden is hen te accorderen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
Direxsz.

Saterdach adi 4 April anno 1620. Alsoo d’ overhooffden van 't Engelsch
schip den Bul te kennen gegeven hebben, dat sy eerstdaechs van meeninghe
sijn met voorsz. schip te verseylen naer haer vlote die sy meenen te wesen in
Ticco, Priaman off Atchijn, omme haer medegebrachte besloten missive ende
ordre van haere meesters touscherende 't accoort met heeren Meesters ge-
maeckt aen de principale aldaer over te leveren, soo is by den heer Generael
ende syne presente raden op de voorstellinge van sijn E. goetgevonden dat
men ’t voorsz. schip den Bul derwarts sal laten verseylen ende daerbeneffens
medesenden 't jacht 't Hart met een gequalificeert persoon ende den onder-
coopman door de heeren Mayores per het voorsz. Engelsch schip den Bul
gesonden, omme onse missive aen de overhooffden van de Engelsche vlote
over te leveren ende voirder naer te comen alsulcke ordre als hen door den
heer Generael medegegeven sal worden; ende alsoo met dese occasie onse
comptoiren in Ticco, Priman ende Atchijn van comptant ende cleden tot
opcoop van peper connen versien worden, en datmen oock seeckerheyt van
de Engelsche vlote hierdoor can becomen, is goetgevonden datmen in ’t
voorsz. jacht 't Mart, sal laden 4 kisten gelt met alsulcke cleeden als aldaer
dienstich ende alhier hebbende sijn, ende dat vandaer weder herrewarts brenge
alle de peper die gereet soude moghen wesen.

Alsoo ’t schip den Seewolff, in September passato met een capitael van
70.000 realen soo in spetie als Jappans silver ende een goet cargasoen van
cleeden van hier gesonden geweest sijnde naer Patany, opdat de comptoiren
aldaer tegens de comste der Chineesse joncken, die ontrent dese tijt daer
gemeenlijck arriveren, wel versien mochten wesen, door contrarie wint sijn
reyse niet heeft connen volbrengen, maer alhier met het voorsz. contantende
eleeden wedergekeert is, ende opdat de voorsz. comptoiren tydelijck voor
't vertreck van de Chineesse joncken mogen geprovideert werden, soo is ge-
resolveert dat met den aldereersten 't schip den Santson van hier naer Patane
senden sullen met het contant ende cleeden voor desen per den Svewolff
derwarts gedestineert.
