224                         ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.

comende te sterven, de coopluyden versorgen sullen dat de testamenten die
by yemandtsoude mogen versocht werden te maecken, behoorlijck beschreven
ende ten minsten by 2 getuygen ondertekent werden, stellende alle des over-
leden goederen by inventaris onder goede bewaringe, om d’ selve aen die daer
toe gerechticht sijn alhier overgelevert te werden, op pene dat de geinsti-
tueerde erfgenamen ofte legatarissen 't gebreck, faute ende schade aen de-
selve sullen mogen verhalen; gelijck deselve oock gehouden sullen wesen
van alle misbruycken, straffen, condemnatien ende boeten goede notitie te
houden, opdat men van ’t gepasseerde altijdt behoorlijcke onderrechtinge be-
comen mach.

39. Ende ingevalle tot onderhoudinge van goede ordre soo t' scheep als
te lande by den scheepsraedt enige varder ordonnantien geconcipieert ende
gemaeckt werden, sal een yegelijck gehouden wesen, deselve naer te comen

ende gehoorsamen.

40. Enige voordere misbruycken, in desen niet gementioneert, by
yemandt begaen wesende sullen by den scheepsraedt naer gelegenheyt van
saken gestrafft ofte in enige geldtboeten ten behoeve van de stadtsarmen ge-
mulcteert werden nae behooren.

41. De commandeur, capiteynen, coopluyden, ofte schippers van de
schepen, jachten ofte ander vaertuygh ten oorloge uytvarende, sullen ver-
sorgen datse soo haest sy in zee sullen gecomen sijn, desc articulen ter eerster
gelegentheyt 't volck openbaren, voorlesen ende ten minsten alle veerthien
dagen daerin gecontinueert werde, opdat sy deselve in haer memorie mogen
houden, ende hun daernae te beter reguleeren.

Alle welcke articulen alle degene die (hen) in dienst van de particuliere
reeders ende borgers deser steede begeven, gehouden sullen wesen veder soo-
veel hem aengaet getrouwelijck ende gewillichlijck in alle puncten naer te
comen, ende daerop ten dage van monsteringe te doen behoorlijcken eedt,
naer 't formulier hiervan geconcipieert ende geordonneert. In welcken eedt
ende onderhoudt der voorsz. articulen soowel degene gehouden sullen wesen,
die, ten tyde van de monsteringe ende voorlesen van de articulen niet praesent

: geweest sijnde, niet mochten geantwoordt, gesproken ofte haer handen op-
geheven hebben, als degene die praesent sijn geweest, ende met opgeheven
handen ende vingeren den voorsz. eedt solemnelijck hebben gedaen.

Aldus gedaen in 't fort Batavia, desen 19 Aug. 1622.

