BANTAM, 3 MEi 1616.                     363

sijnde, inne te nemen sooveel rijs als laden can, ende daermede herwarts te
keeren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS
BUYSERO, MARTIN VAN DER STRINGE, CORNELIS CLAESZ., NICOLAES CASEM-
BROOT, FLORIS HEERES, JACOB GAERMAN, THONIS FLORISZ.

Den 187 May anno 1616, in Bantam. Alsoo Willem Jansz, schipper op
t jacht Yacatra, synen tijt geexpireert ende om verlossinge is versoeckende,
wort by den raet gaetgevonden, dat met het schip den Swarten Leeuw na
Patana varen sal Leenart Thomasz., opperstierman van het schip Znckhuysen,
omme in plaetse van voorsz. W. Jansz. het schippersambt op 't voorsz. jacht
te bedienen, mits dat interim op ditto Swarten Leeuw een quartier (als opper-
stierman wesende) waernemen sal.

Gelet wesende op ’t gene by de gecommitteerde van de heeren Mayores
in Mayo 1615, in Texel sijnde, aen d' heer president geadviseert wert, tou-
scherende den persoon van Jan Jansz. Hoochlant, voor ondercoopman op
't schip Galliasse uytgevaren, is by den raet gearresteert, dat ditto Hooch-
lant provisionelijck in qualite als ondercoopman continueren sal, mits syne
verdiende maentgelden ende noch te verdienen ten discretie van de heeren
Mayores staende blyven.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB GAERMAN,
THONIS FrORISZ., JACOB LODENSTEVN.

Dinsdach den 24er Mayo 1616, in Jacatra. De resolutie, den 3 stantis tot
Bantam genomen, touscherende het seynden van deschepen de Gallzasseende
Bergerboot na Jamby, andermael geresumeert ende geconsidereert sijnde ’t
gene daeraen dependeert, is andermael eendrachtelijck gearresteert, dat
voorsz. 2 schepen na Jamby sullen seylen, te weten het Bergerboot, omme
vandaer op het spoedichste met peper geladen na Bantam te keeren, ende de
Galltasse, omme voorts met advvsen van des vyants gelegentheyt (soo haere
vloote noch ontrent Mallacca is) na de Mollucos te seylen, byaldien ontrent
primo ofte ten uyttersten halff Augusto aldaer connen comen; ende ingevalle
des vyants vloote vertrocken waere, off dat de Mollucques binnen voorsz. tijt
niet connen beseylen, sal ditto Gallfasse mede met peper worden geladen
ende op het spoedichste na Bantam keeren, doch soa beyde dese schepen
haere ladinge niet connen becomen, sal ditto Galliasse alsdan na Patana ver-
trecken, omme van daer met het schip den Swarten Leeuw na Japan te vaeren
ende haer beste te doen omme de Maccause caracque te vermeesteren, volgens
de bescheeden derwaerts medegegeven.

Dewyle het schip Zwekhupsen ende de Bergerboot swack van volck sijn ende

