een af

556                     JACATRA, 20 Nov, 1619,

Aldus gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, JACQUES LE-
FEBVRE, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 23 November anno 1619, Is goetgevonden aen Adriaen
Adriaensz., opperstierman van de Morgensterre, ende Hendrick van Lier, bot-
telier, die alhier van Patana met een groote praeuw gearriveert sijn met de
brieven ende tydinge van 't veroveren der twee Engelsche schepen, de Samp-
son ende de Hout, te vereeren voor haer moeyten ende extraordinarie dienst
te weeten aen den opperstierman 40 realen van achten ende aen den bottelier
20 reaelen.

Alsoo Abraham van Uffelen, ondercoopman, uytgevaeren met 't schip
Zierickzee a f 45 ter maent, het oppercoopmansampt den tijt van omtrent 15
maenden voor desen op het comptoir tot Bantam bedient ende waergenomen
heeft, wert denselven van Uffelen ten respecte van syne bequaemheyt om hem
te courageren ende tot meerder dienst te animeeren aengenomen voor opper-
coopman, mits daervooren genietende van nu aff tot in 't vaderlant toe f80
ter maent.

Jan Willemsz. Gomale, uytgevaeren met 't schip Bauda onder de compag-
nie van capiteyn Cornelis de Goyer, winnende tegenwoordich 56 ter maent

voor vendrich ende hebbende het luytenants offitie nu ontrent 2 jaeren be-

dient sonder eenige verbeteringe daervooren genooten te hebben, wiens tijt
nu voor de tweede mael op 22 May toecomende gaet expireeren, wert de novo
aengenomen naer expiratie van voorsz. tijt noch drie jaeren de Compagnie in
lant te dienen, mits genietende van nu aff tot in ’t vaderlant toe capiteyns-
gagie, 't welck is f80 ter maent, de gagie van sijn jongen daerin begrepen
sijnde, die hy op syne costen sal moeten onderhouden, ende sal oock gehou-
den wesen het capiteynsampt daervooren te bedienen sonder eenige voirdere
pretentie van verbeteringe geduyrende d' voorsz. tijt van drie jaeren te mogen
eysschen.

Hendrick Lievens van Middelburgh, uytgevaeren met de vloote van den
Generael Both saliger, tegenwoordich sergeant in Amboyna ende aldaer ge-
trout sijnde, winnende nu f27 ter maent, wert ten respecte van syne dienst
ende goet comportement toegeleyt van nu aff te genieten f30 ter maent op
sijn eygen cost.

Alsoo Raphael Olyva ende Hendrick Bruystens, oppercooplieden, haeren
verbonden tijt geexpireert is ende genegen sijn mette eerste schepen naer 't
vaderlant te varen, is goetgevonden dat sy by provisie in deselve qualite opte
eersteschepen, derrewaerts gedestineert, sullen gaen, te weeten St. Olyva op
Dordrecht ende Bruystens op Westurieslant.

N
