BANTAM, 29 Dec. 1615.                     357

Is mede goetgevonden, dat den directeur van Berchem in qualite ende
achtervolgens de resoluytie op den 14 deser genomen sich van 't schip Rof-
terdam op 'tschip Maurttius sal vervoegen.

Clement Keersboom synen tijt van langer in 't lant te dienen geexpireert,
wordt geordonneert met het schip Mauritius in qualite als oppercoopman
naer 't patria te keeren. Jan Gruyter, oppercoopman, sal hem op voorsz. schip
Mauritius transporteeren.

Balthasar van Eyndhoven, synen tijt geexpireert sijnde, sal met het schip
Rotterdam naer ’t patria varen.

Aldus gedaen ende gearesteert ten dage ende jare als boven. Was onder-
teeckent JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN BERCHEM, WILLEM NOBLET,
VOLCKERT THIJSSEN, HENDRICK DE JONGE.

Woensdach 6 Januari 1616 1). Alsoo Godtloff'tschip Der Veer op gisteren
uyt 't vaderlant is gearriveert ende de schepen in aller yle innewaerts tot
assistentie ende uytvoeren van het voorgenomen exploict dienen gesonden,
is goetgevonden dat alle de schepen datelijck naer Amboyna sullen seylen,
mits alsulcke aracq ende andersints nemende tot Jacatra, als gereet sullen
vinden, sonder voorder te vertoeven na hetgene niet gereet soude mogen
wesen, mits dat 't schip Amsterdam van Jacatra recht naer Amboyna seylen
sal, en ’t schip Der Veer, Godts weder ende wint toelatende, sal onderwege
Japara aendoen; 't schip de Neptunes sal Grissee aendoen om te procureren
de restanten aldaer gebleven; 't jacht Cleen Enchhupsen sal met Der Veer
naer Japara seylen, ende vandaer naer Solor, ende van Solor naer Amboyna.

Is mede gearresteert dat Cornelis Buysero, oppercoopman op 't schip Der
Veer, alhier in de logie tot Bantam sal blyven. Heyndrick de Jonge sal sich
by provisie op de Neptunes vervoegen, ende daermede naer Amboyna varen,
ende in Amboyna als oppercoopman op ’t schip Der Veer overgaen.

Jacob Adriaensz., uytgevaren met het schip CXelon voor bootsman, is op-
nieuws aengenomen de Compagnie voor hoochbootsman op 't jacht Cleen
Enchhupsen te dienen den tijt van drie jaren (een maent ofte twee inbegrepen)
af 16 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteyckent JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN
BERCHEM, LEENERT JACOPSZ.

Adi 11 Januari 1616 in Bantam ). Alsoo voor desen by den heer Generael
Reynst saliger ende den raet van Indien geresolveert ende meer als nodich
geacht is, d'Engelsen uyt de Molucquen, Amboyna ende Banda met gewelt te

1) Kol. arch. n. 558.
3) K 177 (ook 1m Kol. arch. n. 558),
