BATAVIA, 10 MAART 1622.                835

ende Grissicque te senden om te onderstaen wat rijs ende andre nootlijcke
provisie men daer soude mogen becomen, met dier meninge omme daermede
voorts innewarts aen te gaen; dan alsoo daer tsedert niet op geadvyseert is
ende het nu te laet soude wesen daerop te disponneeren, geeft sijnne E. den
raet evenwel te considereren ofte het oock raetsaem sy datmen een schip na
Japara ende Grissi sende soo om te vernemen wat Chineesse joncken daer
souden mogen comen, alsmede om te onderstaen sooveel rijs, hoornbeesten
ende andre provisien in voorraet tegen de compste van onse schepen van
innewarts aen byeen te versamelen als becomen sal connen; daerbeneffens
geeft sijnne E. mede te bedlencken oft het senden naer Japara den toevoer van
des Mattarams lant naer Batavia niet verachteren soude, insonderheyt soo hy
hemselven liet voorstaen dat wy verlegen waeren, gelijck sulcx by dese natie
seer licht aengenomen wort.

In't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., JACQUES
SPECX, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 12 Maert anno 1622, Alsoo ’t schip den Orangeboom op
gisteren volladen met peper van Atchijn gearriveert is, waermede tegen woor-
dich overde 400 lasten, meest in peper, weynige Chineese ende andere waeren
bestaende, by den anderen sijn hebbende, heeft sijnne E. den raet voorgestelt
ende in bedenckinge gegeven waeraen de Compagnie den meesten dienst sal
geschieden, datmen de voorsz. retoeren met den eersten naer 't vaderlant
seynde dewyle van nu aff met Godes hulpe noch in een goet saysoen op ons
lant comen connen, dan oft men deselve ophouden sal totdat eenige nagelen,
nooten ende foelie van innewarts becomen om de rijcke speceryen te ge-
voechelijcker over verscheyde bodems te mogen verdelen endealsdan tegelijck
naer 't vaderslant te laten gaen, in welcken gevalle de voornoemde presente
last mogelijck de 6 maenden alhier soude moeten overblyven, alsoo volgens
d'ordre van de Meesters niet voor ’t laeste van September off October toe-
comende sullen dienen te vertrecken om in een goeden tijt op ons lant
te vallen.

Item soo men goetvint de voorsz. last van nu aff te versenden sonder
deselve na de specerygen van de Mollucques, Amboyna ende Banda op te
houden, wat schepen men daertoe gebruycken sal, 't sy dan Alchmaer alleen,
ofte Schoonhoven met den Oraugeboom, ofte eenige andre van degene die hier
tegenwoordich sijn ende bequaem soude mogen geoordeelt worden.

De saecke rypelijck overleyt ende gedebatteert sijnde, wort by den raet
verstaen ende geadvyseert datmen de voorsz. last niet behoorde op te houden,
maer met de schepen Schoonhoven ende den Orangeboom over 2 bodemen
