ien

844                   BATAviaA, 30 MAART 1622,                     ,

Ten eersten, wat capitael ende cargasoen men tot een begin van den ver-
hoopten Chineessen handel met de aenstaende vloote van den FR, comman-
deur Reyersz. uyt de presente middelen soo in contant als coopmanschappen
behoort ende vermogen sal na China te seynden.

Ten tweeden, wat en hoeveel persoonen men tot raet van dese voorsz.
vloote nomineren ende ordonneren sal.

Ten derden, wanneer men den precysen tijt van 't vertreck deser vloote
behoort te besluyten.

Ten vierden, off het al noodich sy eenige gevangene de vloote mede tc
geven, ten aensien van de conquesten die men verhoopt dese vloote soo op
den vyant als d'onvrye Chineesse joncquen, van Mantilha ende andre quar-
tieren comende, doen sal; ende soo goetgevonden wort eenige mede te seyn-
den, wat ende hoeveele gevangene men dese vloote behoorde mede te geven.

Ten vijffden, hoe men met de Chineesse joncquen, van vrienden ende
neutrale plaetsen naer China keerende, soo by dese vloote als andre onse
schepen bejegent werdende, handelen sal aleer men weet hoe met den Chinees
in 't ondersoeck van den handel staen sullen: oft men desclve by provisie aen-
tasten ende in verseeckeringe houden oft voor goede prinsen sal verclaeren,
dan oft men daermede civiliseren ende deselve onverhindert sal laten pas-
seren, totdat den Chinees eerstendealvooren van onse intentie ende versoeck
naerder insinuatie gedaen sy.

Ten sesten, oft het geraden sy met dese macht Maccau aen te tasten; in wat
voegen sulcx behoorde te geschieden, gelijck mede wat crijchsapparaten tot
soo een entreprinse van noode sijn.

Ten sevenden, oft een jacht d'advyse uyt dese vloote van ontrent Pulo
Timon aen d’ onse in de Manilhas eruyssende gesonden sal worden, oft dat ’t
selve advijs van de custe van China noch tytelijck genaech sal connen ge-
schieden naerdat d'entreprinse gepasseert sy; dan oft men tot meerder
seeckerheyt ende minste verswackinge van de vloote noch cen ander jacht
oft mannelijck fregat tot voorsz. intentie van hier mede sal geven.

Ten achsten, hoeverre men de brieven ende gedaene presentatie van den
coninck van Cochijn China sal in consequentie trecken; wat antwoort ende
schenckagie men daerop sal senden, midtsgaders ofl men dit jaer by een by-
sonder jacht eenige handelinge met de Chineesen aldaer sal betrachten.

Ten negenden, oft men cappitael, ende hoeveel, tot incoop van Chinese
waeren ende inlantse peper na de bocht van Patany senden, gelijck mede, wat
schip oft jacht men daertoe gebruycken sal.

Ten thienden, wat schip ende wanneer men na de Westcust van Sumatra
sal dienen te senden tot bevoirderinge van den peperhandel aldaer.

Tenelffden, nopende't cargasoen welck men van hier naer Japan destineert,
