BATAVIA, 10 JAN. 1622.             807

PIETER DE CARPENTIER, WWILLEM VAN ANTZEN, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF,
THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 12 Januarfo anno 1622. Alsoo den tijt vast begint te naecken,
dat de schepen Gouda ende WVesturieslant in corten affgeladen ende gereet
sullen wesen om naer 't vaderlant te vertrecken, heeft sijnne E. goetgedacht
den raet andermael te beroepen, omme finalijek te disponneren soo over de
persoonen in voorige resolutie voorgestelt, alsmede over desulcke die haeren
tijt geexpireert is ende haere verlossinge versocht hebben, gelijck mede over
anderen, die men verstaet de Compagnie geen sonderlinge dienst doen ende
hier seer wel gederft connen worden.

Eerstelijck aengesien cappiteyn Jan Pa op gisteren van d' E. heer Generael
sijnne verlossinge versocht heeft, maer insonderheyt om de redenen in voorige
resolutie verhaelt, is goetgevonden datmen hem sijn versoeck advoyeren ende
met de voorgenoemde schepen licentieren sal naer 't vaderlant te vertrecken.

Voorder is goetgevonden den balju deser stede om redenen in de voorge-

melte resolutie gementioneert uyt den naem van sijnne E. ende den raet door .

den secretaris aen te dienen, dat den raet geraden vindt hy 't offitie aen sijn E.
resignere ende met de voorsz. schepen naer ’t vaderlant te keeren.

Wort mede verstaen datmen de persoonen van Christiaen Stulingh, Ewout
van Dijck ende Jan Jansz. Hoochlant, vermidts sy haer in hunne qualite niet
nae behooren quyten, maer een rouw ende gedebaucheert leven leyden, tot
groot nadeel, disreputatie ende ondienst van de Compagnie, mede licentieren
ende met de voorsz. schepen naer ’t patria senden sal.

Item alsoo Johannes Rubsam sijnner indisposities halve ernstlijck versocht
heeft, niettegenstaende sijnnen tijt nergens nae geexpireert is, met d'eerste
nae huys gaende schepen te mogen vertrecken om sijnne convalescentie in 't
vaderslant te procureren, wort hem van gelijcken sijn versoeck geconsenteert
ende toegestaen hem op 't schip Gouda te mogen vervoegen.

Eyndelinge alsoo den verbonden tijt van Pieter Seys, Gillis Seys ende Elbert
Woutersz, alle drie cooplieden, eenige ten volle ende (andre) ten naesten by
geexpireert is ende niet genegen sijn langer in 't lant te blyven, maer ernste-
lijck om haerc verlossing gesolliciteert hebben, is haer geconsenteert met de
voorsz. schepen van gelijcken naer 't vaderslant te mogen gaen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, GERAERT FREDRICXZ.
Druyrr, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 13 January anno 1622. Aengesien meest alle ende de
principaelste hoofden van de vryelieden weder ingecomen sijn, insonderheyt
