BANTAM, 25 Aug. 1615.                     347

off voorcomen d'uytvlucht van de lasten ende quaet tractement, die ditto
pangoran vermeynt aen ons te continueeren ende wy ontloopende sijn, opdat
een ider by sich selffs zoude considereren, wat ons hierop ten besten dienste
van de generale Compagnie te doene staet.

Alsoo d'E. heer generael Reynst voor desen een jacht na de custe van
rabia heeft gesonden gehadt, omme te onderstaen, off daer yets goets te
doene zy, wert goetgevonden, dat men derwarts sal senden met het jacht
Nassonw een cargasoen van nooten, foelie, nagelen, peper ende alderley
Chinese waren, omme seeckerheyt te mogen weten, alsoo niet en twijffelen,
off alsulcke waeren sullen volgens rapport wel getrocken worden, mits dat tot
uytvoeringe van dese voyage ende 't gunt daeraen dependeert met ditto schip
voor hooft ende oppercoopman sal gaen d’eersame Pieter van den Broeck,
die aldaer met voorsz. jacht geweest is.

Aldus gedaen ende gearesteert in 't comptoir Bantham, den 25" Augusti
anno 1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER,
ABRAIIAM VAN DEN BROECK, NDRIES SOURY, LAURENS BACK, HENRICQ
BRUSTENS, CORNELIS COOMANS, ABRAIIAM DE RASIERE.

Alsoo tot noch toe geen schepen uyt het vaderlant met eenich capitael ge-
arriveert sijn, alle de comptoiren van contant geindisponeert (ende insonder-
heyt 't comptoir Bantam naulicx langer gelt tot montcosten fournieren can) in
groote schulden sitten, daerenboven provisie van rijs, bonen ende andre noot-
lijcke behoeften voor forten en schepen dienen gecocht, is goetgevonden,
dat men, om meerder noot ende swaricheyt voor te comen, de partye slechte
nagelen, verleden jaer uyt het schip Banda tot Jacatra gelost, sal soecken te
vercoopen ten meesten pryse mogelijck wesende.

Op 't begeeren van den coninck t' Atchijn sijn door ’t jacht de Sterre alhier
gebracht eenige Achinesen met een cargasoen cleeden, die nu by haer vertiert,
ende syluyden overlange aen ons versocht hebben, omme met onse schepen
weder te mogen keeren, en, vermits geen schepen in voorsz. tijt derwarts sijn
vertrocken, is tot nu toe gedilayeert, ende alsoo syluyden dagelicx versoecken
passagie, ter contemplatie van voorsz. coninckendeonderhoudinge van vrient-
schap, wort goetgevonden, dat ditto Achinesen met het eerste schip, na t-
chijn off hoor vertreckende, passagie sal worden verleent.

Aldus gearesteert in 't comptoir Bantham, den 28" Augusto anno 1615.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, ABRAHAM
VAN DEN BROECK, ANDRIES SOURY, LAURENS BACK, ABRAHAM DE RASIERE.

Adi 7 September 1615 d'ondergeschreven raden vergadert zijnde op 't
comptoir Bantam, is geresolveert het naervolgende :

