Pita

dd

es OT Dn vr mg BE mm en na gn

er CRE

EN

174            AEN DEN CONINCK VAN SIAM, 1 Mer 1622.

98. - AEN DEN CONINCK VAN SIAM, 1 MEI 1622,

Met groote vreuchde ende blijtschap hebben wy door Chou Annouwe ende
Mintsmenentherri ontfangen Uwe Magistey ts brieven, met een gouden croone
ende een gouden doose, daerinne sijn de goude vaten, tot den dienst van
pinangh noodich. Wy bedancken Uwe Magisteyt hoochlijck van d’ eere die
ons daermede aendoet ende voorder aen cl’ onse in Siam bewesen heeft. D'oc-
casie ter gelegener tijt voorcomende, sullen niet laten gedane vrientschap,
eere ende faveur reciprocelijck met behoorlijcke danckbaerheyt t' erkennen.
’t Is ons hertelijck leet, dat het voor dese tijt niet behoorlijck geschieden can.

Doen de voornoemde Uwe Magisteyts ambassadeurs alhier quamen, waeren
meest alle onse schepen op verscheyde quartieren verdeylt, gelijck svlieden
selff gesien ende gehoort hebben. Een vloot schepen hadden na de custe van
Goa gesonden, eene voor Mallacca, een na Manilha, verscheyde andre schepen
waeren na de Mollucques, Amboyna, Banda ende door gants Indien verdey-lt,
ende van de resterende hier by der hant wesende, lagen 12 schepen gereet
om na Maccau te vaeren, onsen vyant aldaer te besoecken ende den handel
van de Chinesen met vrientschap off vyantschap te versoecken. Daerenboven
is ons resterende volck (t welck weynich is, alsoo onse macht, gelijck Uwe
Magisteyt weet, in dese landen ter zee bestaet) besich om alhier op een moras-
sige plaetse een nieuwe statt ende een nieuw casteel te bouwen, waertoe ons
mede arbeyders gebreecken, alsoo meest al het volck door voorgaende oorloch
verloopen is ende nu wederom andre moeten vergaderen, soodat het ons voor
dees tijt niet mogelijck geweest is Uwe Magisteyt tegen die van Cambodja
te helpen.

Doch evenwel hebben goetgevonden den E. Druyff, brenger deses, met
twee schepen expresselijck na Siam te senden, omme naerder te vernemen
wat assistentie dat Uwe Magisteyt na onse gelegentheyt souden connen doen,
ende off het oock noodich sy, alsoo verhopen, dat Uwe Magisteyt die van
Cambodja voor syne compste tot gehoorsaemheyt sal hebben gebrocht. Wy
hebben voorsz. Druyff gelast d' onse van Cambodja te doen vertrecken ende
Uwe Magisteyt soo behulpich ende dienstich te wesen als sijn vermogen sy
ende sonder verleth van den handel van d'onse geschieden can. Wy ver-
soecken vrientlijck dat het Uwe Magisteyt gelieve d' onsen, aldaer wesende,
behulpich te sijn ende niet toe te staen, dat haer eenige verhinderinge in
haeren handel ende in ’t gaen off keeren geschiede. Aen nevensgaende cle-
nicheden gelieve Uwe Magisteyt onse goede genegentheyt te gedencken.

Hiermede sullen desen eyndigen, Godt biddende dat hy zijnne Magisteyt wil
segenen, sijnnen staet vermeerdren ende victorie oversijnne vyanden verlenen.

In 't fort Batavia, adi primo Mayo anno 1622,

