1. ORDRE OFF INSTRUCTIE

TT SCHIP MAURITIUS, VARENDE NAERT VADERSLANT, DEN 8 JANNUARIO
1621 MEDEGEGEVEN I),

Door den generael Coen wert by desen wel expresselijck geordonneert aen
alle commandeurs, vice-commandeurs, oppercoopluyden, schippers, stuer-
luyden ende alle andere haere officieren met de schepen der Generaele Com-
pagnie van de Vereenichde Nederlanden naer ’t patrya keerende ende alsnu
insonderheyt aen de overhooffden van 't schip MZauritius, dat hem niemant
ende sal vervoirderen geduyrende haere wederomme reyse, eenige Francen,
Engelsen, Schotten, Deense off andere haere geallieerde schepen off goederen
vyantlijck aen te tasten, te veroveren off oock eenich empechement te doen,
alwaer 't oock soo dat d'selve eenige Spaense off Portugiesse veroverde goe-
deren geladen hadden, ten waere deselve onse schepen eerst alvoirens met
hostiliteit sochten te beschadigen, te verhinderen off vyantlijck te bejegenen,
in welcken gevalle sy haer sullen deffendeeren als naer behooren. Wel ver-
staende dat hierinne niet begrepen en werden de schepen ende goederen van
de Spangiaerden, Portugiesen ende alle andere haere openbaerc vyanden, die
wy verstaen dat men niet en sal verschoonen, maer tegens deselve proce-
deeren volgens den inhouden van de placcaten van de Hooge Mogende
heeren Staten Generael ende de patenten van syne princelijcke Excellentie
daerop verleent. Allen 't gene vooren verhaelt is, verstaen wy de dienst van
de Vereenichde Compagnie ten hoochsten aen gelegen is ende dat de voorsz.
ordre precis werde naergecomen, op peene dat men tegen d'overtreders van
dien sal procederen, sooals men tot reparatie van de gedaene schade sal be-
vinden te behooren.

Actum in 't fort Jacatra, adi ut supra.

2. AEN D'HEER GOUVERNEUR FREDERICK HOUTMAN,
VAERENDE MET ZIRCKZEE NAER AMBOYNA, PER DE SEE WOLFF GESONDEN,
10 JAN. 1621.

Desen gaet per 't schip de Seermwolff, dat neffens Amsterdam te nacht onder
seyl sal gaen, om haer by U. K, te vervoegen ende tesamender hant vooruyt
naer Amboyna te loopen.

Indien U. Ie, gelijck het apparent is, voor ons aldaer arriveert, sult de victu-

1 Copieen van 5 Jan. 20 April 1621 'T 23,

ten 4
