ha

Rn de

786                    BATAVIA, 25 Oct. 1621.

seeckeringe van des Compagnies staet in Amboyna dat de quade menees
ende smoockende rebellie van die van Loehoe ende haere consoorten in tijt
t' eenemael uytgeroeyt ende gedempt worde aleer de saecke erger ende voor
de Compagnie hiernae lastiger ende prejudiciabelder valle ten aensien van
onse ongeveynsde vrienden, ende dat daertoe een goede macht van ontrent
1000 coppen verevscht wort omme de saecken tot den uvterste met eere
uyt te voeren.

Item hoe noodich het sv tot bevoirderinge van den handel op China ende
affbreuck van den algemeynen vyant datter ten minsten 6 a7 schepen teghen
Febrewary ende April toecomende geprepareert worden, enighe om den
handel op de custe van China te ondersoecken ende andere om op de Spaen-
sche silverschepen ontrent Cabo de Spirito Sancto te cruysen, doch dewvle
geen bastante macht van volck hebben om dese projecten te gelijck by der
hant te nemen gelijck dat betaempt ende lichtelijck waergenomen conde
worden indien het ons aen geen volck onbrack, maer seer apparent is, dat ’t
een om 't anders wille dit jaer sal moeten naegelaten worden, is by sijn E. tot
naerder conclusie den raet in bedenckinge gegeven welcke van dese voor-
verhaelde projecten geprefireert dienen, ’t sy 't redres van de saecken in
Amboyna ofte de tochten op China ende Spirito Sancto.

Item alsoo d'overhooffden op 't schip Westoriestant wegen haer spoedige
voyagie premie sijn versoeckende, te reeckenen van den tijt aff dat uyt Enge-
lant gelopen sijn, allegerende, gelijck de waarheyt is, dat ’t voorsz. schip van
Zeelant expres om de cortsthalven ongeprovideert voornyt naer Wight ge-
sonden is omme aldaer syne depesche ende voirder affladinge te verwachten,
wort by den raet verstaen, datmen haer premie volgens de geraemde ordre
sal betaelen te reeckenen van Engelant aff, aengesien 't schip aldaer ende niet
in Zeelant sijn depesche ontfanghen heeft.

Pieter Bosschaert, oppercoopman, uytgevaeren anno 1611 met 't schip
Banda onder de vlagge van d'heer Generael Reael, tegenwoordich winnende
f 70 ter maent, wiens tijt ontrent 16 maenden geleden geexpireert is geweest,
wort opnieuws in voorsz. qualite aengenomen de Generale Compagnie van
nu aff noch dry achtereenvolgende jaeren in 'tlant te dienen, mits genietende
sedert primo deser tot in 't vaderlant toe f 124 ter maent, ende alsoo den
voorsz. Bosschaert sedert primo April 1620 tot primo Augusto 1621 als op-
perhooft over de comptoiren van Mackjan is geemployeert geweest sonder
daervooren eenige verbeetering genoten te hebben, wort denselven tot dien
fyne tot een vereeringe toegeleyt de somma van 300 Carolus guldens.

Jan Thinbergen, uytgevaeren anno 1618 met 't schip Mfaurttins voor
assistent, ende nu eenige tijt langh 't ondercoopmansampt waergenomen
hebbende, wort ten aensien van sijn goet comportement ende dienst tot
