COMMANDEUR REVERS, 2 JUNI 1622.                193

d'eere ende welstant van ’t vaderlant te betrachten. Met de Sampson, Cleen
Thoolen ende Srncapura sal U.E. vrywat versterckt wesen. De hulpe ende
zegen Godes, verhoopen wy, sult daerby becomen. Besteet die ende de mid-
delen van de Compagnie alsoo, dat den Chineessen handel becomen, de stapel
van desen Inlantsen handel tot Batavia verkrygen, ende dat Batavia, Amboyna
ende Banda gepeupleert mogen worde met een groot getal Chinesen. Dit sijn
de drie voorneemste poincten daeromme U.E. uytgesonden is. Maeckt daertoe
te comen, soo sult een onsterfelijcke eere becomen ende de Compagnie extra-
ordinarie grooten dienst doen. Loopt Maccau niet verby; soo de plaetse,
gelijck wy menen, te becomen is, ende soo de boom van d' eerste slach niet
valt, verliest daeromme de moet niet, maer vervolcht ’t wit couragieuselijck,
in sulcker voegen als de tijt ende gelegentheyt van saecken vereyscht. Godt
sal sijn segen geven.

Om den Chineessen handel ende groote menichte van volck te becomen,
item de Chineesse joncken tot Batavia allene te doen vaeren, om den vyant
alle mogelijcke aff breuck te doen ende den Chineessen handel te beletten, ende
om een ofte twee forten op de custe van China te leggen, is U. E. met soo
treffelijcke vloot uytgesonden ende versterckt. Wilt dese poincten doch wat
behertigen ende laet ons met het begin van ’t aenstaende Noordermousson
op 't alderspoedichste weten wat hierin gedaen sy ende hoe hun de saecken
aldaer gedragen. Insonderheyt sy U. E. gerecommandeert hem te hoeden
voor de branders, daermede wy verstaen de Chinesen sullen soecken haer te
behelpen ende U. E. schepen te beschadigen.

Soo tot eenige handelinge compt, ’t sy openbaer off steelswijs, sal U. E.
vooreerst het cappitael aen goede rouwe zyde, witte poeyersuycker, eenige
goede radicx China ende eenige fijnne porceleynen doen besteden.

In ’t fort Batavia, adi 2 Juny anno 1622.

115.  FIRANDO.
AEN CAMPS, PER Di JACHTEN THOOLEN ENDE SINCAPURA, 2 JUNI 1622.

Nevensgaende is copye van d’ onse, met de vloote van d’ heer Cornelis
Reyersz. gesonden. Tsedert is hier wel aengecomen 't schip Zelanf, nadat
op de custe van China groot perijckel geleden hadde. D’ Almogende sy van
zijnne behouden aencompste gelooft. Wy hebben andermael wel ontfangen
U.E. aengenamen van den 15 February passato, ende seer gaern verstaen
hoe 't proces over ’t fregat van de Portugiesen gewonnen hadde ende de vloote
van diffentie na Manilha vertrocken was. D' Heere wil haer victorie over onse
vyanden verleenen.

18

