Apvijs, 31 JAN. 1623.                   305

Tot desen eynde ist noodich dat dit aenstaende mousson weder opnieuws
een groote vloote na Pehou ende de custe van China senden, te weeten ver-
scheyde handige schepen ende jachten met sooveel volck ende soldaeten als
uytmaecken connen, omme daermede alle bayen, havenen enderivieren langs
de gantsche custe van China te besoecken, lanttochten te doen ende overal
sooveel volck, mannen, vrouwen ende kinderen te lichten als doenlijcken is.
De schepen ende jachten die daertoe bequaem oordele ende gebruyct dienen
te werden sijn dese, te weeten 'tschip Orange, Muyden, Valcg, Harinck, Haze-
wint, Westcappel, de Vos, Cleyn Enckhuysen, St. Laurens, Paliacatte ende
andere meer. Soo haest doenlijcken dienen alle dese schepen na de custe
van China gesonden, doch dewyle tegenwoordich uyt der maten quaelijk van
volck versien sijn ende nochtans veel volck dienen te senden, sal 't goet wesen
dat eenige int eerste van ’t toecomende mouson wel gemant vooruyt worden
gesonden, ende met d'andere op de compste van nieuw volck van 't vaderlant
wat vertoeven.

De commandeur Reyersz. adviseert, dat de groote swaere schepen op de
cust van China niet dienstich sijn, doch evenwel sullen derwaerts behalven
de voorschreven schepen eenige groote schepen gesonden dienen, soo omme
alderleye provisie ende nootlijckheden na Pehou, als weder van daer herwaerts
sooveel Chineesen als d' onse becomen ende de schepen voeren connen, te
brengen.

Wy vinden geraeden dat met d' eerste schepen een expres persoon, gelijck
vooren geseyt is, in ambassate na Chincheu gesonden worde, met een missive
aen Toutshatschieu, gouverneur van de provintie van Hochieu, inhoudende
dat het ons leet is met haer in oorloch geraeckt te wesen, ende om voordere
onheylen voor te comen, dat andermael vrindelijck versoecken, dat de coninck
gelieve toe te staen dat de Chinese cooplieden met d’ onse in Pehou mogen
handelen, gelijck sy op andere plaetsen van Indien plegen te doen. Soo dese
missive aengenomen wort met toesegginge dat d' antwoort in behoorlijcken
tijt brengen sullen, sal men daernae geen hostiliteyt plegen. Soo den handel
vergunt wort sal men de vrintschap continueeren, maer byaldien voorsz. mis-
sive niet aengenomen wort ende daerop geen goet bescheyt compt, dient dan
de Chineesen den handel op alle plaetsen van Indien, vytgesondert op Batavia,
beleth, cen vloote in de baeye Chincheu ende een andere omtrent Maccau
ende Canton gehouden te worden.

Wy verstaen datter dit jaer gans geen joncken van Chincheu na Manilha
noch elders vaeren sullen, doch vermits sooveel van onse schepen van de
custe van China verdreven sijn, dat d’ onse niet machtich sijn geweest cenige
schepen oft jachten omtrent Maccau ende Canton te houden, soud wel connen

gebeuren, dat dit jaer veel Chinese waren van daer tot ons groot naedeel ende
20

