'

nme er

er de

en

672                 JACATRA, 14 Dec. 1620.

Maendach adi 14 December anno 1620. Alsoo op den 12 deser alhyer van
Patany wel aengecomen is ’t schip d’ Engelsche Sampson ende men achter-
volgens 't contract tusschen d' Engelsche ende de Nederlantsche Compagnie
gemaeckt ende overeengecomen, gehouden is restitutie ende overleveringe
te doen van alsulcke schepen als by d'een off d’ andere Compagnie geduy-
rende de misverstanden ende oorlochse feytelijckheden in dese Indien ver-
overt, aengehaelt ende in effectuele possessie genomen mochten wesen, is by
den E. heer Generael den raedt voorgehouden ende in deliberatie gegeven
offmen ’t voorsz. schip den Sampson aen de gecommitteerden van wegen
d’ Engelsche Compagnie, soo wanneer sy uyt crachte van ’t contract 't selve
souden mogen eysschen, sal overleveren, ofte datmen ’t voorsz. schip op
reeckeninge van ’t schip den Swerten Leeuw by d’ Engelsen op den 11 De-
cember anno 1618 voor Bantam aengehaelt ende effectuelijck in haer handen
gecomen, sal behouden; is by den raet eenstemmelijck geadvyseert ende ge-
arresteert, datmen voornoemden Sampson op reeckeninge tegens de Swerte
Leeuw sal inhouden, ende geensints in disconto aennemen sal alsulcke oude
affgevaren ende onversiene schepen, als sy ons souden willen opdringen ende
aen de hant laten, maer datmen deselve die onse handen geduyrende den oor-
loch vervallen mochten wesen ende by haer geweygert t' aenvaerden, onder
protest tot beneficie van de gerechtichden sal bewaren.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Dinxdach adi 15 December anno 1620. Barent van Elderen, uytgevaren
voor adelborst met 't schip d' Erudracht de laetste reyse, dewelcke sedert 13
April passato voor lijffschut van d’ E. heer Generael heeft gedient en de noch
dienende is, wort sedert voorsz. tijt aff toegeleyt nevens andere lijffschutten
te verdienen 15 ter maent.

Cornelis Jansz. van Embden, uytgevaren voor jongen met 't schip Amster-
dam de laetstereyse af 4 ter maent, vermits hem tot het cuypen begeven heeft
ende in't selve gebruyckt wort, is toegeleyt voortaen te winnen f8 ter maent.

Jacob Gerritsz. van Rotterdam, uytgevaren voor cajuytwachter met 't schip
de Gouwen Leeu, tegenwoordich dienende voor soldaect, wort opnieus aenge-
nomen noch drye jaren in ’t lant voor adelborst te dienen, mits genietende
sedert 11 deses, dat aengenomen is, f 11 ter maent.

Jacob Theunisz. van Delft, bootsman, uytgevaren met 't schip Nieuw Ban-
Zam a f9 ter maent, wort opnieus aengenomen drye jaren de Compagnie
voor soldaet in ’t lant te dienen, mits genietende van 11 deses, dat aenge-
nomen is, f 11 ter maent.

Dircq Stadtlander van Oldenburch, uytgevaeren voor soldaet met 't schip
Amsterdam de laetste reyse a f 9 ter maent, tegenwoordich dienende voor

EE Pan  . tn rn  aon nnn a ER.          Re
