nd

DE

IE en et
ro

ka.
rdnr dE vet IM

ik
eer

nd
ra

he le dee

En 4
es.

p)

sd
NS

El   ’
Eik
ij

Dad

368                  BANTAM, 14 Juri 1616.

Miguel Hendricksz, Portugijs bootsgesel op 't fregat Famby, is voor cock
aengenomen af12 ter maent.
In Bantam, adi 14 July 1616. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN.

Sondach den 11 September 1616, in Bantam. By den heer president in
deliberatie geleyt sijnde oft het niet hoochnoodich soude wesen eenich advijs
na Jamby te senden, omme naer de tydinge van den vyant voor Mallacca te
vernemen, ende Andries Soury, oppercoopman, te adviseren dat alle vlijt
soude aenwenden omme peper te versamelen ende geen cleentien aensien,

. alsoo ’t schijnt die alhier tot hooger pryse wil loopen, ende de heeren Meesters

quantiteyt sijn ontbiedende, daerop eendrachtich is geresolveert, alle in-
convenienten wel overwoegen sijnde, dat het meer dan noodich ende de
saekeen van de Compagnie ten hoochsten is verheeschende, dat men de
roeyschaloupe die van daer gecomen is, welgemant weder derwaerts sende,
met alsulcken ordre als hem by d' heer president tot dien eynde sal worden
gegeven.

Aldus gearresteert ten dage ende jare als boven. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS BUYSERO, HENDRICK DE JONGE, ABRAHAM
PIETERSZ. POS.

Vrydach den 16" September 1616, in Bantam. Door d'heer president voor-
gedragen sijnde, alsdat Jacob Joosten Lodensteyn, schipper op de joncke de
Fortuyne, seer instantelick was versoeckende omme met jacht 't Mart, ter oor-
saecke van een swaer accident, te mogen naer huys varen, is goetgevonden
't selve hem toe te staen, verwisselende in de onderstiermans plaetse die in de
syne weder sal treden soo van verbant als anders.

Jan Cornelisz., coopman, uytgevaren onder de vlagge van den admirael
Pieter Willemsz. Verhoeven, ende Albert Gillisz. onder de vlagge van den
commandeur Hendrick Brouwer, die haeren verbonden tijt wel uytgedient
hebben ende nu versoecken omme van den dienst der Compagnie ontslagen
te wesen ende met een joncke met vivres na Amboyna off Banda te vaeren,
waerop gelet sijnde ende alles wel overwoegen hebbende, is geresolveert,
dat men haer by provisie toelaeten sal alhier een joncke te coopen ende met
deselve, geladen met vivres als anders (behalven cleeden off sydewaeren) na
Amboyna off Banda te mogen varen, omme deselve aldaer te vercoopen,
genietende alsulcken recht als de vrye voor datum is vergunt, ende voorder
d’ heer gouverneur ende raet hun sal gelieven te verleenen.

Mede is in deliberatie geleyt, alsoo S. Abraham Sterck, voor oppercoop-
man onder de vlagge van den commandeur Jaspar van Surck uytgevaren, die
over de 7 maenden van Jamby hier geweest sijnde, de Compagnie geenen
