AMBOYNA, 28 Duc. 1622.

156.  AMBOYNA.
GOUVERNEUR SPEUL', PER D' EENHOORN, 28 DEC. 1622.

Dese nevensgaende is copye van d' onse per ’t schip Edam geschreven.
Tsedert hebben per jacht Pegu wel ontvangen U. E. aengenaeme van den
29en September passato met de resteerende naegelen ende de boucken. Wy
verstaen dat dese boucken seer inpertinent gehouden sijn. U. E. gelieve ordre
te geven dat het verbetert ende onse ordre dienaengaende gegeven, precise-
lijck gevolcht worde. D'oncosten vallen vry wat grooter dan de winst van den
handel; insonderheyt ist een schande, dat door de cooplieden op de comtoiren
sooveel gespendeert wort. Sy meenen dat het by haere wijsheyt toecomt, dat
haer de nagelen t' huysgebracht ende aen haere jongers gelevert worden,
waerover dies te ruymer int spendeeren sijn, sonder te bedencken wat lasten
de Compagnie daeromme elders draecht. 't Is seer wel gedaen dat U. E. haer
alreede seeckere ordre voorgeschreven heeft. Doet dit voorder sooveel be-
snoeyen als doenlijcken is, ende maeckt soot wesen can datter geen gelt meer
aen fortificatie gespendeert worde. Al 't gene verspaeren cont, sal gewonnen
gelt sijn.

Per nevensgaende notitie sal U. E. sien hoe hier al ’t volck op haer eygen
last gestelt hebben ende wat ider daervoor ter maent toegeseyt is. U. E. mach
sulcx, soot daer geschieden can ende de finantie aen de tollen ende incomsten,
gelijck wy hier doen, vinden cont, mede int werck stellen. In min dan negen
maenden beloopen d’ oncosten alhier f464,000; soo daertegen geen goede
finantie vinden, wat soude het worden D'incomsten vant lant bedraegen daer-
tegen omtrent 10.000 ter maent. De rest moet alsnoch aen d' inlantsen han-
del gevonden worden, doch soo een goede stapel van handel alhier becomen,
hoopen de winst van d'inlantsen handel tot retouren voor Nederlant over te
houden.

Meer dan 1400 sielen sijn hier in Batavia, sonder eenige Nederlantse pro-
visie off last van de Meesters, op des Compagnies cost onderhouden. Wy be-
vinden dat quaelijck sooveel vlees, speck, olie ende andersints van Nederlant
becomen connen, om sooveel scheepen ter zeet'onderhouden als tegenwoor-
dich in 't lant sijn. Hierover cost wel gebeuren, dat genootsaeckt wierden
geen meer van diergelijcke provisie na Amboyna ende Banda te senden.

't Is nodich, 't sal goet wesen ende is oock seer wel doenlijck, dat alsulcke
ordre gestelt werde, dat Amboyna ende Banda haer selven, gelijck Batavia,
sonder een reael van des Compagnies gelt te spenderen, voldoen.

Hiertoe is niet anders van noode dan dat de plaetsen redelijck gepeupleert,
van slaeven wel versien, goede policie ende ordre gestelt werde. Met ’t volck

dat daer alreede is meen ick sooveel finantie gevonden can worden, dat men
18
