JACATRA, 27 SEPT. 1619.                    539

Vrydach adi 27 Septemberanno 1619. Is wederomme door d' heer Generael
de presente raden voorgestelt, dewyle de vloote van 6 schepen na de West-
cust van Sumatra gedestineert tegenwoordich volcomen seylreet sijn ende
hare depesche hebben, off men deselve haer voyagie sal laten doen, dan off
men die off eenige van dien noch eenigen tijt hier sal houden, waerop naer
rype deliberatie eenstemmelijck is gearresteert te persisteeren by voorgaende
resoluytie ende hierinne geen veranderinge te doen.

Aldus gedaen in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER
DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 30 September anno 1619. Alsoo het jacht genaempt Cleen
Amsterdam, by ’t schip Haerlem op syne uytreyse verovert, op heden alhier
uyt de Mollucquen gearriveert is, inhebbende 210 bhaeren nagelen, dewelcke
datelijck daeruvt dienen gelost ende in een ander schip, dat naer 't vaderlant
hoopen te destineeren, overgegeven te werden, ten eynde ditto jacht weder
in andere diensten gebruycken mogen, derhalven is door d’ heer Generael
voorgestelt in welck schip deselve sullen overschepen, namentlijck in ’t schip
Amsterdam off Westoriestant; ende alsoo voor rekeninghe van de camer van
Amsterdam alreede in 't schip Dordrecht een goede pertye nagelen gescheept
sijn, is goetgevonden om d'ordre van d’ heeren Meesters hierinne te volgen
ende de respective cameren sooveel mogelijck is te voldoen, dat de voorsz.
nagelen in 't schip Westvrieslant, dat voor rekeninge van de camer van Zee-
lant uytgesonden is, sullen overgenomen werden, niettegenstaende 't selvige
schip weerachtiger is als Amsterdam ende daerdoor in dese tegenwoordige
gelegentheyt bequaemer in 't lant diende gehouden, doch verhoopen evenwel,
de saecke wel succederende, dat voorsz. schip Amsterdam ende meer andere
boven de schepen Dordrecht ende Westurieslant noch sullen affladen.

Alsoo 't schip 't Wapen van Amsterdam noch een goede pertye nagelen
van Amboyna is in hebbende, is goetgevonden dat d’ selvige in 't schip Dor-
drecht sullen overgescheept werden om daermede naer 't vaderlant te gaen.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CAR-
PENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Woensdach adi 2 October anno 1619. Philips Adryaensz. van der Werff,
uytgevaren voor assistent met 't schip den Swerten Leeuw anno 1615, tegen-

mennen. gene en
