NN

BANDA, 3 MAART 1622.                     147

’tIs nu derthien jaren, gelijck U. E. kennelijck is, dat de Compagnie seer
excessive groote lasten van d'eylanden Banda (en dat alleen op hope met
weynich soulaes) gedragen heeft. De meeste swaricheyt door Godes genade
nu gepasseert sijnde, sy U. E. op’talderhoochstegerecommandeert desaecken
alsoo te bestieren en beleyden, dat nut effect van de gewenste hope becomen
mogen. Soeckt finantie, omme alsulcke incompste te becomen (sonder d' En-
gelsen daervan iets goet te doen), doet den handel alsoo waernemen ende alle
oncosten in dier voegen menageren, dat alle de lasten van de forten, garni-
soenen ende comptoiren aldaer gevonden ende gewonnen worden, jae dat men
een goet stuck gelts overhoude tot opcoop ende betalinge van de noten ende
foelie. Wy seggen, dat dit seer wel gedaen can worden, ende recommandeeren
U.E, op 't hoochste alle mogelijcke naersticheyt ende vlijt daertoe te doen.
Laet ons weten, wat hulpe, wat coopmanschappen, volck ende goederen daer-
toe van noode hebt; wy sullen U, E. sooveel doenelijck helpen.

Menageert .... wat verde strecken ).

Is het schip de Leeuwinne .... seer verlegen sijn ).

In 't fort Batavia, desen 3 Meert anno 1622.

88. - BANDA.
AEN DEN GOUVERNEUR SONCK, PER DEN LENHOORN, 19 MAART 1622,

Met ’t fregat Pegu is onse jongste geweest. Cordt naer 't vertreck van
'tselvige sijn hier Godt loff wel aengecomen, te weten van Siam de schepen
Tholen ende Lenhoorn, ende van de Custe Coromandel ’t schip den Gouden
Leeuw. Op haere compste hebben goetgevonden d' Eenhoorn datelijck inne-
waerts te seynden met sooveel rijs, cleeden, eenige syde waeren ende slaven,
als voeren can. Alle de slaven, te weten 124 stucx, soo slaven als slavinnen,
worden U. E. toegesonden; sult die aldaer onder de burgerye aen de meest-
biedende vercoopen ofte andersints ten besten van de Compagnie, gelijck de
voorgaende, gebruycken. De rijs, sycle waren ende cleeden sijn aen den gouver-
neur Speult verschreven, met ordre dat alles behoorlijck voor de Molluccos,
Amboina ende Banda verdeyle. Soo 't geviele, dat dit schip eerst in Banda
quame, gelijck geordonneert hebben, sal U. K. daeruyt lichten 't gene noodich
van doen heeft, ende al 't resterende met ditto schip oft een ander na Am-

boina seynden.

t Gelijkluidend aan de overeenkomstige pussage op bl. 145.
