Voor BANTAM, 22 DEC. 1619.                  569

lant te dienen, mits genietende van nuafftotin ’t vaderlant toe f60 ter maent.

Gearresteert in 't schip Dordrecht leggende te reede voor Bantam, datum ut
supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, WIL-
LEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, HENDRICK JANSZ., ADAM WESTERWOLT,
PIETER VAN DEN BROECKE, PIETER DIRCX, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Sondach adi 22 December anno 1619. Door d' heer Generael de presente
raden van Indien, commandeuren ende andere gecommitteerde raden weder
in 'tlange ende breedt verhaelt ende voorgedragen sijnde de propositie hier-
voren op 20 deser aen de respective cooplieden ende schippers van de vloote
alhier te reede liggende gedaen, ende alsoo 't een saecke van importantie
ende gewichte is, daeraen de geheele welstant van Indien dependeert, is de
finale resolutie tot naeste vergaderinge uytgestelt, ten eynde een yeder mid-
delertijt rypelijck op de saecke letten ende alsdan een goede resolutie ten
besten van de Generale Compagnie genomen worden mach.

Actum in ’t schip Dordrecht op de reede voor Bantam. Was onderteeckent
als 't voorstaende.

Vrydach adi 27 December 1619. D'onderschreven cooplieden ende schip-
pers van de schepen Bantam, Amsterdam, Haerlem, de Galeasse, Bergerboot,
de Sampson, de Morgensterre, 't Hart, d' Engelsche Sterre ende den Hondt,
de voorstaende propositie mede voorgehouden ende daerop haer advijs ver-
socht sijnde, hebben geadviseert dewyle tegenwoordich onmogelijck is in
Ticco, Priaman ofte Atchijn, vermits beneden wints sijn, te connen comen om
aldaer de voordere victorie op d' Engelse te vervolghen; item dat vermits de
regenmousson op Bantam met gewelt niet attenteren en connen,endedat oock
ongeraden is eenighe schepen meer als tot de provisie van noode sijn, inne-
waerts te senden, (immers) dat met die macht niet bastant souden sijn, Lontor
met gewelt aen te tasten; dat derhalven in dese tegenwoordighe gelegent-
heyt voor best ende geraden vinden de vloote hierontrent by den anderen te
houden, d’ Engelsche waer te nemen, ende de schepen te verdeelen volgens
een yeders onderstaende advijs, te weten:

Barthomeus van Spilbergen advyseert datmen behoort 3 schepen in de
Straet op de wacht te houden en 6 voor Bantam, en de resterende ontrent
Jacatra, tot fortificatie van ditto plaetse. Was onderteeckent BARTHOLOMEUS
SPILBERGEN.

Adviseert noch 5 schepen innewaert aen te senden, omme te sien oft yets
op Lontor attenteren connen, 3 in de Straet Sonda, 6 voor Bantam, de rest
voor Jacatra. Was onderteeckent JACOB GAERMAN.
