mn

JACATRA, 8 Aug. 1620.                      627

Worden gecommitteert als ordinarie commissarissen de navolgende acht
personen, daeruyt telckens drie off vier by den advocaet fiscael Martinus Sonck
present sullen wesen, omme op alle voorvallende occasien ten overstaen van
deselvighe goede informatie te mogem nemen, te weten: Pieter Dircxz.,
Pauwels Bartsz., fiscael, Cornelis de Langhe, Gerard Velinex, een van de 2
luytenants Coen off Herenthals, Adryaen van de Velde, apoincte, Cornelis
Spuknigh, Jan van Deventer, sergeant.

Alsoo 't jacht Cleen Amsterdam met geen stierman en is versien, hebben
goetgevonden dat Barent Doedes van Emden, uytgevaren voor hoochboots-
man met 't schip de Goede Wortupyne, op ditto jacht als onderstierman sal
overgaen.

Dirck Huybrechtsz. van Gorcum, soldaet, uytgevaren met 'tschip Delft de
laeste reyse, tegenwoordich alhier in garnisoen leggende, wort toegeleyt als
corporael in Brassers huys boven de revier te dienen ende te winnen f 16 ter
maent.

Pieter Lesquier van Amsterdam, uytgevaren voor bootsman met ’t jacht
den IVitten Beer de tweede reyse, winnende 8 ter maent, wiens tijt geexpi-
reert is, wort opnieus aengenomen voor assistent de Compagnie vijff jaren te
dienen, mits genietende van nu aff tot in 't vaderlant toe f 20 ter maent.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ.,
PAULUS BARTSZ., THIJS CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 15 Augusty anno 1620. Aengesien dat tot voorderinge ..
indien het delict daerbinnen ofte buyten wert geperpetreert 1).

Van gelijcke ) geproponeert sijnde oft niet goet en was de burgerye ende
vryeluyden alhier eenige nootlijckheden van spetien, die de Compagnie
missen mogen tot redelijcken pryse te vercoopen, in aensieninghe dat het
volck van de stadt alle dagen vermenichvuldicht, ende men doch om deselve
te incourageeren, aen de handt te houden ende dagelijcx meer ende meer te
porren ende te locken hier ter stede haere woonplaetsen te maecken ende
den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen, seer qualijck andersints dat can
weygeren door de groote iimportuniteyt, die sy gestadich sijn gebruyckende,
waeraff dan weynich off niet voor de Compagnie wort genoten, soo is ver-
staen datmen by provisie ende op een proef de voornoemde burgerye ende
vryeluyden accomoderen ende voor haer gelt ten redelijcken pryse volgen
Sal laten uyt het magasijn ende packhuys van 't fort sooveel cruyt, cogels,

1) Ordonnantie op de administratie der justitie (De Jonge IV, 224 227), In den laatsten
regel drukt Do Jonge voor ,wert geperpetreert’", verkeerdelijk: 't fort geperpetoert.
1 Deze nlinen in vegest: Plakaatboek 1, GOO.

