Voor 'T FORT NASSAU, 12 MEr 1621.               721

na de Mollucques vertrecken sullen, ende het schip Hollandia na Hittoe omme
de nagelen in te nemen.

Item dat de verlossinge van 't oude volck, die niet te bewilligen sijn langer
in de Molluques te continueeren, tegen het volck van de voorsz. vierschepen
sullen doen.

Den 5" April passato was goetgevonden, dat hier laten souden 400 soldaten,
100 bootsgesellen, ende 100 jongens; alsnu wert verstaen dat daerby sullen
voegen de compagnie soldaten van ’t schip Delft, sijnde ontrent 90 koppen,
ende... ) Jappanders.

Item alsoo de schepen geen volck meer connen derven, is goetgevonden
dat hier blyven sullen de schepen Delft, Orangie, Enckhuysen ende de Zee-
wolff, omme haer volck, wesende ontrent 300 koppen, tot benouwinge van de
gevluchte te gebruycken, soo lange sulcx nodich wesen sal.

Item dat hier mede blyven sullen 't Wapen van Yacatra ende de gallaye,
beyde ophebbende ontrent 50 mannen.

Ende alsoo de saecken van Banda, gelijck mede voorseyt is, met ghemack
volvoert moeten worden, is verstaen ende goetgevonden best te wesen dat
d'E. heer Generael Coen met de voorschreven vier schepen Hollandia, Zie-
ricksee, Amsterdam ende Zeelant na Amboyna vertrecke, omme voorder naer
gelegentheyt van tijt ende saecken ten besten van de Generale Compagniete
disponeeren, ende te vertrecken oft blyven daer sijn E. persoon nodich is.

Ende alsoo nodich is datter over de schepen in Banda een bequaem hooft
tot assistentie van den gouverneur Sonck gestelt worde, is goetgevonden
daertoe als commandeur te authoriseeren den E. Jan van Gorcum.

Actum in ’t schip Hollandta geanckert voor 't fort Nassouw op Nera in
Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, MARTINUS
SONCK, JAN VAN GORCUM, JOCHEM HENDERICKSZ, SAEL, ISBRANT CORNELISZ,
THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 13 Mayo anno 1621. Is goetgevonden cappiteyn Jan van
Hoeven sijn vrydom te vergunnen. Alsoo voorsz. Verhoeven 3000 realen by
de Compagnie a deposito heeft staende, gelijck mede eenige andere vrye
lieden... ) realen, is goetgevonden dat hun daervan betalen sullen 7 ten
hondert ’sjaers van intrest, ende dat van de tijt aff dat het voorsz. gelt aen de
Compagnie gedaen is, totdat het door haer gelicht worde.

In ’t schip Mollandzra geanckert voor 't fort Nassouw in Banda, datum ut
supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, MARTINUS SONCK, JAN VAN
GORCUM, THIJS CORNELISZ. VLEYSIOUWER, secretaris.

b) Niet ingevuld.
46
