RECOMMANDATIE, 28 JAN. 1623.                 285

Neder-

als tot bevestinge van unie ende vrintschap in voortyden tusschen de
lantsche Compagnie ende haer altsaemen gemaeckt sijn geweest; dat haer
oock voortaen niet meer en vermengen met alsulcke negerijs, natien, oft vol-
ckeren welcke daer iets tot naecdeel van de gemeene Compagnies staet souden
mogen attenteeren, maer hun ter contrarie t' eenemael van deselve sepa-
reeren ende promptelijck aen de gemelte gouverneurs oft overhoofden over
de landen van Amboyna aengeven ende te kennen geven, sulcx als sy souden

mogen vernemen by de Indiaenen tot naedeel van des Compagnies staet al-
daer onderleyt te worden; op welcke voorverhaelde conditie wy den voor-
schreven cappiteyn Hittoe ende de syne dese onse recommandatie verleenen,

ende aen onse successeurs ende respective gouverneurs die desen soude

mogen verthoont worden recommandeeren ende versoecken met den gemel-

ten cappiteyn Hittoe ende de sijnne alle vrintschap, eenicheyt ende goede

aliantie te onderhouden, waeraen de Compagnie goede dienst ende ons by-

sondere eere sal geschieden.

Int fort Batavia, adi 28 Januario 1623.

163. - HIFTOE.
AEN CAPPITEYN HITTOE, 28 JAN. 1623,

Nadat U, E. soone Ari Coen met lief van Amboyna alhier gearriveert was
ende eenige tijt by ons op Batavia geresideert hadde is, d' occasie voorgeval-
len datter een van onse schepen nae de cust Coromandel gedestineert wiert,
waermede wy hem op sijn ernstich versoeck, curieus sijnde om dese landen
eens te besien, consenteerden derwaerts te mogen gaen. Weynige daegen nae
sijnne wedercomste van daer is hy met de kinderpockens besocht geweest
ende seer corts daerop op t' onser aller leetwesen van de werelt gescheyden,
ende alsoo voorschreven uwen soone corts voor sijn overlyden ons aenge-
sproocken ende ernstich van ons versocht hadde een brief van recommandatie
voor U. E. ende d’ overhoofden van ’t lant van Hittoe te mogen becomen, om
naer ons vertreck by onsen successeur ende gouverneur van Amboyna tot
cen getuygenisse van U, E, ende onse onderlinge vrintschap tallen tyden
verthoont te mogen worden, soo hebben wy niet connen naerlaeten U. E.
dese ingeslootene acte van recommandatie ende getuygenisse van U. E. goede
meninge te senden, vrindelijck op U. E. versoeckende d' oude aliance ende
verbont, met onse Compagnie overlange jaeren gemaeckt, sinceerlijck te willen
onderhouden ende U noch de uwe niet te vermengen met desulcke, die iets
tot nadeel van onsen staet in die landen by heymelijcke laegen ofte openbaer
