190                     ATCRrIJN, 22 Mer 1622.

tijt schijnt te willen voegen. Wy hebben goetgevonden den E. Jaecques Colijn
met ’t schip Zkootcn derwarts te senden, soo omme de ladinge voor 'tselvige te
procureren, als omme ’t comptoir te lichten. U. E. sal daertoe alle mogelijcke
neersticheyt helpen doen ende d’ ordre van voornoemden Colijn naercomen,
mits reeckeninge aen deselve doende, ende u met voorsz. schip ZAoolen her-
warts vervoegen. Wat aengaet de presentatie die de coninck gedaen heeft,
om den handel voor een goede schenckagie in Tico ende Priaman te vergun-
nen, wy houden dat d’ onse niet beter dan voor desen tracteren soude. Soo
de last van ’tschip tot redelijcken prijs in Atchijn te becomen is, sal 't on-
noodich wesen handel in Ticco ende Priaman te soecken, maer bvaldien in
Atchijn niet terecht cont comen, sullen de vrienden in desen gevalle onder-
soecken off de last op de Westcust van Sumatra becomen connen, ’t sy met
off sonder licentie van den coninck, na dat best terecht raecken connen. In
gevalle dat op d'een noch d'ander plaetse geen peper te becomen sy, sal
Colijn, gelijck geordonneert hebben, met dit schip en sijn cappitael na de
Custe van Coromandel loopen, omme aldaer aen peper cleden ende indigo
besteet, oft na Suratten geremitteert te worden, mits dat voorsz. schip Zoolen
in allen gevalle soo haest herwarts keere als eenichsints doenlijcken is.
In 'tfort Batavia, adi 22 May 1622.

EEN SNN

114. COMMANDEUR REYERS,
PER THOOLEN ENDE SINCAPURA GESONDEN, 2 JUNI 1622.

Tsedert U. E. vertreck met de vloote sijn ons wel geworden U. E. aenge-
name van 12, 17 ende 18 April passato. ’t Is wel gedaen dat 't fregat Pallea-
catte in plaetse van Borneo, als bequaemer sijnde, gehouden heeft. Soo van
d’ andre jachten noch een medegenomen hadde, 't soude mede wel gedaen
wesen, doch dewyle sulcx niet geschiet is, hebben alsnu goetgevonden U. KE.
tot versterckinge van sijn vloote toe te senden de jachten C4eyu 1 hoolen ende
Stncapura, beyde versien met 72 coppen ende een jaer provisie voor 80 cop-
pen. U. E. sal haer gebruycken daer de Compagnie volgens onse ordre de
beste dienst doen connen. Voor de vloote gaen daermede 6 leggers wijn ende
10 leggers aracque.

Tot den handel sijn met voorsz. jachten sendende 600 picol sandelhout
ende 3 kisten met 24.000 realen, te weten, een kiste met realen in spetie ende
2 met ongemunt silver. U. K. sal ’t selvige, gelijck oock 't gene mede heeft,
soo haest doenlijcken aen rouwe zyde ende andre goede Chineesse waeren
besteeden, ende deselvige met den eersten herwarts senden.
