BATAVIA, l Ocr. 1621.                  775

Jacob Jansz. van Vianen, uytgevaeren voor jonghe met Zuyt-Hollant a SA
ter maent, Willem Sweert, uytgevaeren voor hooploper met 'tschip Groutngen
a f 5 ter maent, ende Jan Claesz. van Munnickendam, uytgecomen voor hoop-
loper met 't schip Amsterdam, alle vaerende voor bootsgeselle op 't fregat
Ceylon, wort, namenlijck Jacob Jansz. van Viaenen f 7; Willem Sweert ende
Jan Claesz. van Munnickendam ider f 8 ter maent toegeleyt.

Jacob Sandersz., Schotsman, uytgevaeren voor bosschieter met 't jacht
d' Orangieboom a f 12 ter maent, denwelcken ontrent 8 maenden in de smisse
gearbeyt heeft ende alsnoch daerinne continueert, wort toegeleyt voortaen
j 18 ter maent te verdienen.

Sybon van Maslipatan, ontrent vijff jaer geleden door 't jacht de Halve
Maen ontrent Jambi met een fregat verovert, denwelcken sedert voorsz. tijt
sonder gagie gedient heeft, wort tot onderhout van cledinge 2 realen ter maent
toegeleyt.

In’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 5 October anno 1621. Alsoo men uyt de proceduyres van
d' Engelse ende alle haere actie niet anders bespeuren ende oordeelen can
dan dat sy alle middelen van deley ende omwegen practiseren, immer soo het
uyterlijck hem laet aensien, omme haere schepen in te houden ende gene
neffens ons op het exploict nae Goa te versenden, haer niettemin gelatende
als off gans daertoe geneghen waeren ende haer uyterste devoor deden om
deselve te prepareren ende met den eersten claer te hebben, in hoope soo het
schijnt ende gelijck sy oock aengeraden hebben dat wy onse vloote, ondertus-
schen dat sy met de haere besich sijn toe te rusten, vooruyt sullen senden, is
by sijn E. hierover in den raet wijtloopich gediscoureert, byaldien d' Engelse
sulcx in den sin hadden ende haer macht, als d' onse vertrocken waeren, op
d'eene oft d' ander blauwe excuse inhielden, wat oogemerck sy mochten heb-
ben ende tot wat eynde ’tselve soude mogen geschieden. D' opinie was dat
niet en soecken dan ons een voordeel aff te sien; in wat voege ende waer conde
niet preciselijck geraden worden, alsooder verscheyde ocasien ende plaetsen
sijn daer sy de Generale Compagnie souden connen hinderlijck wesen ende
groote moeyte causeren, waerover sijn E. den raet dese naevolgende puncten
in consideratie gegeven heeft om daerop provisionelijck te advyseren ende
nae gedraghen van saecken te moghen disponneren.

Ten eersten, indien d' Engelse haere macht onder d'een off d'ander pretecxt
inhielden, oft men dan evenwel onse acht schepen alle gelijck op de voorsz.
tocht sal versenden, ende oft dan met de resterende presente ende dagelicx

en gn
