ij
'

340                     JACATRA, 20 FEBR. 1615.

volck naermaels door goede inductien, persuasien ende vermaninghe tot beter
kennisse ende gehoorsaemheyt sijn gecomen, latende den bovengemelden
delinguant aen lant brengen ende sluyten, biddende voorder om genadige
vergiffenisse ende geen recht, als alles breder blijckende is by de acten ende
certificatien daerover beleyt; waerover geconsidereert ende ingesien hebben-
de, dat den tijt niet lyden en mach, vermits het laet in 't mouson is, om na
Amboyna te seylen, dat de saecke alsnu vervolgens uytgevoert werde naer
den inhout van ’t arest op gisteren genomen, daer ditto scheepsvolck niet
anders op heeft verclaert, als de certificatie, daerover beleyt, docerende is.
Soo is 't, dat provisionelijcken gearesteert wort, dat de saecke generalijcken in
surseance sal gehouden ende gerenvoyeert worden aen den heer gouverneur
generael, vermoedende ondertusschen naerder bescheyt van de autheurs sal
gevonden worden, ten welcken fyne den bovengemelden Pieter Harpertsz. in
apprehensie blyven sal; ende wegen den schipper Elyas Volckersz., die tot Ja-
catra aen lant seer cranck te bedde liggende is, denwelcken denselven raet
vermeynt uyt verscheyden certificatien daerover beleyt, dat hy het hooftende
autheur van dese verwarringe soude wesen, als by ditto certificatie is te siene,
soo wert geordonneert, dat terselver plaetse aen lant blyven sal, insonderheyt
aengesien sijn gemelde seer swacke dispositie, daerdoor geene dienst altoos
op ditto schip soude connen gedoen, ende sal mede ondertusschen het recht
bescheyt connen vernomen werden, want by ditto raet verstaen wort, inge-
valle het waerachtig is, dat denselven niet alleenlijcken den autheur, maer een
voeder van de saecke zy geweest, dat neffens wyder straffe niet weerdich is in
soodanigen ampt gebruyckt te worden, ende onschuldich wesende door uyt-
sinnicheyt, gelijck hy sich excuseert, soo can alsulcken ampt niet bedienen,
maer soude meerder quaet connen veroorsaecken; werdende voorders geor-
donneert, datter geen ander persoon met het schippersampt becleet worde
tot naerder ordre van den heer Generael, insonderheyt dewijl het schip met
den persoon van Willem Noblet ende drie stierlieden versien is.

Actum in ’t comptoir tot Jaccatra, den 20" February anno 1615. Was on-
derteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK BROUWER, WILLEM NOBLET,
JACOP BREECKVELT, JAN JANSZ,

Adi 24e" February anno 1615 in Jaccatra.

Aert Dircx, uytgevaren voor soldaet op 't schip Bantam, wert ten respecte
van gedaene goeden dienst, soo in 't ampt van tolck, cock als andlersints, in
den tijt van ontrent 3 jaren, die hier geweest is, f4 ter maent verbeteringe
toegeleyt, ende synen verbonden tijt daerentegen twee jaren geprolongeert,
soodat van nu aff ontrent 4 jaren sal dienen ende dat  f13 ter maent.

Aldus gedaen, actum ut supra.
