1
kj

692              Voor 'T FORT NASSAU, 6 MAART 1621.

WYNANT BRANTS, HENDRICK HERENTHALS, JAN CUINGET, JAN DE ROS, JACOB
JANSZ. MEYS, JAN WILLEMSZ. GOMALE, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Saterdach adi 6 Maerty anno 1621 sijnde ontrent de middernacht. Alsoo
de 4 tingans die desen voorleden avont naer ’t jacht 't Merten de galleye
leggende omtrent Lacquoy gesonden waeren, alsnu wedergecomen sijn, met
tydinge hoe 't Hert ende de galleye op haer plaetse niet gevonden hebben,
sulcx dat apparentlijck t' seewaert sullen gedreven sijn, 't welck soo sijnde,
daerdoor verhindert souden wesen de voorgenomen tocht desen aenstaende
morgen te doen, ende om seeckerheyt ende naerder tydinge van te hebben,
heeft d'E. heer generael d'selve 4 tingans datelijck weder affgevaerdicht ende
de presente raden neffens de commandeurs over de regimenten doen ver-
gaderen, ende is by sijn E. geproponneert ende voorgestelt off het geraden is,
desen nacht met de voorgenomen tocht evenwel voort te vaeren, off daten
naerder tydinge verwachten sal omme te weten waer 't Mert ende de gallaye
souden mogen wesen, waerop naer rype deliberatie eenstemmelijck is goet-
gevonden, de voorsz. voorgenomen tocht tot naerder tydinge op te houden,
en datmen tot dien eynde datelijck noch 10 andere tingans daerna toe sal
senden, omme soo ’t Hert ende de gallaye verdreven sijn, soo 't doenlijck is,
(d'selve) aldaer weder ten ancker brengen, offandersints de soldaten daeruvt
te lichten ende daermede op ’t spoedichste herwarts te comen.

Actum in't schip Nieuw Hollandia leggende by de vlote ten ancker op de
rede voor 't fort Nassouw op 'teylant Nera in Banda, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, WILLEM VAN
ANTZEN, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN VAN
HOEVEN, JAN KUNST, ISBRANT CORNELISZ, CORNELIS DE LANGE, Tijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach 's morgens adi 7 Maerty anno 1621. Alsoo de commandeur Ver-
hoeven met de soldaten van de galleye ende 't Mert alhier wedergekeert is,
met tydinge hoe 't voorsz, jacht Mert ende de galleye verdreven waeren ende
niet weder voor Lacquoy ten ancker souden cunnen comen, maer dat haer
beste deden omme alhier te comen, soo is door d'E, heer Generael de pre-
sente raden, commandeurs ende cappiteynen voorgestelt, hoe het best sullen
aenleggen ende wat ons alsnu te doen staet, namentlijck off men volgens voor-
genomen resolutie met de twee regimenten evenwel ontrent Lacquoy met de
tinganssal landen ende soo 't doenlijck is, sien boven op't geberchte te comen,
waerop naer vele en verscheyde redenen ende wederredenen eyntlijck is goet-
gevonden, datmen, om tijt te winnen, dese aenstaende middernacht alhier
