eVa ee

NR 4

560                     JACATRA, 3 Dec. 1619.

aldereersten van hier innewaerts te laten seylen om Amboina ende Banda te
provideren, ende alsoo 't oude schepen sijn, sulcx dat niet geraden is daer-
mede veel contants te avontueren, dat seder schip sullen medegeven voor
Amboina ende Banda elck een kist gelt, ende daerbeneffens in 't Wapen noch
een kist voor Grissi.

Jan Jansz. Bos van Dordrecht, uytgevaeren met 't schip Vlissingen, wiens
tijt over 18 maenden gaet expireren, winnende f 12 voor bosschieter, wort
door d’ heer Generael vrydom vergunt, mits dat Adriaen Willemsz. van Dircx-
lant, wiens tijt geexpireert is, des voorsz. Jan Jansz. Bos sijn tijt voor bos-
schieter uytdiene a f 12 ter maent.

Reyer Dircx van d’ Oude Wetering, uytgevaren met schip den Swerten
Leeuw ende voor desen geruylt tegen een ander met het schip Zierichzee in
t lant gecomen, dienende voor bosschieter a f13 ter maent, wort door d’ heer
Generael sijn vrydom vrergunt, mits dat Joris Willemsz. van Amsterdam, wiens
tijt geexpireert is, des voorsz. Reyer Dircxsz. sijn tijt voor bosschieter in 't
lant sal dienen af 10 ter maent.

Anthonio Suckre van Rochang, dienaer geweest van de geweldighe, alhier
getrouwt, winnende 24 reael van achten ter maent, wort neffens andere ge-
troude toegeleyt voortaen mede te verdienen 3 realen van achten ter maent.

Aldus gedaen in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, JACQUES LEFEBVRE,
PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 4 December anno 1619. Alsoo hier gecomen is eenen
seeckeren Orangkaya, wesende een overste van den tommagon Botracxa,
wegen de Mattaram gouverneur van Kendaell, voordragende hoe de Matta-
ram geseyt soude hebben dat hy ons volck van Japara, by hem gevangensijnde,
niet en wil dooden, noch om geen geltrelacxeren, maer soo de Generael daer-
omme sendt, dat hyse dan vry geven soude, is daerop goetgevonden Pedro
den tolck in onsen dienst wesende, met een missive ende verceringhe aen den
tommagon Bouracxa, gouverneur van Kendaell voornoemt, te senden, omme
uyt onsen naeme de gevangenen by den Mattaram te versoecken ende haer
verlossinghe te procureren.

Jan Anthonisz. van Beveren, uytgevaren met 't schip Zierickzee voor sol-
daet, denwelcken alhier eenigen tijt voorsieckenbewaerder heeft gedient ende
noch bedienende is, wort te dien respecte toegeleyt voortaen te verdienen
f 12 ter maent.

Jan Hermansz. van Hoorn, uytgevaren voor jongen met 'tschip den Orange.
boom d' eerste reyse a f 2 ter maent, wort toegeleyt te verdienen voortaen f5
ter maent.

EE a
