PARTICULIERE INSTRUCTIE, 16 OCT. 1621.             91

Last off cargasoen voort vaderlant becomende, sult hetselvige vandaer met
alsulcken schip off schepen naert vaderlant seynden als den raet goetvindt.

U.E. zy gerecommandeert met eerste gelegentheyt herwaerts te senden soo
goeden perthye van allerleye Gouseratse cleeden als doenlijck is ende sonder
verlet van ondersoeck van d' andre waeren geschieden can. De schepen die
hiertoe gebruyckt off herwarts seynt, sal U. E. Achijn laeten aendoen met
ordre aldaer ende langs de Custe van Sumatra sooveel clgeden tegen peper te
verhandelen, als met goet proffijt doenlijck is; ende opdat dese quartieren ende
de Mollucques hierdoor van haer behoefte niet gefrustreert worden, is noodich
datter twee schepen (doenlijck sijnde) naer Atchijn gesonden worden: een
groot schip om pertve cleeden aldaer off op de Custe van Sumatra tegen peper
te verhandelen, ende een cleen om pertye cleeden opt spoedichste alhier te
brengen.

Opt alderhoochste zy U. E. gerecommandeert alle mogelijcke neersticheyt
te doen omme herwaerts aen te senden tot peuplatie van Batavia ende Banda
sooveel volck, vryelieden, slaven ende slavinnen als doenelijcken is, insonder-
heyt jongelieden, maer gesonden. Hoeseere daerom benodicht sijn, is U. E.
bekent. Laet geen volck van den vyant relasscheeren, dan als genootsaeckt
wort sulcx tegen verlossinge van d'onse te doen, herwaerts sendende al wat-
becomen can, ende bv gebreck van gevangenen sal U. E. expresselijck (doch
sonder verlet vant principaele off versuym van importanten dienst) eenige
schepen naer Madagascar ende elders senden, omme sooveel slaven ende
slavinnen, insonderhevt jongelieden te coopen, als de schepen voeren ende
becomen connen.

Over de comptoiren van Suratten ende Mocha sal U. E. disponeren, na dat
met den raet ten besten van de Compagnie sal bevinden te behooren, sonder
eenich aensien alsulcke veranderinge doende, 't sy dat de lieden haer tijt uyt
is offte niet, als de beste dienst vereyscht.

Het principaele exploict verricht synde, sal U. E. sich personelijck trans-
porteren daer de Compagnie den meesten dienst doen can, doch hoe eer
herwacerts keert, dies te liever salt ons wesen.

Soo gevoechelijck int herwaerts keeren de Cust van Coromandel aendoen
can, sal U. E. die quartieren mede besoecken ende visite doen, ende alsulcke
ordre stellen als met den raet ten besten van de Compagnie sal bevinden te
behooren.

U. EK, sal overal ordre geven, dat d'effecten van de comptoiren in geen rijs,
boonen, aracq, plancken ende alderhande andere snuysterye besteet worden,
maer dat deselve aen goede geeyschte retoeren aenleggen.

Actum int fort Batavia, adi 16 October 1621.

ee ant orn Hr AF tant at ee ee dine

te Gl EN

an edn
