D’ HEER DEDEL, 22 Juri 1622.                        211

geschieden. Van den Broecke droomt niet dan van indigo. 't Schijnt dat daer-
na bykans raest ende ons soeckt wijs te maecken, nu d' Engelsen met den in-
digo Sirchees verlegen sijn ende geen meer coopen, datter nu niet dan exkis
goet tot goeden pryse te becomen is, ende dat daeromme weynich off geen
cleden behoort te coopen. 't Is ons hertelijck leet, datter by veele soo weynich
verstant ende discretie is, dat altoos van de man aff coopen ende tegen de wel-
stant wercken, niettegenstaende dat haer goede ordre ende regel voor ge-
schreven wert, gelijck het van den Broeck daeraen mede niet gebroocken
heeft. Ick hadde gemeent, dat hy wel wiste hoe seer de Gouseratse cleden door
gants Indien begeert sijn ende hoe noodich die tot opcoop van peper ende van
nagelen van doen hebben. Dan ’t schijnt, dat andre ydelheyt in 't hooft heeft.
Stelt doch ordre, datter in d'opcoop van goederen goede mate gehouden ende
meer discretie gebruyct wort, te weten, doet ontrent d'eene helft van ’t cappi-
tael in alderley sorteringe van cleeden, voor Indien dienstich, besteeden, ende
d'andre helft aen indigo van de beste soorte, wel te verstaen, als het cappitael
groot sy, ende met conditie dat jaerlijcx herwarts aen niet min gesonden
worde dan de waerdye ontrent f 100.000 incoops aen alderleye sorteringe
Gouseratsche cleden, alsoo het beter is, als het cappitael cleyn is, dat d' indigo
voor de cleden naergelaten worde, ende als het cappitael sulcx lyden can,
mach wel gesonden worden tot de somma van f 200.000 incoops aen cieden,
midts dat daer beneffens dan mede een goede somma, 't sy f 1 oft 200.000,
aen goeden indigo besteet werde, ende dat men niet van ’t een extreme in
tander loope. Maeckt dat niet min dan voor f100.000 incoops van den
besten indigo daer beneffens sende.

In ’t laeste van 't jaer 1621 hadden de Meesters noch geen schepen na
Suratten gesonden, ende 't was onseecker, wat in 't voorjaer 1622 doen sou-
den. Door schaersheyt van gelt hebben wy tot noch toe niet connen senden,
doch verhoopen in Augusto toecomende 't schip Weesp te stieren, met al-
sulcken gelt en goederen als doenlijck wesen sal. De missive van de Mayores
ende naerder advijs sult daermede becomen, doch by gebreck van dien con-
firmeren andermael goet te vinden, dat U. E. sich persoonlijck met eerste
gelegentheyt herwarts vervoege. De vloote sal daer laten soo lange d' Engelse
schepen daer blyven ende hun onderhouden connen, ende als d' Engelse
schepen herwarts comen, sal onse vloote haer mede herwarts vervoegen. Als
U. E. herwarts compt, sal aldaer 't opperste gebiet beveelen diegene die door
den raet daertoe voor de bequaemste geoordeelt wort.

Per nevensgaende copye van d' onse aen van Uffelen ende van den Broeck
gesonden, sal U. E. sien wat hier passeert, waertoe ons dienaengaende ge-
dragen.

In ’t fort Batavia, adi 22 July anno 1622,
