BATAVIA, 24 JAN. 1622,                    815

gesonden hadde; sustineerende daerbeneffens, byaldien wy in haeren rijs
begeerden te deelen (omdat die verscher en schoonder innewaerts conden
brengen als wy d’ onse, ende dienvolgende oock met beter avance vercocht
wierde) dat sy eenige slechte cleden in de Moluccos hadden, die daer qualijck
begeert waeren, ende niet dan met schade conden gevent werden; dat de
Nederlanders daer mede de helft van behoorden over te nemen.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent PIETER DE CARPEN-
TIER, WILLEM VAN ANTZEN, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF.

Woensdach adi 26 January 1622. Alsoo men van langer hant bespeurt ende
bemerckt heeft, dat de Bandaneesen, voor deesen met den Dragon herwaerts
gecoomen, tsedert haere aencompste tot noch toe haer niet geschickt, noch
aengestelt hebben, hun met der woone alhier t'eenemaal neder teslaen, niet-
tegenstaende dat men haer dickwils goede plaetse gepresenteert ende oock
aengeport heeft om huyvsinge tot haeren eygen gerijff daerop te moogen
bouwen, en daerbeneffens dat men haer verscheyden reysen tuvnen ende lant
aengeboden heeft om haer daerop te moogen erneeren om de cost rijckelijck
te winnen, evenwel tot bouwinge van huysen alsnu op 't jonckxt gebracht
sijn geweest, ende dat noch al lancksaemelijck en t' eenemael soo het scheen
tegens haer gemoet, maer dat syluyden haer liever in cleyne hutkens over-
hoop in groote miserie en ongemack beholpen hebben, op hoope, soo sy haer
dickmael lieten verluvden, noch t'eeniger tijt nae Banda souden gesonden
worden; daerenboven datter alreede acht van de orangcays, alle tesaemen
ongetroude jonckmans, met een tingan onder pretext van bamboysen ende
andere nootlijckheden in de reviere van Carawang te gaen soecken, gevlucht
sijn, niet sonder groote suspitie dat sulex met kennisse en voorweeten van de
voornaemste orangcavs te vooren beslooten sy; item dat sy onder 't schijn
van 't exequium haerder affgestorvener vrienden te celebreeren ende haere
heylige daegen te vieren, verscheyden tsaemenrottingen ende raetslaegen ge-
houden hebben, en dat in solemneeler vergaedering als by haer in soodanigen
saecken wel in gebruyck is; daerenboven geconsidereert, dat alle d'orangcavs
nae de verovering van Banda, ende naedat in genaede weder aengenomen
waeren om onder goede conditien daer te moogen resideeren, desnicttegen-
staende met de gerichte orangcays in Banda tsaemengespannen hadden en
in de wapenen getreeden waeren om haer voorgenomen verraet ende moor-
derve in 't werck gestelt te hebben, gelijck by de confessie van de gerichte
orangcays notoyr is gemaeckt, van welcke faute tot noch toe niet gestraft
noch gepardoneert sijn geweest, vermidts deselve voor het vertrek van Banda
met het schip den Drago noch niet volcoomelijck aen den dach gebracht was;
wordt oversulex by den raet geadviseert, om haer quade dessernen, vlucht

ne

ern mer S
