diein ee

Ee ET

964            IN T GEZICHT VAN DE Kaar, 19 Mer 1623.

ten, of een seeckeren Roelof Jacopsz. Poot, quartiermeester, ende eenen
Orangie, bootsgesel, in de-boeyen sittende, mosten eerst uyt de boeyen ge-
slooten worden, gelijck den raet van 't voornoemde schip genootsaeckt wiert
te doen, 't welck een saecke van seer grooten moetwil ende quaede conse-
quentie sijnde, soo is 't dat sijn E. geordonneert heeft ende ordonneert by
desen aen den E. Gerrit Frederijcksz. Druyff, opperhooft. ende Martthijs Bael,
schipper van 't voornoemde 't schip Alckmaer, niet alleen den voornoemden
Roelof Jacopsz. Poot, quartiermeester, ende Orangie, bootsgesel, nae haere
merite te straffen, maer insonderheyt recht te doen over degene die 't recht
gecrenckt ende hun daertegen geopposeert hebben, ende wert door sijn E.
ten hoochste bevolen aen alle d'officieren ende gemeene bootsgesellen in ’t
generael ende elck besonder op 't voornoemde schip Alckmacr varende, haere
opperhooffden volgens den eedt aen d'E. Hooge Mogende Heeren Staten
Generael, sijn Princelijcke Excellentie, de Heeren Bewinthebberen ende d'E.
heer Generael gedaen, hierinne t'assisteeren ende gehoorsamen, gelijck eeren-
trachtende lieden betaemt, op peene dat soo wie in gebreecke blijft ende sich
hiertegen opposeert, als moetwillige ongehoorsaeme muytmaeckers verclaert
ende gestraft sullen worden gelijck behoort.

Aldus gedaen in 't schip Mauritius adi 19" May anno 1623 op de hoochte
van 334 graet in 't gesichte van de Taefelberch. Was onderteeckent JAN Pre-
TERSZ. COEN, BALTHASAER VAN EYNDHOVEN, CLAES PIETERSZ, CORNELIS
'T HART, TJERCK SYBRANTSZ.

Woensdach den 14" Juny anno 1623. Den 12e" deses met de schepen Mau-
ritius, Alckhmaer ende Walcheren op de rede van St. Helena gecomen ende
geanckert sijnde, hebben hier gevonden 't schip Delfshaven, dat aen Cabo
Bon Esperance door harde wint van ons verstack, ende het Engels schip ge-
naemt den Palsgraef, waervan alsdoen verstonden, hoe dat het schip den
Gouden Leeuw met het voorsz. Engels schip den 8" deses tot hier onder
't landt in compagnie gecomen was, ende alsoo hy dese gemeenne rede, ge-
naemt van de Cerckvaley, by Westen om lopende heeft willen aendoen, is te
laech vervallen, van sijn ancker by nachte in zee wechgedreven, laetende sijn
boot met 10 man aen landt; ende alsoo van dieselve verstaen hebben, dat dito
schip weinich versien (was) met water ende daerenboven veel siecken hadde,
heeft d'E. heer Generael Jan Pietersz. Coen op gisteren de coopluyden ende
schippers van de respective schepen Mauritius, Alchmaer, Walcheren ende
Delfshaven hierover aen sijn boort by den anderen beroepen ende hun vaor-
gehouden dat sy in bedinckinghe souden nemen oft het geraden sy, datmen
een schip van onse vloot soude uytstuiren om 't selve schip te gaen soecken,
ende waer men ’t soude mogen vinden.

