JACATRA, 28 Aug. 1620.                     631

gaen praeten, voorby den jongen (die in 't voorhuys van sijn huys, staende in
't Gousseratse quartier, van Symon Jansz. gebonden lach) gaende, van ditto
jongen aen de broeck gevat is, pogende ditto jongen op ende wech te ge-
raecken, waer over hy gevangen gestoort sijnde, heeft hy ditto jongen aen 't
hooft met het plat van een degen, die hy genomen hadde om uyt te gaen,
een slach gegeven ende ditto jongen met sijn voeten noch tweemael in deselve
toorne aen ’t hooft geschopt heeft, sulex dat de jongen Poulus Meusz. voor-
noempt sonder eenich woort voort te spreecken datelijck daervan gestorven
is, ende dat sulcx geschiet was, niemant present sijnde; voorder dat hy sonder
eenich behulp anders als syne handen de jongen onder sijn armen gevatende
begraven heeft ter plaetsen alwaer deselve gevonden is, welckesijnne confessie,
conform die op den 27 Augusto van hem gedaen, mede seecker geschrifte by
hem Martin van der Strengen op den 27 ditto bevonden, hy verclaerde de op-
rechte waerheyt te sijn ende bereyt te wesen daerop te sterven, waerover van
den E. heer Generael verscheyden maelen met verscheyde redenen ernstelijck
aengesproocken ende vermaent sijnde dat het nu geen tijt en was meer uyt-
vluchten tot heswaernisse van sijn conscientie te excogiteren ende voor den
dach te brenghen, waerdoor hv sichselven bedrooch, maer dat hy sijn con-
scientie moste ontlasten omme Gode een boetveerdighe siele op te offeren,
waerop hy van der Strengen voornoemt repliceerde dat hy om veel pynen ende
tormenten te ontgaen veele soo aengaende de sodomie voornoemt als den
moort van den jongen mede voornoemt sich ten onrechte opgelogen hadde,
ende repeteerde, daerby persisterende, dat hy sijn jongen eens met den deghen
aen ’t hooft geslagen ende met de voeten twee maelen mede aen ’t hooft ge-
schopt hadde, dat de jongen daervan gestorven was, voorder dat hy ditto
jongen alleen sonder imants hulpe off presentie begraven hadde ter plaetse
alwaer ditto jongen wedergevonden is, waerover hj wel wist ende bekende
de doot verdient te hebben, ende soo hy geen genade (daeromme hy seer oot-
moedelijck was biddende) by de menschen coste verwerven, waere bereyt sijn
siele Gode op te offeren ende verhoopte aldaer genade te vinden. Hierop by
den E. heer Generael sijnne presente raden geproponneert sijnde, hoe dat de

voornoemde Martin van der Strenghe nu langhe in hechtenisse waere geweest

ende seer in constant in sijnne belydenisse, off men de saecken naerder soude

indagen, dan off men in deselve op syne jonexste mondelinghe confessie,

accorderende met die van den 27 Augusto, alsmede een geschrift met sijn

eygen hant geschreven, namentlijck dat hy gevangen sijn voornoemden

jongen vermoort hadde, tot sententie difinitive soude procederen, waerop

naer rype deliberatie eenstemmich goetgevonden ende geresolveert is datmen

sooveel aengact het feyt van sodomie, 't welck hj: van der Strengen voor desen

tot meermaelen uyt sich selffs, eer daervan beschuldicht is geworden, voor
