BANTAM, 18 DEC. 1615.                 355

Cornelis Reyersz. sal Jacop Adriaensz., schipper geweest op 't schip den
Leeuw met Pylen, op 't voorsz. schip Der Goes gebruyckt worden.

In plaetse van Nehemia de Haen, coopman op 't voorsz. jacht de Beer, sal
daerop overgaen Marcelis Michielsz. Boshouwer, wiens tijt van langer in ’t
lant te dienen, geexpireert is.

Alhoewel den 12" deser goetgevonden was den commandeur Jan Dircxz.
Lam met ’t schip den Engel naer Solor soude gaen, om de plaetse aldaer op te
breecken, het fort te demolieren, ende 't gene de Compagnie daer is hebben-
de, te lichten ende van daer naer Amboyna gaen, soo is nochtans (de voorsz.
resoluytie geresumeert sijnde) geraden gevonden den gouverneur Willem
Jansz. van de resoluytie, omme de plaetse van Solor te verlaten, te advyseeren
met het voorsz. schip den Zugel, ende dat den commandeur Lam voorsz. met
de resterende schepen rechtdeur naer Amboyna sal seylen, omme geen tijt te
verletten ende d’ Eugel te prevenieren.

Clement Kerseboom by provisie als oppercoopman op ’t schip Amsterdant
gestelt, wiens tijt van langer in 't lant te dienen, is geexpireert, sal met 't schip
Rotterdasm naer 't vaderlant gaen, ende op ’t voorsz. schip Amsterdam sal
Nehemia de Haen als oppercoopman gebruyckt worden.

Alsoo mette leste schepen, uyt 't vaderlant gecomen, een compagnie sol-
daten is medegebracht, daer een sargeant als opperste officier over gestelt is,
ende gemerckt den capiteyn Abraham Hallingh hier metten heer Generael
zaliger sonder eenige soldaten uyt te Molucques is gecomen, soo is goetgevon-
den hem de voorsz. compagnie te geven, omme daermede naer Banda te gaen
ende aldaer tegens onse vyanden te gebruycken.

Gerret Verdelff, uvtgevaren onder de vlagge van den heer Generael Reynst
zaliger als vendrich van cappiteyn Berchem Pieters de Wit, is ten aensien van
de goede diensten by hem alreede gedaen ende de beloften tot advancement
van voorsz. heer Generael gepromoveert tot luytenant van de voorsz. compag-
nie opte gagie van f40 ter maent.

Sivert Sipkens, sargeant, die voorsz. compagnie tot nu toe van ’t vaderlant
aff heeft geregiert ende in de handelinge van de wapenen geexcerceert ende
hem binnen scheepsboort stil ende modestelijck gedragen heeft, is te dien
regarde tot vendrich van de voorsz. compagnie gecooren opte gagie van . 1).

Ende alsoo onder de voorsz. compagnie het corporaelschap van de adel-
borsten vaceert ende alhier is overgebleven eenen Daniel de Wolff, die den
Generael zaliger van den 15" February 1614 voor lijffschut heeft gedient ende
in den oorloge geoeffent is, soo is den voorsz. Daniel de Wolff ten aensien van
't geene voorhaelt met het voorsz. offitie vereert opte gagie van f20 ter maent.

1) Niet ingevuld; ook niet in Kol. aroh. 558.
