"
pon ee

enn

en den

Gra

102                 INSTRUCTIE, 31 Ocr. 1621.

men des Compagnies middelen ende 't commandament over ’t fort ende
directie van de negotie aldaer soude mogen toevertrouwen, commissie ende
authoriteyt verleenen omme tot onse naerder ordre ende approbatic’t opper-
ste gebiet ende commandement aldaer te voeren.

D’ Orankays ende d’ inwoonderen, onse geallieerde vrienden op Solor, sult
ghy in recommandatie houden, deselve met discretie, vrientlijckheyt ende be-
leeftheyt naer den aert vant landt ende 't gebruyck van de natie bejegenen.

Opt alderhoochste recommandeeren U. E. nauw regard te nemen op de
daegelijckse dispencen, soo over de schepen alst garnisoen, dat deselve soo
seer besneden worden als eenichsints in reden bestaen can,en de middelen van
de Generale Compagnie opt spaersaemste gemenageert ende tot de negotie
geemployeert mogen worden. Al wat U. E. van deser syde oplecht moocht
met goede redenen voor soo realen winst inbrengen als d' avance die gy met
de negotie soudet mogen doen.

Wy belasten U. E. oock serieuse inquisitie te doen ende wel t' examineeren
de dispencen ende gastes op Solor gedaen ende wat huys t' sedert ’t vertreck
van commandeur Raemburch daer gehouden sy. Alle nootloose timmeragien,
fortificatien, schenckagien ende verscheyde andere onnoodige lasten sult
teenemael nalaeten, ende geene doen dan die nootsaeckelijck gedaen moeten
worden. Hieraen sal de Compagnie sonderlinge dienst ende U eere ge-
schieden.

Alsoo U. E. cargasoen gelijck wy geseyt hebben tegenwoordich wat sober
valt ende onder ’t selve eenige ondertrocken goederen wesen mochten, sal
U. E. verdacht wesen sich in den handel met de Timoresen daernaer te regu-
leeren ende de hant niet te seer offte precisclijck gesloten houden, maer lichten
die liever dan sonder hout weder te keeren ende met de kous opt hooft te
comen. Wel begeerde waeren, daer can U. E. sijn proffijt mede doen. Die niet
getrocken sijn ende quaelijc van der hant willen, moet ghy U in aller manieren
oock sien quijt te maecken, ist niet met avance 't is dan met schade. Meer
dienst sal de Compagnie noch geschieden, dat men haer goederen benefcieert
soot gelden mach ende proffijt gevende retoeren daervoor procureert, die de
schaden weder versoeten connen, dan dat men die aen de hant hout ende
eyndelinge tot niet vergaen, gelijck wy maer al te veel by experientie bevan-
den hebben. Bint U aen geen facture, maer reguleert U naer de waerdye vant
goet ende den treck int selve ter plaetsen daer ghy sijt handelende. Om al-
temet eenige onwillige waeren quijt te geraecken, is noodich datter aen de
tolcken offte andere die daer goet offte quaet in doen connen, schenkagie ge-
daen worde. Hierop dient U. E. te letten ende daert vereyscht wert U des niet
ontsien.

Alsoo den coopman Cornelis Spiering verbeteringe van gagic versocht
