BATAVIA, 3 Mer 1622.                      859

groot schip geprojecteert wort na de Custe te senden, dageliex nieuwe secoer-
sen van 't patria verwachten ende de Custe volgens de jonexste advysen noch
tamelijck voorsien bleef, wort verslaen datmen geen gelt met ditto fregat
senden sal.

Is voirder by sijnne E. den raet in bedenckinge gegeven wat schip ende
cappitael mitsgaders wanneer ende wat ordre men na Atchijn senden sal.

Merten Dircxsz. van Haerlem, uytgevaeren voor ondertimmerman met 't
schip Leyden af l ter maent, tegenwoordich alhier aen lant arbeydende,
wort toegeleyt voortaen te winnen f 14 ter maent.

Jan Coertsz. van Bremen, uytgevaeren voor bosschieter met 't schip Afid-
delburch af 14 ter maent, tegenwoordich constapelsmact op den Diamant,
sal voortaen f 20 ter maent verdienen.

In 't fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, JACOB COLIJN
JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 13 May anno 1022. Alsoo de gecommitteerde van de Engelse
Compagnie den 26" deser maent ter vergaderinge in den raet van diffentie
binnen 't fort Batavia dE. heer Generael seeckre beclachpoincten raeckende
den handel in Paleacatte mondelingen voorgedragen hebben, daerinne haer
grootelijcx vercort, beswaert ende ontrieft vonden, dienvolgende redres op't
selve waren versoeckende, heeft sijnne 1e, desmaels de beantwoordinge tot
naerder conferentie gedilfercert, ende goetgedacht middelertijt sijnnen raet
in 't bysonder de nagemelte poincten van d’ Engelsen in substantie voor te
houden om daerop te delibereren ende te disponneren soo als de redres ende
welstant van de Generale Compagnie sal gedoogen, ende sijn als volcht:

Ten eersten beclagen haer d' Engelsen in de repartitie van de incoop der
cleeden in Pateacatte by de Nederlantse Compagnie grootelijex vercort te
wesen, alsoo de comisen van ditto Compagnie de verdelinge deser cleeden
pro rato van yders ingebrachte cappitael gereeckent hadden, sustineerende
d' Engelse Compagnie, aengesien sy de helft in de lasten van 't garnisoen ende
't fort Paleacatte soowel als de Nederlantse Compagnie waren dragende, dat
haer ovck egale delinge in den opcoop der eleeden toequam voor sooveel
ende soolange haer cappitacl strecte, ende soo de Nederlantse Compagnie
meer cappitael als d’ Ingelse in Paleacatte fournieren, dat 't overige van dien
in de gemeene delinge svo lange behoorden buyten te staen, totdat d' Engel-
sen vooralf legen de Nedertantse Compagnie van de dageliexse incoop soo-
veel gedeelt souden hebben als 't bedragen van haer cappitael, wanneer het
de Nederlantse Compagnie daerna vry soude staen haer overich restant voor
hunne perticuliere reeckeninge te mogen besteden.

mi
