JACATRA, 14 JAN. 1620.                571

Dinsdach adi 14 Januaryo anno 1620. Is goetgevonden het schip Amster-
dan, 't welck met rijs ende andere provisien voor de Molluccos, Amboynaende
Banda volladen is, metten aldereersten na Amboyna te depesscheren, ende
dat daermede na Amboynaende Banda senden sullen 24.000 realen in contant.

Item dat van gelijcken het jacht den Arent op 't spoedichste na Grissi, Bali,
Bima, Solor ende Amboyna sullen senden omme de vrintschappe met de
coningen van Bali ende Bima te maecken, alderhande provisien aldaer te
laden, in Amboyna voorts te verdubbelen ende van daer in Bali ende Bima
sooveel beesten ende vrouwen ende houdt in te nemen als voeren ende her-
waerts brengen can, tot welcken eynde ymant van hier met ditto schip der-
waerts senden sullen met 15 kisten gelt ende eenighe cleeden, om ditto pro-
visien tegen syne comste te vergaderen.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, ADAM WESTER-
WOLT, HENDRICK JANSZ., DOLF THOMASZ., PIETER DiRCXz., THijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach acht 15 Januaryo anno 1620. Verthooninghe by de predicanten
ende kerckendienaers gedaen:

Alsoo het ampt der predicanten ende kerckendienaeren voornementlijck
vereyscht te voorderen 't ghene tot d' eere Godes ende welstant der kercken
het naeste is, ende hem daertoe (oock hier in de Indias) door de loffelijcke
regeringhe van de IS. heer Generael Jan Pietersz. Coen ende synen rade goede
gelegentheyt gegeven is, daervoor Godt Almachtich ten hoochsten gedanckt,
de E. Magistract erkent, ende de kerckendienaeren des te neerstiger behooren
te sijn, soo is 't dat bv d'onderschreven geleth sijnde hoe Godt de plaetse van
Jacatra segenende, deselve alreede bestaet uyt menichte van sielen en ver-
scheyden natien, ende daerom niet onbillick en is dat men alleen ende be-
neffens de politicque regeringhe oock innevoere beneffens den gewoonlijcken
Godtsdienst oock de ceremonien, regulen ende gewoonten der kercken Godes,
met hoope, dat hetgene in 't eerste cleyn ende gelijck als niet is, mettertijt
sal meer ende meer opwassen ende stichtinghe doen, sy eerbiedentlijck ver-
soecken by d' heer Generael ende raden mocht worden vergunt ende gelicen-
tieert, ten eersten:

1 D'exercitie van den Godtsdienst in de Malleysche tale, ende daertoe op-
gerecht ende geordonneert een beguame ende een gelegene plaetse, met ordre
by wien ende op wat tyde sal geschieden.

2. De bedieninge des H. Avontmaels na de wyse ende ordre der kercken in
't vaderlant; ooek wanneer ende hoe dickwils.

87
