BATAVIA, 25 JUNI 1622.                     881

China te connen seinden, vanwaer de courantste retoeren verhoopt worden;
besluytende voorder datmen in plaetse van 10 kisten maer 5 vooreerst na
Suratten seinden sal, met expresse ordre om tot incoop van de cleeden alleen
voor dese quartieren geemployeert te worden, ende van de 8 na de West-
cust van Sumatra gedestineert niet meer als 4 kisten derwarts ende 10 kisten
na China sal seynden, van ’t overblijffsel, als wanneer hier noch 5 kisten
resteeren sullen om de volgende secoerssen te mogen verwachten, welcke
op 24 kisten gecalculeert werden, namentlijck:

Met Mauritius ee    8 kisten
Met 't Wapen van Hoorn    8
Met 't Wapen van Rotterdam    6
Met Edam ende Mununickendamn     Dn
Tesamen. . . 24 kisten,

ende byaldien men persisteert de voorgemelte 10 kisten naer China te seinden,
sal alsdan op voorsz. custe in alles wesen cen cappitael van 6 tonnen gouts
stijff, welcke in goede courante Chineesse waeren aengeleyt, na gissinge in
't vaderslant, van een drie sal rendeeren, waermede 't retoer noch 18 tonnen
goudts begroot sijnde, dese voorgemelte 55 tonnen op 73 gebracht sullen wor-
den, ende dat een goet deel met Chineesse waeren, waermede onse Meesters
haer dadelijck sullen connen behelpen, om weder een goede somma, sonder
haer te belasten, naer Indien te mogen seinden.

Sijnne FK. maect oock reeckeninge dat de Compagnie met het versenden
van dese contanten na de custe van China in d'ordinarie retoeren niet sal
vercort worden, al waer 't schoon dat ditto gelt in China niet geemployeert
conde worden, want men tselve met sulcken ordre derwarts can senden, dat
tegen ultimo October oft in't begin van November toecomende weder in
Jamby keere, als wanneer het daer in 't beste saysoen comen sal om in peper
besteet ofte vandaer na Atchijn, de Westcuste van Sumatra, de cust Coro-
mandel oft Suratte versonden te connen worden; in voegen dat de Compagnie
met het verseinden van dese contanten na China geen ander inconvenient te
verwachten heeft als 't risico ter see van 't over ende wedergaen 't welcke men
hem in dese gelegentheyt getroosten moet tegen de groote hoope van wat
goets op de custe van China te sullen verrichten.

Eyndelingen de presente middelen aldus verdeelt sijnde, souclen ons dan
noch (gelijck geseyt is) 5 kisten overschieten daerby dagelijcx noch naer gis-
singe 24 kisten te verwachten hebben, maecken t' samen 29 kisten, die sijnne
FE. calculeert men niet anders als in volgende maniere sal connen employeren
(ten waere dat Bantam ondertusschen openginge, als wanneer daer wel eenige
veranderinge in soude connen geschieden), te weten:

56

