INSTRUCTIE, MEI 1622.                171

De schenckagie welck aen de coninck van Siam senden, hebben soo groot
gemaect, om rijckelijck vol te doen ’t gene aen ons gesonden ende aen d’ onse
gedaen heeft, alsoo aen den coninck van Siam niet gaerne gehouden souden
wesen ende daermede, soo wy menen, d' assistentie die hy versoeckt wel ge-
excuseert can worden, alsoo ons niet gaerne pertye van die van Cambodja
souden maecken. Wy moeten met een yder soo goede correspondentie ende
ons soo lange neutrael houden als doenlijcken is.

Doch soo 't geviele dat de coninck van Siam hart aenstonde om ten min-
sten een jacht tot hulpe te becomen, ende dat hem daermede vrientschap ge-
daen cost worden, in desen gevalle souden niet ongeraden vinden dat de Vos
een seeckeren tijt tot sijnnen behulpe gebruyct worde, midts dat een goet
pretext tegen die van Cambodja behouden, als namentlijck, soo ’t derwarts
gesonden wort, dat, men 't sende op de naem om d' onse van Cambodja te
doen vertrecken, oft omme dien coninck met d’ ander te bevredigen.

't Voorstaende geschreven hebbende, is hier van Patana gekeert de visita-
teur Colijn, met een missive van de coninginne ende gouverneur van Patana,
waerop geen andre antwoort vereyscht dan alreede aen voornoemde Dato
Bandaro gesonden is. U. E. sal, haer aendienen, hoe Colijn op U.E. vertreck
alhier arriveerden, de misdaet van d' onse met redelijcke vereeringe ende met
de straffe die alreede daerover gedaen hebben ende noch meer doen sullen,
op ’t aldersoetste, gelijck vooren geseyt hebben, excuseeren. Verseeckert
de coninginne, gouverneur ende alle de grooten, dat, niettegenstaende d'on-
sen vandaer lichten, in 't minsten niet behoeven te twijffelen dat d'’ oude
vrientschap breecken sullen, maer dat in aller manieren genegen sijn die t'on-
derhouden; ende als U. E. ons volck van de comptoiren licht, versoeckt dan
aen de coningen ende gouverneurs van de respective plaetsen, dat haer gelieve
onse huysen te doen bewaeren ende wederomme te verlenen aen d’onsen die
daer jaerlijcx sullen comen handelen,

Nevensgaende missive sal U. E, aen Oya Barchalam, gouverncur in Siam,
behandigen, met een vereeringe aldaer waerdich sijnde ontrent 300 realen
van 8'er, oft sooveel als geraden vinden suit.

Vooren is geseyt, dat de jachten ontrent Malacca cruyssende, vandaer soud
doen vertrecken. Naer ’tschryven van ’t selvige hebben verstaen, hoe meest
alle de jachten van ’t vaerwater van Mallacca vertrocken waeren, daervan twee
alrede hier aengecomen sijn, ende dat ontrent Mallacca niet resteerde dan de
Swarte Beer ende de Mascwinf. Aen van der Dussen hebben geordonneert,
dat dese daerontrent wel laten mach, totdat die in Jamby off Andrigiri van
doen heeft.

Soo in Palinban eenige peper te becomen is, laet het ons met den eersten
weten ende dient de coninck aen, soo 't hem gelieft, dat wel genegen sijn der-

