IN D'EYLANDEN BANDA, 9 Mer 1621.               719

en ontstae ende geen misbruycken meer en geschieden tusschen de Banda-
nesen ende Hollanders, opdat den Generael volcomelijck het fant van Banda
mach goet doen soo lange de werelt staet, opdat den name des Heeren Gene-
raels mach verbreyt werden in allen plaetsen, soowel in de landen boven-
swints als benedenswints gelegen; dat oock desen handel des Generaels niet
verbroken en werde so lange de werelt staet.

Dit bidden wy altsamen dat ons den Generael belove, want de misbruycken
van dese acht artijckelern: en connen wy niet dragen ), ende daer soude twist
uyt ontstaen tusschen de Bandanesen ende Hollanders. Daerom geven wy
altsamen met reynder herten te kennen aen den Generael, want wy hebben
gehoort het gebodt ende wille des Generaels om 't lant Banda te onderhouden
soo lange de werelt staet. Ende indien den Generael noch sulcx begeert, wy
begeeren sulcx oock duysentfout ende van herten gelijck den Generael wil.
Daerom bidden wy aen den Generael dat dese acht artijckelen niet overtreden
en werden, opdat de genoechdoeninge ende oprechticheyt van den Generael
over den gantschen aertbodem mogen gehoort werden ende alle de landen
sijn woort mogen volgen. Ditselve weet den Generael wel, maer omdat wy
reyn van herten sijn, soo helpen wy het den Generael alleen gedencken ; want
onse oprechticheyt is by de menschen vergeten, alleen en heeft se Godt niet
vergeten. Wat valter nu meer te beraatslagen by den Generael ons aengaende
De daet des Generaels behaecht ons duysentfout, dat hy het lant Banda
onderhouden wil. Daerom geven wy altsamen dit aen den Generael met
reynder herten te kennen ende bidden den Generael dese acht artijckelen te
onderhouden, opdat de handelingen des Generaels mogen bestendich blyven
tot in eeuwicheyt, soo lange de werelt staet.

Voorder indien den Generael onse aller bede aenneemt van dese acht
artijckelen, soo versoecken wy daervan een schrift van den Generael om voor
ons te houden, vreesende off den Generael wech ginge ende een ander Gene-
rael quame, ende dat de handelingen van desen Generael niet overtreden en
werden, vreesende noch voor eenige twist. Daerom bidden wy altsamen van
den Generael dat hy dit belove, opdat geen quaet meer en geschiede. Dit
alleenlijck; wat sal dan den Generael meer beraetslagen als het lant van Banda
te versorgen, want het recht van Banda is nu in des Generaels handen; alleene-
lijck staet het t'synen bevele, ende den Generael de beloften van de orang-
cayas van Poulou Ay ende Poulou Run raeckende dese acht artijckelen aen-
genomen hebbende, niemant en mach dan meer des Generaels geboden ver-
breken ofte omstooten. Aldus gedaen in 't schip Nieuw Hollandta desen
9 Mey anno 1621.

1) Juiste vertaling van den Maleischen tekst: ,want de handelingen, bij de acht artikelen
vermeld, kunnen wij niet dragon’,
