MBOINA, 30 MAART 1619.                   501

sullen; ende na consideratie van 't gene desen aengaet is eenstemmich gear-
resteert, dat noch tot den tweeden off derden April toecomende vertoeven,
ende alsdan met de vloote na de custe van Java vertrecken sullen. Omme
sonder verlet van tijt voor de vloote eenige verversinge te becomen, is goet-
gevonden, dat eenighe jachten vooruyt na Jortan senden sullen.

Ende alhoewel achten de Spanjaerden, Portugiesen ende andere vyanden
voor Macasser wel eenige aff breuck souden connen doen, ende daer misschien
oock eenighe Engelsen rescontreeren ende wel rijs becomen souden, is dies-
niettegenstaende gearresteert dat derwaerts geen schepen senden sullen, om
de vloote byeen te houden en die niet te verswacken.

Gelet sijnde hoe instantelijck die van de Mollucquen versoecken datmen
naer Soula ende Taliabo een jacht senden soude omme vandaer te lichten
ende in de Mollucquen te brengen de sagu die daer in voorraet leyt, is een-
stemmich by den raet verstaen, alsoo daertoe geen andre bequame jachten
hebben dan de Yager ende Ceylon, sijnde voor desen de Vos na Japan ende
Cleen Hollandia na Patana gedestineert, datmen geen van de voorsz. jachten
derwarts senden maer die by de vloote houden sal, niettegenstaende wel weten
hoe hoochnodich de sagu in de Mollucquen sy, maer datmen sien sal ’t sel-
vige met eenighe joncquen te versorgen.

Omme d'overhooffden te verdeylen, de schepen behoirlicken te voorsien
ende den vvant te meerder affbreuck te doen, is goetgevonden, dat haer trans-
porteeren sullen te weten den heer Generael Coen op het schip de Zrouwe,
den heer Generael Reael op het schip d’ Oude Sonne, den admirael Verhagen
ende Andries Soury op den Gouden Leeuw, de commandeur Arent Maertsz.
op de Zupder Eendracht, Pieter de Carpentier op de Morgensterre,

Alsoo Jacques Specx, oppercoopman, in Japan de Compagnie 11 jaren ge-
dient ende in die tijt noyt reeckeningh gedaen heeft, is goetgevonden, te meer
synen tijt in... toecomende ) gaet expireren, dat denselven opontbieden
sullen, met ordre dat een van de bequaemste cooplieden, die daertoe by den
raet aldaer geeligeert worden sal, in Firando de plaetse bewaere.

Vermits wy gissen onse vloote van Manilha na Japan vertrecken sal, is goet-
gevonden derwaerts ordre te geven, dat vandaer een van de schepen met
alderley nootelicke provisie, ende insonderheyt rijs, op 't spoedichste na de
Mollucquen gesonden worde; item een met gelt na Patana, ende d' ander na
Jacatra met alderley provisie; ende soo de voorsz. vloote van de Manilha na
de Mollucquen quame, in dien gevalle ordre in de Mollucquen te geven dat
een van die daer gehouden ende d'andre na Jacatra gesonden werden, mits dat
eerst Bouton ende daerna Grecy aendoen, omme op die plaetsen ons naerder

t) De maand is niet ingevuld.

EE
