meme  Nl
m et

eee dmesg A

and

eN                             vei

hage pmen ad

id

110                     ATCHijn, 6 Nov. 1621.

langs de Westcuste van Sumatra loopen, Ticco, Priaman ende alle andere
plaetsen aendoen, omme haere last aen peper te procureren. Om daertoe te
comen sal men d’ officieren van de wachte met alsulcke vereeringe salven, dat
d’ onse niet hinderlijck maer favorabel sijn.

Om verscheyden redenen hebben goetgevonden des Compagnies volck
ende goederen van Atchijn te lichten ende 't comptoyr te verlaeten. U. E. sal
den coninck onse groetenisse doen, hem hiervan verwittigen, een eerlijck aff-
scheyt nemen ende U met dese schepen, alle des Compagnies volck ende goe-
deren, herwaerts aen vervoegen, sonder yemant in Atchijn te laeten. Dient
syne Majesteyt aen, dat van meyninge sijn, soot hem alsoo mede gelieft, de
vrientschap te continueeren; dat nu verscheyde schepen ontrent Malacca
gesonden hebben ende die daerontrent lange sullen cruyssen om haer allens-
kens te benauwen ende daernae wat harder aen te tasten. Soo hy genegen is
vets op Malacca t' attenteeren, dat het nu de rechte tijt is, terwyle haer de toe-
voer van vivres door onse schepen belet wort. Item, soo syne Majesteyt ons
den vrven handel verleenen wilt, dat die jaerlijck met schepen dryven sullen.

In gevalle alle het gelt in Atchijn, noch op de Custe van Sumatra aen geen
peper besteet cost worden, ende datter een redelijcke somma overbleeff, sult
dan alle het overblijvende gelt met alsulcken schip als den raet goetvinden
sal na Suratte aen d’ heer Dedel senden, omme aldaer aen alderleye Gouse-
ratse cleeden voor Sumatra, de Molucques, Amboyna ende Banda besteet te
worden; met advyse dat daervan met den aldereersten een groote partye na
Batavia gesonden worde, ende dat eenige andere schepen met behoorlijcke
sorteringe ende quantiteyt na verscheyden plaetsen op de Custe van Sumatra
senden, omme die aldaer tegen peper te verhandelen ende de peper herwaerts
te brengen.

Soo in Atchijn geen handel becomen cont ende na delichtinge vant comp-
toyr eenige Moorsche schepen off joncken met peper geladen rescontreerdet,
in desen gevalle sult de peper van de vrienden affcoopen ende tot redlelijcken
pryse betaelen, ende die van de vyanden sonder betaelinge herwaerts brengen.
Voor vyanden verstaen wy de Spanjaerden, Portugriesen, die van Dabutende
andere haere adherenten; doch dit sult vooreerst uyt het gesichte van Atchijn
doen ende niet op des conincx rede, om niet al te haestich te wesen, en dat in
sulcken partye, die de moeyte waerdich is ende niet om eenige cleenicheden.

De lichtinge vant comptoyr sult aen dl' onse op de Custe Coromandel, in
Suratten ende elders adviseeren, ten eynde dat een yder gewaerschout zj: de
plactse met alsulcken voorsichticheyt aen te doen, dat van den Atchijnder geen
hinder become, in gevalle tusschen ons ende denselven meerder questie reese.

Int fort Batavia, adi 6 November anno 1621.
