me

148                  BANDA, 19 MAART 1622,

Ten overvloet sy U. E. andermael gerecommandeert met d’ eerste van
’t aenstaende mouson herrewaerts te seynden soo grooten partye noten ende
foelie als doenlijck is. Soo alles met den eersten niet gesonden kan worden,
serndt dan tenminsten een goede partye, alsoo geerne in Mayo toecomende
een schip met nagelen, noten ende foelie ende andere waeren naer de Custe
Coromandel ende onck naer ’t vaderslant seynden souden.

Tot ontrent ultimo Augusti toecomende sal U. E, aldaer ophouden al-
suleken jacht ofte schip als noodich is, om de laetste noten en foelie te laden
ende herrewaerts te brengen. Alle d' andre schepen ende jachten, die daer
souden mogen comen, seyndt die op 't alderspoedichste herrewaerts met de
noten ende foelie, die seynden cont. Laet dit niet nae, alsoo de schepen hier
nodich sullen wesen, om na de custe van Sumatra, Jambi, Palimban ende
elders te varen.

In ’t fort Batavia, desen 10 Meert anno 1622.

89.  AMBOINA.
AEN DEN GOUVERNEUR SPEULT, PER D' EENHOORN, 10 MAART 1622.

Cort naer ’t vertrek vant ’t fregat Pegu sijn hier wel aengecomen Godt loff
te weten van Siam de schepen Z4olen ende den Eenhoorn, ende van de Custe
Coromandel den Gouden Leeuw. Wy hebben op haere compste goetgevonden,
den Lenkoorn datelijck innewaerts te senden, met sooveel rijs, cleeden, eenige
syde waren ende slaven, als voeren kan. Alles is aen U. E, geconsigneert. De
slaven sult datelijck na Banda seynden, omme aldaer ten besten van de Com-
pagnie gebeneficieert te worden. De rijs, cleeden en syde waeren verdeylt die
behoirlijek voor de Molluccos, Amboyna ende Banda in sulcker voegen, als
ten besten dienst van de Compagnie vereyst, sonder particuliere verkiesinge
te doen. De verdeelinghe werd U. E. toevertrouwdt. Macckt dat daervan cere
becompt, de Compagnie dienst geschiede, ende dat die van de Mollueccos niet
meer eh clagen, dat misgedeylt ofte dat de beste goederen tot nadeel van de
Compagnie in Amboyna gehouden worden.

Toecomende jaer verhoopen wederomme goede pertye cleeden van de
Custe Coromandel te becomen, derhalven sal U. E. dese met den eersten ten
besten van de Compagnie doen beneficeren, sonder de cleeden lange op te
houden. Licht liever-de handt, soo sulcx vereyst wordt. Doe insgclijck met
den rijs, alsoo verhoopen U. E. toecomende jaer beter dan nu versien sullen.

Maeckt, dat van daer geen natte noch al te vochtige nagelen meer gescheept

