246                   MOLUCKES, 5 OcT. 1622,

maenden geleden, datter geen geschaft is. De Mayores advisceren, dat gere-
solveert hadden 800.000 realen te senden, maer niet meer dan 300.000 heb-
ben ontfangen ende (12.000 realen sijn met de resteerende scheepen verwach-
tende, in voege dat U. E. dit jaer geen gelt sullen connen senden, doch van
cleeden sullen de Moluckes soo met dit schip als met de volgende wel versien.
U. E. sy ten hoochste gerecommandeert de cleeden wel te doen venten ende
sorge te draegen, dat ons geen naegelen ontvoert worden, maer dat alles met
off sonder d’ Engelsen naer behooren becomen. Wy verhoopen dat daertoe
middelen vinden sult, niettegenstaende geen gelt van hier becomt.

De nootlijckheden die met dit schip niet becomt, hoope nae dese met
andere te senden.

Dus verde geschreven hebbende is de president van de Engelsen by ons
gecomen, aendienende hoe svlieden genegen sijn om noodelose oncosten t
excuseeren, haer volck van Batsian, Mothier, Tacomy, Tollucko, Caleamatte
ende alsulcke plaetsen, daer niet te handelen valt, te doen vertrecken, ende
geen volck te houden dan op Mallevo ende de voornemste plaetsen van Ma-
chian. Hierop hebbe geantwoort dat daerover nae haer welgevallen mochten
disponneeren. D' Engelsen hebben gans geen middelen omme den handel in
de Moluckes, Amboyvna ende Banda te continueeren, ende wert seer getwijf-
felt off dit jaer eenige middelen van Engelant becomen sullen. Soo daer noch
eenige goederen onvercocht hebben, laet hun die venten, niettegenstaende
dat haer derde op reeckeninge van de tollen maentlijck niet betaelen connen
off oock geheellijcken ophielden, mits dat evenwel nae de vercoopinge van de
restanten sooveele op reeckeninge geven, als naer vermogen doen connen.
Hout goede mate ende gebruyekt alsuleke discretie als sonder prejuditie van
ons recht geschieden can. Nicolaes is in Macasser overleden. Soo U. E. weder
diergelijcken onbeleefden voorcomt, breeckt U hooft, noch erenckt U repu-
tatie met hem niet. Soeckt onder d'onse imant op, die den onbeleefden speelt;
stelt die dan tegen malcanderen sonder U de questie aen te trecken, ende
disponneert na d'ordre medebrengt ende de ract goet vint.

Adviseert ons wat van de sake sy, daer Bastiaen de Castro voor desen mede
beschuldicht is geweest, ende hoe hy hern comporteert.

De spraecke heeft lange gegaen, dat die van Bantam seer genegen sijn tot
vrede met ons, ende dat principalijck vermits vreesen den Mattaram tegen haer
assistceren sullen. Daer sijn eenige Chinesen besich om middel tot onderhan-
delinge te soecken. 't Gevolch sal den tijt leeren. Soo wv van gelt versien
waeren houden voor seecker, dat den handel tot Bantam wellmaest becomen
souden. Ons gelt is lange voor desen nae China, Suratten, Jamby endeelders
versonden. ’t Schip de ZLeewwinne is van hier naert vaderlant vertrocken, ge-
lijek mede Dort van de custe van Coromandel. Alchmaer ende Delfshaven sijn
