BATAVIA, 22 SEPT. 1621.                     769

peperhandel op de cust cvan Mallabar te procureren, welcke propositie d'En-
gelsen eerst schriftelijck ende daernaerin verscheyde conferentie mondelingen
hart tegengestaen hebben, als niet soo noodich wesende ofte mochte wel tot
een ander jaer gediffereert worden, te meer sy tegenwoordich gene gelijcke
macht hadden om neffens d’ onse derwarts te senden; doch eyndelijck ander-
mael op den 21" deser de propositie by sijn E. in den Raet van Defentie geresu-
meert wesende, waeren d' Engelse gans van haere voorige opinie verandert,
met ons sustineerende de tocht naer Goa gans nut ende een van de notabelste
exploicten te wesen daeraen de respective Compagnien een sonderlingen
dienst geschieden conde.

Item hoe d' Engelse dienvolgende eenstemmich goetgevonden ende ge-
avoyeert hadden dat wy onse vloote vooruyt derwaerts souden senden, met
toesegginge, byaldien haer nieuwe schepen, namentlijck d’ Anna ende den
Cleynen Jeems, tytelijck van Engelant bequamen, dat dan een vloote van vier
schepen souden uvtmaecken om d' onse naer de custe van Mallabar ofte Goa
te volghen.

Indien d' Engelse eenige genegentheyt tot de voorsz. tocht hadden gelijck
sy haer gelaten, gebreecten haer tegenwoordich aen geen middel om ten
minsten twee schepen uyt te maecken, namentlijck d' Exchange ende den
Diamant hier tegenwoordich te reede, dewelcke sy neffens d' Anna ende de
Feems tot voorsz. tocht gelijck sy haer verluyden laten gedestineert hebben;
ten schort haer aen geen volck noch provisie, alsoo d' Zrchange nae des
presidents seggen over de 150 vaten vleys noch in is hebbende ende van alle
andere nootlijckheden overdubbelt is geprovideert, sulcx dat den Diamant, al
hadde die schoon eenich gebreck van volck ende provisie, genoechsaem uyt
d' Lrchange voorsien can worden ende niet nae de compste van de nieuwe
schepen behoeffde te wachten.

Aengesien dese subyte veranderinge van opinie, gelijck mede de pure mali-
tie die men dagelicx aen d’ Engelse in alle haer acten is bespeurende, alsoock
insonderheyt d' incruypinge, die sy overal in de Molluques, Amboina, Banda
ende andere plaetsen per fas et nefas soecken te doen, gelijck mede dat hun de
besettinge van Bantam gans niet aen en trecken, maer t'eenemael naelaten
ende alsoo procederen dat het schijnt de goede man speelen, daerover niet
sonder suspitie sijn dat thans off morgen wel wederomme met die van Bantam
iets tot onse naedeel souden moghen onderleggen, item verscheyde clachten
die sy van d'onse overal sonder eenige redenen ofte fondament sijn doende, ja
selffs dat den Engelse president hem niet ontsien heeft in den Raet van Defen-
tie met hevigen moede ons te laste te leggen dat het contrackt van onser syde
niet geobserveert, maer in verscheyden puncten gevioleert hadden, heeft sijn
E. goet gedocht omme de voorverhaelde redenen ende verscheyde andere

49
