JACATRA, 30 Junr 1619.                     521

mach varen, omme hem alsoo tot vrede ende vrientschap met ons te dwingen,
den handel ende alle andre nootlijckheden te beter te becomen.

Aldus gedaen ende gearresteert int fort Jacatra, datum utsupra. Was onder-
teeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN,
PIETER DE CARPENTIER, NDRIES SOURY.

Dinexdach adi 2 Julio anno 1619. Gedelibreert sijnde op de gelegentheyt
van dese plaetse omme een bequaem fort tot een generael rendevous alhier te
stabileeren, waertoe de wercken ende huysingen, tot noch toe alhier gemaeckt,
veel te cleen ende in geen behoorlicke forme geleyt sijn, ende t'eenemael
dienen verandert, is goetgevonden een bequame plaetse daertoe alhier te be-
grypen. Ende niettegenstaende het een seer weecke ende morrassige gront is,
metten eersten te beginnen een fort in sijn vier flancqueerende puncten te
leggen in 't viercant van 46 roeden, yder syde met een gracht van 100 voeten
wijt daer rontsomme, soo aen de zeekant als aen de reviere ende te lande.

Alsoo-wel hoochnodich een bequaem persoon met de schepen den Engel,
de Bergerboot, de Morgensterre ende Fager naer Jamby ende Patana dient te
gaen, omme op d' Engelsen te passen ende den handel aldaer te helpen ver-
vorderen, waertoe S". Hendrick Jansz. synen dienst is presenteerende, omme
Sijn eere te repareeren ende revenge van d' Engelsen te becomen. Ende ge-
merckt sijnne goede diensten voor desen gedaen, ende de goede hoope, die
noch van denselven sijn hebbende, vermits in die quartieren seer ervaren is,
niettegenstaende de groote fauten met den Swarten Leeuw gecommitteert,
is goetgevonden, omme hem niet t'eenemael met dese faulte van sijnne
voorige diensten te discorrageeren, dat den voorsz. Henderick Jansz. als com-
mandeur met de voorsz. schepen sal medegaen, ende hem voirder reguleeren
naer d'ordre ende instructie, die hem tot dien eynde sal medegegeven worden.

Is mede goetgevonden dat Adriaen Jacobsz. van der Dussen, oppercoop-
man, tegenwoordich op 'tschip Hoorn, het comptoir Jamby als oppercoopman
in plaetse van Abraham van Bree sal becleden.

Item dat Albert Bouwmeester, uytgevaren voor assistent opt schip den
Swarten Leeuw a f 18 ter maent, die nu voor ondercoopman na Jamby gaet,
voortaen sal verdienen f36 ter maent.

Cornelis Cornelisz. Albeeck, tegenwoordich quartiermeester op de Gouden
Leeuw, winnende... D) ter maent, wort voor sijn bequaemheyt aengenomen
omme voortaen als assistent te dienen ende winnen f24 ter maent. Oock is
goetgevonden den predicant Adriaen Jacobsz. Hulsebos op sijn versoeck om
seeckere redenen te consenteeren, met de schepen van hier de reyse mede
naer Patana in 't gaen ende keeren te doen.

1) Niet ingevuld.
