no

Jl

hd

nr 4

NME,

912                 BATAVIA, 17 Oct. 1622.

Maendach adi 17 October anno 1622. Per resolutie in dato 17 September
passato was gearresteert, datmen (beneffens ’t jacht 7imtor) oock prepareeren
ende in de ladinge voor Solor leggen soude ’t jacht Axbotna, ende alsoo
voorsz. jacht, nadat syne ladinge ingenomen hadde, extraordinarie leck viel,
ende dienvolgende onbequaem geoordeelt wiert om voorsz. reyse aen te
gaen, is in desselffs plaetse geordonneert geweest Cleen ZEnchiuysen, maer
wiert de finale despeche deser jachten om verscheyden redenen op 10" deser
tot naerder bedenckinge uytgestelt, ende is op heden eenstemmich gearres-
teert datmen deselve desen avont haer affscheyt geven ende in haer geprojec-
teerde voyagie sonder langer delay sal laeten voortgaen.

Alsoo men van ’t schip Maurittus, comende van't vaderslant (welck van de
Zuytvaerders, de jachten den Marinck ende den Mazewintf, gants desolaet in
de Straet Sunda bejegent ende op 16 deser hier te reede geconvoyeert is ge-
weest), verstaen heeft hoe ’t schip 't Wapen van Rotterdam gants machteloos
end ein seer soberen staet aen de Zuytsyde van Java omtrent Dirck de Vriesen
Bay ten ancker geseth lach, op ontset ende secours van hier wachtende, niet
machtich hem andersins te redden, alsoo van 115 sielen niet meer als den
oppercoopman gesont resteerde, was gisteravont goetgevonden datmen dito
jachten dienselffden nacht met secours van volcqy ende verversinge nae voorsz,
Wapen seynden soude, doch alsoo men beducht is dat de jachten door con-
trarie wint ende stroom, vermits de westewint hard de Straet inwaecyt, langer
souden mogen tegengehouden worden, als den noot van 't Wapen uytstaen
can is goetgevonden datmen desen aenstaenden nacht noch twee cloecke op-
geboeyde tingans, yder met 15 coppen gemant, behoorlijck gewapent ende ge-
provideert, naer ’t voorsz, Wapen seynden sal, op hope dat met slachboegen
ende cracht van riemen tijtlijck by ’t schip comen sullen om ’t selve soo voor
overval van d'inwoonders van 't lant, eygen uytsterfte, ongeluck ter see als
andersints by provisie tot de comste van dejachten te verseeckeren, ende alsoo
dese reyse voor de tingans niet dan met swaren arbeyt, ongemack ende groote
perijckel onderstaen can worden, is goetgevonden, om 't volck t' animeren
ende haer te naerstiger te maecken, aen yder man met dese tingans gaende
een premie van 100 realen van achten (t'samen 3000 realen) toe te leggen, by-
aldien sy voor d’ aencomst van de jachten by ’t Wapen van Rotterdam comen
t'ariveren.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Dinsxdach adi 25 October anno 1622 ). Andermacl op heden gedelibereert
sijnde op de voorstellinge, den 10" deser by zyne E. den raet in naerder be-

D In regest: Plakaatboek I, 605.
