VOOR BANTAM, 19 Dec. 1619.                 563

Reyer Jansz, schipper van Dordrecht, sal in plaetse van Theunis Florisz.
hetselvige offitie op d' Oude Sonne becleeden ende waernemen.

Alsoo den tijt van S, Hendrick Jansz. ende Adam Westerwolt geexpireert
ende sylieden vermits lange in 'tlant geweest hebben, genegen sijn na ’t vader-
lant te varen, is geresolveert dat S", Hendrick Jansz. op Dordrecht ende Sr.
Westerwolt op Westurieslant overvaren sal.

Item alsoo Jan Willemsz., schipper van den Neptunes, by provisie tot noch
toe het schipperoffitie op 't veroverde Engelse schip den Dragon heeft bedient,
is goetgevonden denselven daerop voor schipper te authoriseeren.

Is mede geresolveert het schip Amsterdam, 't welck meest met rijs, vlees,
speck, wijn ende andere provisien voor de Moluccos, Amboyna ende Banda
volladen is, voorts aff te laden ende metten eersten derwaerts tesenden, mits
Amboyna eerst aendoende.

Alsoo voor desen door gebreck van schepen den eysch van jachten nieten
hebben connen naer Jamby senden, soo tot bevoorderinghe van dien handel
alsmede omme in de Straet van Palinbang op de joncken van den Mattaram
ende Bantam ende op de Chineesse joncken die naer Jamby, Palinbang ende
die quartieren daerontrent comen sullen, te passen conforme voorsz. resolutie,
ende alsnu door de comste van diversche schepen sulcx wel geschieden can,
is goetgevonden dat ’t veroverde jacht Nassouw ende 't fregat Ceylon metten
eersten tot dien eynde derwaerts senden sullen, mits dat sy de Chineesche
joncken niet beschadighen, maer trachten sullen deselvighe na Jacatra te
brengen omme ditto plaetse te peupuleren ende den Chineeschen handel al-
daer te stabileeren.

Item dat het jacht den Zyger neffens den Groenen Leeuw metten eersten
na Solor ende Timor sullen depecheren tot bevoirderinghe van dien handel
ende met provisie voor ditto plaetse.

Alsoo op 't fregat Ceylon tegenwoordich geen schipper en is, vermits Jan
Cornelisz. op 't jacht Cleen Amsterdam is overgegaen, is goetgevonden dat
Tjerck Hiddes, uytgevaren voor onderstierman op ’t veroverde jacht Vassouw
winnende alsnu f 40 ter maent, het schippersoffitie op ditto fregat Ceylon
voortaen sal bedienen ende waernemen.

Alsoo het schip 't Wapen van Zeelant van opperbarbier ontbloot is door
't affgaen ende onbequaemheyt van Henderick Duyn, met ditto schip voor
opperbarbier uytgevaren af 45 ter maent, is goetgevonden dat Laurens Mat-
theusz. van Tonningen, uytgevaren voor onderbarbier met den Orangeboom,
het opperbarbiersampt op ditto Wapen sal bedienen ende in plaetse van f15,
daervoren uytgevaren is, van primo October passato aff dat hij 't selve bedient
heeft genieten f30 ter maent, ten aensien getuycht wert dat hy een seer be-
quaem man is ende dat by de heeren Meesters voor f 30 aengenomen was.
