BANTAM, 1 JUNI 1615,                   343

om op Siam te gebruycken, ’t selve by de raden in Patana niet goetgevonden
is, ende opdat de Compagnie dienst van deselve mocht trecken, wort verstaen,
dat voorsz. joncke in Japan sal worden geequipeert ende met allerley viveres
ende nootlijcke behoeften voor de Molucques sal worden geladen, en vermits
nootsaeckelijck een ervaren persoon als hooft op voorsz. joncke dient te varen,
wort daertoe geordonneert (op sijn versoeck) Jacop Joosten Lodensteyn,
schipper geweest op 't jacht den Masewinf, die als passagier op ’tschip Znck-
huysen derwarts sal gaen, ende wort ditto Lodensteyn om redenen, ende ten
respecte van extraordinarie diensten gedaen, toegelecht tot een vereeringh
een stuck fluweel ende twee stucken satijn.

Is oock goetgevonden, dat met het schip EncAkuysen tot Jacatra, off in
schip Cheylon, tot provisie voor forten ende schepen, gelost sullen worden
naervolgende goederen: partye spijckers en een blaesbalch; 2 ocxhoofden
teer; l touw; 1 ancker; partye lijn; 12 legger aracgy; 7 leggers Spaense wijn;
blegger azijn; 10 vaten vlees; 4 vaten speck; l vat boter; 1500  stockvisch;
10 vaetjens olye; 5000 broot; 5 cassen lont; 5 affuyten.

Aldus gedaen ende gearesteert op 't comptoir ende logie tot Bantham adi
primo Juni 1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS BACK,
DIRCK ALLERTSZ. DE VRIES, CLAES EGBERTSZ., JACOP LODENSTEYN, ABRA-
HAM RASIER.

Alsoo tegenwoordelijcken geen capitael en hebben, om voordre voorcoop
van peper te doen, ende ’t gewas mede niet seer groot sal sijn, wert goetgevon-
den, dat met de joncke van Simsuan, die tegenwoordelijcken seylreet leyt
omme na Jamby te varen, derwarts sullen senden St. Abraham Sterck, opper-
coopman, Jan Meynertsz., ondercoopman, ende Hendrick Jansz. assistent, met
een cargasoen cleeden, soo omme een partye peper te procureren, als voorne-
melijcken omme te onderstaen, off men den coninck van Bantham sal connen
dwingen te verminderen den onredelijcken tol, die hy ons geweldelijcken meer
dan alle andre natie is affnemende, alsoo verstaen in Jamby groote abondantie
van peper te becomen is; gelijck mede om, doenlijck sijnde, tot Jacatra eenige
vergaderinge van peper te doen tegens de comste van de Chinese joncken, ge-
lijck meteenen Chinesen schipper geaccordeert sijn, wantapparent is, soo sulcx
te wege connen brengen, dat den pangoran van Bantam daermede genoot-
saeckt sal worden aff te staen van alle de nieuwe im positie, die denselven voor-
neemptop alle Chinese waren testellen, gelijck hy alreede dit jaer de Chinesen
van de rouwe zyde vijff percento tegen rechtendereden affgenomen heeft, want
op haer compste nad’ oude manier eenen seeckeren penninck voor al 't geene
overhoop in de joncke is, ontfangen heeft, mits dat Sr, Sterck voorsz. hem voor-
der sal reguleeren nad’instructie, die hem by den president sal worden gegeven.
