CUSTE COROMANDEL, 18 OcrT. 1621.               97

De nieuwe advysen ende ordres vant vaderlant gecomen, zijn nevens dese
met den E, Abraham van Uffele gaende, U. E. sal deselvige voor sooveel hem
aengaet naercomen.

Int fort Batavia, adi 18 October 1621.

58. - AEN DEN COOPMAN

VANT SCHIP DORDRECHT, GENAEMPT HUYBRECHT VISNICHT, TEGEN-
WOORDICH OP DE CUSTE COROMANDEL, 18 OCT. 1621.

U. E. aengenaeme van den 3 Augusto passato hebben wel ontfangen ende
seer gaerne verstaen de spoedige ende geluckige aencomst aldaer van de sche-
pen Dordrecht ende Naerden. D' Almogende wil alle gaende ende comende
schepen van gelijcken behouden geleyden. Op de kennisse die wy verstaen
U. E. van den Persiaensen sydenhandel heeft, hebben goetgevonden aen
d’ heer gouverneur aldaer te ordonneeren, dat U. E. ’t sy te water off te lande
na Suratte sende omme vandaer na Persia te vaeren, met de schepen die vol-
gens onse ordre daertoe sullen worden gebruyckt. Om dien handel te begin-
nen, hebben met de vloote voor dees tijt t' onser leetwesen geen gelt connen
senden. Derhalven sal vooreerst niet anders dan ondersoeck doen wat vordeel
daerinne voor de Compagnie gedaen can worden. Wy recommandeeren U.E.
(soo der onsen desseyn effect sorteere) hierinne sijn eere te betrachten, van
alles goede ondersoeck te doen, d' heeren meesters ende ons alsoo t'infor-
meeren dat daerover met goet fondament ten besten van de Generale Com-
pagnie mach worden gedisponneert.

Int fort Batavia, adi 18 October anno 1621.

59. COMMISSIE
VOOR ABRAHAM VAN UFFELE, 18 OCT. 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc. Alsoo den tijt van den E.
Andries Soury, raet van Indien ende gouverneur van onsentwegen over de
forten, comptoiren ende negotie der Custe Coromandel, op den 20e Januario
1622 gaet expireren ende dienvolgens instantelijck aen ons om svne verlos-
singe geschreven heeft, hebben wy niet willen nalaeten den voorsz. E. Andries
Soury sijn versoeck te consenteeren ende van sijn gouverneurschap op d'ex-

Piratie van synen tijt te ontslaen ende te bedancken, gelijck wy hem ontslaen
7

L

IR 4
