ar

enen vg

AN
      :                     d5d                    JACATRA, 3 SEPT. 1618.

5e                               loge, wert toegeleyt ten respecte van synen goeden dienst van nu aff te ver-
A                                 dienen f12 ter maent.

Hermen Jansz. van Amsterdam, uvtgevaren met’tschip den Swerten Leeuw
voor bootsman a 8, dewelcke alhier den tijt van 15 jaer als timmerman ge-
bruyct is, wort geaccordeert dat daerinne sal continueren ende voortaen
winnen 15 ter maent.

Gerrit Gerritsz. van Bremen, uytgevaren met ’tschip’t Wapen van Amtster-
dam voor bootsman a f8 ende tegenwoordich varende voor cock op ’t jacht
Cleen Hollandia, sal van nu aff verdienen f 12 ter maent.

Sweer Cornelisz. van Nederhorst, uytgevaren met het jacht den Orangeboomn
voor bosschieter a f 12, sal het botteliers ende constapelsampt op 't jacht Cleen
Hollandia waernemen ende verdienen f16 ter maent.

Jan Albertsz. van Embden, uytgevaren voor bootsman met het schip den
N                              Eenhoorn a f 54 ter maent, wort mits desen bosschieter gemaect op ’t jacht
Hollandia ende toegeleyt te verdienen f10 ter maent.

Jacob Rombouts van Vlissingen, uytgevaren voor constapel met het schip
Vlissingen onder de vlagge van den Generael Both, wiens tijt geexpireert is,
wort wederomme opnieuws aengenomen voorsz. qualite noch drie jaren te be-
dienen ende te winnen f30 ter maent.

Jacob Direxsz. van Herlingen, uvtgevaren voor trompetter met het schip
Amsterdam onder de vlagge van den Generael Reynst a f15 ter maent, wiens
tijt geexpireert is, wort opnieuws voor bosschieter aengenomen noch drie
jaren te dienen a f16 ter maent.

Meynert Pietersz, ondercoopman, uytgevaren met het schip de Valck onder
de vlagge van den commandeur van de Sande, wiens tijt van langer in ’t lant
te dienen is geexpireert, wort wederomme opnieuws aengenomen voor opper-
coopman twee jaren in 'tlantte dienena f75 ter maenttotin 't vaderslant toe,
doch met alsulcken conditie dat soo Crijn van Raemborch, oppercoopman,
gaende naer Solor, diens tijt over twee jaren gaect expireren, resolveert daernae
                                  noch een jaer te continueren, dat van gelijcken hem soo lange op Solor ende
Timor sal laten gebruycken.

Juan Timor, jongen, dewelcke in 't veroveren van Solor by d' onse ge-
bleven is ende de Compagnie sedert dien tijt sonder gage gedient heeft, wort
toegeleyt dat van nu voortaen sal winnen f6 ter maent.

Werner Doppenburch, uytgevaren met het schip den Zwewolff a f16 ter
maent voor corporael ende hooft over de soldaten met ditto schip in 't lant
gecomen, wort door zijn bequaemheyt toegelyt voor sergeant van nu aff voor-
taen te dienen a f20 ter maent, ende sal sich met syne medegebrachte 20
soldaten naer Solor vervoegen.

Manuel Sarangh, tolck, door d' heer Generacl Both den 28" November

4

ee
e

tere Te

oek        hal

PME En

Dd

pees"

