a
mm

6d                      BANDA, 23 Juni 1621.

gelt dan tot opcoop van noten ende foelie uytgeeft. Wat meer zijdt hebbende,
sult na Amboina senden tot opcoop van de nagelen, want daertoe weynich
gelt gelaten hebben ende oock niet van meninge sijn eenich gelt van Jacatra
te senden. Derhalven maeckt dat Amboina versien worde ende de nagelen
niet comen te missen. Byaldien d’ Engelsen coopman aldaer middelen ge-
breecken omme op rekeninge van de tollen vol te doen sooveel als d’ oncosten
aldaer maentlijck beloopen, advyseert sulcx tijtlijck aen den gouverneur
Speult, opdat het gebreck door d' Engelsen coopman alhier voldaen worde,
want niet en begeere, dat de nagelen, noten noch foelie uytgevoert werden,
voordat daerop alsuicken tol betaelt zy als d’ oncosten pro rato van alle de
forten ende garnisoenen beloopen, gelijck per contract geaccordeert is.

Tot Jacatra hebben d' Engelsen d'onse geleert, dat niet waerdich sijn dat
men haer borge, alsoo ronduyt geweygert hebben te betalen de tol van seecker
peper, door haer uytgevoert. Hierover hebbe oock gelast, dat men haer met
recht daertoe dwinge ende niet meer borge, gelijck U. E. mede bevelen te doen.

Alsoo niet sonder groote suspitie is, dat d’ Engelsen al de sagu uyt den
Dragons Clauw op 't evlandeken Pouloron gelost hebben, hadde U, E. sulcx
met hardicheyt wel mogen beletten. Staet diergelijcke niet meer toe ende
draecht goede sorge, dat de gevluchte Bandanesen door d' Engelsen noch
die van Puloron met geen vivres, amoinitie van oorloge offandersints gesecon-
deert werden. Hout gestadich sooveel volck by d' Engelsen ende die van
Puloron, dat nacht en dach continueele wacht mogen houden. Al was de res-
contre welck d' Engelsen seggen aen Ceram gehadt te hebben, waer, soo mach
ment niet geloven. Op Puloron sal U. E. geen handel van d'onse noch d'onse
gedoogen, ende doet oock letten, niet meer dan dagelijcx broot op Pouloay
copen. Omdat d'’ Engelsen weten souden hoe lastich 't valt forten ende garni-
soenen te houden, hebben goetgevonden haer voor een tijt opt eylandeken
Nilacho te gedoogen. D' oncosten die daer doen, moet haer haer hovardye be-
talen. Te syner tijt, soo haer selffs niet beter bedencken, sullen haer de plaetse
wel doen verlaten.

Van onse huysinge, die d'Engelsen gebruycken, sal U. E. haer huere doen
betalen. Om de sleutel van de forten ende regeringe van de garnisoenen be-

- geeren geen dispuyt, ja geen vermaen van te hooren. Doet haer buyten wonen

soo noch iwers binnen zijn, volgens ordre voor dese per bysondere instructie
gegeven.

Soo Carstens te zyner tijt zyne boecken niet claer heeft, sult hem daermede
aen ons senden om naer behooren gestraft te worden. Stelt daerop voortaen
mede ordre ende maect dat de boecken, gelijck dat behoort, alle daech
claer sijn.

De gouverneur Speult sal U. E, soo haest doenlijcken met 't fregat Pera

