nd

mmm oe ME
nen nnn

On

"ie

ag

nde mann ele cd

386                JACATRA, 12 JAN. 1617.

VAN GROENENDIJCK, JACOB BREECKVELT, PIETER DIRCKSZ. DEUCIHT, PIETER
DE CARPENTIER, JAN CORNELISZ, HENDRICK BRUSTENS, ADRIAEN WILLEMSZ.
GOEREE, CORNELIS FRANSZ.

Woensdach 25 January anno 1617, in Jacatra. Naerder gedebatteert en
geleth sijnde op het stuck den 20 stantis door den E. heer president den racet
in deliberatie gegeven, wat ten besten van de Generale Compagnie gedaen
dient tegen de monopolie ’t welck tot Bantam off met goede kennisse van
den Pangoran ofte veeleer door syne orare belevt, ende nu opnieuw weder
hervat is, waerdoor alle de peper opgehouden wort, gelijck mede dat door
den Pangoran selfs naer ’t schijnt onse schuldenaeren soo die by hem onsent-
halven in aprehentie sijn als andere tegen ons gesustenteert worden, is cyn-
delijck eenstemmich gearresteert dat, men de Chinese joncken die dagelijcks
van China tot Bantam verwacht werden omtrent Pulo Baby buyvten de rheede
van Bantam ophouden sal om door die middel ons recht op de schulde-
naeren te vorderen sonder nochtans die van de joncken in ’t minste te bc-
schadigen, ende insonderheyt om te onderstaen off de monopolie can worden
gebroocken ende sooveel peper sullen connen becomen dat het schip WWest-
vrieslant met den peper die uyt Jamby: verwacht wert dit jaer nog volladen
na ’t vaderlant gesonden can worden, dewijl het schijnt dat sulexs anders in
geenerley maniere geschieden can, off souden de onredelijcke wille van den
Pangoran en alle de Chineesen moeten voldoen, 't welck den welstant van
de Generale Compagnie geensins Iyden can; wel te verstaen dat men met
alsulcken temperament handele, byaldien sich eenige alteratic verhieff (als
niet en dencken), dat men liever de peper die noch tot Bantam soude wesen
laet benutten totdat met de joncken van de rheede ietwes obtincren, als nu
te ontyde onderstaen die van Bantam hun resterende peper aff te dringen.
Ende om de saecke op 't spoedichste by der hant te nemen, alsoo den tijt
geen vertreck can tyden, is goetgevonden dat het schip Middelburch,'t welck
seylree is, op morgen na Bantam seylen sal om te executeren sulcxs de
vrienden door den heer president na den tijt en eysch van saecken sal worden
belast.

Alsoo Claes Hermansz. oppercoopman den 7 deser op 't schip de Zen-
dracht voor schipper is gestelt ende niet meer winnende is als f 40 per
maent, wort (hem) van dien tijt aff f 60 ter maent toegeleyt. Jacob Dircksz.
opperstuurman met 't jacht Nassouw uyt Arabia gecomen, wort om goede
redenen, van dien tijt af op 't schip Afrddelburch is, toegeleyt f 50 per maent.
Sebalt Wonderaer assistent en bottelier synen tijt op cen jaer na uytgedient
hebbende, wort ten respecte van goet comportement voor ondercoopman
aengenomen a f 40 per maent tot huys toe, ende dat naer aenseggen voor
