166                    FirRANDO, 9 Arrir. 1622,

geweer uytvoeren mogen, doch dat evenwel goede correspondentie ende
vrientschap met sijn Magisteyt ende die van Japon begeeren te houden, ende
dat om verder misverstant te schouwen, expres verbooden hebben, datter niet
meer soo veel schepen noch vloote in Firando vaeren, ende dat daer geen
meer schepen sullen senden dan sijnne Magisteyt lieff ende aengenaem sy.

Aen d’ heer commandeur Reyersz. sult op de cust van China senden soo-
veel fijn silver als in U vermogen sy, sonder nochtans na te laten sooveel rijs
ende andersints na de vloote ende na de Mollucques te senden als geyscht
wort. Vent het cargasoen, met de joncque Firando gaende, soo haest doen-
lijcken is; de hant lichtende, soo des van noode is, om de treck te faciliteren.

Soo aldaer clachten comen over den hinder die de Japanders in haeren
handel door onsen oorloch met de Chinesen soude mogen lyden, sult daerop
antwoorden, dat den oorloch soowel tot haer als tot onsen voordeel geschiet,
want die allene voeren om den handel met de Chinesen te becomen, ende soo
t haer gelieft ter plaetse van onse residentie by onse vloote te senden, dat sy
den handel met de Chinesen soo liber ende vry als d’ onsen genieten sullen,
Compt het te pas, versoeckt hierover assistentie van volck ende nootlijck-
heden, den commandeur Reyersz. sooveele toesendende als becomen ende
toesenden cont.

In ’t fort Batavia, adi 9 April anno 1622,

95, COMMISSIE
VOOR CORNELIS REYERSZ., 9 APRIL 1622.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael wegen de hoochinogende hee-
ren Staten Generael, zijnne Exelentie Prince van Orangie ende de heeren
bewinthebberen der generale Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde
Nederlanden in Indien, allen dengene die desen sullen sien off hooren lesen,
saluytl doen te weten, alsoo wy tot aff breuck van onsen algemeynen vyant,
bevoirderinge ende accressement van den handel voor de generale Oost-
Indische Compagnie der Vereenichde Nederlanden, met advijs van onsen rade
goetgevonden hebben, een vloote van 12 seylen toe te rusten, namentlijck
de schepen Zarekzee, Groningen, Oudt-Delff, Iinckhhuysen, de Gallias, d' En-
gelse Beer, de jachten Armupyden, de aen, St. Nicolaes, Sf. Cruce, St. Laurens
ende Victoria, omme op seecker exploycten gebruyct te werden, gelijck sulcx
by onse bysondere instructie ampelder blijct; ende dienvolgende hooch-
noodich geacht hebben, dat over soodanige vloote een gequalificeert, cloeck-
moedich ende geexperimenteert persoon gestelt werde, die geduyrende de
