876                  BATAVIA, 15 JUNI 1622.

Wort daerop by den raet geadvyscert, alsoo men noch niet scecker gaet
van den handel op China, wanneer diesoude mogen opengaen ofte hoesterck
die in 't heymelijck sal connen gedreven worden, ende wel conde gebeuren
datmen vooreerst met China in oorloge sal moeten comen aleer ons den han-
del bewilligen, ende dat ondertusschen den privaten handel door de strenge
mandaten ende nauw regard van de mandorijns soo sterck niet volgen soude
als men wel verhoopt, dat het ongeraden sy, aengesien de comptanten soo
schaers sullen uytvallen ende China nergens na sal connen voldaen worden
dan met vercortinge van andre retoeren als daer is den peper van de West-
cust van Sumatra, Atchijn, Jamby ende de noodige cleeden van Suratte, dat-
men d’ onseeckre retoeren van China voor dese, die men ten nacsten by
seecker acht, preferere; te meer alsoo men by nareeckeninge bevindt dat het
cappitael 't welck men schoon met vercortinge van andre quartieren na China
soude connen senden, sooveel proffijt niet renderen sal, vermidts sijnne ge-
ringhevt, als dat het simpelijck alhier in peper besteet wierde, ende wort het
cappitael geringh genoempt ten aensien van de contanten die men uyt-
maecken can, alsoo men noch ongeraden vindt groote quantitevt peper, san-
delhout ende andre waeren na China te senden voordat den handel open sy,
oftmen geinformeert is, datmen met de private handelaers met voorsz. waeren
soowel als met silver oft contant sal terecht comen.

Eryndelingen soo men den handel noch by eenen, noch by andren wech
vooreerst vercreech, ende 't cappitael met vercortinge van andre retoeren van
hier na China versonden waere, dat in desen gevalle de Compagnie dubbelde
schade lyden soude, namentlijck ’t missen van de retoeren mitsgaders den
intrest ende risico van haere penningen op de custe van China; ende soo men
nu minder cappitael na China sent, sal den intrest te Iydelijcker vallen ende
de Compagnie van de retoeren, die men aan dese cant verhoopt te becomen,
niet versteecken blyven.

Waerover den raet eenstemmich besluyt ende finalijck arresteert datmen
den Sampson niet langer ophout, maer op Saterdach toecomende sijnne reyse
na China sal laten aengaen; item datmen de begrootinge oft verminderinge
van 't voorgemelte cappitael nalaten ende niet meer als de geprojecteerde elff
kisten sal medegeven.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PruTeRSz. COEN,
PIETER DE CARPENTIER WILLEM VAN ANTZEN, JACWUES SPECN, Tris COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 17 Juny anno 1622, Alsoo sijnne E. van den Mattaram oft uyt
desselffs name (per expresse gesanten door den tommagon van Tegael aff-
gevaerdicht) op 15 deser seeckre missiven ontfangen heeft, waerby ditto Mat-
