JACATRA, 14 Nov. 1920.                 659

ende synen raet. Was onderteeckent Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Jan Pietersz. Coen... ofte sullen cunnen becomen I). Actum in 't fort
Jacatra, adi 14 November anno 1620. Ter ordonnantie van d'E. heer Generael
ende synen raet. Was onderteeckent THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Placcaet dat geen herbergiers arresten op des Compagnies dienaren gagie
ter oorsaecke van schult, door 't drincken geprocedeert, sullen mogen doen ).
Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael over alle landen, eylanden, steden,
forten, plaetsen, comptoiren, schepen, jachten, schaloupen, personen ende
den handel van Indien, wegen de Hooge Moochende Heeren Staten Generael,
syne Princelijcke Exellentieende de heeren Bewinthebberen der geoctroyeer-
de Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, allen den-
genen, die desen sullen sien oft hooren lesen, saluyt)

Doen te weten, alsoo wy dagelijcx vernemen dat de herbergiers in onse
stadt van Jacatra ende jurisdictie van dien residerende, de Compagnies die-
naren op gelooff tappen ende borgen, ende dat dickwils ditto herbergiers tot
het hare niet connende geraecken, sy op de gagie van alsulcke Compagnies
dienaers, die sv geborcht hebben, arrest doen, door welcke practijcke alsoo
niet anders als groote inconvenienten naermaels souden comen te ontstaen.

Soo is't dat wy, met advyse van orise raden daerinne ordre willende raemen,
goetgevonden ende oversulex geordonneert ende belast hebben, ordonneren
ende belasten mits desen, de arresten clie naer desen op de gagien in 't geheel
ofte ten deele ter oorsake voorsz. van des Compagnies dienaers by iemanden
souden mogen gedaen worden, niet valideren ende van geender weerden sul-
len sijn; waerschouwen ende vermanen mits desen geen Compagnies dienaeren
op gelooff te tappen mits haer verlatende dat om tot het haere te geraecken
sy op alsulcke Compagnies dienaers gagien arrest sullen mogen doen, want
wy sulex tot onderhout van goede ordre ende politie alsoo bevinden te be-
hooren.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 14 November 1620. Ter ordonnantie vand'E.
heer Generael ende synen raet. Was onderteeckent THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 17 November anno 1620. Alsoo Adryaen van der Dussen,
oppercoopman in Jamby, synen tijt geexpireert ende syne verlossinge instan-

1) Plakaat betreffende de Chineesche spelen (De Jongo IV, 237).
2) Alleen het opschrift bij van der Chijs, Plakaatboel: I, 79.

ae          pn

