INSTRUCTIE, l Mer 1622.                169

wy, dat jaerlijcx mede een ofte meer Chineesse joncken vaeren, aldaer hande-
len, goede pertye peper van Jamby, Andrigiri, Campher ende andre plaetsen
treckencdle sijn. Dit dient mede in aller manieren geweert te worden. In passant
sal U, E. vernemen wat hier van sy, ende soo yevers een Chinese joncke ofte
meer verneempt, handelt met haer na de dienst ende welstant van de Com-
pagnie vereyscht, te weten, sent haer herwarts ofte doet haer na China ver-
trecken, in allen gevalle voorcomende dat geen peper na China voeren.

Eenige Spangiaerden, Portugiesen oft haere adherenten bejegenende, sult
haer alle mogelijcke affbreuck doen, ende soo eenige in u gewelt becompt, al
het volck, de schepen, gelt en goederen ten besten van de Compagnie ge-
bruycken, sonder eenich volck te relacheren, wel te verstaen, voor sooveel in
goede verseeckeringe bewaeren ofte harwarts senden cont.

Alle schepen ende joncken, geene uytgesondert, die van Mallacca vaeren
oft vandaer souden mogen comen, 't sy wat natie het soude mogen wesen, sult
voor goede prinsen aentasten, midts discretelijck handelende met onse vrien-
den ende bontgenooten in wiens lant volck ende comptoiren sijn hebbende,
insonderheyt met die van Japan.

Voor Patana comende, sult onse nevensgaende missiven aen Dato Bandharo,
gouverneur aldaer, behandigen, met een vereeringe waerdich sijnde ontrent
200 realen, ofte sooveel min ende meer als goetvinden sal, d' inhoude van
onse missive op 't gevoechlijckste ende breetste uytleggende aen de geinteres-
seerde ofte geoffenceerde. De coninginne ende andre orangkays sal U. E. tot
versoeninge van de rigoureusen daet door de vryelieden tegen ons expresse
ordre gedaen, vereeren tot de somma van ontrent sooveel (des nodich wesen-
de), als de Compagnie van de veroverde goederen in handen heeft, te weten
1100 realen. Doet voorder onsen onschult naer behooren, met aendieninge
hoe eenige met der doot gestraft hebben, ende verseeckert de coninginne,
gouverneur ende alle die van Patana, hoeseer genegen sijn de vrientschap met
haer te continueren ende vermeerderen; aengaende de goederen door de
haeren verlooren, dat die in onse handen niet gecomen sijn. Versoeckt ernste-
lijcken, dat het haer gelieve de vaert op Mallacca na te laten, opdat geen
voirder onlust ryse, alsoo niet laten mogen den oorloch met de Spangiaerden
ende Portugiesen te continueeren, met protestatie ontschuldich te sijn van ’t
gene desulcke die na Mallacca vaeren soud mogen overcomen.

U. KE. sy kennelijck, hoe goetgevonden hebben des Compagnies volck ende
goederen van Patana, Sangora, Siam ende Cambodja te lichten, sonder noch-
tants de vrientschap met de coningen van de voornoemde plaetsen te breecken.
Alsoo den 1, Colijn verleden jaer expres derwarts gesonden hebben omme
alles daerna te schicken, achten wy dat alles daertoe veerdich wesen sal, doch
soo 't niet gedaen is, sult daertoe overal tijtlijck behoorlijcke ordre stellen. Het
