542                 JACATRA, 15 Oct. 1619,

goetgevonden, om dese cust ende ’t lant hieromtrent vry te houden, op over-
morgen vroech de nieuwe gemaecte fregat ende thien tingans off groote
praeuwen derwaerts te senden, versien met omtrent 200 man, soo soldaeten
als bootsgesellen.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CAR-
PENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Dingsdach adi 15 October anno 1619, in ’t fort Jacatra. Is door d’ heer
Generael de presente raden affgevraecht haer advijs op de naervolgende
poincten, door sijn E. op den 11" deser maent voorgestelt ende in bedenc-
kinge gegeven, omme daerop ten besten dienst ende welstant van de Gene-
raele Compagnie te resolveren, namentlijck:

Wat ordre aen d' onse voor Bantam leggende voirder sullen geven, als te
weeten, off men Bantam met alle de schepen ende de tegenwoordige macht
van praeuwen ende volck die by den anderen hebben, ten uytersten sal be-
nouwen, ende het fortificeeren alhier, alsmede het repareeren van diverse
schepen voor een tijt sal laeten berusten ende met alleman derrewaerts gaen
omme te sien off men den pangoran daerdoor te eerder ende beter tot redenen
sal connen brengen, dan off men andere fynantie ende middelen sal soecken
om met die van Bantam in onderhandelinge te treden ende den peper te
becomen.

Off Dordrecht ende den Tyger naer Bantam sullen senden ende den Arent
ende de Groene Leeuw, die gerepareert ende versonden dienen, daertegens
weder herrewaerts ontbieden.

Off 't gelt in Dordrecht sullen laeten, dan off hier aen lant sal overgeven.

Off d’ Oude Sonne die tot nech toe in de straet Sonda op 't Engelse schip
den Zeer gewacht heeft, aldaer langer sal continueren, dan off het opont-
bieden ende voor Bantam ordonneren sullen.

Item wat schepen voor Amboyna ende Banda sullen prepareren.

Ende is op ’t eerste poinct, nopende het stuck van Bantam, goetgevonden,
dewyle die van Bantam sullen moeten verduyren ende haer ten uyttersten
het visschen niet beletten connen off souden de versterckinge deser plaetse
ende reparatie der schepen t' enemael moeten staecken om menichte van

cleen vaertuych te mannen ende d'onse daermede t’ exerceren, dat de reede

van Bantam gelijck voor desen beseth sullen houden om alle handelinge ende
toevoer van vivres te weeren ende 't visschen sooveele te beletten als de mid-
delen aldaer strecken, alsoo vooralsnoch niet geraden wert gevonden aen-
spraeck te doen om selffs d'onderhandelinge te soecken; item dat het fortifi-

