JACATRA, 21 Aug. 1618.                   971

Resolutin en plakaton in te lagschen op bil, 449, 453, 510, 593,
596, 613, 614, G27, 628, 629, 646, 651, 656, 658, 659 en 669
hiervoor ):

Bl. 449 (21 Ang. 1618, op de rantsoenen). - Voirder geleth sijnde op de disordre die
hier aen landt in 't schaffen ende uytdelen van de rantsoenen geschiet, soo
door de menichte van de schuyten ende boots die van de schepen dagelijcx
hier comen ende haer eeten ende rantsoen van arack veeltijts gegeven wert,
lis geresolveert) dat yder schip sijn volck aen landt sendende sal moeten
provideren ; item dat op de schepen voor Bantam en Jacatra leggende aen
een yder twee mutskens arack tot haer rantsoen sal gegeven worden, ende
aen de timmerlieden, die dagelijcx wercken, drie mutskens; wel te verstaen,
alsser arack te becomen is.

Op d'ordre in 't schaffen ende uytdeelen van rantsoen hier aen tandt is
geresolveert, datmen aen een yder van de timmerlieden, smits, cuypers, block-
maeckers, drie mutskens arack daechs sal geven, ende aen de soldaeten, boots-
gesellen ende swarten twee mutskens; vlees ende speck driemael ter weecke,
telkens aen yder van de voorsz. ambachtslieden een  daechs, ende aen de
soldaten en andre  W vlees, mitsgaders des avonts boonen.

De resterende dagen, als Maendach, Woensdach, Vrydach ende Saterdach
salmen des middachs gesouten vlees schaffen, te weten (als t' visch is
met een mutsken oly ende een mutsken azijn tot yder back van seven man
daertoe), ende des avonts 4 versche visch voor yder back van seven man-
nen, met het behoorlijcke door van twee eyeren in azijn opgewelt; ende daer-
by alle maeltyden sooveel rijs als op mogen.

Des morgens van de vroechcost in ’t generael rijs in cocuswater gesoden,
ende daerby aen de timmerlieden, smits, cuypers, blockmaeckers, corporaels
van de soldaten ende getrouwde twee eyeren yder man.

Aen alle d'ambachtslieden 3 broot ter weecke.

Alsser stokvis by de logie is, salmen die somtijts schaffen des middachs
T yder man in plactse van gesouten visch.

Somtijts na datmen hoornbeesten becomen can, salmen vers vlees schaffen
in plaetse van gesouten vlees oft speck.

BL AI(21 Ang. 1618, op het in bediening atellan van leernars, vermanersen voorlezers). -
Eerstelijck dat gene leraers, vermaenders off voorlesers van Godes Heylige
Woort sullen werden aengenomen oft in bedieninge gestelt dan by de overste
ende presente raden der respective plaetse, ende dat met wete ende mede-

1 Zie onzo inleiding.

aikel he
