1002

( Mehammedanen) bewoond’’, is duidelijk, en dat de term een verbastering zal zijn van
Morisma (voor Port, mouraismo, Priangan II, 775) acht ik met Dr. de Haan waarschijnlijk.
Echtor wijk ik af van zijne meening, dat ,Moro" op biz. 599 r. 20 v. b. en op blz. 600 r. 15 v.
b. hetzelfde zou beduiden als dit ,Morissina’'. Daar is klnarblijkelijk sprake van het ook op
blz. 564 r. 19 v. b.: genoemde landschap Moro op Halmahera (Morotia of Moro op den vaaten
wal, in onderscheiding van Morotat of Moro over zee, het eiland ten N.O. van Halmahera). -
Blz. 583 r. 1 v. b.: die weyninech aon den heer hebben". In de opvatting der beteekonis ben
ik het met Dr. de Haan volmaakt oens, doch botwijfol of het daarom noodig is, ,te goed" in
den tekst (achter ,heer") in te voegen. - Blz. 606 r. 17 v.o.: ,D'Engelsen weten langs de custa
van Sumatraseer wolop testoppen, maer het schijnt dat het d'onse soo niet pyningen". Dr. da
Haan slaat voor: ,bybringen"'. Ik geloof dat de eenvoudiger wijziging van pyningen in
pynigen’’, waaruit het verschreven of verbasterd zal zijn, voldoet (,het schijnt dat de onzen
zich niet zooveel moeite geven"). - Blz. 703 r. 12 v. b.: mits op conditie dat maontlijek soo-
veel betaeclen, als haere nagelen, noten ende foelie sullen coopen ende uutvoeren, als lasten
betaelen, gereeckent naer ’t beloop van de lasten en vruchten van primo Martio 1622 tot primo
Martio 1623", De plaats is klaarblijkelijk corrupt. Dr. de Haan wil lezen: mits op conditio
dat maontlijck sooveel betaclen, als liaere nagelen, noten endo fonlie, die (sy) sullen coopen
endo uutvoeren, als lasten betaelen"' (enz). Er hebben evenwol geen twee betalingen plaats:
het aandeel dat de Engelschen in de lasten moeten dragen wordt geheven bij wege van tol (zie
blz. 785: een derde van de ,oncosten"' moeten de Engelschon betalen pertoll’). De bedoeling
is, dat do hoeveelheid nagelen, noten en foelie, die zij voortaan zullen mogen uitvoeren, in
verhouding worde gebracht tot hetgeen zij werkelijk aan tol kunnen of willen betalen, m aw.
hen ,t'accommoderen na haer gelt" (blz. 703), doch niet to laten uitvoeren op erediet. Zie III,
127; ook 129: ,doct haer betaelen, ende soo weygerich sijn, laet geen nagelen ofischepen", 136.
nin geenderleiy mauieren sal U. B. d'Engelsen toestaen, dat oenige nooten ende foelie van
BandaJschepen noch vervoeren voordat de tollen prorato contant betaelt hebben, voor s00-
veel haere portie van alle d'ongelden bedraecht'". De Engelschen mogen volgens het accoord
tusschen de Compagnieen een derde der producten uitvoeren en dragen een derde in delasten;
brengen zij inderdaad slechts een zesde der lasten op, dan zij buu uitvoer daaraanevenredig.
Verschillende wijzigingen kunnen de corrupte lezing met die van I11,127 in ovcreensteraming
brengen, doch die van Dr. de Haan lijkt mij minder geschikt. Lasten zijn tollen, zegt hij; nean,
lasten zijn ongelden. - Blz. 709 r. 6 v. b.: gelijck als pijn veel slavinnen die zy vercoopen"'.
Dr. de Haan wil lezen: die wy vercoopen"; onnoodig: het beteekent: die men verkoopt".
Blz, 714 r. 18 v. b.: die Europan wol mogen derven’. De door Dr. de Haan noodie genocmda
invoeging van wy uyt’ tusschen dio" en ,Europa" lijkt mij niet noodigs, en onge wenscht.
Simplicia, zegt Coen, komen ook in deze landen voor, die in dit opzicht) Europa wel magen
derven"; het komt op ervaren lieden aan, die er de geneesmiddelen uit kunnen bereiden. -
Blz. 722 r. 13 v. b.: ,Sultan Chroom" is geon carnavalsnaam" zooals Dr. de Haan schijnt te
meenen, maar staat voor Khurram of Choerain, zoon van den Groot-Mogol Juhangir, en
die zelf als Groot-Mogol Shah-jahan regeeren zou van 1625 tot 1657. - Els 740 r.5 v. o.:
Afet 't jacht Cleen Enckhuyson heeft den oppercoopman Gouverneur van Succadana gebracht
aen diamanten, gout, silver (enz.) f 19.450". Dr. de Haan neemt hier een copiistenfvut nan op
den enkelen grond dat twee regele te voren staat: De resterende cleden ende andersints
waeren in 't huis van gouverneur van Succadana gebracht". Hij vraagt niet, of eenige duister-
heid van beteekenis er toe noopt eene fout aan te nemen, manr acht het onmogelijk dat
de onderstreepte woorden in drie regels tweemaal kunnen voorkomen. De zin ig volkomen
duidelijk. Vr den aanval van wege den Mattarain losbreekt, hoeft de koopman de kleeden
en andere goederen der factorij in het huis van den gouveneur gebrachtin de hoop ze daardoor
te beveiligen; zij zijn er echter door de aanvallers buit gemaakt. De diamanten, het goud an
zilver echter had hij begraven, en deze kon hij na den aftocht der Matararmimoers behouden
