BANTAM, 16 SEPT. 1616.                 369

dienst en heeft gedaen, hem verexcuseerende op syne indispositie, die ooch-
schijnnelijck voor 't eerste niet en schijnt te sullen beeteren, alsoo bespeuren,
het veeleer een frenesye off lunatijck humeur is, dan de sieckte die hem dus
is houdende, alsoo Godtloff eet ende drinckt neffens een gesonden ende echter
sijnne cameris houdende, sonder daeruyt te comen, schouwende ’t geselschap
van alle menschen, derhalven is goetgevonden ende geresolveert, omme de
Compagnie sooveel als doenlijck van onnutte persoonen te ontlasten, dat
denselven met dit jacht 't Mert naer huys sal worden gesonden voor onder-
coopman, genietende desselfs gagie.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPIL-
BERGEN, CORNELIS BUYSERO, HENDRICK DE JONGE, ABRAHAM PIETERSZ. POS.

Woensdach den 21" September 1616, in Bantam. Alsoo door 't leste
schryven van Japara verstaen, aldaer weynich cappitael te sijn, soo fs by
d' heer president den raet voorgedragen, of ’t niet noodich soude wesen, aen-
gesien de groote quantiteyt rijs die van noode hebben, 't selve met meerder
cappitael te provideren, waerop gelet sijnde, is geresolveert de schaloupe
Cleen Hollandia derwarts te depescheren met 8000 realen ende anders als
aldaer gerequireert ende hier te becomen is, loopende deselve schaloupe
vandaer naer Succadana omme te lichten ende herwaerts brengen alsulcke
diamanten alsser weder ingecocht mogen sijn, providerende tselve comptoir
met 2000 realen.

Voorder, alsoo wy uyt 't schryven van Hendrick Vaecht, in Succadana,
ende mondelinge van Guillam Anthonisz, schipper op deschaloup Zollandta,
verstaen, alsdat aldaer op der Engelsen schepen sijn 2 van onse overloopers,
namentlijck Oochsken, die aldaer fn de logie soude blyven, en de provoost
van Solor, die op 't schip bleeff om na Jacatra te comen, alwaer verstaen ge-
sien is, ende datter noch hier ende daer diverse van de overloopers, als ver-
raders van ons gevlucht, op haere schepen sijn varende, soo is by d' heer
president ende raedt na rype deliberatie goetgevonden ende geresolveert, dat
men door St. Breeckvelt ’t selve Meester Killing sal doen aendienen, ver-
soeckende met alle vrientlijckheyt ons deselve over te willen leveren als recht,
is, doch soo 'tselve weygerde, sal den voorsz. Breeckvelt hem by alle middelen
selver sien te becomen, 't sy levent (dat best waer), ofte doot, soo den tijt sal
willen toelaten. Sullen van gelijcken aen Hendrick Vaecht in Succadana ordre
geven, soo na behoorlijck ende vrientlijck versoeck weygerden ’t voorsz.
Oochsken over te leveren, dat alsdan door alle middelen, ’t sy met gewelt
off anders, sal sien denselven te becomen, 't zy levent (dat lieffst hadden) off
doot, na dat de gelegentheyt sal presenteren; als van gelijcken met de slaefi
van ons hier wechgeloopen.

24

