IN r FORT NASSAU, 28 FEBR. 1621.               685

aengedient ende gevraecht off gesint waren neffens ons met een goede macht
mede na dese quartieren te gaen, omme met den anderen dese voorgenomen
tocht tot welstant van beyde de Compagnien sien te verrichten, waerop ant-
woorden genegen waren, dan hadden alsdoen geen macht van schepen noch
volck om aen sulcx mede de handt te houden; oock hoe alsnu in Banda co-
mende, de commandeur van d' Engelsen seeckere missive van Pouleron aen
sijn E. gesonden heeft, daerinne adviseert hoe door missive by d' heer Gene-
rael gebracht verstaen heeft dat voorgenomen hadden een tocht op Lonthor
te doen, ende alsoo sy met die van Lonthor in contract sijn, daer een logie ende
geschut hebben, versoecken dat met de voorgenomen tocht soo lange souden
wachten, totdat haer commandeur met de schepen d' Exchange, de Rubijn
ende de Sterre, die dagelijcx verwachten, alhier gearriveert soude sijn, omme
alsdan te besluyten 't gene tot welstant van beyde de Compagnien sal bevin-
den te behooren.                    .

Op welcke propositie wijtloopich gediscoureert ende de voorsz. raetsper-
sonen haer advysen daerop affgevraecht sijnde, hebben geadvyseert dat men
eerstdaechs, soo haest mogelijck is, met voorgenomen tocht sal voortvaeren
sonder nae d’ Engelse schepen te wachten, alsoo wy haer van onser syde tot
Jacatra genoechsaem voldaen hebben.

Item datmen vooreerst 't schip Znckhuysen voor Lontor, 't Hert voor Lac-
quoy ende 't Wapen van Amsterdam voor Slammasalleggen, omme met hun
geschut op voornoemde plaetse alsoo te spelen dat wy haer souden mogen
diverteeren in haer conjecturen ende presumptien waer wy souden in den
sin hebben te landen.

Den raet verstaet dat men de voorgenomen tocht niet lange mach dilayee-
ren, alsoo de regentijt op handen is, ende 't gene men meent te verrichten
binnen een maent sal moeten gedaen worden. Voorder datmen onse macht,
stercq wesende omtrent... 1) personen die men te velde meent te brengen,
in 15 compagnien yder van 70 koppen verdeelen ende deselve in drie troupen
onder drie commandeurs stellen sal omme daermede 't lant op drie ver-
scheyde plaetsen aen te tasten. De overhooffden van de voorsz. compagnien
sijn dese naervolgende:

Cappiteyn Jan Willemsz. Gomale, luytenant Barent Muithoff, vendrich
Jan Hendriexz. Crol, over een compagnie soldaten op 't schip Amsterdamt.

Cappiteyn Hendrick van Herentals, luytenant Hendrick Harmansz., ven-
drich Claes Jansz. van (larlem, over een compagnie soldaten van Jacatra.

Cappiteyn Jan Jansz. van Gorcum, luytenant Philips Cranevelt, vendrich
Daniel van der Steyl, over de compagnie vryeluyden van den Dragon.

1) Niet ingevuld. - Het tolual van 13 compagnieu 70 man, ceno 42 en eone d 45 man,
hierbeneden opgesomd, is 997 man.

nn
