Mn

BATAVIA, 21 JAN. 1623.                     943

ren, omme in andere Compagnie's dienstiger wercken, als fortificatien, repa-
ratien, brengen van advysen ende brieven (daer men bevint, insonderheyt op
de comptoiren onder Amboina sorterende soo merckelijcke sommen aen ge-
spendeert sijn) gebruyckt te werden, alsoo de meyninge ende intentie sy, aen
diergelijcke ofte andere cleenicheden voortaen geen dispencen van gelt ofte
goederen meer te gedoogen, maer alsvooren alles door Compagnie's Mar-
dijckers, gevangenen, slaven ende ondersaeten 't nootwendige te doen ver-
            richten.

Ende byaldien op de voorsz. plaetsen eenige officieren tot noch toe de
             taeffelen tot laste van de Compagnie gehouden ofte genooten hebbende, hun-
            luyden van desen resolutie ende ordre miscontenterende, obsteerden d'selve

gewillich t'achtervolgen, ende de goede menagie te helpen hanthaven, sullen
by de voornoemde respective gouverneurs naer gelegentheyt gelicentieert
ende herwaerts te mogen comen geconsentreert worden, alsoo de maintenue
ende progres van Compagnie's staet niet anders en gedoocht.

Mede geresumeert synde d'ordre ende resoluitie by den E. heer Laurens

Reael nopende de rantsoenen van de gemeene officieren ende soldaeten in
de voornoemde quartieren in dato 12 November anno 1617 genomen, wert
geresolveert d'selvige eenparich in conformite hiernaer gespecificeert t'achter
volgen, ten ware de betalinge in gelde op eenige plaetsen door abondantie
ende goeden coop van vyvres alreede minder in treyn ware.

Het ontboden schip ’Z Wapen van Delft alsnoch van Jamby niet gearriveert

ofte eenige tydinge daervan becomen, ende de gedestineerde schepen naer 't
patrya tot noch toe daernaer opgehouden sijnde, is geresolveert ende goet-
gevonden de presente vier gerect leggende schepen, als Maurztius, Alchk-
maer, Walcheren ende Delftshaven op primo February toecomende ten
lanexsten naer ’t vaderslant te laeten vertrecken, onaengesien tot de volle
ladinge van Maurttius noch omtrent de 50 tasten sijn gebreeckende, ten ware
op de vorige gedaecne propositie van sijn E. anders geadviseert wierde.

Generale ordre waernaer den 1, heer Generael Coen ende synen raet goet-

gevonden ende geresolveert hebben, dat voortaen naer den ontfangh deser
in de Mollucques, Amboina, Banda ende Solor alle rantsoenen, soo aen hooge,
lege officieren, soldaeten, bootsgesellen als andere, hieronder genomineert,
maentlijck sullen uytgedeelt werden: ),

1) Woordelijk gelijk aan de lijst van 25 Oct. 1622 hiervr, van ,Oppercoopluyden’ op
bl. 9138 tot en miet matrosen van de tingans" op bl. 914, met doze verschillen: de groep van
assistenten Lot en met marine van de Mardijkers heeft hier 4 realen in contant en 40 pond
rijst, die van boum wachter tot en met de oppassers van de Murdijkers 8 realen in contant on

40 pond rijat, die van do huistinmnertieden tot on met de kwartiermeestors 2 realen in con-
tant on 40 pond rijat, die van de lanapassaten tot en met de matrozen van de tingans 1 reaal
