MOLLUCQUES, 22 Mer 1621.                    37

mede voordeestijt de verlossinge sal moeten geschieden, alsoo genootsaect sijn
geworden tot uytroyinge van de gevluchte Bandanesen veel volck in Banda te
laten. Omme t' ondersoecken off vredelijck sullen connen beslechten het ver-
schil daeruyt voor desen in de landen van Amboina questie ontstaen is, hebben
de hooffden van alle omleggende plaetsen aent casteel beroepen. Zy zijn meest
alle bvderhant ende wy oock gereet om ons derwarts te vervougen. Soo haest
dese pitsiaringe gedaen is, sullen sien wat best geraden zy, dat ons persoon-
lijck met d' heer Houtman na de Mollucquen transporteren, een tijt lanck hier
blyven, weder naer Banda off van hier recht door na Jacatra keeren. Interim
sal U. E. de goederen van dese schepen lossen ende de nagelen weder daerin
doen schepen. Met de volgende schepen verhopen 't complement van volck
derwarts te senden, dat aldaer de belooffde generale verlossinge geschteden
mach, doch U. E. sy verdacht hoochnodich te wesen omme de welstandt van
de Generale Compagnie na behooren te voorderen, dat in Amboina soo groo-
ten macht van volck byeen versamelt worde als eenichsints doenlijcken is
ende sonder perijckel van onse forten in de Mollucques geschieden can. Hier-
over wenste wel, soo ’t geschieden can, dat U. E. de verloste soldaten weder
opnieus aennam ende soo haest doenlijcken herwarts sondt. De Bandanesen
sijn nu in uyterste noot. Sy dienen t' eenemael uytgeroeyt te werden, ende soo
haest sulex gedaen sy, sullen van een grooten last ontslagen wesen. Die van
Amboina souden gaern 1100 bhaar nagelen voor de Bandanesen, die met den
Dragon wechgevoert sijn, gegeven hebben. Om den staet van dese landen voor
de Compagniete verseeckeren, is hoochnodich dat cloeckelijck tegen de listige
ondercruypinge van de Mooren ende andre geveynsde vrienden gearbeit
worde. De beroepinge van de generale vergaderinge hoopen wy voor een goet
fondament dienen sal. Hatip Dava ende die van Loehoe ende haere consoor-
ten zijn met groote becommeringe raet soekende om haer uyt het net te hou-
den. U. E. is kennelijck hoe in de Mollucques niet notabels verrichten connen,
dan met soo grooten macht, dat des vyants forten belegeren mogen, in voegen
dat de garnisoenen van de Mollucques geen anderen dienst connen doen dan
de forten bewaren. Hoe die nu met minder volck beswaren ende hoe de forten
weyniger sijn, te minder sal oock de last van de Compagnie aldaer wesen, ende
te meer volck sullen elders te velde connen brengen. Wy zijn seer genegen
om Callematte te verlaten. Hierover bevelen U, EK. daeraen geen oncosten te
doen. Willen 'tde Tarnatanen doen, dat zy het oock bewaren ende d'oncosten
betalen. Daer dienen wy haer, ende hier worden met alle mogelijcke onder-
eruypinge geloont, Nu haer opgeholpen hebben, souden ons gaerne met on-
dercruypinge lonen, waertegen hoope met Godes hulpe te versien. 't Heeft
ons goet gedacht in Banda te beginnen, ende verhopen dat daer haest ten eynde

raecken sullen. Van daer meenen de macht hier te gebruycken, doch soude
y
