ORDRE, 23 JuNr 1621.                      67

Soo lange Kimelhoe Daya, die van Loehoe, Combelle ende Lucidi haer ge-
rust houden, sal U. E. hun met alle soeticheyt bejegenen ende trachten wech
te nemen een goet deel van de vreese die hebbende zijn, omme haer met hoope
ende vreese te onderhouden, soo lange de welstant van de Compagnie sulcx
vereyscht, doende ondertussen in d’ omleggende landen alle mogelijcke neer-
sticheyt om sooveel vrienden te maecken als doenlijcken is, onse limitpalen
met soeticheyt soo wijt uytbreydende, als die van de Portugiesen geweest sijn
ende de welstandt van de Compagnie vereyscht. Gewelt van wapenen dient
niet gebruyckt te worden, dan als sulcx ten alderhoochsten vereyscht wort
ende met advantage doen mogen; in aller maniere voorcomende, dat niemant
in ons recht trede, dat onse acte behouden, niet geprevenieert worden ende
dat geen gevluchte Bandanesen in ons jurisdictie, Loehoe, Combello, Lucidi
off elders in omleggende landen acces off woonplaetse becomen.

Soo voorsz. compagnie van cappiteyn Gomale niet tijts genoch van Banda
keert, dunct ons best te wesen, dat U. E. dit jaer personelijck geen ronde doe,
maer imant meteen correcorre ende twee a drie prauwen op alle plaetsen ront-
somme sende om een ider tot zijn devoir te vermanen ende de ronde toe-
comende jaer met groote macht te doen, opdat datelijck gewelt gebruycken
moocht, daer sulex soud mogen vereyscht worden. Laet niet een plaetse on-
besocht ende leyt op alle de voorneemste plaetsen wijt ende sijt volck om de
lieden in devotie te houden ende te vernemen watter passeert.

Volgens resoluitie sal U. E. met eerste gelegentheyt een redut ende volck
doen leggen aen de cust van Ceran op een van de bequaemste plaetsen, omme
de coningen van Saulau, Samitte, Wacsiu ende Lean met haer volck ende
andre meer tegen de Mooren t'assisteeren, haer hulpe te zyner tijt weder
te becomen ende het Cristen gelove te verbreyden. Te lande off te water sult
na Lissebatte senden, omme 't recht van den coninck van Saulau te doen vol-
doen, ende soo weygerich zijn, dwingt haer met gewelt hiertoe. Sonder de
Compagnie met nieuwe oncosten te beswaren, dient voorsz. redut gemaeckt
te worden. Maeckt oock kennisse ende vruntschap met andre volcken meer,
voor sooveel eenichsints doenlijck is. Over de clachten door de hooffden van
d' eene plaets tegen die van d' andre in de generale vergaderinge op den lant-
dach gedaen, sal U. E. naerder imformatie laten nemen, een yder sijn recht
vorderen ende recht doen.

De verseeckeringe ende bewaringe van 'tfort Combelle zy U. E. gerecom-
mandeert. Doet de huysen aldaer brantvry maecken ende versterct de plaetse
met garnesoen. Onderlegt off die van Bouro ende Blau, welck van ’t casteel
vervrempt ende Cristen geweest zijn, met soeticheyt weder tot haer devoir
brengen condt, de limites soo wijt als doenlijcken is verbreydende. Cant met
geen soeticheyt gedaen worden, sal daertoe t'sijnder tijt alle mogelijcke

