TET DT

PVS tetek en TN

3504               BEZUIDEN BOEROE, 9 APRIL 1619.

een te houden ende den andren in te wachten, dan gebruycken mogen om
onse reyse te vervolgen, is goetgevonden dat elck sijn beste doen sal omme
de gestemde rendevous aen Mallemans eylant, leggende aen 't Westeynde van
Madura, op 'tspoedichste te beseylen, ende dat aldaer den andren verwachten
sullen, mits dat het schip de Sterre op't Wapen van Amsterdam sal passen ende
daer gestadelijck by blyven. Geconsidereert sijnde dat Macassar sonder verlet
door eenighe schepen wel aengedaen sal connen worden terwijlle de vloote
aen Mallemans eylant vergadert, is goetgevonden, dat den commandeur Arent
Maertsz. de plaetse van Macassar in passant sal aendoen met de schepen de
Zuyder Eendracht, de Bergerboot ende St. Michtel, omme de vyanden alle
mogelijcke affbreuck te doen, ende rijs te becomen, sonder eenighe tijt daer-
omme off daerna te vertoeven.

lsoo d' onse in ’t fort Jacatra belegert, met missive van den 5 Martio pas-
sato seer instantelijck versoecken, dat haer in ’t begin van 't oostelijck mousson
souden comen ontsetten, sonder juyst na de joncxste schepen, die men met-
tertijt wel soud connen versamelen, te wachten, met een dreygement dat de
plaetse anders (hoewel van alles genoech voersien sijn) niet souden connen
houden, soo is 't dat tot noch toe alle mogelijcke diligentie daertoe gedaen
sijnde, ende alsoo men bespeurt datter diesniettegenstaende door stilte, on-
beseyltheyt van schepen ende andersints noch veel tijt soud connen verloopen
eer men Jacatra met de vloote soud connen beseylen, hebben derhalven goet-
gevonden het fregat Ceylon vooruyt na Jortan ende Jacatra te senden, omme
d’ onse te animeeren ende naerder tydinghe, soo ’t doennelijcken is, aen de
rendevous van d'onse ende van des vyants gelegenthervt te becomen.

Ende alsoo door ditto en andre missiven, alsoock aen mondeling raport van
degeene, die in de belegeringe geweest sijn, volcomentlijck blijckt, dat d’ over-
hoofden door enckele vrese off cleenmoedicheyt sonder eenige noot tot twee-
mael toe geresolveert sijn geweest, ons fort Jacatra in der vyanden handen
over te geven, eens aen d' Engelsen ende daerna aen de Mooren, 't welck d' Al-
mogende wonderbaerlicken behoet heeft, is hierover goetgevonden, om voor
te comen de swaricheden, die weder door retardiment van de vloote souden
mogen rysen, dat met voorsz. fregat Ceylon na Jacatra varen sullen de E. Pieter
de Carpentier ende Andries Soury, raden van Indien, met het opperste bevel
over voorsz. fort ende volcomen authoriteyt om in alles ten besten van de
Generale Compagnie te disponeeren ende plaetse met Godes hulpe tot onse
comste te houden.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, ARENT MERTSZ,, PIETER DE CARPENTIER, ANDRIES
SOURY, THIJS CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

menne Se                                4           Vn         mengen
