nest 7E

BATAVIA, 9 FEBR. 1623.                    311

gebleven. Een daervan is in Jamby geloopen. Laet haer vryelijck weder na
China keeren, mits voorcomende dat van Jamby, Patana, Ligor, noch van
andere plaetsen geen peper na China voeren. Soo dit jaer geen joncken van
China in Batavia comen, sal U. E. een jonck off twee, des versocht werdende,
derwaerts mogen laeten vaeren; eene missive, opt vrintlijckxt aen den gouver-
eur van de provintie van Hochieu geschreven, medesenden, ende den han-
del met aenbiedinge van reciproque vrintschap in Pehou versoucken. Laet de
Chinesen sooveel peper van Batavia na China voeren als sonder schaede van
de Compagnie betaelen connen.

Als U. E. Lenart Camps van Firando ontbiet, sal gelieven te gedencken
dat daer eenen Jan de Moor, ondercoopman is, die sijnne vryheyt aldaer
ernstelijck versoeckt. Wy hebben 't voor desen gerefuseert ende vinden ’t
alsnoch niet geraeden. Ick presumeere dat hy aen een vrouwpersoonne ver-
bonden moet wesen. Soo ’t soo is, ontbiet ditto Jan de Moor met of sonder de
vrouwe in Batavia, ende geeft hem daer sijn vryheyt soo hy 't begeert, mits
hem na syne merite assisterende.

De secretaris heeft vergeten U. E. commissie ende onse jongste missive
aen de respective gouverneurs geschreven te bouck te stellen, ende alsoo daer-
van geen copye noch minute vinde, gelieve U. E. deselvige ter gelegener tijt
na te senden met alsulcke advysen vant gene daer passeert als goet vint
cont te doen.

Maeckt dat Houdaen door den raet alsoo geinstruweert worde, dat hy ende
anderen beter leeren ende de Compagnie geen voorderen ondienst geschiede.
Meer volck bevinde in de schepen dan geordonneert was. Mauritius 151
coppen, Mekmaer 122, Walcheren 109 ende Delfshaven 76, gelijck U. E. door
de monsterrollen, met Goeree gaende, sten sal.

Alsoo de groote schepen met de stroom harder in de wint uytwaerts dryven
dan den Marinck seylen ende dryven can, hebben goetgevonden de vrinden
met den SZarzick te licentieeren. D' Almogende wil ons behouden geleyden
ende U. 1. regeringhe segenen.

Int schip Mauritius seylende tusschen Craketouw ende Dwars in de Wech,
adi 9 Februario anno 1623.

168. - MASLIPATAN.
AEN D' HEER VAN UFFELEN, 9 FEBR. 1623.

Van Batavia is U, RE. geadviseert hoe de heer Carpentier als Gouverneur
Generael n onse plaetse geauthoriseert hebbe. D' Almogende wil sijnne E.
regeringhe segenen. T'sedert sijn wy met de schepen Mauritius, Walcheren,

k
ha
-
