JAMBI, 2 SerPr. 1621.                       81

haer in toom ende gedoocht geensints dat onse commissie passeren off vry-
lieden beschadigen. Vrylieden verstaen wy te wesen alle degene, die op vrye
plaetsen vaeren ende onse vrienden sijn, 't sy dat pas hebben off niet.

Bestelt ons herwarts aen sooveel gevangenen als becomen ende in verseecke-
ringe bewaren condt, sonder eenige te relasscheren, dan daermede verlegen
mocht wesen.

Insonderheyt zy U.E. opt hoochste gerecommandeert overal de goede handt
daeraen te houden ende alle mogelijcke neersticheyt te doen, sonder hem-
selven int licht te loopen, om soo grooten quantiteyt peper te becomen ende
herwarts te seynden als mogelijck is. Die tot redelijcken prijs niet becomen
can worden, sult met de joncken na Batavia laeten varen, sonder eenichsints
toe te staen, datter eenige peper na andre plaetsen vervoert worde.

Beveelt ende recommandeert van ontsentwegen mede aen de cooplieden
van Jamby, Andrigiry ende andre, dat haer wachten quae schulden te maecken
ende groote oncosten te doen, opdat daerover niet gestrafft ende haer reke-
ninge selffs daermede niet beswaert worde.

Byaldien U. E. noch geen advysen herwarts aen gesonden hebt, soo advy-
seert metten eersten wat aldaer passeert, om ons daerna te mogen reguleren.

Int fort van Batavia, adi 2 September anno 1621.

49,  JAMBI.

AEN ALBERT HEYNDRICKSZ. BOUWMEESTER, PER 'T JACHT DEN HAEN,
2 SEPT. 1621.

Door heer Carpentier is U. E. voor dese ende oock alsnu ’t nodige geadvy-
seert, waertoe ons gedragen. By dese gaet copie vant gene aen heer van der
Dussen sijn schryvende. U, E. sal daeraen sien, hoe goetgevonden hebben de
schepen 't Postpaert ende de Maen met alsulcke jachten meer, als van Jamby-
gemist connen worden, na Mallacca te senden om daer te cruyssen ende den
vyant alle mogelijcke affbreuck te doen voor sooveel sonder verlet van d’ aff-
schepinge van peper geschieden can, Soo van der Dussen niet daer is, laet
hem onse ordre weten.

Opt alderhoochste sy U. E. gerecommandeert alle mogelijcke neersticheyt
te doen, omme ons een seer groote quantiteyt peper te senden. Wacht U van
quade schulden te maecken ende siet oock wel toe, dat U d' Engelsen niet ver-
cloecken. Een seer groot cappitael aen gelt ende goederen is U. E. gesonden.
Maeckt dat daervoor goede retouren in peper becomen. U. E. zy mede ge-

recommandeert alle dispensen opt aldernauste te besnoeyen, wel te mena-
6

.

