eenn eee EN

38                     MoLtUuCQuEs, 22 Mei 1621.

niet gaerne beginnen dan als de saecke volvoeren connen, ende volvoert zijnde
salt redres van de Mollucques wel volgen. Soo 't eenichsints doenlijcken is, sal
U. E. wel doen ende ons datelijck sonder aensien van oncosten per expresse
advyseren, wat des raets gevoelen zy aengaende ’t verlaten van Mariecco ende
Callematte. Item hoe veel volck tegenwoordich op alle de forten ende yder int
bysonder is; wat volck noch resteert te verlossen ende met hoe weynich volck
alle de forten te samen ende oock elck bysonder bewaert ende verseeckert
connen worden, opdat ons daerna mogen reguleeren.

Volgens d' accoorden met d' Engelsche Compagnie gemaect ende nevens-
gaende ordre sal U. E. hem met d' Engelsche reguleren, lettende wel ernste-
lijck ende doende oock wel letten, dat ons geen voordeel aff en sien. Primo
Martio passato is het accoort in Amboina gepubliceert. Van die tijt aff moeten
sy van maent tot maent een derde van alle d'oncosten van de forten ende
garnisoenen van de Mollucques betalen, in vougen als per nevensgaende acte
blijct alhier in Amboina gedaen wort. Wy maecken reckeninge dat geen gelt
meer na de Mollucques behoeven te senden ende dat de vrinden haer wel sul-
len behelpen met het gelt welck d' Engelsen maentlijck voor een derde van
d’ oncosten geven moeten. Doch evenwel senden ten overvloet met 't schip
Zircksce een kiste met 8000 realen in spetie.

Voortaen dienen in de Mollucques geen andre schepen gehouden te worden
dan schepen van defentie, ende dat soowel van d’ Engelsche Compagnie als
van d' onse. Aengaende 't versenden van schepen na Japan ende wat ordre aen
de vloote die na Manilha is gegeven dient, wy sullen ons met den raedt daer-
op noch bedencken, ende soo selffs per costiniet varen naer dese ordre geven.
Na Taliabo sal van hier een jacht om sagu gesonden worden.

Onse groete gelieve U, E. aen den Engelsen commandeur te doen ende hem
aen te dienen, hoe de Zeewol ff op ons vertreck van Banda noch niet claer was,
ende genootsaect zijn geworden 't schip Orange, dat hem in plaetse van de
Zeewolf gepresenteert hebben, voor een schip van defentie voor een secckeren
tijt in Banda te laten; doch soo de vier schepen van defentie in de Mollueques
nodich sijn, sal U. E. opdat wy niet in gebreck blyven in plaetse van de Zee-
wolff tot een schip van defentie presenteren ende gebruycken een van degene
aldaer wesende, mits behoorlijcke acte daervan maeckende ende de cortesie
met de minste last voldaende.

Hoe de gecommitteerde met den vyant verdragen waren 27 gevangenen
hoofft tegen hoofft te lichten, mits dat daeronder geven souden den gouver-
neur van Pharnaboucq, Martin de Sosa Sampaya met zijn vrouwende kinderen,
den cappiteyn Sequera ende Fray Joao de Vacilare, hebben verstaen, maer en
connen dit accoort niet lauderen, noch aproberen, omdat wy meenen den vy-
andt de resterende gevangenen sal laten sitten, soo de voorschreve hooffden

Ed
