JACATRA, 28 Juut 1621.                     745

ende finale affrekeninge voor dien tijt op gevolcht, maer tot naerder compa-
ritie op den 29" deser uytgestelt sy, ende dat nae alle apparentie gespeurt
wort, die van d'Engelse Compagnie op de restitutie van schepen ende aenne-
minge derselver difficulteeren ende weygerich vallen sullen, trachtende alsoo
maer allenelijck tot liquidatie ende affhandelinge van de coopmanchappen,
goederen ende comptante penningen te comen omme aen den heff ende ont-
fanck te geraken, ende wat aengaet d'aenneminge ende restitutie van schepen
'tselvige ongedecideert ende onvereffent te laten ende aen de heeren Meesters
van de respective Compagnien in Europa te remitteeren, omme een groote
actie op een deel oude affgevaren schepen ende affgeleyde wracken te reser-
veren die sy naer tidelijcke behoorlijcke ende menichvuldige presentatie van
leverantie achtervolgens ’t accoort telkens met een praetgen uytgestelt ende
met gewelt naer 't blijckt ons op den hals hebben soecken te dringen, is der-
halven by sijn E. ende de presente raden van Indien goetgevonden ende een-
stemmich gearresteert, datmen ter naeste vergaderinge ende conferentie met
de voorsz. Engelse haer nochmael ende ten overvloede volcomen affhande-
linge ende voldoeninge ende restitutie sal aenbieden van alle 't gene de Neder-
lantsche Compagnie volgens 't accoort aen de Engelse Compagnie per saldo
van rekeninge ende liquidatie van schepen soude mogen bevonden worden
schuldich ende redevabel te wesen, ende in cas sy tot geen finaleaff handelinge
van 't geheel ende in solidum willen verstaen, datmen dan oock in genen ge-
deelten met haer in affrekeninge treden, maer 't geheel tot decisie van de
heeren in Europa sal remitteeren, alsoo om verscheyden redenen de stucxwyse
affrekeningeenderestitutie van dien by den raet prejudiciabel geoordeelt wort.

Item alsoo de gecommitteerde wegen d' Engelse Compagnie sustineren
eenige quanlite noten muscaten ende foelie in haer pachuys op Lonthor ge-
hadt te hebben ten tyde 't selve vechtenderhant ingenomen ende 't geheele
eylant Banda voor de Generale Compagnie geconquesteert wiert, hebben sy
dienvolgende eysch gedaen ende restitutie van de voorsz. speceryen versocht.
Niettegenstaende men volgens 't gebruyck ende rechten van den oorlooch
ongehouden is kennisse daervan te dragen ende restitutie van alsulcke goede-
ren te doen, wort evenwel om verscheyden redenen by sijn E. ende den raet
verstaen, datmen haer sal sien te contenteeren voor sooveel men sekerlijck
weet ende bevint van hare specerven effectuelijck in handen ende gewelt van
de Generale Compagnie gecomen te wesen.

Item alsoo voor desen tot een beginsel van onderstant ende soulagement
van de excessieve lasten die de Generale Compagnie in deze plaetse soo lange
jaren gedragen heeft ende noch dagelijex meer ende meer is supporterende,
provisionelijck op d’ incomende ende uytgaende goederen ende commercien
sekeren tol geraempt ende gestelt is, onder anderen op d' uytgaende spece-

Chef

hand

En

enden ts S
