JACATRA, 4 Aruir 1620.                    595

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DiRCXSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Maendach adi 13 April anno 1620. Op de voorstellinge door den heer Gene-
rael de presente raden gedaen, namentlijck of 't schip den Wetten Beer met de
last die hier tegenwoordich gereet hebben naer 't vaderlant affsenden, dan
off naer 't jacht Cleen Amsterdam, dat dagelijcx met peper van Jamby ver-
wacht wert, vertoeven sullen, is goetgevonden 't voorsz. schip met den alder-
eersten te depescheren ende vol te laden met de peper die hier alreede is.

Item hoe verder met Bantam sullen procederen: oft selve met gewelt apro-
cheren ende de stadt beschieten, dan oft iets anders ten gemeenen besten doen
sullen, waerop naer veel redenen ende diversche consideratien op dit stuck
gehadt, goetgevonden is, datmen 't schip de Zuyder Eendracht, 't welck doch
oudt en onbequaem is om langer te connen leggen oft varen, soo nae aen de
stadt sal leggen als doenlijcken is, omme voor een baterye te gebruycken
ende daermede de stadt te beschieten, ende alsdan voirder daerop te atten-
deren sulcx den tijt medebrengen sal.

Item off 't schip den Samson, als voor desen geresolveert is, na Patana sen-
den sullen, oft d' Engelsche Zeer. Is goetgevonden te persisteren by voor-
gaende resolutie, ende dat 't schip d' Engelsche Beer met den aldereersten tot
de voyage naer Cochinchina en Jappan sullen gebruycken.

Item wat schip oft jacht naer Jamby, wat schip naer de cust van Coromandel
ende wat schip off schepen nae Mocha ende Suratten sullen senden. Alsoo 't
selve in alle manieren niet en dient naergelaten te worden, ende alsoo voor-
eerst noch niet wel schepen ontberen connen om derwarts tesenden, ende de
speceryen noch uyt Amboynaende Banda verwacht werden, is goetgevonden
daermede te vertoeven tot dat de schepen van de Oost uyt Amboyna alhier
sullen arriveren, die men tegen halff oft ultimo Meyo is verwachtende met
de foelie, noten, nagelen in Suratten dienstich. Is mede door sijn E. voor-
gestelt, hoe verder met den Mattaram handelen sullen omme tot de verlos-
singe van ons volck by hem gevangen sijnde te geraken: off men sal sien op
de gevoechlijckste middelen vrede met hem te maken, dan off in oorloge
met hem continueren sullen, waerop goetgevonden is, de saecke noch wat
aen te sien.

Omme goede ordre te stellen ende doen onderhouden op de conservatie
van de fruytboomen, alhier in ons lant van Jacatra staende, ende voor te comen
datter geen meer geschent oft ommegehouden werden, gelijck tot noch toe
veel geschiet is, niettegenstaende het expres verbot, met trommelslach door
de geheele stadt voor desen gedaen ende by billetten aengeslagen, is goetge-
