BATAVIA, 17 JUNI 1622,                      877

taram seer ernstelijck is versoeckende dat d'E. heer Generael in persoone by
hem in de stadt Mattaram wilde comen, ende byaldien eenich achterdencken
hadde ofte scrupuleus waere selffs te verschynen, dat dan iemant anders in
sijnnen name derwarts wilde committeeren, alsoo hy wat sonderlings ende
van groote saecken te handelen hadde, sonder eenige andre openinge in den
brieff te geven, ende vermits voorsz. missive niet onderteeckent, veel min met
eenige coonincklijcke signature gelijck sulcx overal een gebruyck is beves-
ticht was, is by sijnne E. in 'teerste wat difficulteyt gemaect denselven van
de gesanten voor autentieck aan te nemen, mitsgaders die te beantwoorden
voor ende aleer sijnne E. eenige verseeckeringe hadde dat dit des Mattarams
brieff was ofte ten minsten eenigenaerderopeninge van des Mattaramsintentie
bequam; soo is ’t dat de voorsz. gesanten andermael opgisteren voor synneE.
verscheenen sijnde, naerder verclaringe van des Mattarams meninge gegeven
hebben, excuseerende sy sulcx in 'teerste haerder aencomste naergelaten
hadden om de menichte der omstanderen, dien het niet betaemde 'tsecreet
te mogen hooren, 'twelck was dat den Mattaram, haeren heere, een groote
actie tegen Bantam hadde, vermidts den pangoran van Bantam voor desen
al d' inwoonders van de stat Carauwangh, sijnde naer hunlieder calculatie
omtrent de 70.000 zielen sterck geweest, tot hem genomen, ende aen haeren
heere geweygert hadde weder over te leveren, niettegenstaende dat de stat
Carauwang onder de croone van den Mattaram by conqueste sijnner voor-
saten, soo sy seyden, was sorterende, waerover den Mattaram gans genegen
was sijn recht en revenge op die van Bantam te verhaelen, maer dat sulcx niet
hadden willen onderstaen sonder alvooren d' heer Generael ten aensiene van
de groote vrientschap ende alliantie die sy tesamen hadden daervan te verwit-
tigen, ende meteenen sijn woord ende goede gunste hiertoe te hebben. Item
wanneer het d’ heer Generacl gelegen quam Bantam aen te tasten, clat sulcx
de Mattaram maer een weynich te vooren soude waerschouwen; hy wilde
hem vaerdich maecken, om dan met een goede macht 't sy te water off te
lande tegen Bantam te comen; twas hem eeven veel: wilde de capiteyn
Moor te lande trecken, hy soude te water gaen, ofte wilde de cappiteyn te
water, hy wilde het te lande waernemen, ofte te water ende te lande gesamen-
derhant ende met vermengde macht; in somma, hy wachte maer na bescheyt
van d'heer Generael; tallen tyden soude bereyt wesen, al was het oock een
maent na desen; ende alsoo de gesanten hierop antwoort ende depessche
versocht hebben, heeftsijnne EL. den raet op heden de saecke gecommuniceert
ende in consideratie geleyt wat men daerinne behoorden te doen: oftmen
ymant in ambassade committeeren ofte den brieffschriftelijck beantwoorden,
dan oftmen maer een mondeling bescheyt daerop geven sal, waerop den raet
van advyse is (gelijck mede de gecommitteerde raden wegens de eerwaerde
