BATAVIA, 4 FEBR. 1622.                    821

de saecke van Jan de Petteyn ende Jan Steyns te differeren en voor een tijt
te laten berusten, midts dat ondertusschen soo lange in hechtenisse blyven
sullen tot dat syne E. goet sal vinden ten definitive over haere saccke te dis-
ponneeren.

Item datmen 't proces van Andrea Petrarcha van Cordua, voor den voor-
schreven dacchlijckxsen raet in stact van wysen gebracht, in weesen sal laeten
gelijck 't selve tegenwoordich is, sonder ten definitive aff te handelen, en dat-
men denselven Petrarcha, met synen luytenant tegenwoordich in banden
sittende, om seeckere redenen op hanttastinge van haere gevanckenisse ont-
lasten ende los sal laeten gaen.

Item dat de sententie tegens de persoon van Dirck Joosten ’t Hooft by
den breeden ende den priveen racet van syne E. gisteren ende op heeden ge-
streecken, voortganck hebben, ende op morgen terexecutie gestelt sal werden.

Actum in't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GER-
RIT FREDRICXZ. DRUYFF, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach den 7 February 1622. Alsoo den Dolphijn op den 5" deeser vol-
laden met peper uyt Jamby gearriveert, ende overmidts sijn leckheyt nodich
sy (dat de peper) in een ander schip overgedaen werde, is goetgevonden
dat men die by provisie en tot naeder dispositie sal overschepen in ’t schip
Alckmaer.

Item dat Jacob Gau, geweesen schipper op den affgeleyden gewesen Gror-
nen Leeuw, sich vervoegen sal op 't veroverde jacht Sf. Cruce om tschippers-
ampt daerop waer te neemen.

Jan Jansz. :ppel van Amsterdam, uytgevaeren met 't schip Gouda voor
assistent a f ll ter maent, dewelcke in de secretarye alhier gebruyckt wert,
wort toegeleyt neffens andere assistenten te winnen f'20 ter maent.

Jan Pietersz, Swarts, uytgevaeren voor diamantkender met ’t schip Gouda
af 10 ter maent, sedert syne aencomste alhier voor assistent gebruycktende
daerin geconfirmeert, sal voortaen f 20 ter maent verdienen.

Alsoo Cristoffel Clement van Middelborch, ustgevaeren voor soldaet met
het schip Westurieslnt, de laeste reyse sedert syne aencompste alhier als
assistent gebruyckt wort, (wort) door syne bequaemheyt daerin geconfrmeert
en toegeleyt neffens andere assistenten f 20 ter maent te verdienen.

Claes Jansz. Witt van der Welster, uytgevaeren voor soldaet met Hest
vriestant de lacste reyse, sedert syne aencompste alhier tot het swaertvegen
gebruyckt, is sedert 21 January passato toegeleyt voortaen te verdienen f 12
ter maent.

Augustijn Rayngel, in Jannuary 1615 met een fregat ontrent Jamby ver-

nv de
