-r

120                    BANDA, 23 Nov. 1621.

Wi: verstaen hier, dat U. E. in ’tuytdeylen van de helft van de slaven gevolcht
soud hebben seeckre ordre door den gencrael Reael over eenige jaeren op de
verovering van slaven gestelt, ten tyde de vyant het lant noch besath, ende
dat conforme die ordre U. E. selffs, den oppercoopman, cappiteyn off andere,
die thurs blyven, met een goet off meerendeel door soude gaen, den comman-
deur Gorcum, Cunst ende alle andere, die ’t lant hebben helpen winnen ende
ons alhier om haer portie quellen, misdeylende. Advyseert ons wat hiervan
zy, wat elck genooten heeft, ende maect, dat de wagen recht gaet.

Soo daer eenige aracq gebrant off ingebracht wordt, beswaert die mct al-
sulcke impositie, als met den raet goetvinden sult, sonder d' Engelse daervan
iets goet te doen, gelijck vooren is geseyt.

Om van de noot deucht te maecken, volck te houden ende de gevallene
tijt te geven, dat opstaen mogen, hebben Carstens geconsenteert, weder nae
Banda te vaeren, ende hem 30 Bandanesen gedaen. De 20 sal hy aldaer be-
talen ende 10 sijn hem volgens resolutie, voor desen in Banda genomen,
vereert. Sijnne misdaet is met een civile boete gestraft.

U. E. sal de gepasseerde misdaden niet meer gedencken, maer regard
nemen, dat de goede beloften, diehy ons gedaen heeft, naergecomen worden.
Helpt de lieden sooveel te recht, als eenichsins doenlijcken is. Compt de
swacken ende onverstandigen wat te goet, voor sooveel tot beterschap geschie-
den can; ende als het ten langen leste niet helpen mach, off dat niet geholpen
willen wesen, soo moet d’ uytterste straffe volgen. Is Heerenthals te helpen, soo
doet het beste; isser geen helpen aen, laet hem vwerlooren gaen, midts sijnne
vrouwe voor oneere, voor sooveel doenlijcken is, hoedende. Laet geensins toe,
dat imant off eenige, veel min onse natie, door d' Engelse off anderen onteert
off tot oneere aengehaelt worden.

Laet niet, met d' eerste schepen harrewarts te doen senden copie van alle
boecken ende reeckeninge in behoorlijcke forme, volgens onse ordre gehouden
ende geslooten, opdat sien mogen wat daer passeert.

Van de nootlijckheden, die U.E. voor Banda sijt evschende, sullen met de
volgende schepen sooveel senden als becomen connen.

Iek hadde gemeent... sonderlanger uytstel naer ’t vaderslant te keeren 1).

In 't fort Batavia, adi 23 November anno 1621.

1) Zie bl. 115.

en                         Ee OO
