Commissie, 28,DEC. 1622,

160. - COMMISSIE
VOOR JACQUES LEFEBVRE, 28 DEC. 1622.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc, allen dengeenen die desen
sullen sien oft hooren leesen, saluyt) doen te weeten. Alsoo den verbonden
tijt van d' heer Frederick Houtman, gouverneur over de Molucques, geexpi-
reert is, daer beneffens dat syne E. indisposities halven ernstelijck sijnne ver-
lossinge versocht heeft, ende noodich is dat weder een ander gequalificeert
persoon in desselfs plaetse derwaerts gesonden werde om 't gouvernement
over de Molucques uyt handen van syne E. over te nemen, soo ist dat wy, den
voornoemden heer Frederick Houtman alvooren vant gouvernement ont-
slaende, met advijs van onsen raede ons van de bequaemheyt ende suffisance
van de E. Jacques Lefebvre, raet van Indien, volcomelijck vergenoecht hou-
dende, denselven als gouverneur over ’t generaele gouvernement van d'eylan-
den, forten, comptoiren ende schepen in de Molucques in plaetse van den voor-
noemden Houtman gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem
committeeren ende authoriseeren mits desen, met expresse last om niet alleen
de verseeckeringe ende bewaringe van de forten te versorgen, maer oock om
de gerechticheyt van den staet der Vereenichde Nederlanden in de Molucques
te conserveren, den handel te dirigeren ende waer te doen nemen, apsoluyte-
lijek tn onse apsentie te commandeeren, recht ende justitie, soo in crimeneel
als civil t administreeren. Belasten ende bevelen oversulcx aen alle ende een
ider, soo oppercoopluyden, cappiteynen, schippers, mindere officieren, sol-
daeten, bootsgesellen ende alle anderen, niemant uytgesondert, in de Mo-
lucques leggende ende noch te comen, den voornoemden Jacques Lefebvre
voor haeren gouverneur te erkennen, obedteren ende respecteeren, in voegen
of wy daer selfs present waren, alsoo wy sulcx ten dienste ende welstant van
de Generaele Compagnie alsoo bevinden te behooren.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

161. COMMISSIE
VOOR JAN JANSZ. VISSCHER, 28 DEC. 1622,

Jan Jansz. Visscher, oppercoopman, wort mits desen gecommitteert ende
geauthoriscert om op ’t schip den Eenfoorn, gaende naer Amboyna ende
Banca, geduerende de voyagie in den raet te presideeren ende in alle voorval-
lende saken den dienst van de Compagnie concernerende met advijs van den

