INSTRUCTIE, 9 Aprir. 1622.                  157

laten weten hoe vrientlijck verdragen sijt, ten eynde dat derwarts na behooren
gelt ende goederen tot handel gesonden worden, doch evewel suit de Chinesen
op de hoochste peene den handel na Manilha, Maccau ende Mallacca ver-
bieden, ende haer oock aenseggen, dat last hebt geen joncken iewers sonder
u pas te laeten vaeren; ende soo yemandt pas versoeckt, geeft dan geen dan
desuleke die versoecken naer Batavia te mogen vaeren, ende dat op peene soo
elders op andre plaetse vaeren, dat lijff en goederen verbeuren sullen, sonder
eenich gelt voort ’t pas te nemen.

Ons verstant ende meninge is, als op de custe van China wel geseeten sul-
len sijn, niet te geddoogen dat eenige Chineesse joncken elders vaeren dan na
Batavia; doch vooreerst soud U. E. tot naerder ordre, om welstaens wille, wel
mogen toestaen dat eenige met u pas na Siam ende Cambodja vaeren, maer
in geenderles maniere sult gedoogen dat na Couchin China, Quinam, Bintan,
Jamby, Andrigiri, Palinban, Jortan, de custe van Java, Maccassar, Bima ende
andre plaetsen, daerdoor wy hinder souden mogen lyden, vaeren, ende voor
goede prinsen aenslaen, die haer naer d’insinuatie op dese voorsz. plaetsen
souden mogen vervoegen.

Die joncken die tegenwoordich van Chincheu op verscheyde plaetsen van
Indien gevaeren sijn, sal U. E., uytgesondert die van Manilha, Mallacca, Ma-
cassar, Japara ofte Chertbon, onbeschadicht oft ongemoeyt weder in Chincheu
laten keeren, midts haer insinueerende, dat sonder u pas niet weder uytcomen,
op pene van lijffen goederen te verbeuren, ende dat U. E. den handel in China
begeert, off de Chinesen den oorloch aendoen sult.

Geen handel noch goede correspondentie met de Chinesen becomende
ende haer den oorloch opgeseyt sijnde, sal U. E. met soo grooten macht als
byeen brengen can, de Chinesen langs de gansche custe van China alle moge-
lijcke affbreuck doen, trachtende sooveel volck, mannen, vrouwen ende kin-
deren te becomen als doenlijcken is, soo omme u daermede te behelpen, als
omme Batavia, Amboyna ende Banda te peupleren. Loopt alle dorpen ende
plaetsen aff die machtich sijt, vernielt al haer vaertuych dat becomen cont,
ende maect insonderheyt voor te comen dat te water geen geheel groote
macht byeen brengen; maeckt, is het doenlijcken, haere joncquen van oorloge
te ruvneren, eer al haer macht byeen compt.

Wy verstaen dat haer op de custe van China, insonderheyt in de Piscadores
ende de Lequeo, veel Chinesen ende Japonders met cleyn vaertuych ont-
houden ende op de Chinesen rooven. Soo U. E. met de Chinesen in oorlogh
geraeckte, sult dese lieden by ons fort acces vergunnen, haer vrientschap be-
wysen ende u van haer, sooveele doenlijcken is, dienen.

Na de middelen die U. E. hebt, is het ons bedunckens best, dat vooreerst
niet dan een fort gemaect, beset ende gehouden worde. Wy hebben vooren ge-
