82                       Jamnr, 2 SEPT. 1621.

geeren ende soo cleyne oncosten te doen als eenichsints verby mach, voor
winst rekenende al 't gene verspaert wort. Weest gedachtich dat in Jamby
een comptoir houden om proffijt voor de meesters te doen ende niet om staet
te voeren off gelt te spillen, gelijck eenige tot haer groote oneere gedaen
hebben. Laet oock niet, gelijck voor desen gesert is, alle mogelijcke neer-
sticheyt te doen, omme die van Jamby ende alle andre te bewegen, dat met
groote quantiteyt peper herwarts vaeren, hun verseeckerende dat wel getrac-
teert sullen wordeu, de merckt vry wesen sal, ende ontwijffelijck een groote
merct treffen sullen, alsoo aparent is, dat hier 't naeste jaer veel joncken van
China comen sullen.
                                                    Int fort van Batavia, adi 2 September anno 1621.

50.  MISSIVE,
AEN DEN PANGORAN VAN BANTHAM, OMME DOOR DEN OPPERCOOPMAN
CONNINGEN, GAENDE MET 'T SCHIP DE MORGENSTERRE NA BANTHAM,
BESTELT TE WORDEN, 27 SEPT. 1621.

De Pangoran is kennelijck, hoe voor dese niet anders gesocht hebben dan
den behoorlijcken vryen handel neffens andere, ende alsoo door weygeringe
van denselvigen handel in questie geraeckt sijn, hebben niet connen naerlaten,
om meerder differentie te verhoeden ende d' oude vrientschap die soo lange
jaeren met den anderen gehouden hebben, soot doenlijck is te vermeerderen,
t'ondersoecken wat den Pangoran van ons begeert. Derhalven versoecken
dat syne E. gelieve zijnne begeerte in sulcker voegen te verclaeren, dat voor-
dere swaricheyt, verwijt ende alle differentie vrientlijck geaccordeert mach
worden.

Int fort Batavia adi 27 September 1621.

31. - COMMISSIE
VOOR JOB CHRISTIAENSZ. GRIJPII, 5 OCT, 1621 t).

)                                                        Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de hooge mogende Heeren
Staten Generael, zyne Excellencie Prince van Orange, ende de heeren Bewint-
hebberen der Generale Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde Needer-
landen in Indien, allen dengeenen, die deesen zullen zien ofte hooren leesen,
saluyt' Doen te weten dat wy goetgevonden hebben den persoon van Flenric

e                                                             1) V ongefolicerd.

