774                   BATAVIA, 27 SEPT. 1621.

Leeuw, per joncxte resolutie aen lant geordonneert is, om neffens den E. Cor-
nelis Reyersz. 't equipagiemeestersampt alhier waer te nemen, is goetgevon-
den dat in desselffs plaetse succederen sal den opperstierman van ditto schip,
genaempt Cornelis Jansz. Cock, omme 't voorsz. schippersampt op ditto
Gouden Lecuw te bedienen.

In ’t fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi primo October 1621. Per resolutie in dato 27 passato was by
den raet gearresteert dat de vloote nae Mallebar ende Goa gedestineert op
Zen deser maent vertrecken soude, maer alsoo de gecommitteerde weghen
d' Engelse Compagnie in de laeste vergaderinghe van den Raet van Defentie
tot naerder antwoorde in bedenckinge gegeven is, te verclaeren ofte van
wedersyde eenighe macht neffens d' onse tot voorsz. tocht souden connen by-
brengen ende formeren, ende van dage eerst laten weten, op morghen be-
scheyt te sullen geven, isbyd'E, heer Generael ende den raet goetgevonden 't
voorsz. arest van vertreck te prolongeren ende uyttestellen totdat men d'ant-
woorde ende resolutie van de voorsz. gecommitteerde verstaen sal hebben.

Item alsoo den persoon van Hendrick Bruystens per resolutie in dato 27n
passato van 't balliousampt deser stede bedanckt ende ontlast ende noodich
sy dat de plaetse weder met een ander persoon becleedt worde, is met ge-
meen advijs goetgevonden den E. Job Christiaensz. Grijph op sijn versoeck met
voorsz. ampt te vereeren, mits dat in syne voorige gagie van f 110 ter maent
soo lang 't voorsz. ampt is bedienende, continueren, ende de vrye taffel hier
binnen 't fort genieten sal, onder expresse conditie dat geduerende synen
dienst niet vermogen sal eenighe perticuliere coophandel te dryven, maer dat
hem met sijn voorsz. pensioen ende verval van boete, welcke hem by syncE.
ende den raet hiernaer toegevoecht sal worden, gecontenteert ende vernoecht
houden sal; ende alsoo voorgaende balliouw claecht ende oock notoir is, dat
hy eenighe maenden langh seer sobere vervallen gehadt heeft, sulex dat sijn
eyghe costen, die hy sonder genot van maentlijcke pensioen ende vrye taffel
op d'incompste van sijn offitie alleen gehouden was te draghen, uyt deselve
niet heeft connen overhaelen, maer ter contrarie sustineert eenighen tijt ten
achteren geteert te hebben, is goetgevonden datmen hem met sijn uytganck
van syne bedieninghe vereren sal met een gifte van 200 realen van achten.

Pieter Andriesz. van Uytrecht, uytgevaeren voor huystimmerman met 't
schip 't Wapen van Hoorn a f 18 ter maent, wort ten aensien de jualite van
meesterknecht van de huystimmerlieden een tijt lanck bedient heelt ende
noch bedienende is, voortaen f 24 ter maent toegeleyt.
