En ed

merten eN ens De

sr

Np:

a

354                BANTAM, 12 Dec. 1618.

van de gebleven schepen Banda ende de Provintien (dat den Orangeboom niet
en heeft connen innemen), het jacht den Wztfen Beer (dat de heeren Meesters
belasten als een jacht d'advyso terstont wederom te senden) nae 't voorsz.
eylant Maurittus sal seylen ende aldaer synen last innemen van despeceryen
ende andre waeren van de voorsz. schepen aldaer gebercht.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HANS DE HASE, JAN DIRCXZ. LAM,
WEMMER VAN BERCHEM, WILLEM NOBLET, ABRAHAM HALLINGH.

Maendach den 14 December anno 1615. Alsoo by den heere Hans de
Hase, visitateur-generael ende raet van Indien, nu onlancx van de Cust van
Coromandel met ’t schip Der Goes gecomen, verscheyden attestatien, infor-
matien ende andre pampieren tegens den directeur Wemmer van Berchem
(die mede hier is gecomen) belecht, sijn medegebracht, d’ welck men sonder
versuym van des Compagnies saeken niet en can doorsien, omme de saeck
alhier fnalijck aff te handelen, gemerckt den voorsz. van Berchem versoeckt
naer ’t vaderlant te vertrecken, soo is goetgevonden, den voorsz. van Berchem
mette voorsz. pampieren naer ’t vaderlant te senden, omme sijnne sacke
aldaer te verantwoorden in qualiteyt als president van ’t schip Rotterdam,
onvermindert sijnne vorige qualiteyt. Dewvle nu wederomme een schip met
eenich cargasoen naer de Cust van Coromandel sal gesonden worden ende de
comptoiren ende forten aldaer maer by provisie met een hooft sijn versien,
soodat noodich sal sijn een bequaem persoon derwaerts worde gesonden
omme de directie ende ’t gouvernement aldaer waer te nemen, soo is goet-
gevonden de heer Hans de Hase sich met ’t schip Der Goes van hier naer de
vloote sal vervoegen omme den heer admirael ende ract aldaer van den doot
van den heere Generael Reynst ende van ’t gene sedert het vertreck van de
voorsz. vloote is gepasseert ende mette schepen uyt het vaderslant wort ge-
advyseert, verwitticht hebbende, met malcanderen een bequaem persoon voor
de Cust te creeren ende met het voorsz. schip Der Goes derwaerts te senden,
ende voorts te resolveeren ’t gene mette voorsz. vloote totten meesten dienst
van de Compagnie sal connen verricht worden.

Actum in Bantam ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
HANS DE HASE, JAN DiRCXZ. LAM, ABRAHAM HALLINGIL, WILLEM NOBLET.

Vrydach den 18 December 1615. Is geresolveert, dat Cornelis Reyersz.,
schipper op ’t schip Der Goes, met 't schip den Witten Beer nae 't vaderslant
sal gaen, soo ten aensien van de onbequaembeyt van den schipper Pieter
Pietersz, alsmede dat een bequaem ende ervaren persoon gerequireert wort
tot ’t gene op ’t eylant Mauritius in ’t laden van de goederen, aldaer by de
gebleven schepen gebercht, van noode is, ende in plaetse van den voorsz,

