JACATRA, 13 Oct. 1617.                   407

te swygen en te verwachten wat van haer syde soude mogen geproponeert
worden, ende ingevalle sulcx niet aparent en was van haere syde te vallen, dat
wy alsdan formelijck sullen versoecken eerst en alvorens reparatie van 't gene
waerinne wy ons bevinden gegraveert te sijn; ende by refus van dien nieuwe
protestatien te doen van alle schade, onheyl, inconvenienten die uyt vordere
proceduren souden mogen spruyten, alles breeder ende langer te deduceeren
soo wanneer raetsaem soude bevonden worden met haer op ’t voorgemelte
souden mogen handelen.

Actum utsupra. Was onderteeckent LAURENS REAEL, JAN PIETERSZ. COEN,
JASPAR JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ., PIETER HENDRICK
SWERIUS, secretaris.

Saterdach 21 October 1617. Is geresolveert dat de Heer Generael met
de schepen Bantam ende Hoorn met die van sijn E. rade naer Bantam sal
vertrecken, alsoo sijn E. presentie om verscheydene redenen aldaer ver-
eyscht wort.

Op het versoeck van diegene die haeren tijt uytgedient hebben, vryheyt
versoeckende, is goetgevonden haerlieden by provisie eenige handelinge
van hier naer de Moluccos, Amboyna en Banda te vergunnen op alsulcke
artijckelen als alreede geraemt sijn off noch geraemt souden mogen worden,
met sulcken verstande dat dese toelatinge niet langer sal dienen als voor desen
tocht, als wanneer sy wederomme versoeck aen de hoofden van de plaetsen
daer sy souden mogen varen sullen doen, die haer ’t selve alsdan naer de ge-
legentheyt ende comportementen van de persoonen weder sullen vergunnen
ofte weygeren, omme alsoo voor te comen dat de vryheyt aen geen onbequa-
men en door haere comportementen onweerde persoonen vergunt en werde.

Actum in Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPAR JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ.,
PIETER HENDRICK SWERIUS, secretaris.

Donderdach 26 October anno 1617. Alsoo de tijt genaeckt datter weder-
omme een schip naer de cust van Coromandel sal moeten gesonden worden
omme de comptoiren soo met contant als andere coopmanschappen te voor-
sien, is goetgevonden het jacht den Eenkhoorn daertoe gereet te maecken ende
tselve naer Jacatra te laten seylen ende daer te lossen de goederen en andere
provisien die hy medegebracht heeft, hem geprovideert latende van vivres
en amonitie van oorloge voor den tijt van 8 a 9 maenden.

Actum in Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPAR JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ.,
PIETER HENDRICK SWERIUS, secretaris,
