SURATTEN, 28 Aug. 1622.                    233

van ’t gene de Meesters na de Custe geschreven hebben ') ende verscheyde
andre missiven meer. U. KE, sal daeraen sien wat tydinge van 't vaderlant
compt ende wat de heeren Meesters ordonneren. Compt d’ ordre na, voor soo
veel U. E. aengaet, doenlijcken is, ende de welstant van de Compagnie ver-
evscht. Verleden jaer heeft de vloote van diffentie in Manilha niet meer be-
comen, dan daermede haere schepen tot de tweede tocht geequipeert hebben.

U. RE. sal wel doen ende senden met d’ eerste gelegentheyt eenige extra-
ordinarie schoone Arabische paerden, sonder d’ oncosten aen te sien. Eenige
sijn noodich om aen de Mattaram ende andre groote te vereeren, d' andre om
hier voor d'onse te dienen. De twee door van den Broeck met Weesp geson-
den, sijn te slecht. Wy verstaen dat hy daer eenige voor hem gehouden heeft,
die wel had mogen derven ende herwarts senden. Doet mede een goede quan-
titeyt rooswater senden.

In 't fort Batavia, adi 28 Aug. anno 1622.

135.  SURATTEN.
AEN VAN DEN BROUCKE, 28 AUG. 1622.

't Voorsz. is 't gene aen d’ heer Dedel ende zijnnen raet schryven. U. E. sal
tselve voor de sijnne houden ende in absentie van Dedel voornoemt, alles
't gene aldaer sijt hebbende ende alsnu gesonden wort, ten meeste proffyte
van de Generale Compagnie benificeeren.

In 't fort Batavia, adi 28 Aug. anno 1622.

136.  SURATTEN.
ARN GORCUM, 28 AUG. 1622.

Door onse nevensgaende aen d' heer Dedel ende raet gesonden, sal U. E.
verstaen, wat goetgevonden hebben te schryven ende in dese quartieren pas-
seert. Wy gedragen ons daertoe, ende recommanderen U. E. op 't hoochste,
de goede hant daeraen te houden ende na uytterste vermogen te helpen be-
voirderen, dat de dienst ende welstant van de Compagnie serieuselijck wel
waergenomen encdle in alles op 't hoochste bevordert werde.

Nadat op u versoeck gedacht ende verstaen hadden, wat portie de gouver-
neur Sonck ende andre officieren in Banda van de buyt daerop U. E. mede

18 Sept. 1621.

