BATAVIA, 4 APri. 1622.                   849

gelijck in voorige resolutie gearresteert is de hertevellen ende 't cargasoen
welck men van hier sent, van daer voorts in Japan te brengen; item datmen
de Siamsse ambassadeurs 't vertreck deser joncque aendiene ende met de-
selve, soo genegen sijn te vertrecken, ofte met het schip welck men hiernaer
met antwoort aen den coninck van Siam voorneempt te senden, passagie pre-
senteeren sal.

Ten vijffden, wat de gewesene sententie tegens seeckere vrye lieden aen-
gaet, sijnne E. mitsgaders den raet houden deselve voor goet ende wel gepro-
nuncieert; doch is om verscheyde consideratien goetgevonden, datmen eenige
genade bewyse ende daerbeneffens oock recht doen sal, ende dat uyt de ses
verwesene twee by lootinge sterven, ende degene die haer vry trecken in Com-
pagnies dienst volgens den inhoude van de sententie gebruyct sullen worden;
item datmen met d'executie op Woensdach toecomende, wesende den 6e
deser maent, sal voortvaeren.

Abel Berck van Oldenzeel, met 't schip d' Eendracht de 2 reyse voor sergant
in 't lant gecomen, wort ten respecte van sijnne goede diensten aengenomen
tot vaendrich om met d'aenstaende vloote van den commandeur Reyersz.
onder de compagnie van cappiteyn Ruffijn op de tocht te gaen, ende sal
voortaen vaendrichs gagie verdienen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, NVILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDERICXSZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 6 April anno 1622, Alsoo den tommagon Bauraxa, gouver-
neur van Kendal ende admirael van de seestrant wegen den Mattaram, over
de 150 lasten rijs met verscheyde prauwen den Mattaram toecomende har-
warts aen gesonden hecft, ende ernstelijck door expresse gesanten aen sijnne
E. heeft doen versoecken om den tol van voorsz. incomende rijs ende d’ uyt-
gaende retoeren van dien vry te mogen genieten, bedragende ter somma van
274 realen t' samen, is om verscheyde redenen by sijnne E. ende den raet
goetgevonden den tomimagon voorsz. sijn versoeck te consenteren ende den
Mattaram den tol te vereeren.

Is voorder goetgevonden datmen de vloote van den commandeur Reyersz.
tot versterckinge mede sal geven 100 gevangene Bandanesen om op het
cleyn vaertuych tot royers ende in andere voorvallende diensten gebruyckt
te worden.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Vas onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WWILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICKSZ. DRUY EI, Tilijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

64
