396                  JACATRA, 22 APRIL 1617,

bespringen off laten soude. Na verscheyde discoursen ende consideratien is
daerop gearesteert, dat men voorsz. caracque in voorsz. gevalle in ditto haven
van Nangesacque assalteeren ende, doenlijck sijnde, vermeesteren sal, on-
aengesien 't gene daerover in Japan soude mogen ontstaen, mits dat den heer
Jacques Specx hiervan verwitticht worde, opdat alles daerna werde gerecht.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, GERRIT
FREDERIJCK DRUYFF, MARTEN VAN DER STRENGHE, TIJS CORNELISZ. VLEYS-

HOUWER, secretaris.

Vrydach adi 28 April anno 1617, in Jacatra. Is goetgevonden ende geresol-
veert, dat naervolgende persoonen, met 't jacht den Orangebdoom herwarts ge-
comen, ten respecte cloecke mannen sijn ende cleene gagie winnen, op naer-
volgende gagie gestelt sullen worden. Te weten:

Naervolgende persoonen door ’t jacht den Oraxngeboom verleden reys op
Mauritius gelaten ende nu herwarts gebracht: Pauwelis Jansz. van Tonningen
gewonnen hebbende f6 ter maent, sal van nu aff verdienen fS ter maent.
Meyndert Nannincx van Hoorn gewonnen hebbende f6, sal nu hebben f8
ter maent. Willem Cornelisz. van Hoorn, uytgevaren voor f6, sal verdienen
f8 ter maent. Claes Jansz. van Hoorn, uytgevaren voor f6, nu f8 ter maent.
Cornelis Ripertsz. van Hoorn heeft gewonnen f6, nu f8 ter maent. Pieter
Egbertsz. van Hoorn, uytgevaren voor f6, sal nu verdienen f8 ter maent.

Naervolgende persoonen nu lest met den Oraugeboonm uytgevaren: Frans
Jansz. van Hoorn gewonnen hebbende f6 sal nu hebben f8 ter maent. Rutger
Spaen van Wamel uytgevaren voor f6, nu 8 ter maent. Cornelis Adriaenz.
van Watway, uytgevaren voor f7, sal nu verdienen f9 ter maent. Hendrick

eN ad
ed

                               Tjarcx van Emden, gewonnen hebbende f5, nu f8 ter maent.

f                                     Jongens: Jan Baertsz. van Hoorn gewonnen hebbende 3, sal verdienen f5
fl                                    ter maent. Joost Jansz. van Hoorn gewonnen f3, salnu genieten f5 ter maent.
;                         Jan Gerritsz. van Hoorn gewonnen f3, sal nu hebben 5 ter maent. Claes
de                             Carstens van Hoorn uytgevaren voor f3, nu f5 ter maent. Claes Jansz. van

                         Hoorn heeft verdient f3, sal nu hebben f5 ter maent. Jacob Albertsz. van
’                          Hoorn heeft gehadt f3, nu f5 ter maent. Pieter Pietersz. van Hoorn mede
4                                    voor f 3 sal nu hebben f5 ter maent. Jan Dircksz. van Hoorn uytgevaren voor
hs                                J3, verdient nu f5 ter maent. Marten Thomasz. van Hoorn uytgevaren voor
                             f4, sal nu verdienen f6 ter maent. Gerrit Pietersz. gewonnen hebbende f5,
);                                sal nu verdienen f8 ter maent. Alsmede Pieter Arentsz. ende Gerrit Jansz. in
plaetse van f7 sullen f9 winnen.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, CORNELIS
BUYSERO, WILLEM JANSZ. DE WAEL, PIETER BARENTSZ., TIJS CORNELISZ,
VLEYSHOUWER, secretaris,

has
APE nn ri

k
noel

vam te       pen

