IN ’T CASTEEL AMBOVNA, 11 Juni 1621.              737

In 't Casteel Amboyna, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, FREDERICK HOUTMAN, HARMAN VAN SPEULT, WILLEM VAN ANTZEN,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER secretaris.

Maendach adi 14 Juny anno 1621. Alsoo deschepen Hollandia ende 't Hart
dese weke seylreet geraken sullen ende d'E. heer Generael voor dees tijt niet
sonders verrichten can, is goetgevonden dat sijn E. met de voorsz. schepen
gelijck mede de gouverneur van Antzen in 't voorste van toecomende weke
nae Jacatra vertrecken sal, sonder langer nae tydinge van Banda te wachten.

Alsoo die van Maccasser op verscheyden plaetsen uytgegeven ende ons sel-
ver oock te kennen gegeven hebben, dat de coninck seer genegen is om vrede
met ons te maken, is by de presente raden overleyt wat ten dienste van de
Compagnie best geraden sy, dat met die van Maccasser vrede maken, off den
oorloch continueeren, ende eyntlijck goetgevonden dat de gouverneur Speult
met eerste gelegentheyteen expresse ambassate nae Maccasser senden sal om
den coninck onse goede genegentheyt tot accoort mede aen te dienen ende
sijn ambassate tot Jacatra te trecken, omme deste beter tot meerder eer, voor-
deel van de Compagnie ende affbreuck onser vyanden aen een goede vrede
met die van Maccasser te geraken, alsoo verstaen wort beter te wesen dat den
oorloch continueeren, dan sonder voorderlijcke conditie vrede te maken.

In 't Casteel Amboyna, datum utsupra. Was onderteyckent JAN PIETERSZ.
COEN, HARMAN VAN SPEULT, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach ady 19 Juny anno 1621. Is goetgevonden dat Pieter Pietersz.
Wagensvelt, oppercoopman van 't schip Delft, door d'E. Generael Coen met
d'heer Houtman van Banda na Amboyna gesonden, alhier blyven sal omme
als oppercoopman gebruvcekt te worden ’t sy aen 't Casteel, op Loehoe oft
elders, daer sulcx by den gouverneurende raet goetgevonden sal worden, mits
dat sijn plaetse ende adlvijs in den raedt naest den gouverneur hebben sal.

Alsoo den tijt van Daniel du Bucquoy, oppercoopman op Combelle, toe-
comende jaer gaet expireeren, ende denselven niet gesint is langer te dienen,
is goetgevonden dat Cornelis van den Berch voorsz, Bucuoy toecomende
jaer verlossen ende van nu aff aldaer resideeren sal, omme interim de practica
ende 't volck te leeren kennen.

Op 't versoeck van Jan Cornelisz, luytenant van 't garnisoen alhier, is den-
selven sijnnen vrydom vergunt ende tot een vereeringe toegeleyt 80 realen
van achten, ten respecte een jaer over sijn verbonden tijt gedient heeft.

Chaerle Houwer, uytgevaren voor sergeant onder de vlagge van den com-

mandeur Andriaen Woutersz, tegenwoordich vendrich alhier, is aengenomen
47
