B
E
J

584                   JACATRA, 7 FEBR. 1620.

van Coromandel, Jamby, Andrigiry, Patana, Sangora, Siam, Jappan ende
Succadana, ende dat boven allen ’t voorsz, soo d' Engelsen op 't jonckst van
dit Westelijck mousson ons niet en comen besoecken, noch cen goede vloot
schepen uytmaecke omme haerlieden te soecken ende den treffelijcken han-
det op Mocha ende Suratten te stabileeren. De middelen ende macht die daer-
toe teghenwoordich hebben, sijn de voorsz. 7 schepen innewaerts wesende,
2 andere jachten in Solor ende Timor, 2 jachten in Jamby-, ende 25 soo schepen
als jachten voor Bantam ende Jacatra hier by den anderen sijnde, monteren-
de 36 schepen ende jachten, daervan 10 niet langer varen connen, namentlijck
d'’ Oude Sonne, de Zuyder Eendracht, de Neptunes, de Morgensterre, d'Ex-
pedtitie, Nassauw, Cleen Amsterdam ende Oudt Hoorn. Resteren 25 schepen,
bequaem om versonden ende op tochten gebruyckt te worden.

Genomen dat met het volck van de voorsz. 10 onbequame schepen voor-
genomen werde ’t ghene in Banda te versorghen staet, alsoo tot dat exploot
geen goede schepen van noode sijn, sal in desen gevalle met de voorsz. 26
schepen alle het ander beschickt moeten worden. Tot den handel van Ticco,
Priaman, Atchijn, de Cust van Coromandel, Jamby, Andrigiri, Patana, San-
gora, Siam, Jappan ende Succadana sijn noodich ten minsten 10 schepen
ende jachten, in voughen datter resteren tot de besettinghe van Bantam, ver-
wachtinghe van d' Engelsen, vervolginghe derselver ende den handel op
Mocha ende Suratten 16 schepen, 't welck daermede geensints gedaen can
worden, ten sy datter middel gevonden werde om in ’t corte met eenighe
practijcquen de peper van Bantam in onse schepen te becomen, want de peper
hebbende soud het onnodich wesen een vlote voor Bantam te houden, maer
met de voorsz. 16 schepen d’' Engelsen op advonture soecken ende den handel
op Mocha ende Suratten stabileren connen; maer dewyle daertoe geen appa-
rentie en is ende d' Engelsen apparentelijck 16 treffelijcke schepen by den
anderen sullen eryghen, sal dan nootelijck de besettinghe van Bantam oft de
reyse na Mocha, Suratten ende het soecken van d' Engelsen naer moeten
blyven, want sulcx tegelijck met 16 schepen niet beschict can worden (late
staen waermede datmen Maccau soud aentasten, d'overtreffelijcke handel van
China stabileren, den vyant van Manilha, Mallacca, de Custe van Malabaer,
Persia, Mossambique ende Soffala soud troubleren, om onse handel sooveel
te meer t' augmenteren, waerover oock naergelaten is, eenige voorstellinghe
daervan te doen) waeraen claerlijck blijckt dat de middelen van de Compag-
nie niet bastant sijn om de voorsz. propositie te voldoen, soodat naer sal
moeten blyven de tocht op Banda oft de vervolginghe van d' Engelsen ende
stabilatie van den handel op Mocha ende Suratten, alsoo alle de andere voor-
gestelde saecken in alderley manieren dienen versorcht te worden. Hierover
is de voorneemste propositie van ditto IE, heer Generael, welck noodichst ende
