ST. HELENA, 14 JUNI 1623,                  965

Hierop is eenstemmich geantwoort, naerdat de sacke wel overleyt ende te
vooren oock met haere stuirluyden overwogen hadden, dat het gans niet ge-
raden is onse vloot te swacken mettet versenden van een schip, dat oock
risico nevens het ander soude mogen lopen, ende seer onseecker was 't selve
te mogen vinden, maer dattet hun beter geraden docht datmen de voorsz.
schepen tot meerder verseeckeringe by den anderen houde, alsoo apparent
is ende voor seecker houden, soo den Gouden Leeuw aen Cabo de Lopes Gon-
salvo compt, dat van daer wel terecht geraecken sal.

Aldus gedaen ende geresolveert in 't schip Mauritius, liggende op de rede
van de Cerckvaley voor het eylandt St. Helena, ten jaer ende dach als vooren.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, GERRIT FREDERICXZ. DRUYFF, PIE-
TER DIRICXZ., BALTHAZAR VAN EYNDHOVEN, DANIEL DU BUQUOY, CLAES PIE-
TERSZ., CORNELIS 'T HART, TJERCK SYBRANTSZ., PIETER GERRITSZ. ROODT,
JACOP GAERMAN.

Saterdach adi 17" Juny anno 1623. Alsoo men tsedert onse aenkompste
alhier dagelijcx uyt de schepen sooveel volcx als uytmaecken connen aen
landt gesonden heeft, soo omme pertye bocken ende verckens als oock me-
nichte van groente tot verversinge van de gesonde ende siecken te becomen,
ende bevonden wert dat vermits den continuelen regen ende 't hardt weder
welck daegelijcx nu alhier hebbende sijn, weynich ofte geen bocken, noch
verckens, macr alleen eenige groente becomen, waerdoor niet alleen veel tijts
geconsumeerl wert, maer oock dat de siecken seer langhsaem off beswaerlijck
alhier op de been oft tot haer gesontheyt souden connen geraken, ende dat
mede de gesonde door de moeyelijckheyt van 't continuelijcke loopen ende
vernachten in 't geberchte haerselve t'eenemael affloopen souden. Derhal-
ven omme niet veel tijts met lange te leggen meer onnuttelijcken door te
bringhen ende de bequaerne tijt sooveel mogelijck noch jegens het vaderlandt
waer te nemen, is by den heer Generael ende de presente raden eenstemme-
lijck goetgevonden op den 20e deser, Goods weder ende wint toelatende,
prechijs met de vier schepen van hier t'seyl te gaen ende de reyse naer 't
vaderlandt (daertoe ons Godt Synen segen wil geven) te vervoirderen.

Actum in 't schip Afauritius, leghende op de rede van St. Helena voor de
Kercke Valeye. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, GERRIT FREDRICXZ.
Druvrr, PIETER DIRCKSZ., BALTHAZAR VAN EYNDIOVEN, DANIEL DU BUQUOY,
JACOB GAERMAN, CLAES PIETERSZ, CORNELIS 'T HART.

Maendach adi 10" July anno 1623. Naerdat op 20 Juny passato met de
vlote van St. Helena geseylt ende aldus Godt loff tot op ontrent 53 graden
by Noorden de linie gecomen sijn, door d' heer Generael de presente raden

ae arn nt ET ran nnen ml orn
