Al

ij
1

ed

FR OO

pr

ennn en

030                  BATAVvIA, 31 Dec. 1622.

(achtervolgens voorgaende arrest) hare piecken, roers, bassen ende ander
geweir by den Sabandaer affgenomen ende tot haer vertreck in verseeckeringe
bewaert worden.
Op dese voorgemelte poincten versocht syne E. dat de raden hare advysen
na rype deliberatie met den eersten schriftelijck souden overgeven.
Andermael op den 8" daeraenvolgende den breeden raet beroepen ende
d'advysen schriftelijck ingebracht sijnde, nadat deselve geopent, gelesen ende
opgenomen waren, wiert by pluraliteyt van stemmen geadvyseert, datmen
de tollen van alle incomende ende uytgaende goederen (welcke tot noch toe
op 5 per cento geweest waren) verhoogen ende indifferent op LO per cento
instellen soude, uytgenomen gout endesilver, gemuntende ongemunt, welcke
vry van incomen, maer voor uytgaen op 20 per cento gehouden wiert. Aen-
gaende de erffgronden, datmen vermits de swacheyt van de burgery, de be-
lastinge derselver noch eenigen tijt uytstellen soude. Belangende de crissen
en ander cort geweer vonden eenstemmich geraden, datmen gene vreemde-
lingen toestaen soude daermede in de stat te comen, doch datmen de na-
chodas van groote joncken, aensienlijcke ambassadeurs ende gesanten eenich
respect toedragen, ende gedoogen soude met haer crissen te mogen incomen.
Die van d' Engelse Compagnie waren van advsse datmen de tollen alsnoch
niet verhoogen maer daermede noch een wijl aensien soude, totdat de ge-
meente wat sterker geworden ende den toevoer van commercien wat meer
toegenomen soude hebben, gevende voor redenen, dat het in alle nieuw
aencomende republijcquen by alle natien altoos in gebruyck was geweest,
om den toeloop van volckeren ende aenwas van traffijcque te vermeerderen,
eenige immuniteyten ende vryheden te verleenen; sustineerende byaldien
men op de tollen alreede eenige verhooginge bestonde in te voeren, dat de
confluentie van volckeren in commercye daerdoor souden mogen weerhouden
worden; daer noch byvoegende dat den jegenwoordigen toevoer meest in
eetbare ende consumptive waren bestont, welcke 't merendeel uyt het lant
van de Mattaram was comende, ende soo men nu eenige verhooginge op de
tollen invoerde, datmen die van Japara, Candael ende andere plaetsen op
Java lichtelijck verwecken soude, de tollen van alle uytgaende provisten in
haer lant mede te beswaren, gelijck den gouverneur van Japara (soo sy seyden)
alreede begonnen hadde eenige tollen in te voeren, die voordesen noyt ge-
weest waren, allen ’t welcke eyndelinge tot laste van de burgery deser stede
soude comen te redundeeren. Aengaende de erffgronden ende affnemen van
de crissen confirmeerden d'advysen, by den breeden raet daerop gegeven.
Bencon ende Jancongh overhooffden van de Chineese burgery, versochten
datmen de verhooginge van den tol ende belastinge van d'erffgronden noch
een jaer ofte twee uytstellen soude, vermits de teerheyt ende onvermogent-
