JACATRA, 19 Octr. 1619.                  545

Jan Lievens van Rotterdam, uytgevaeren voor bosschieter met ’t schip Amz-
sterdama f 12 ter maent ende den 12 September lestleden hoochbootsmans-
maet op ditto schip gemaeckt, wort toegeleyt sedert voorsz. tijt voortaen te
verdienen f15 ter maent.

Thian, Moor van Maslipatan, omtrent 4 jaeren geleden voor Jamby genomen
ende de Compagnie sonder gagie soo lange hebbende gedient, is den 22 Julyo
passato aengenomen de Compagnie noch drie jaeren in ’t lant te dienen a
2 realen ter maent ende de vrye cost; welcke tijt geexpireert sijnde, sal Iyber
ende vry wesen ende gaen daer 't hem gelieveri sal.

Jan Jansz. van Campen, Merten Putger van Delits ende Rentse Doedes, uyt-
gevaeren anno 1618 op ’tschip Mauritius, tegenwoordich alhier binnen ’t fort
leggende in garnisoen, sijn den 10 Juny passato aengenomen voor adelborsten
te dienen a 10 ter maent.

Abraham Strijcker, uytgevaeren met 't schip Delft voor sargant comman-
deur, is den 30 December passato in 't fort Jacatra geauthoriseert als luytenant
ende den 4 Augusto lestleden toegeleyt te verdienen f40 ter maent, de gagie
ingaende tsedert 27 February passato, als wanneer de gesententieerde weder-
om in gagie getreden ende tot haer devoiren gekeert sijn.

Merten Joosten van Leyden, corporael geweest op Batsian, winnende f18
ter maent op eygen cost, uytgevaren met’t schip Amsterdam anno 1613, wiens
tijt van langer in ’t lant te dienen geexpireert is, heeft den 10 Juny passato
geruylt tegen eenen Geleyn Nieuburgh, adelborst, uytgevaeren met ’t jacht
Ter Tholen, winnende f10 ter maent, soodat tsedert voorsz. tijt aff voortaen
in qualite van adelborst in Geleyns plaetse sal dienen ende in sijn verbonden
tijt treden af 10 ter maent.

Boote Laurensz., uytgevaeren voor ondertimmerman met ’t jacht den
Witten Beer a fS ter maent, is toegeleyt tsedert prymo Augusto passato voort-
aen te verdienen f12 ter maent.

Ten respecte naervolgende swerten de Compagnie eenigen tijt sonder gagie
gedient hebben, is hun op prymo Julyo passato door d'’ heer Generael ende
raet toegeleyt tot onderhoudinge van hun cleedinge voortaen te winnen te
weeten de getroude 3 realen ende d'ongetroude 2 reaelen van achten ter
maent, namentlijck :

Naervolgende persoonen in November 1618 met het schip den Gouden
Leeuw van de Cust Coromandel gecomen: Pedro Rodrigo, Manuel Dias, Fran-
cisco Dasevedo, Jan Roposo, Domingo Quellio, Domingo Palie, getrout;
Andrea Dandraet, Anthonio Vaes, Anthonio Robello, Ventoura de Silva,
Alxander de Brito, ongetrout.

Naervolgende Goeseratten met een Portuguees fregat ontrent Solor ver-

overtin April anno 1618: Perimalle, Chamnia, Cadi, Tachelijn, Samangaya,
30
