ne A EE

EN
te

Raf

FL

nt ae

998                    BATAVIA, 20 Dec. 1622.

Is mede goetgevonden, datmen den oppercoopman Jan Jansz. Visscher
ende noch een bequaem ondercoopman tot hem met den Zenfoorn innewaerts
sal laeten gaen om in Amboina off Banda, daer 't den dienst van de Compag-
nie soude mogen vereysschen, geemployeert te worden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, JACQUES LEFEBVRE.

Dinexdach adi 27 December (622. Alsoo na gissinge aen de ladinge van
Afauritius noch omtrent 70 lasten ontbreecken, ende men geen seeckere
reeckeninge maecken mach van andere quartieren vooreerst eenige Euro-
pische retoeren te sullen becomen, als van Jamby alleen, vanwaer den
coopman van der Dussen by syne jongste missive adviseert, dat tegen halff
Januario toecomende, 't Wapen van Delft last hoopte te becomen, soo stelt
d’'E. heer Generael voor, dewyle den tijt verstreecken is, welcke op 5" deser
gearresteert was datmen de volladen schepen Walcheren, Delffshaven ende
Alckmaer soude ophouden, offmen dese gemelte drie schepen vooraff naer
’t patria sal laeten gaen, dan off men noch eerst eenige advysen naer Jamby:
souden mogen senden, omme 't Wapen van Delftop t' ontbieden met alsulcke
ladingh als soude mogen inhebben, om de last welcke aen 't Wapen van Delft
ende Afauritins souden mogen gebreecken, uyt Delfshaven te voldoen, ende
sooveel te stercker in vloote naer 't vaderslant te mogen gaen, dan off men
nu over de affseindinge van de jegenwoordige drie volladen schepen finalijck
disponneren sal. Den raet is van advyse, datmen de schepen noch tot halff
January ophouden, ende ondertusschen een advijs na Jamby met een wel
beseilde sloupe senden sal om 't Wapen van Delft datelijck hier t' ontbieden,
op hoope dat tusschen halffende ultimo Januario noch hier sal connen comen,
ende in plaetse van drie, vier groote schepen naer ’t patria sullen connen pge-
sonden worden, alsoo men verhoopt dat 't Wapen van Delft sooveel ladinge
mede sal brengen dat sijn ende Mauritius ontbreeckende last uyt Delfshaven
gal connen voldaen worden.

Item alsoo den E, Abraham van Uffelen, directeur der Custe Coromandel,
op syne E, versocht heeft om het cartasgelt voor hem te mogen hebben, 't
welck by: de Moorsche schepen ende ander vaertuych van Palliacat varende
voor onse passepoorten volgens d’instellinge van den directeur de Haze
aldaer aen de Nederlantse Compagnie betaelt wort, bedragende volgens van
Uffelen's schryvens jaerlijck ongeveer 100 Palliacatse pagoden, is by syne
E. ende den raet goetgevonden datmen dito van Uffelen ’t voorschreven
cartasgelt sal laten genieten, soolange als 't den . heer Generael ende den
raet goetvinden.

In t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN,
