Tm

N

,b

ed
Vee on ms

en

mn ek

k

442                   JACATRA, 18 Juri 1618.

dienende is, wort toegeleyt sedert 10 Juny passato voortaen te verdienen f9
ter maent.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, CRIJN
VAN RAEMBURCII, PIETER DIRCKSZ.., JACOB VAN DER MERTT, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 20 July anno 1618, in Jacatra. Willem Gans, assistent uyt-
gevaren met jacht den 7Zyger af 15 ter maent, wort ten respecte het ampt als
ondercoopman op ditto jacht waergenomen heeft ende de clene gagie die is
winnende, f 20 ter maent toegelest.

Jan Ericxsz. Velthuys, uytgevaren met het jacht d’ Oran geboom voor assis-
tent a f16 ter maent, is toegeleyt van nu aff, ten respecte de clene gage als
goet comportement, te verdienen f 20 ter maent.

Jan Laurensz., uytgevaren voor bootsman met het jacht 't Postpacrt a f 7
ter maent, denwelcken hier als mandemaecker wert gebruyckt, is 9 ter maent
van nu af voortaen toegeleyt te verdienen.

Joost Hendricxsz. van Groningen, uytgevaren met het schip BZautaunt voor
huystimmerman af 18 ter maent, alsoo hy alhier een tijt lanck het ampt van
meester timmerman met goede naerstichevt waergenomen heeft ende noch
dagelijcks is doende, wort f 24 ter maent toegeleyt.

Jacob Marcusz. Ruel, ustgevaren voor cajuvtwachter met het schip AZauri-
Lius, winnende fS8 ter maent, denwelcken sedert primo Junuario passato het
ampt van assistent heeft bedient ende noch bedienende is, wort vergunt dat
sedert primo January voorsz. voortaen f 15 ter maent sal verdienen.

Abraham Moens, blockmaecker uytgevaren met het schip AZrddlelburch,
wiens tijt voor desen is geexpireert, is daerover in Januario passato wederom
door d' heer Generael Reael aengenomen voor twee jaren a 24 ter maent,
de gage ingaende tsedert 25 December 1617.

Willem Cornelisz, Wolff van Breda, uytgevaren met het schip de Provintien,
denwelcken hem naer d’ expiratie van synen verbonden tijt op primo Augusto
passato voor een jaer heeft verbonden voor botteliersmaet ende poortier van
deselogea f20 ter maent, welcke tijt wederomme primo Augusto toecomende
gaet expireren, is derhalven met hem geaccordeert voor noch een jaer te con-
tinueren ende naer primo Augusto toecomende tot in ’t vaderslant toe te
verdienen f 24 ter maent.

Jacques Lateur van Antwerpen, uytgevaren voor soldaet met het schip den
Swerten Leeuw a f9 ter maent, denwelcken voor desen geruyit heeft tegen
een soldaet van cappiteyn Meyer wiens tijt geexpireert was, wert aengenomen
voor adelborst te dienen den tijt van drie jaren af 11 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaendc,
