76                MASLIPATAN, 12 Aug. 1621.

dan binnen resideren. Laet onse gerechticheyt, eere ende prerogatiff van haer
niet vercorten. Doet hun van maent tot maent de helft van alle oncosten vant
fortende garnisoen van Pallecatte betalen, sonder iets herwarts te remitteren
dan met U advantage, opdat wy d' Engelsen niet behoeven naer te loopen,
maer sy genootsaect worden ons te soecken.

Wy: sijn van meenige toecomende maent int Godt gelieft een goede vloote
na de cust van Malabaer te senden, omme den vyant alle mogelijcke aff breuck
te doen. Tegenwoordich sijn hier gants onversien van gelt ende goederen.
Soo voort vertreck van de voornoemde vloote geen secoers vant vaderslant
becomen, daertoe wernich apparentie is, sullen 't onser leetwesen ende tot
groot nadeel van de Generale Compagnie gants geen gelt noch goederen na
Suratten mogen senden. Advyseert van onsentwegen aen heer van den Broecke
ende den raedt in Suratten, dat geen gelt aen rijs, aracq, boonen off andre
provisie besteden, geen uytstaende schulden maccken ende soo weynich on-
costen doen als eenichsints verby mogen, maer ’t cappitael aen goeden indigo
ende cleden besteden. U. E. sy mede gerecommandeert, soo eenige uvtstaen-
de schulden heeft, deselvige te innen ende geen andre te maecken, want wy
daeraen niet begeeren gebonden te wesen ende in rekeninge geen quade schul-
den voor goede restant aengenomen sullen worden.

Soo Adolff Thomasz. ende Jan Hendricksz. Sael op de Custe noch sijn, doet
haer onse groetenisse, met aendieninge hoe goede heerlijckheden in Banda
open sijn; soo raet weten, om met veel negros herwarts te comen, dat daer-
mede in Banda groot voordeel doen ende ons aengenaem wesen sullen.

Int fort Jacatra, adi 12 Augusto anno 1621.

AF. COMMISSIE
VOOR JAN CORNELISZ. CUNST, 12 AUG. 1621.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de Hooge Mogende heeren
Staten Generael, zyne Exellentie Prince van Orange ende heeren bewintheb-
beren der Generale Oostindische Compagnie van de Vereenichde Nederlan-
den in Indien, allen dengenen, die desen sullen sien off hooren lesen saluyt
doen te weten. Alsoo wy met advijs van onsen raden ten dienste van de Gene-
rale Compagnie endeaffbreuck van den vyant haochnodich ende goetgevon-
den hebben ’t schip Schiedam eerst van hier na de Custe Coromandel ende van
daer voorts na Punto de Gallo offte Cabo de Comorijn te senden omme op het
heen ende weder passeerende vyanden vaertuych te cruyssen, deselvige alle
mogelijcke affbreuck te doen ende te vernielen, ende nodich is, dat tot executie
