ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.                              223

81. - Niemandtsal oock vermogen enich grof geschut los te doen schieten;
in 't ruym ofte crruytcamer te gaen, nochte naer besette wacht vier ofte caersen
te gebruycken, als met consent van den commandeur, capiteynen ofte coop-
luyden, op pene van arbitrale correctie.

32. - Ende alsoo door dobbelen ende spelen veel ongeluck is voortcomen-
de, sal niemandt enige dobbelstenen, caertspel ofte andere instrumenten, daer-
toe dienende, binnen scheepsboort brengen ofte maecken, op verbeurte van ’t
gene daerby om spelen, 'tspel over boordt geworpen ende daerenboven acht
dagen in de ysers te water ende te broode gestelt te werden: ende sullen geen
gelt ofte schulden, uytspelen, wedden ofte andersins spruytende, betaelt, ofte
enich recht werden gedaen, maer ter contrarie alles ten behoeve van de stadts-
armen deser stede verbeurt gemaeckt werden.

33. Soo vemandt sich 't scheep ofte op enige plaetsen aen landt tot
droncken drincken begave, sal telcken reys verbeuren een boete van 3 realen
van achten, ten behoeve alsvoren.

34, Ende soo daer enige moeyten, kyvagien ofte plockhayren uyt ont-
stonden, sal boven de voorsz. amende noch in de boeven gesloten endegeleerst
werden, tot discretie van den scheepsraedt.

35. - Soo yemandt een mes treckt in toorn om yemandtleedt te doen ofte
te quetsen, sal met een mes door sijn handt aen de mast genagelt werden,
ende daer soo lange staen, totdat hy 't selve doortreckt, ende yemandt quet-
sende sal drymael gekielhaelt ende van 't gansche scheepsvolck geleerst
werden.

36. - Maer byaldien yemandt d'een d'ander doodet, sal in goede bewaringe
gehouden, ende alhier in rechts handen overgelevert werden. Omtrent enige
Compagnies schepen ofte comptoiren comende, ende de saeck geen uytstel
willende lyden, sal men conform als in 't seste artykel verhaelt is daermede
procederen.

37.  Niemandt sal vermogen nae besetter wacht enich rumoer te maecken,
maer sal een yegelijck bewaren alsulcken plaetse als hem by den capiteyn
belast werdt, ende sullen die van de wacht niet vermogen yemandt aen boort
te laten comen, ’t sy by dach ofte nacht, sonder expres consent van den com-
mandeur, capiteynen ofte coopluyden, die by dese expresselijck belast werden
daerinne alsulcken ordre testellen, datse, op enige reden ofte bayen ten ancker
leggende, by faute van deselve niet subytelijck overvallen, ende in de uytterste
periculen gebracht werden; op pene dat degene die in dese faute bevonden
werdt, daerover ten hoochsten aen den lyve gestraft sullen werden.

38, Een wegelijck sal gehouden wesen de crancken onder sijn quartier
sorterende alle behoorlijcke hulpe ende onderstandt te doen, daerop de
scheepsraedt goede ende behoorlijcke ordre stellen sal; gelijck mede yemandt

