OMTRENT CHERIBON, 25 Mer 1619,                977

behoorlijcke preparatie maecken ende goede ordre stellen sullen, opdat men
voorsz. landtocht sonder dilay doen mach, soo haest met de vloote voor Ja-
catra comen, wel te verstaen soo d' Engelsche vertrocken sijn ende soo het
dan alsoo goetgevonden wort; en om tydelijck naerder informatie van alle
gelegentheden van Jacatra te becomen ende de onse aldaer van onse des-
seynen te verwittighen opdat sy haer oock vaerdich houden, is gearresteert
dat datelijck 't jacht 't Mert vooruyt na Jacatra senden ende van daer by ons
ontbieden sullen Pieter de Carpentier, Pieter van Ray, Evert Hermansz. ende
den capitein off luytenant van ’t fort.

Voorder met de crijchsraden gelet wesende dat in de vlootesterck sijn om-
trent 1220 coppen, is goetgevonden dat daervan de twee derde landen sullen,
ende dat die met het volck van Jacatra in 13 compagnien 1), elck van ontrent
70 cappen, verdeylen sullen, ende dat onder navolgende hoofden ende ordre:

Overste St. Jacques Lefebvre d'avant-guarde 2):

Sergeant majoor cappiteyn Heetvelt: 15 coppen uyt Hoorn, 20 uyt de
Trouw, de rest uvt 't fort. - Luytenant Jan Eliasz.; vendrich Sebald Won-
deraer.

Cappitey-n Jan Jansz. van Gorcum: 40 uyt de Sterre, 10 uyt Hollandia, 9
uyt de Sonne. - lLuytenant Abraham Strijcker; vendrich Hendrick Hermansz.

Cappiteyn Meyer: 40 sijn eygen volck, 36 uyt de Bergerboot.  Luytenant
Jan Jansz. Hoochlant; vendrich de Milde.

Cappiteyn Hendrick Bruystens: 70 sijn eygen volck. - Luytenant van den
Berch; vendrich Jacques Coeteli.

D'E. Heer Generael Coen de bataille:

Cappiteyn Wouter Heuten: 32 van sijn eygen volck, 36 van de Eendracht.
Luytenant Jacob van der Marct; vendrich Jan van Houdaen.

Cappiteyn Daniel van der Heggen: 52 van Sf. Michiel, 22 van Nassau.
Luytenant Abraham van Uffelen; vendrich Jacob Leendertsz.

Cappiteyn J. Leendertsz: 70 uyt de Trouw. - Luytenant Wynant Brants;
vendrich Jan de Brasser.

Cappiteyn Gheen Huygen: 70 uyt de Leeuw.  Luytenant Daniel Wolff;
vendrich van Suylen.

D'arriere-guarde:

Cappiteyn Jan Willemsz. Gomale: 20 uyt d' Eendracht, 17 uyt de Sonne,
25 uyt Haerlem, A uyt den Zugel. - Luytenant Willem Tonisz., vendrich
Antonie Caen.

Er worden or hieronder slechts 12 vormeld.

) In de volgende alinea's worden aanvoering en samenstelling der compaguien vermeld.

62
