hand

552                 JACATRA, 12 Nov. 1619.

handel daerdoor alhier te stabileeren ende dese plaetse met menichte van
Chinesen te peupleeren, ende omme dit alles te verrichten, daertoe alhier
hebben vier jachten ende 2 fregatten, te weeten den Groenen Leeuw, den
Tyger, de veroverde jachten Nassau ende Cleen Amsterdam, 't fregat Ceylon
ende ’t fregat bij Hoorn in de Straet Palimbang verovert; oversulex is door
dE. heer Generael voorgestelt off men de voorsz. jachten daertoe sal ge-
bruycken, dan off men d'selve alhier sal houden by de schepen die alhier
tegens de macht van d’ Engelsen gehouden werden, waerop geconsidereert
sijnde hoe nootwendich ende dienstich hetgene voorsz. voor de Generaele
Compagnie is, item dat hier noch behalven ’t Wapen van Amsterdam ende
Oudt Hoorn die naer Amboynaende Banda gedestineert sijn, met achtschepen
by den anderen blyven, namentlijck de Zrouwe, d' Oude Sonne, de Zuyder Een-
dracht, Westvrieslandt, Dordrecht, Amsterdam, den 4rentende den Dolphijn,
waermede d' Engelse vloote ons haestich overcomende, genochsaem op onse
defentie connen blyven, ende dat dagelijcx van diverse andere quartieren, te
weeten uyt het vaderlant, van Jamby, Patana, Manilla ende Jappan schepen
te verwachten hebben, soo is eendrachtelijck tot meesten dienste ende wel-
stant van de Generaele Compagnie gearresteert dat 't jacht den Groenen Leeuw
metten aldereersten naer Solor ende Tymor gesonden sal worden, item dat
den Tyger ende 't veroverde jacht NMassauw met de twee fregatten, soo haest
gereet connen sijn, naer Palimbang ende de Straet van Sabon, Jamby ende
Andrigiery sullen senden ten fyne voorsz, ende dat aen deselve expresse
ordre sullen medegeven omme alle Chineesse joncquen, sonder eenich aen-
sien off onderscheyt datse naer Jamby, Palimbang ofte andere quartieren
wilden wesen, in alle vrientschap aen te haelen ende naer Jaccatra te doen
seylen, sonder haer in 't minste te beschadigen, doch soose met vrientschap
daertoe niet en willen verstaen, datmen se dan evenwel herrcwaerts sal bren-
gen, met belofte dat men haere goederen tot contentement sal betaelen.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, FREDERICK
HOUTMAN, JACOB DEDEL, JACQUES LEFEBVRE, PreTER DIRCKSZ., Tuijs COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 14 November anno 1619. Alsoo op gisteren alhier van
Patana een praeuw is aengecomen met brieven van den commandeur Hen-
drick Jansz., gedateert 15 September 1619 in Patana, waeruyt verstaen heb-
ben hoe dat onse schepen den Zugel, de Bergerboot ende de Mforgensterre
opten 27 Julyo passato op de reede van Patana met gewelt vechtenderhandt,
in 't aensien van de Patanesen, d' Engelsen ende d' onse daer aen lant leg-
gende, ingenomen ende verovert hebben de twee Engelse schepen de Sampson
