et

684               OMTRENT AMBOYNA, 3 FEBR. 1621.

Hans Andriesz. van Noorwegen ende Roelant Solers van Londen, uytge-
varen met 't schip Mollandia voor bootsgesellen a f 9 ter maent, dewelcke
den 4" Januario 1620 door den raet van ditto schip bosschieters sijn ge-
maeckt, worden alsnu door den heer Generael geconfirmeert ende toegeleyt
van voorsz. tijt aff dat het bosschietersampt bedient hebben voortaen te win-
nen f 12 ter maent.

Actum in 't schip Nieuw Hollandia in stilte dryvende ontrent Amboyna
datum ut supra. Was onderteekent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS DE LANGE,
ISBRANT CORNELISZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach ady 20 Februario anno 1621. Alsoo ’t schip Delft met 't Wapen
van Facatra tot noch toe niet verschenen en is ende gepresumeert wort ’t selve
te laech de bave vervallen ende na Banda geloopen wesen sal, soo is by d' heer
Generael ende de presente raden van Indien goetgevonden ende geresolveert
op Dinxdach 's morgens toecomende wesende den 23 deser met de geheele
vloote van hier na Banda sullen vertrecken; item dat 't jacht Zert met 50
coppen behalven sijn scheepsvolck t' avont vooruyt sullen senden omme de
soldaten van Pouleway te lichten ende deselve op Nera te brengen, latende
voorsz. 50 slechte personen tot bewaringe van 't fort aldaer.

De presente schippers van de respective schepen hier te reede leggende in
consideratie gegeven sijnde de gestaltenisse van 'tschip't Wapen van sdiuster-
dam, off het selve bequaem soude mogen wesen omme neffens de vlote na
Banda te seylen, hebben eenstemmich geadviseert dat de voorsz. voyagie
noch sal doen.

Laurens de Maerschalck, Jan van Bruelende Thomas van Tongerlo, onder-
cooplieden, sullen voortaen als cooplieden dienen ende genieten f 50 ter
maent.

Alsoo 't schip Schiedam, leggende voor Hittoe, ontrent 310 bhaer nagelen
ingenomen heeft, is goetgevonden 't selve mede met de vloote na Banda sal
seylen omme de macht te verstercken.

In 't Casteel Amboyna, datum ut supra. Was onderteekent JAN PIETERSZ.
COEN, FREDERICK HOUTMAN, HERMAN VAN SPEULT, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWEKR, secretaris.

Sondach ultimo Februario 1621. De heer Generael Coen, de presente gou-
verneurs, oppercooplieden, schippers, cappiteynen ende andere crijchsoffi-
cieren soo van de vlote als aen lant vergadert hebbende, heeft sijn E. deselve
verhaelt, hoe tot Jacatra by den raet gearresteert is, dat met een goede vlote
na Amboyna, Banda ende de Mollucques soude seylen omme een generale
tocht op Banda te doen ende alles in dese quartieren op een goede voet te
brengen; item hoe sijn E. voorsz. resolutie d' Engelsche aldaer wesende heeft
