BANTAM, 15 MAART 1618.                 427

Mijns aengaende vinde niet geraden de plaetse van Bantam geheel te
verlaten noch eenige hostiliteyt tegens deselve te thonen, maer alsnoch te
simuleren tot gelegener tijt, ten ware onse heeren Meesters daertoe speciale
ordre gegeven hadden. Was onderteeckent DAVID MARIEN.

Segge goet te vinden preuve te nemen ’t volck van lant aen boort te doen
comen ende stille te sitten op hope den pangoran ons beter tractement te
doen toeseggen, ende dan naer gelegentheyt van saecken te procederen. Was
onderteeckent ABRAHAM RASIERE.

Ick segge alsoo wy hter ende daer wel peper connen becomen, datmen sal
van Bantam vertrecken ende sien wat dat het wesen sal, ofter in 't vertrecken
vet uytbreecken sal, om den pangoran te. beproeven. Daeromme is mijn advijs
beter te vertrecken dan langer te blyven. Onderteeckent JACOB PANCKERAS.

Ick segge dat men soude van Bantam vertrecken ende sien het een weynich
aen, om te sien off den pangoran niet beter coop en wilde geven, ende niet
beter coon gevende, hem met den oorloch aen te tasten. Was onderteeckent
CORNELIS CORNELISZ.

Met de saecke voort te varen omme de proeve daervan te sien, alsoo de
meninge is datter anders geen beteringe comen sal, LAURENS PIETERSZ.
KEYSER.

't Comptoir Bantam niet te verlaten, maer simuleren totdat meerder ver-
seeckeringe van peper van de Westcust van Sumatra te verwachten hebben.
RRAHAM VAN BREE.

Alsoo wy met vruntschap aen den pangoran hebben versocht dat hy ons
beter tractement soude willen doen dan voor desen gedaen heeft, ende ons
sulex niet wil toeseggen, soo is mijn advijs hem met den oorloch aen te tasten.
FLORIS HEERES.

Voor my vinde geraden Bantam vyantlijck aen te tasten alsoo geen beter-
schap van cen pangoran (aldus langer blyvende) te verwachten is. Was onder-
teeckent JAN WVILLEMSZ.

Met brieff van dato 7" deser in Jacatra geeft S. Pieter de Carpentier voor
sijn advijs Bantam niet te verlaten, maer onder pretext van onse uytstaende
schulden te voirderen aldaer te blyven resideren, ende den pangoran vrunt-
lijck te bidden ons tot invoirderinge derselver te willen helpen, omme daer-
