AEN DEN TOMMAGON BOURAXA, 21 JUNI 1622.           205

derwarts seynden ende versoecke dat U. E. gelieve my de waerheyt daervan
niet te willen verbergen. Dewyle radia Anglagga U. E. geordonneert heeft
vier joncken met rijs na Mallacca te senden, 't sy dat het ons wel gevalt ofte
niet, behoeven wy daerop niet anders te seggen, dan dat overlange schepen
ontrent Mallacca gehouden hebben ende noch houdende sijn, met last allen
toevoer ende handel van Mallacca te weeren, sonder eenige natie, 't sy oock
wie het soude mogen wesen, aen te sien en te verschoonen. 't Sal onsleet sijn
soo U. E. volck eenige ongeluck overcome. Wy willen daervan onschuldich
sijn ende radia Anglagga gebeden hebben, onsen vyant geen toevoer te doen,
ende U. E., sorge te dragen, dat zijnne Magisteyts volck geen ongeluck become
ende de vrientschap tusschen ons mach continueeren ende vermeerderen.
In t fort Batavia, adi 21 Juny anno 1622,

124, - AEN DEN TOMMAGON VAN TEGAL, 21 JUNI 1622.

Ick hebbe den brieff, die geseyt wort van radia Anglagga geschreven te sijn,
ende die van U. E. wel ontfangen. ’t En comt ons voor dees tijt niet wel ge-
legen om in persoone na den Mattaram te reysen, vermits dagelicx seer veele
te doen hebben met d' aencomende ende affvarende schepen. Derhalven sal
U.E. gelieven ons by radia Anglagga alsoo te excuseren, dat het van sijnne
Magisteyt niet qualick genomen worde. Omme te verstaen wat radia Anglagga
gelieft, senden wy met een expres jacht Hendrick de Haen ende andre goede
lieden derwarts. U. E. sy haerlieden gerecommandeert, ende wat den coninck
begeert mach ons door haer met den eersten laten weten, ende dat in sulcker
voegen, dat volcomen gelooff gegeven mach worden dat d'ordre ende last van
radia Anglagga selffs come, alsoo geen manier is, dat men in groote saecken
andre dan den coninck selffs gelove geve.

In 't fort Batavia, adi 21 Juny anno 1622.

125. - CHINA.
AEN DEN COMMANDEUR REYERSZ, 2 TULI 1622,

Met Cleen Thoolen ende Sincapura hebben U. E. toegesonden 4 kisten met
32,000 realen in spetie ende 600 picol sandelhout, ende daerna met 't schip
den Sampson 11 kisten met gelt, te weten 8 kisten met 64.000 realen in spetie,

