Nele.

388                 BANTAM, 17 Fenn. 1617.

Vrydach 17 February anno 1617, in Bantam. Alsoo op de 2 schepen te
Diepe in Vranckrijck toegerust en alhier gearriveert diversche Nederlanders
sijn varende onder de jurisdictie van de Hooch Mogende Heeren Staten Gene-
rael horende, waervan alhier in de logie sijn gearresteert Pieter Gerritsz. van
Amsterdam, opperstuurman, voor desen in Indien geweest met het schip de
Maecht van Dort onder de vlagge van den admirael Heemskerck, daerna
onder de vlagge van den admirael Mattelieff met het schip genaemt Orange;
Melis Remmertsz. Lans van Hoorn, oppercoopman, voor desen in Indien ge-
weest onder de vlagge van den admirael Verhaegen met het schip Groof
Hoorn; Ouwe Lievens van den Broeck in 't Waterlant, voor desen in Indien
geweest met de Leeuw met de Pplen onder de vlagge van den admirael Ver-
hoeven en daerna met ditto schip onder de vlagge van den commandeur
Brouwer; Frederick Jansz. van Edam oppertimmerman voor desen in Indien
geweest met het schip Utrecht onder de vlagge van Wolfert Hermansz., daerna
met het schip de Leeuw met de Pplen onder den admirael Verhoeven, de derde
tocht met ’t schip Banda onder de vlagge van den commandeur Reael; Jan
Martensz. van Enckhuysen, cuyper, Marten Martensz. van Edam, bosschieter,
Jacob Croneman van Dantsich, alle tesamen gevaeren hebbende op 't groote
schip, sijnde admirael, genaemt Montmorency; dewelcke voor ons gecompa-
reert sijnde en hun voorgehouden hebbende 't placact ende verbot der Hooge
Mogende Heeren Staten Generael in de Nederlanden doen publiceeren, inhou-
dende dat gene ingeboorneof ingesetene derselve hun souden vervorderen met
eenige schepen anders dan die van de Generale Compagnie in Indien te vaeren,
op de verbeurte en poene in deselve placaet gementioneert; daerop eendrach-
telijck hebben verclaert ende geseyt nooit geweten te hebben, doen sy aen-
genomen wierden, dat herwaerts souden comen, noch ooyt eenige articulbrieff
hun en is voorgelesen ofte doen bedigen, maer wel dat op een vreemde reyse
gingen, waervan elck het syne gevoelde, tottertijt aen Cabo de Bona Esperance
quamen, als wanneer hun par force ende met gewelt hebben gedwongen her-
waerts te brengen, versoeckende daeromme onsen onderstant om aen hunne
goederen en maentgelden te mogen geraecken, alsoo gaerne en liever de Com-
pagnie als vrienden wilden dienen, want seyden tegen haer danck door be-
dwang hier sijn gecomen.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN DOENSZ. VAN GROENEN-
DIJCK, CORNELIS BUYSERO, ABRAHAM VAN BREE, PIETER GILLISZ. VAN
RAVENSTEYN, PIETER JANSZ., TIS CORNELISZ. VLEYSUOUWER, secretaris.

Maendach 27 February 1617, in ’t schip Westvrieslant leggende voor
Bantam. Alsoo het schip den Swarten Leeuw nu laest uyt Japan gecomen
alhier mede heeft gebracht een Chinese joncke by hem omtrent Chincheo
