JACATRA, 22 JuLrt 1620.                    625

met verscheyde natien te peupeleren ende met alte eetbaere waren te doen
versien, soo is ten dienste van de Generale Compagnie goetgevonden eenige
vryelieden te consenteeren ende licentie te verleenen met het schip Vzieuw
Zeelant mede na de Cust te varen omme vandaer met slaven ende alle andre
eetbaere provisien met des Compagnies schepen weder alhier te comen, als
oock dat aen alle vryelieden voor desen in dienst van de Compagnie geweest
sijnde, ende op de Cust ofte in andere quartieren onder ons gebiet haer ont-
houdende, voortaen gelijcke vryheyt sal werden vergunt, alsoo verstaen sulcx
tot welstant van de Generaele Compagnie te strecken.

Is mede geresolveert aen Jan Hendricksz. Sael, vryman, op sijn versoeck te
lenen 300 realen van achten omme die op de Custe van Coromandel, der-
waerts hem gelicentieert is alsnu met schip Nieuw Zeelaut te vertrecken, in
slaven tot synen meesten proffyten te besteeden ende daermede ter gelege-
ner tijt met des Compagnies schepen herwarts weder te keeren.

Alsoo op 'tschip Nieuw Zeelant noodich een oppercoopman dient gestelt,
soo is goetgevonden dat Jan van Houdaen, voor oppercoopman alhier op 't
comptoir Jacatra aen lant gelegen hebbende, op ditto schip sal overgaen
ende de plaetse aldaer becleeden ende waernemen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL.

Maendach den 27 Julio 1620. Is geresolveert het schip"de Morgensterre
alsmede het jacht Vassouw naer Patana te senden om in Sangora te verdub-
belen ende vermasten, ende met rijs, aracq ende andre provisie weder te keeren;
item dat 'tschip olen recht door na Jappon om rijs te halen sal seylen, ende
by soo verre door contrarye wint off ander hinder de reys niet en can winnen,
dat hy alsdan de cust van Champa, Cambodja oft Siam sal aendoen, om aldaer
met rijs geladen te worden; item dat het jacht Cleen Amsterdam naer Palim-
bang om rijs ende hout gesonden sal worden.

Alsoo Evert Hermansz. van Amsterdam, met de Groene Leeuw voor eerste
assistent in 't lant gecomen, alhier tot Jacatra de plaetse van ondercoopman
sedert den 10 Januario 1618 sonder eenige augmentatie van gagie heeft waer-
genomen ende deselve alsnoch met soo lancx soo swaerder lasten bedient,
winnende niet meer als f 26 ter maent, wort hem van nu aff in qualite van
ondercoopman toegeleyt f 40 ter maent.

Actum in ’t fort Jacatra, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER Dit CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 29 Julio 1620. Alsoo Balten Dircxz., uytgevaren voor op-
perstierman met het schip Westurieslant, de joncxste reyse, het schippers-
10
