488                BEOOSTEN JAPARA, 12 JAN. 1619,

Hendrick Hendricksz, bosschieter op de Goude Leeuw, uxtgevaren met het
schip Rofterdam onder de vlagge van Block Mertsz., winnende f 10 ter maent,
aengenomen voor botteliersmaet den tijt van 3 jaren af 17 ter maent tot in
’t vaderlant toe.

Pieter Maerschalck, bootsman op 't Wapen van Amsterdant, winnende fS
ter maent, opnieuws aengenomen voor bosschieter voor 2 jaren a f15 ter
maent tot in ’t vaderlant toe.

Jan Adriaensz. Brouwer van Dordrecht, cuyper op ditto schip, winnende f9,
aengenomen voor 2 jaren af 17 ter maent tot huys toe.

Gilles Borgers van Luyck, adelborst, winnende f 14, wertaengenomen voor
2 jaren af19 per maent.

Adam Martensz. van Rotterdam, quartiermeester, winnende tegenwoordich
f 14, uytgevaren met Nieuw Zeelant, wert aengenomen voor bottelier den tijt
van 2 jaren noch te dienen a f22 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Willem Barentsz, hoochbootsman opde VaZck, winnende f22, aengenomen
voor 2 jaren a f29 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Frans Claesz. van Amsterdam, bosschieter op de Valck, winnende f 14,
uytgevaren met de Leeuw met de Pylen, wert aengenomen voor 2 jarena f19
per maent tot patria toe.

- Hans Herck van Nieuwhoven, uytgevaren met het schip MZrddelburch,
tegenwoordich bootsman op 't jacht de Vatlek, winnende f7 ter maent, is de
novo aengenomen voor bosschieter den tijt van 2 jaren noch in ’t lant te die-
nen af 14 ter maent tot huys toe.

Reynier Pels van Vlissingen, uytgevaren voor quartiermeester onder de
vlagge van den heer Generael Both, is opnieuws aengenomen de Compagnie

noch drie jaren in ’t lant te dienen voor onderstuurman a 35 ter maent tot
in 't vaderlant toe.

Arent Cornelisz. van Naerden, uytgevaren voor bosschieter op 't schip
Mauritius anno 1617, sal ten respecte van syne bequaemheyt het voorlesers-
ampt op ’tschip den Zwgel bedienen ende van nu aff genieten f20 ter maent.

Alsoo het schip den Zngel van nieuw volck met Delff in ’t lant gecomen
voorsien is, ende onder deselve de behoorlijcke officieren gebreecken, soo
sijn de bequaemste op 't selve schip varende persoonen daertoe vercoren, te
weten:

Jan Adriaensz. van Schiedam, bootsman, winnende f8 ter maent, sal van nu
aff ’t officie van hoochbootsmansmaet bedienen ende genieten f 12 ter maent.

Werner Dircxsz. van Jeveren, bosschieter, winnende 12, wert gestelt op
J14 ter maent.

Hillebrant Thoel van Hamborch, bootsman, winnende 9, wert gestelt als
schiemansmaet op f 11 ter maent.
