BANDA, 28 Dec. 1622.                     279

van de nooten ende foelie geschieden sal. ’t Sou oock wel connen gebeuren,
dat toecomende jaer geen vlees noch speek na Banda ende Amboyna geson-
den cost worden, verrnits de schepen noodich van doen hebben al watter van
't vaderlant comt. In desen gevalle sal eenich gelt aen 't garnisoen voor haer
rantsoen gegeven moeten worden, ende dat gelt moet weder met seeckere
finantie van de burgerye getrocken worden. In deser voegen can d' een van
d’ ander leven, gelijck hier in Batavia geschiet. Daer wort naersticheyt gedaen
om menichte van slaven te versamelen. Weeten noch niet seecker hoeveel of
weynich dit jaer na Banda senden sullen. Wy hebben hier al ’t volck op haer
eygen cost gestelt ende daervoor sooveel gelt ter maent toegeseytals U. E. per
nevensgaende register sien sal. Doet het daer mede, alst op dien voet in treyn
gebracht ende van d'incomste van ’t lant, gelijck hier doen, 't gelt becomen
can worden. Wy sien dat de montcosten van U. E. taefel f 31.000 bedragen
ende die van 't geheele garnisoen f 45.000. Wat huys daer gehouden wert,
connen niet begrypen. Van onse taefel worden 42 persoonen gespijst, ende
d' oncosten daervan beloopen ter maent 265 reaelen, gelijck per neffens-
gaende notitie sien sult, welck vry veel van uwe huyshoudinge verscheelt.

Stelt hierop behoortijecke ordre ende doet wel menageeren, soo sult ten min-

sten f20.000 ende meer in ’t jaer aen de montcosten van uwe taefel winnen.

Spendeert oock geen gelt aen fortificatie noch huyshoudinge. Laet door de

slaven maecken 't geene daeraen te doen is. Als sulcke finantie gevonden sy

dat men wederom weet in te trecken ’t gecne gespendeert wort, dan is’t noo-

dich dat men spendeere om d'’ arme in 't werck en de mont op te houden.

't Is ons lief dat U. E. begost heeft seckere heffinge te doen. Vaert daer-
mede sonder eenich versuym voort. Op de tollen is veel te weynich gestelt.
Thien ten hondert sal hier geheven worden; meer behoort het daer te wesen.
De heffinge die hier gedaen wordt beloopt ruym f 10.000 ter maent, niette-
genstaende datter gants weynich handel is. 't Wort meest van consomptien
gevonden.

't Is geensints geraeden de tollen ende impositie te surcheeren, ende is een
groote faute dat U. E. sulex voordraecht. Wy weeten wel dat het by wylen in
Europa op seeckere plaetsen gedaen wort. ’t Is in Banda geheel wat anders.
De luwe dronckaerts sijn daermede niet te verbeteren, ende door d' immuni-
teyten soud daer niet te meer goet volck getrocken worden. Sijnder eenige
goeden die hulpe meriteeren ende van doen hebben, helpt die met goede
assistentie op een ander maniere, soo sullen de goede geholpen worden vant
geene de quaede, die niet te veel belasten can, sonder weeten off gevoelen
contribueeren. Dat de rijs van 80 reaelen ’t last op 65 gestelt is, had wel nae
mogen blyven. 't Waer beter dat U. E. eenige rijs aen die 't meriteeren ende
gebreck leeden, vereert hadde. Soo daer eenige joncken, als verhoopen, met

mn ee
