Voor 'T FORT NASSAU, 19 ArPriL 1621.              713

Evert Dircxz. van der Pol, sterck 75 coppen, te weten 45 matrosen van Nieuw
Hollandia, 30 ditto van 't Postpaert.

Cappiteyn Doede Florisz. Croes, luytenant Aris Jansz., vendrich Coert
Cramer, sterck 70 koppen, te weten 60 matrosen van Keertekoe, 10 ditto van
Enckhuysen.

Cappiteyn Hendrick Jacobsz, luytenant Claes Colff, vendrich Jacob Gijs-
bertsz., sterck 66 koppen, te weten 50 matrosen van Nieuw Zeelant ende 16
van ’t Wapen van Facatra.

Een compagnie Japponders van Nieuw Hollandia ende Zierickzee, sterck
42 mannen.

Een compagnie Chiauwers ende Mardickers van Pouloway, sterck 58 per-
sonen.

In ’t schip Nieuw Mollandia, geanckert by de vlote voor 't fort Nassou in
Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, MARTINUS
SONCK, JAN KUNST, JAN VAN GORCUM, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Saterdach adi 24 April anno 1621, Alsoo verleden nacht verstaen hebben
hoe de resterende inwoonderen van Lontor ende haere consoorten, wesende
meest volck voor desen van Nera, Labetacque ende Pouloway verdreven, in
't geberchte gevlucht wesen souden, met resolutie niet scheep te willen gaen,
maer dat liever hebben wy die van Slamma, Ouwendender, Wayerende con-
soorten mede ruineren ende altesamen met den anderen gelijcke fortuyne
genieten, alsoo hun niet lieff soud sijn dat die van Slamma, Ouwendender
en Wayer met haere consoorten gracie vercregen ende in haer volcomen staet
bleven sitten, ende dat wy: hun (namentlijck die van Slamma ende haere con-
soorten) maer een dach respijt gegeven hadden om die van Lontor te doen
inbarcqueren, ende, nu vier dagen getreyneert ende gepractiseert hebben, ons
het voorsz. comen aendienen, seggende hoe geen raet weten om de Lontoresen
te doen inbarcqueren, jae dat selffs met den swaerde van haer gedreycht
worden, is door d'E. heer Generael, den breeden raet op 't schip Nieuw
Hollandia byeengeroepen sijnde, voorgestelt wat sy gevoelen dat hierop
ten dienste van de Generale Compagnie behooren te doen, namentlijck off
de resterende plaetsen mede sullen ruineren, van 't lant lichten die becomen
connen ende alsoo procederen dat t' eenemael onse wille met de Bandanesen
mogen doen, off dat de resterende Lontoresen en haere consoorten, die men
seyt in 't geberchte gevlucht te wesen en hun daer verstercken, met die van
Slamma, Ouwendender, Wayer ende haere consoorten in't lant souden laten
in staet gelijck de saecken nu sijn, waerop by de voornoemde raetspersonen
gelet wesende ende hunluyder advysen affgeeyst sijnde, hebben eenstemme-
