-
m

730              IN 'T CASTEEL AMBOYNA, 3 JUNI 1621.

den eedt van getrouwe onderdaenicheyt, voor desen gedaen aen de voor-
gemelte Heeren, te vernieuwen.

Volgen de coningen vand’ Alfoures ende wat dorpen onder hunlieden staen:
Radya Saulau, Radya Sommite, Radya Waysia; Saulau, Loemehello, Loe-
mehele, Lahale, Ontounonsi, Ouen, Narela, Sata Aury, Mahehono, Suhy,
Wattamanon in 't lage, Waoulon, Wallaya, Waomy, Hatoe Tolloe, Oulon-
soury, Mahala, Maniheloe, Sole, Hoehoa, Heylatoe, Latea, Horale, Loumo-
mony, Waysia, Many, Lvang, Wattamanon in 't geberchte, Walaha.

De bovengemelte coningen voorgehouden sijnde off sy den eedt van ge-
trouwe onderdaenicheyt, voor desen aen de Hooge Mogende Heeren Staten,
den Prince van Orangie, de Heeren Bewinthebberen ende hare gesubstitu-
eerde gedaen, begeerden te vernieuwen, hebben 't selve vry willich gepresen-
teert, ende beloven deselve voor haere souverayne Heeren t' erkennen.

Vrydach adi 4 Juny anno 1621 1). Is goetgevonden 't fregat Aracan met
den oppercoopman Hans van Meldert na Solor, Baly, Grissy, ende Jacatra te
senden omme gebruyckt te worden daer de Compagnie de beste dienst doen
can, mits dat daermede een cargasoen van ontrent 2000 realen gaen sal, om
in passant in Baly besteet te worden.

In 't Casteel Amboyna, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, FREDERICK HOUTMAN, HARMAN VAN SPEULT, WILLEM VAN ANTZEN,
THIS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 5 Juny anno 1621. De quade genegentheyt van alle Mooren
in 't generael ende der Tarnatanen bysonder door den raet van tijt tot tijt ge-
considereert wesende, als namentlijck dat ons overal sooveel doenlijck hin-
deren, de Tidoresen van de Spaengaerden ende de Tidoresen van onse forten
geerne meester waren; item hoe de Compagnie tot assistentie der Tarnatanen
seer excessive groote oncosten gedaen heeft, alsnoch met veel forten beswaert
sijn ende de macht daerdoor wijt ende sijt verdeylt is; item nadat de Tarna-
tanen weder in besit van haer verlooren lant gestelt hadden, syluyden hun
selffs met macht ende respect van de Compagnie vergroot ende van veel
volckeren versterckt hebbende, alsnu trachten onse principaelste forten affte
loopen, ons van onse ondersaten te ontblooten, die ende andere bontgenoten
tegen ons te doen rebelleeren ende haer daermede te meer te versterken,
omme ons naer 't schijnt t' eenemael van de Molluques, Amboyna ende Banda
te verdryven ende haer meester van alles te maecken, is van langer hant door
d'E. heer Generael Coen ende raet overleyt, hoe de staet van de Generale

1) De resolutin van 4 en 5 Juni (niet tot den landdag behoorende) zijn weder uit V 29.

nv end  we    En hamme
