152               INSTRUCTIE, 9 APRIL 1622.

Hoeck ofte Baye van Panderan aendoen, ende byaldien aldaer geen bescheet
van haer verneempt, sult voor seecker mogen houden dat noch achter sijn
ende hun aldaer vertoeven, ofte op de voornoemde plaetsen ordre laten waer
dat de vloote vinden, midts ondertusschen de vloote vervarsende ende eenige
jachten tusschen Poulo Cecir doende eruyssen.

Door geintercipieerde missiven van den vyant van Goa na Mallacca geson-
den, hebben wy verstaen hoe in October passato een gallioen van Portugael
in Goa aengecomen was, dat dagelijcx een nieuwe vicerey met andre vijff gal-
lioenen ende vier caracquen van Portugael verwacht wierden, ende dat noch
andre ses gallioenen van Goa na Ormus gevaeren waeren. Werwarts de voorsz.
macht gebruyckt soud mogen werden was noch onseecker. Wy hebben Nieu-
roode ten deele expres vooruyt gesonden omme t'onderstaen off naerder ad-
vijs van den vyant becomen connen. U. E. sal van gelijcken op de reyse doen,
ende insonderheyt om seecker advijs te becomen, wat met sijn vloote soude
voornemen. Haer disseyn verstaende, sult dan de saecken schicken sooals den
raet vinden sal te behooren omme den vvant te prevenieren, 't voordeel aff te
sien, hun te vermeesteren ende dese onse volgende ordre t’ executeeren.

Omme den Chinesen handel te vererygen, verstaen wy noodich te wesen dat
Maccau met Godes hulpe innemen, ofte iewert op een van de bequaemste
plaetsen omtrent Canton ofte Chincheu een fort maecken, aldaer garnisoen
ende gestadich een goede vloot schepen op de cust van China houden.

D' inneminge van Maccau wert ons seer licht voorgestelt. D'extraordinarie
groote vrese, welck die van Maccau voor ons sijn hebbende, inviteert ons hart
om de plaetse aen te tasten, insonderheyt dewyle verseeckert sijn, datter geen
garnisoen in de stat is, datter een seer quaedt gouvernement ende groote on-
geregeltheyt sy, dat de Chineesen lange jaeren getracht hebben ende gestadich
trachtende sijn om de Portugiesen van Maccau te doen vertrecken, geensints
willende toelaeten, dat de stat sluyten ende haer verstercken. Sy hebhen wel
eenich geschut van Manilha becomen ende cenige nieuwe bolwercken ge-
maect; maer dese bolwercken sijn slecht ende van achteren open. In voor-
noemde stat, na wy verstaen, sijn ontrent 7 a 800 Portugiesen ende mestices,
ende 8 a 10.000 Chinesen. Doch vermits de gelegentheyt van 't lant ende de
stat selffs noeyt gesien hebben, item ten aensien, dat het schijnt onse schepen
van Manilha niet tijttelijck by dese vloote connen comen, dat niet en weten
wat veranderingh tsedert October 1621 (als wanneer de jongste acvysen, die
wy vandaer geintercipieert hebben, gesonden sijn) geresen mach wesen, noch
oock hoe de Chinesen haer sullen houden: met off tegen ons; item dat de
macht van de vloote alleen bestaet in duysent blancke coppen, die veel siecte
ende inconvenienten onderworpen sijn, maer insonderheyt vermits de Chi-
nese handel, ons bedunckens, wel vereregen can worden sonder dat Maccau
