JACATRA, 18 SEPT. 1619,                537

Dolphijn in 't ruvm leggen heeft, sullen geleyt worden te weten 4 op Nreu
Zeelant ende twee op d' Engelse Sterre.

Den advocaet fiscael, Pieter Dircksz, oppercoopman, ende Thijs Cornelisz.
Vleyshouwer, secretaris, werden gecommitteert omme te visiteeren de kisten,
cassen, baggagien ende andersints van de oppercooplieden, schippers, over-
sten van de chrijchslieden, alle andere officieren, soldaeten ende bootsgeselten
van de schepen Westvrieslant, 't Postpaert, de prijs genaempt Nassau by
haerlieden verovert, ende daeruyttelichten sulcx meer bevonden soud mogen
werden verovert te sijn dan ons aengegeven is.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, FREDERICK
HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, PIETER
Dircksz, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 19 September anno 1619. By d'E. heer Generael den raet
in deliberatie gegeven sijnde ofte het geviele dat onse vloote (voor dese na
de Westcust van Sumatra gedestineert) eenige Engelse schepen op de reede
van Atchijn bejegende, in wat maniere d' onse haer in soodanigen gevalle
sullen hebben te draeghen, is naer overlegh van saecken goet geacht ende ge-
arresteertsoosy 2, 3 a 4 schepen vernaemen, dat alsdan, sonder eenige voor-
dere insinuatie ofte respect van den coninck van Atchijn te draeghen, deselve
sullen aentasten ende sien te vermeesteren, 't en waere dat de 4 schepen soo
extraordinary gemonteert ende voorsien waeren dat d' onse daerop geen
advantage saeghen; ten anderen, soo d' Engelsen daer met 5, 6 a 8 schepen
leggen, dat alsdan recht na de reede van Atchijn sullen loopen, aldaer by ende
omtrent haer setten sonder haer lichtveerdelijcken aen te tasten, doch soo
naderhant merckelijcke advantagie bequaemen, sullen alsdan voortvaeren;
ende soo d’ Engelsen met een geheele vloote van omtrent 10 ofte meer sche-
pen daer laeghen, sullen d’ onse op de reede van Atchijn by haer niet loopen,
maer weder herrewaerts keeren ende haer voirder ordre nacomen.

Aldus gedaen in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGLHEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER
DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, PIETER DiRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 20 September anno 1619. Is goetgevonden ende gearresteert
den Gouden Leeuw soo haest mogelijck wert naer 't patrya te depescheren,
ende datmen 't gene hem alsnoch tot syne volle ladinge mochte ontbreken,
met nagelen uyt 't Wapen van Amsterdam sal suppleeren, sonder eenige
coopmanschappen op den overloop te laden, opdat de vivres te bequaemer
