AEN DE RADEN VAN INDIEN, 29 Mer 1621.              45

hier verdubbelt. Soo haest ’t claer is, sal den Mondtmede verdubbelt worden,
gelijck oock 't fregat Pera. De Zeewolff is in Banda versien. De schepen Am-

sterdam ende Zirckzee zijn met 400 coppen na de Mollucques vertrocken.
Int Casteel Amboyna, adi 29 May 1621.

25. - GRISSICG.
AEN JACQUES DE CARPENTIER, 29 MEI 1621.

De schepen d’ Eenhoorn, Muyden ende de Heylbot na Jacatra varende, heb-
ben gelast Grissy in passant aen te doen. Van 't gene U. E. gelast is veerdich
te houden, sult datelijck daerinne schepen sulcx laden connen ende gereet
zijt hebbende, sonder haer op te houden, want de voorschreve schepen met
d’ ingelade nagelen tijtlijck tot Jacatra dienen te wesen. Soo den Zeylboth niet
laden cont, sult hem datelijck na Jacatra depesscheren.

't Is seer qualijck gedaen, dat U. E. voor desen van 't gelt per Schiedam
expresselijck tot opcoop van nagelen na Amboina gedestineert, 3000 realen
gelicht heeft, want sulcx hier gebreck is geweest ende weder van de burgerye
met groten intrest gelt hebben moeten lichten. Doet sulcx niet meer. Met
d' Eenhoorn gaen na Jacatra 8000 realen in spetie tot opcoop van peper, goet
hout, nagelen, noten, foelie ende hoornbeesten. Gelt van noode hebbende,
sult daervan den eysch lichten, maer anders niet. Wy belasten geen meer
hoenderen, gansen, eenden, ayuyn, loock off andre clenichheden te coopen
ofte versenden.

Int Casteel Amboina, adi 29 May 1621.

26.  SUCCADANA.
AEN JOSEPII DE NATELAER, PER DE HEYLBOTH, 29 MEI 1621,

Om van Succadana te lichten 't gene aldaer gereet mach wesen, hebben
goetgevonden 't jacht de ZZeylboth derwarts te senden. U. E. sal datelijck daer-
inne schepen sooveele laden can ende veerdich sijt hebbende, mits ditto jacht
opt spoedichste na Jacatra sendende. Tot naerder ordre sult aldaer geen rijs
meer coopen, noch na Jacatra versenden, 't sy met schepen off joncken. Die
selffs derwarts niet varen wilt op sijn eygen risico, mach sulcx naerlaeten.
Vant jacht Zarnate verleden jaer met rijs van Succadana na de Mollucques
gesonden, is noch geen tydinge. Godt geve dat noch terecht mach comen.

gene nennen an:
