AMBOINA, 15 MAART 1621.                    23

verseeckeringe van onse forten ende welstandt gedoocht. Haer tonge sult oock
geen meer vryheyt dan andere vergunnen ende als mutijns straffen degeene,
die de gemeene ruste ende welstandt souden mogen beroeren. De verseecke-
ringe ende bewaringe van de nagelen op Hittoe ende d’ andere comptoiren
wesende zy U. E. mede gerecommandeert.

Wy sijn van meninge ons met den aldereersten na Amboyna te vervoegen,
om saecken van grooten gevolge te verrichten ende den staet van de Compag-
nie te verseeckeren. U. E, sal tegen onse comste aen 't casteel doen vergaderen
alle de hooffden van ’t gantsche landt, eylanden, steden ende plaetsen, nie-
mant uytgesondert. Ende opdat een goet accoort gemaect worde ende weten
mogen wie vrienden off vyanden sijn, sult overal vercondigen dat als vyanden
houden ende aentasten sullen, alle degene die niet en compareren. Can dese
vergaderinge beleyt worden, versuymt daerinne niet, want de Compagnie
daeraen seer veel gelegen is. Soo den persoon die U. E. bekent is ende door
cappiteyn de Lange, brenger deses, genoemt sal worden aen ’t casteel becomen
cont, sult hem tot onser compste in verseeckeringe houden.

Soo U.E. de gelegentheyt heeft, sal de vrienden in de Mollucquen dese
victorie condt doen, met advijs daerby, dat haer met d' eerste goede wint in
't Godt gelieft van nootlijckheden versien ende alle d’ oude verlossen sullen.

U. E. missiven van 26 February ende 2 Maert zijn ons wel geworden ende
hebben gaerne verstaen 't gepasseerde aldaer. Cappiteyn Vogel heeft in dese
tocht de meeste eere begaen ende wy sullen sijnne merite oock liberalijck
loonen. Het schip d' Exchange met d' Engelse commandeur hebben tot noch
toe niet vernomen. Niet eer dan gisteren is hier de soone van cappiteyn Hittoe
aengecomen. Seggen door stilte soo lange getardeert hebben.

In ’t schip Nieuw Hollandia leggende geanckert voor 't fort Nassauw op 't
eylandt Nera in Banda, adi 15 Maert anno 1621.

13. - AMBOINA.
AEN D'HEER GOUVERNEUR SPEULT, PER'T FREGAT ARACAN, 23 MAART 1621.

Per expresse tingan is U. E. geadvyseert hoe geluckich de trotse moetwillige
Bandanesen door Godts genade overwonnen sijn. De Pouloronnesen die noch
resteerden hebben haer landt ons mede opgedragen, haer stercten geraseert
ende hun wapenen overgegeven, d’ Engelsen aenseggende hun geschut van
daer te lichten. Om nieuwe rebellie voor te comen zijn wy van meninge de
vleugelen van de Bandanesen noch meer te corten ende vooreerst soo grooten

