Mafi mas

770                    BATAVIA, 22 Srrr. 1621.

consideratien den raet voor te stellen ofte het al raetsaem sy onse vloote nae
Goa gedestineert van der hant te senden; oft men niet behoort naer d' Engelse
eens om te sien; niettegenstaende wy met den anderen verenicht sijn, spiege-
len ons aen het gepasseerde ende hoeden ons voor het toecomende; datmen
eerst overlegge ofte wy bastant ende machtich genoech tegen haer blyven
sullen, byaldien datmen goetvint met de voorgenoemde tocht voort te vaeren,
op allen ’t welcke nae rype deliberatie ende vergelijckinge van d'eene macht
tegen d'ander by den raet verstaen wort dat met onse tegenwoordighe ende
toecomende resterende macht tegen d'Engelse met der hulpe Goodts ge-
noechsaem bestaen sullen, weshalven d' importantie van de voorgenoemde
tocht geconsidereert sijnde, wort eenstemmich geconcludeert hoe eer hoe
beter daermede voort te vaeren. Wort mede verstaen, soo by den tegenwoor-
dighen raet alsmede by de stemmen by den breeden raet onser schepen pre-
sentelijck hier te rede leggende, de beste passagie buyten om door de Strate van
Sunda te wesen, alsoo men binnen door de Straet van Mallacca met soo swaere
schepen meer inconvenienten onderworpen is, naementlijck aen de grondt
te seylen, stilte te bejegenen ende van de vyant ondeckt te worden,

Is mede goetgevonden met voorsz. vloote, behalven de coopmanschappen,
te senden 8 kisten met 64.000 realen van achten, soo tot den peperhandel van
Mallabar, vervolch van de negotie in Suratta, als ondersoeck van den syden-
handel op Persien, bvaldien den tijt sulcx medebrengt ende 't cappitael in
d'een off d’ ander plaetse niet bestelt can worden; sijn IC. wenste wel datmen
een cappitael van 200.000 stucken van achten met de vloote hadt moghen sen-
den, maer alsoo de presente ende toecomende middelen sulcx niet gedooghen,
gemerckt de geringheyt derselver tegen den grooten ommeslach dieder in
andere quartieren noch resteert waer te nemen, als namentlijck de custe van
Coromandel, den handel van China, de Mollucques, AmboynaendeBanda,den
peperhandel, de betaelinge die men aen d'Engelse sal moeten doen, d'incoop
van noodige provisie ende verschevde andere dagelijckse voorvallende lasten,
is het onmogelijck voor dees tijt anders daerinne te disponneren. Tot meerder
verseeckeringe van voorsz. contanten sullen deselve verdeelt worden, nae-
mentlijck: 2 kisten in de Goede Fortupne, 2 kisten in 't Wapen van Zeelant,
1 kist in de Goude Leeuw, kist in Alchsraer, 1 kist in Zuit-Hollaut, 1 kist in
MNoort-Hollaut.

Per resolutie in dato 2 September passato was gearresteert dat den E. Cor-
nelis Reyersz. met voorsz. vloote voor vice commandeur gaen soude, doch
naerder overleyt hebbende hoe noodich hier een gequalificeerde ende ervaren
persoon van doen sy omme 't ampt van equipagiemeester waer te nemen
ende in andere voorvallende dagelickse commissien geemployeert te worden,
is bv sijn E. ende den racet goetgevonden dat voorsz. Cornelis Reyersz. hier
