JACATRA, 27 Jura 1619.                     529

aen d' heer generael belooft te senden, dat in sulcken gevalle d'onse tot
Bantam middelertijt acces ende den vryen handel vergunne, ofte onnodich
is imant na Jacatra te senden, want niet langer met praetjens begeeren ge-
treyneert te wesen, maer vrede off oorloch begeeren, alsoo den welstant van
de Generale Compagnie in dese gelegentheyt geen voorder uytstel mach
lyden, ende soo in voorsz. termijn geen antwoort becomen, dat alsdan Ban-
tam in alder manieren met aenhaelinge van de joncken, prauwen, ende belet-
tinge van de visscherye, sullen sien te benouwen, omme te onderstaen ofte
het opstinaet hert van den pangoran door dien middel soude mogen tot rede-
lijckheyt geboogen worden.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER. secretaris.

Saterdach adi 3 Augusto anno 1619. Is goetgevonden met den eersten den
Groenen Leeuw van Bantam op t' ontbieden, omme 't sandelhout daeruyt
te lossen, hem alhier van een roer ende andre nootlijckheden te voorsien,
ende datmen in sijn plaetse derwarts sal senden ’t schip de Zeewolf met een
boot ende tingan, behoorlijcken gemant, omme daermede die van Bantam
noch bet te benouwen. Voort datmen naer 10 a 12 dagen, als wanneer men
hoopt de Groenen Leeuw wederom claer sal wesen omme naer Bantam te
versevlen, ende tussenwyle oock tydinge van Jamby verwachten, ’t voorsz.
schip de Zeewol ff met den eersten naer Jamby sal despescheren omme de last
voor 't vaderlant van daer soo spoedich als 't mogelijck wert te procureren,
alsoo apparent is, soo de saecken tussen ons ende die van Bantam hun niet
anders als tot noch toe gedragen, geen last vooreerst van daer hebben te ver-
wachten.

Is mede gearresteert dat ’t jacht den Zenkoorn op Dinsdach toecomende,
sijnde den 6" deser maent, met syne volle last ende geeyste advysen naer ’t
patria sal vertrecken. De Heere verleene hem behouden reyse.

Aldus gedaen in 't fort Jacatra, Actum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIRTERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANS7., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 14 Augsto anno 1619 1). Naerder gedelibereert sijnde waer
men het voorgenomen fort sal leggen, namentlijck aen dese syde daer het oude
tegenwoordich leyt, off aen de oversyde op de Westcant van de reviere, ge-
lijek voor desen geresolveert is, hebben alsnu aengesien dat van volck, mate-
riaelen ende alle nootlijckheden, die tot soodanigen werck vereyscht werden,

1) Resulutidn 1 Aug-d Oet, 1619: Q 82.
84
