BEWESTEN DE AZOREN, 15 Aug. 1623.     ,        967

De heer Generael gehoort hebbende hoe verre de meeste stemmen van
raden adviseren, dat niet geraden sy achtervolgens d'ordre van de Heeren
Meesteren achterom naer ’t vaderlant seylen, maer in dese jegenwoordighe
tijtsgestaltenisse ende gelegentheyt van schepen ende volck voor best oor-
deelen dat onse cours door 't Canael recht door stellen, heeft sijn E. verclaert
dat hem docht ’t volck ende schepen soo quaelijck niet gestelt waren ende
dat het oock soo laet niet en was, oft conden volgens d' ordre van de Heeren
Meesters met minder perijckel ende inconvenienten achterom dan binnen-
door naer 't vaderlant topen, ende dat derhalven sijn E. gevoelen was datmen
d’ ordre van de Heeren Meesters behoorde naer te comen, doch soo 't de
scheepsraden van alle de respective schepen anders verstonden ende nac
naerder consultatie persisteerden best te vinden, datmen door 't Canael lope,
dat sijn E. hem in desen soud laten overstemmen ende tot hare goetvindinge
gedragen, mits protestatie dat sulcx voor de Heeren Meesters verantwoorden,
ende dat sulcke schade ende interest die de Compagnie daerdoor soude moe-
ghen comen te lyden vergoeden sullen voor sooveel haer middelen strecken.

D'oppercoopluyden ende schippers sijn door ordre van den heer Generael
ghescheyden, met last dat yeder op sijn respective schip descheepsraet ende
alle de voorneemste officieren vergadere, dat haer sijn E. advijs ende pro-
testatie voordraghe, naerder op de saecke letten ende metten anderen resol-
veren soo als ten besten dienst van de Compagniesullen oordelen te behooren.

De scheepsraden ende andere voorneemste officieren van de schepen Mau-
ritius, Walcheren, Alchnraer ende Delfshaven ’t voorsz. voorgedragen sijnde,
hebben andermael met advijs van de ondergeschreven geadviseert best te
wesen, naer de jegenwoordighe gestaltenisse van tijt ende saecken ende om
verscheyden andre consideratien binnen door te loopen, vastelijck vertrou-
wende dat Godt den eere hen voor alle vyanden bewaren ende behouden
overbringen sal, te weten van ’t schip Mauritius: Balthasar van Eyndhoven,
Claes Pietersz, Tjerck Sybrantsz., Jan Jansz, S". Aerent Cornelisz, Joseph
Wils, Heertgen Crynen, Claes Dircksz, Cornelis Adriaensz.

Van ’t schip Walcheren: Daniel du Buquoy, Heertgen Willemsz. Backer,
Quintijn Pietersz. Wiltfanck, Gabriel Felbier, Pieter Dircksz, Cornelis Jansz.
Liers, Roelof Gerritsz., Claes Pouwelsz., Yeman Huygen, Jan Jansz. Jan
Pietersz.

Van 't schip Alcekmaer: Gerrit Fredricxz. Druyff, Mathijs Albertsz. Bael,
Pieter Dircksz., Volckert Thijsz., Aris Jansz, Cornelis Willemsz. Pieter
Dircksz, Henderijck Henderijcksz.

Van 't schip Delfshaven: Volckert Both, Guilliam van Eyndhoven, Pieter
Crynen Doncker, Claes Warboutsz., Gerrit Adriaensz. Ram, Pieter Jan
Willemsz,

ee OT

SO On

pp pe
