Te

j
4
IL

kh
er

358                 BANTAM, 11 JAN. 1616.

weeren, byaldien sy van hare quaede proceduyres in die quartieren niet en
willen desisteren, is goetgevonden, dat men d'Engelsen alhier, die met eenige
schepen seylreet liggen om na yoorsz. quartieren te vertrecken, andermael
sal waerschouwen, insinueren ende protesteren, in der manieren hierna
volgende: .... 1). Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, WEMMER VAN
BERCHEM, CLEMENT KERSBOOM, WILLEM NOBLET, CORNELIS BUYSERO, JAN
GRUYTER ).

Dinsdach den 12 January 1616 9) is door den heer Wemmer van Berchem
ter presentie van Clement Kersboom, Willem Noblet ende Cornelis Buysero
voorgemelde insinuatie met naervolgende translaet daer beneffens aen capi-
teyn J. Jardijn overste der negotie der Engelschen alhier residerende by hun
huys overgelevert met volgende onderteyckeninge: Uyt den naeme ende
van wegen den raet van Indien, ende ter ordonnantie derselvers ; ende heeft
daerop g'antwoordt: Overmits my niet alleen en houde, sal ik de generaels
en cappiteynen vergaderen, ende schriftelijck antwoort geven. (Onderstont)
Ter ordonnantie van den heer president (was geteeckent) A. RASIERE.

4

DN

Saterdach den 16" January anno 1616 5). Alsoo de schepen Mauritius ende
Rotterdam volladen ende seylreet sijn, om met Godes hulpe naer 't patria te
vertrecken ende nootsaeckelijcken voor goet ende geraetsaem gevonden wort,
volgens instructie ende ordre van de heeren Mayores, dat men daerover sal
stellen een persoon om als hooft over deselvige te commanderen ende in
alle voorvallende saecken te presideren, conforme d'instructie by de heeren
Mayores alle commandeuren gegeven, is goetgevonden ende mits desen ge-
arresteert, dat men daertoe sal authoriseren den E. Wemmer van Berchem,
geweest directeur op de Custe Coromandel, omme als commandeur over de
vloote te commanderen ende metten raedt in alle voorvallende saecken te
disponeren, soo ende gelijck als sy ten besten dienste van de Generaele
Compagnie sullen vinden te behooren.

Alsoo die van 't schip Rotterdam haer verleden jaer soo verde vergrepen
hebben, dat hun tegens haere overicheyt, de bevelen van onse Meesters ende
haeren eygen eedt hebben geposeert gehadt, niet willende innewaerts seylen,

1) Volgt de insinuatie (zie deel 11, n. 52).

1) ,Bij approbatie hebben 6 Maart 1616 nog getoekend Steven van der Haghen, Jusper
Jansz. de Jonge, Cornelis Dedel.

) Kol. arch. ne. 558.

) Volgt vertaling der insinuatie in het Portugaesch.
5) Copien van 16 Jan.10 Oot. 1616: F 275,
