506            WESTEINDE VAN MADOERA, 15 Mer 1619.

sesthien schepen by den andren becomen hebben ende niet meer dan twee
van Solor resteerende sijn, is goetgevonden, dat ons prepareeren sullen omme
soo haest na Jacatra te vertrecken als de vloote gereet sal sijn, alsoo verhoopen
dat interim de resteerende twee schepen mede becomen sullen; ende door den
heer Generael ende presente raden naerder overleyt ende gelet wesende, wat
ordre tegen den vyant houden sullen, is goetgevonden te weten: dat het schip
de Trouwe geassisteert met de Morgensterre vooruyt seylen ende de Groote
Fems, wesende de voornemste admirael van d' Engelsen, aentasten ende abor-
deeren sullen, na dat na gelegentheyt by den heere Generael Coen goetgevon-
den ende naerder geordonneert sal worden, welcken voorganck, off naerder
ordre, de volgende schepen naervolgen off naercomen sullen: d' Oude Sonne
ende de Neptunes sullen den tweeden admirael aentasten off abordeeren;
Haerlem ende Out-Hoorn d' eerste vice-admirael; de Zupyder Lendracht ende
Nassouw de tweede vice-admirael; Bergerboot ende 't Hert d' eerste schout
by nacht; den Zugel ende den Jager de tweede schout by nacht.

Tot een achterhoede ende om op de resteerende Engelsche schepen te pas-
sen worden geordonneert de schepen de Gouden Leeuw, St. Michiel,'t Wapen
van Amsterdam ende de Seewolff, dewelcke (des noot wesende maer anders
niet) haer dicht by de wercken vervoegen sullen sonder te abordeeren, omme
te assisteeren degeene, die sulcx meest van noode souden mogen hebben,
daerop syluyden ernstlijck letten ende haer na den eysch reguleeren sullen.
Ende alsoo tegenwoordelijck in de vloote sijn hebbende een cargasoen voor ’t
patria dienstich, aldaer waerdich wesende niet minder dan twintich tonnen
gouts, off twee millioenen guldens, ende daerenboven 184.000 realen in
spetie, ende 151.600 realen aen Japans silver, is goetgevonden dat hetselve
tot meerder verseeckeringhe, ende om de minste periculen te loopen, over de
voorsz. schepen die tot achterhoede geordonneert sijn verdeylen sullen, son-
der het Wapen van Amsterdam meer in te geven dan ’t selvige tegenwoordich
in heeft, alsoo dat schip niet bequaem bevonden wort tot slaen vermits sijn
schut te hoogh leyt, noch oock om meer goederen te bergen, omdat het soo
leck is dat tegenwoordich wel 24.000 steecken in ’t elmael moet pompen.

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER.

Vrydach adi 17 Mey 1619. Is gearresteert dat niet langer na den Arentende
de Groene Leeuw van Solor vertoeven, maer den 20" deser precijs met de ge-
heele vloote (Godts weder ende windt sulcx toelaetende) naer Jacatra ver-
trecken sullen, mits dat op overmorgen, wesende den 19", vooruyt naer Japara
ende Damma seylen sullen de schepen de Zuyder Eendracht, Nassouw, de
Bergerboot, 't Hert endet jacht Cleen Hollandia, omme te sien off daer per
