Wz
Cn,

Bed

Pe

De

De edd

AT mage

nd oe a
gren

356                  BANTAM, 18 Dec. 1618.

Is mede goetgevonden, dat van 't gelt met dese leste schepen uyt het vaders-
lant gecomen innewaerts aen naer Amboyna sullen gesonden worden 8000
realen van achten tot betalinge van de soldye der soldaten ende alle het gout
by ’t comptoir alhier in voorraet sijnde, bedragende ontrent 6 oft 8000 realen
van achten, ende de reste sal gebruyckt worden tot employ van retouren naer
t vaderlant.

Jan Thijssen van Hoorn, uytgevaren onder de vlagge van den admirael
Verhoeven, nu lest oppercoopman geweest op de Cust van Coromandel,
winnende 65 ter maent, wiens tijt van langer in ’t lant te dienen voor de
tweede reyse is geexpireert, is wederomme aengenomen voor den tijt van drie
jaren in de voorsz. qualiteyt, ende hem ten aensien van sijn continueel goet
comportement toegelecht f 90 ter maent, gedurende de gagie tot in ’t vader-
lant toe.

Actum in Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, HANS DE HASE, JAN DIRCXzZ. LAM, WEMMER VAN BERCHEM, ABRAHAM
HALLINGH.

Sondach den 20 December 1615. Alsoo men verstaet, dat de comptoiren
Tegenampatnam ende Petapouli opte Custe van Coromandel voor de Com-
pagnie ondienstich sijn, dewyle de cleeden, die aldaer gemaeckt worden, opte
Comptoiren Paleacatte ende Maselipatan seer wel te becomen sijn, ende dat
men niet meer in recommandatie moet hebben als de Compagnie van sooveel
oncosten als mogelijck is te ontslaen, soo is naer deliberatie goetgevonden
ende geresolveert de voorsz. comptoiren te lichten.

Alsoo den 12" deser geresolveert is, een schip boven 't schip Rotterdam met
peper naer ’t vaderlant te senden, ende hier alleenlijck het schip Mauritius
daertoe bequaem is liggende, dat het oock te laet soude vallen om naer een
ander te wachten, soo is geresolveert het voorsz. schip Mauritius (dat claeris
om te laden) terstont aff te veerdigen; is mede goetgevonden de Atchinesen,
over eenigen tijt alhier met het schip de Sterre geariveert, op 'tschip Der Goes,
dat nu naer Atchijn gaet, passagie te vergunnen.

Actum in Bantham, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, HANS DE HASE, JAN DiRCXZ. LAM, WEMMER VAN BERCHEM.

Dinsdach den 29 December anno 1615. Alsoo het schip Rotterdamne tegen-
woordich geladen ende 't schip Mauritius mede een goet deel van synen last
inne heeft, is goetgevonden, dat het schip Rotterdam nae 't schip Mauritius
sal vertoeven, omme gelijckelijck op 'tspoedichste metten aldereersten moge-
lijck nae 't patria te seylen, dewyle aen d' eylanden Cebece ontrent 8 dagen
werck heeft, om branthout ende eenige wangen te houwen.

an
