JACATRA, 23 Nov. 1619.                     557

Ventura de Cena van Cochijn, opsiender van de swarten in onsen dienst
sijnde, winnende tegenwoordich 34 reael van achten ter maent, wert toegeleyt
ten respecte van syne bequaemheyt ende goede dienst tot onderhout van
sijn huysvrou ende kinderen van nu aff te genieten 44 reael van achten
ter maent.

De navolgende persoonen van ’t schip Amsterdam werden ten respecte
het cloecke aencomende maets sijn ende cleyne gagie winnen van 27 October
aff toegeleyt voortaen te verdienen, te weeten:

Jacob Hendricksz. van Delft, Pieter Abrahamsz. Verschrick ende Hendrick
Jansz. van Hoochstraten, hooplopers, sullen in plaetse van f5 van voorsz.
tijt als bootsgesellen winnen f8 ter maent, waervoren gehouden sullen sijn
een jaer langer dan hun verbonden tijt in 't lant te dienen.

Jan van Dael, jongen, winnende f 4, sal voortaen voor jongh seylmaecker
dienen ende genieten f8 ter maent.

Thomas Gerritsz, jongen, sal in plaetse van f4 tsedert voorsz. tijt winnen
f7 ter maent.

Jan Direx van d’ Oude Wetering met ’t schip Haerlem in 't lant gecomen,
dienende voor bosschieter a f 12 ter maent, wort by d' heer Generael sijn
vrydom vergunt, mits dat Jan Lodewijcx van Enckhuysen, trompetter, wiens
tijt geexpireert is, des voorsz. Jan Dircx resterende tijt voor bosschieter sal
uytdienen a f 12 ter maent.

Frans Claesz. van Amsterdam, met 't schip de Leeuw met Pylen in 't lant
gecomen, dienende voor bosschieter a f 19 ter maent, wiens tijt in Januaryo
1621 gaet expireren, wort by d’ heer Generael sijn vrydom vergunt, mits dat
Thomas Thomasz. van Amsterdam, cocxmaet, winnende f8, wiens tijt ge-
expireert is, des voorsz. Frans Claesz. van Amsterdam resterende tijt voor
bosschieter sal dienen af 12 ter maent.

Tobias Huyberts van Dordrecht, uytgevaren met 'tschip den Zugel, dienen-
de voor bosschieter af 19 ter maent, wiens tijt over 29 maenden ongeveerlijck
gact expireren, wort by d' heer Generael sijn vrydom vergunt, mits dat Pieter
Pietersz. van Alckmaer, bosschieter, wiens tijt geexpireert is, des voorsz. Tobias
Huybertsz. resterende tijt voor bosschieter sal uytdienen a f 12 ter maent.

Aldus gedaen in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, JACQUES LEFEBVRE,
PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 24 November anno 1619. Alsoo uyt schryvens, desen namid-
dach van Jamby ontfangen, verstaen hoe dat ’t jacht Nassouw van daer na
Andrigiery gesonden sijnde omme syne ladinge van peper aldaer te becomen
in 't opcorten van de reviere op een sandt geraect ende op den 29 September
