284                   COMMISSIE, 28 Dec. 1622,

raet te disponneeren naerdat met den anderen vinden sullen te behooren, tot
wylen endetyden 't voorschreven schip in Amboyna of Banda gearriveert sal
wesen, als wanneer ditto Visscher d'ordre naercomen sal welcke hem by de
respective gouverneurs deser plaetsen sullen gegeven worden. Ordonneeren
ende bevelen derhalven den oppercoopman, schipper, alle opper ende lager
officieren, soldaeten ende bootsgesellen, op den Eenhoorn varende, den voor-
schreven Jan Jansz. Visscher voor haeren president te erkennen, respecteeren
ende obedieeren.
Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

162.  RECOMMANDATIE, 28 JAN. 1623.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegens de Hooch Mogende heeren
Staeten Generael, sijnne Exellentie prins van Orangie ende de Ed. heeren
bewinthebberen der Generaele Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde
Nederlanden in Indien, allen dengeenen die desen sullen sien oft hooren
leesen, salut' doen te weeten. Alsoo Ary Coen, soone van cappiteyn Hittoe,
corts voor sijn overlyden alhier soo uyt den name van sijnnen vader cappiteyn
Hittoe, gelijck mede van wegen d' overhoofden ende Orangcays van 't lant
van Hittoe, op ons versocht heeft een brief van recommandatie tot een bewijs
van de goede aliance, trouw ende vrintschap welck sy altsamen tot noch toe
sinceerlijck met d' Hoge Mogende heeren Staeten Generael, sijnne prince-
lijcke Exellentie ende bewinthebberen van de Generaele Oost-Indische Com-
pagnie der Vereenichde Nederlanden, mitsgaeders haere respective gouver-
neurs over de landen van Amboyna, ongevioleert onderhouden hebben ende
in toecomende, als trouwe bontgenooten toestaet, daerinne beloven te vol-
harden, hebben wy niet connen naelaten mits desen den voorschreven cap-
piteyn Hittoe ende overhoofden van ’t lant van Hittoe, mitsgaeders alle in-
woonderen van dien, aen onse successeurs ende respective gouverneurs over
de landen van Amboyna op 'thoochstete recommandeeren, deselve als trouwe
vrinden ende bontgenooten te willen houden, reputeeren ende voortaen geen
quaede geruchten welcke haer door eenige quaetgunstige souden mogen na-
gegeven worden, aen te neemen, noch oock 't gepasseerde langer te gedencken,
al waer 'toock dat door misleydinge iets tot nadeel van des Compagnies staet
by haer in voortijden actuelijck gepleecht ofte gehanthaeft waere geweest;
mits conditie dat oock de voorschreven cappiteyn Hittoe, d' overhoofden ende
ingesetene van 't lant van Hittoe, getrouwelijck van haerder syde nacomen,
onderhouden ende doen onderhouden alsulcke verbonden ende contracten

