58                  FvRANDO, 11 JUNI 1621.

siven ende pampieren, waerdoor 't verongelucken van verscheyde schepen
verstaen hebben, gelijck mede hoe 't silverschip van Nova Spaingien ende
de navetten van Maccau d' onse ontcomen waren. Verhoopen, dat Godt U. E.
tegen den vyandt in Manilla beter geluck gegeven sal hebben, welck met de-
votie verlangen te verstaen. Wy sien dat Specx daertoe weynich moet heeft,
doch evenwel vinden geraden, al waert oock datter niet verricht warc, toe-
comende jaer weder een tocht te laten doen. Tot desen eynde hebben d' heer
Houtman gelast twee schepen van de Mollucques na Firando te senden ende
oock na Jacatra ordre gegeven, dat vandaer mede eenigeschepen ende jachten
na Jappan gesonden worden, opdat U. E. middelen hebbesich te verstercken,
de Molluccos met rijs te versien ende van 't veroverde de voorneemste goede-
ren voort vaderslant dienstich na Jacatra te senden.

Wy verhopen, dat d' Engelsen volgens accoort door haere meesters met
d’ onse gemaeckt, niet weygeren sullen, de tocht op Manilla te continueeren,
want sulex niet alleen nodich is om buyt van den vvandt te haelen, maer in-
sonderheytom de Chineessen handel voor beyde de Compagnien te becomen.
D'aenstaende tocht sal U. E. 't ampt van admirael over de vloote van defen-
tie bedienen ende de vlagge op de groote stenge voeren, ende een van d'lingel-
sen in U. E. plaetse 'tampt van vice-admirael ende de vlagge op de voorstenge
voeren, volgens ordre van beyde de Compagnien. Tot admirael wert U. Ke, bv
desen van onsentwegen gecommitteert ende geauthoriseert, U. 5, recomman-
derende sijn eere ende welstandt vant vaderslant opt hoochste te betrachten;
't sal door ons ende heeren meesters erkent ende geloont worden.

Soo ’t geviele, dat d' Engelsen weygerden voor de tweede mael na Munilla
te varen, in desen gevalle sal U. KE. met sijn raedt onse vloote alleene ge-
bruycken daer sulcx best geraden ende na haer machtich bevindt; te weten,
soa sterck genoch zijdt, doet dan met onse schepen alleene een tocht na Ma-
nilla, ende byaldien U te swack bevindt, sal U, FE. ondersoecken off de joncken
na Manilla varende op de custe van China ontrent Chincheu becomen can,
tastende benevens de Portugiesen ende Spangiaerden oock aen alle Chineese
joncken die becomen cont, uytgesondert alleene welcke met onse pas na Ja-
catra varen off vandaer keeren, ende dat om de Chinesen te dwingen ons iwers
in haer lant, gelijck de Portugiesen, handel te vergunnen. In deser vougren
hebben de Portugiesen handel ende woninge in Maccau vercregen.’t Is van ons
met soeticheyt ende schenckagie ondersocht, maer met gewelt salt moeten
vercregen worden. Alle de Chinesen die in Manilla off elders becomen cont, sal
U. E. voor sooveel doenlijcken sy na Jacatra senden. Een groot schip, geladen
met schoonen witten rijs, sonder ander snuysterye, sal U. I, met eerste Noor-
den mousson na de Mollucques senden, ende na Jacatra de voorneemste goede-
ren, voort vaderslant dienstich, welck verovert mogen wesen, gelijcke mede
