er de"

Te ON Mrne

492                   AMBOINA, 7 FEBR. 1619.

seggen sal sijn volck van Banda te houden, op peene dat anders als vyanden
getracteert werden sullen.

Alsoo eenige van de lieden door ’t schip de Sonne met een cleyn joncxqen
verovert, haer beroepen hadden dat na Amboina wilden ende van cappiteyn
Hitto's volck waren, niettegenstaende van andre verstonden hoedatse van
Macassar na Pouleron wilden, soo ist dat haerlieden, cappiteyn Hitto present,
daerop gehoort wesende, bevonden hebben dat ditto cappiteyn Hitto deselve
wel gaerne bevrijt soude hebben, maer alsoo daertoe geen goet fondament
gelecht was ende niemant goet bewijs doen cost, is gearresteert datmen alle
het voorsz. volck naer Pouleway senden sal omme aldaer ten dienste van de
Generale Compagnie gebruyckt te werden.

Om goede ordre soo veel mogelijck is te onderhouden ende schandael te
weeren, is goetgevonden, datmen met tromslach publijck verbieden sal dat
geen vrouwen aen boort van de schepen sullen vermogen te varen sonder
expres consent van den luytenant gouverneur op pene dat haer mans twee
maenden gagie verbeuren ende de vrouwspersoonen acht dagen int block ge-
set sullen werden.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HERMAN VAN
SPEULT, WILLEM JANSZ., PIETER DE CARPENTIER, NDRIES SOURY, ARENT
MAERTSZ., PIETER DIRCXSZ.

Dinsdachsmorgens adi 12 February 1619, int Casteel Amboina. Alsoo van
Hitto ende Loehoe verstaen hebben datter drie schepen in see gesien sijn,
welcke wel binnen hadden connen comen, soo 't hier gewilt hadden, waerover
presumeeren dat het Engelsen sullen sijn, is goetgevonden dat den luytenant
gouverneur Herman van Speult met 50 Nederlantse coppen ende 200 onder-
saten metten eersten naer Hitto, Loehoe ende Combelle te lande trecken
sal, om voor te comen dat d' Engelsen ons ende onse geallieerde in die quar-
tieren geen hinder doen, ende dat daer geen plaetse begrypen, gelijck voor
onse compste alhier by ditto luytenant gouverneur, de stadthouderen van
den coninck van Ternaten, die van Hitto, Loehoe ende Combelle te doen ver-
dragen is.

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, AREN T MAEKTSZ.,
HERMAN VAN SPEULT, PIETER DE CARPENTIER, ANDRIES SOUKY, PIETER
DIRCXSZ.

Woensdachsavonts adi 13 February (619 int Castecl Amboyna. Alhoewel
d'ondersaten voor overmorgen niet gereet connen wesen, is nochtans goet-
gevonden, dat den luytenant gouverneur Speult morgen vroech met 50
Nederlantse soldaten vooruyt naer Hitto, Loehoe ende Combelle trecken
