vmeer

md

88                INSTRUCTIE, 11 Ocr. 1621.

legentheyt van saecken ende met goetvinden van den raet, d’ een ende d’
ander sal vermogen 't sy herwaerts aen offte naer Europa te verseynden.

Alhoewel die van de Engelse Compagnie sooveele schepen tot dit exploict
niet fournieren als de Nederlantse Compagnie, sullen gelijck vooren geseyt
is de prinsen halff ende halff gerepartieert worden, alsoo den raet van defentic
alhier met den anderen verdragen is, dat de lasten, proffijten ende schaden
deser vlote by de respectieve Compagnien halff ende halff gedragen sullen
worden.

Naerdat het voor verhaelde explocit geeffectueert sy ende dat men geresol-
veert is met de vlote van de Custe te vertrecken, sullen die van de Nederlant-
sche Compagnie een schip off twee vermogen te verseynden van de vlote
aff na d' een offte d' ander plaetse om volck ende slaven te procureren.

Item naerdat voorsz. exploict volbracht zy ende voor sooveel sonder ver-
let vant principael geschieden can, sal het d' een ende d' ander Compagnie
vrystaen een schip offte twee na Suratte te senden, offte, soo het den raet goet-
vint, en passant met de heele offte een deel van de vlote derwaerts te loopen.
Soo yemant op de voyagie yets quaeme te gebreecken, sal d' een d' ander na
vermogen vant syne assisteeren.

Actum int fort Batavia, adi 12 October 1621.

53. - COMMISSIE
VOOR JACOB DEDEL EN HUMPHREY FITZHERBERT, 11 OC, 1621.

Alsoo by den raet van defentie wegens de E. Compagnien der Vereenichde
Nederlanden ende de Engelse Compagnie op Oost Indien handelende, ten
besten dienste ende gemeyne welstant van de voorsz. twee Compagnien, aff.
breuck van onse algemeyne vyanden, bevoyrderinge van den handel op de
custe van Malabar, Indien ende golffe van Persien, gelijck mede tot restabi-
latie van den indischen handel int coninck van Groot Britagnien ende de
Vereenichde Nederlanden, goetgevonden is een vlote van negen cloecke
schepen ende twee jachten ondert commandement van een admirael ten dien
eynde van hier na Malabar ende Goa te senden, namentlijck van de Compagnie
der Vereenichde Nederlanden ses schepen, de Goede Fortuyne, 't Wapen van
Zeelant, Zuidhollant, Noorthollant, de Morgensterre, 't Hertende't jacht Cleen
Euckhupysen, ende van wegen de Engelse Compagnie drie schepen de Royal
Ezxchange,de Royal Anna,den Diamantende’tjacht den Dragons Clauw, ende
noodich achten dat daerover bequaeme persoonen als overhooffden tot admi-
rael ende vice admirael gestelt worden. Soo ist dat den voorsz. ract van defentie,

