JACATRA, 29 Jur1 1618.                    445

Sybrant Johannesz. van Leeuwerden, uytgevaren voor bootsman met het
schip Zierickzee a f 9 ter maent, sal overgaen op ’t schip St. Michiel voor hooch-
bootsmansmaet ende voortaen winnen f 12 ter maent.

Wessel Sywerts van Hoorn, uytgevaren voor bootsman met het jacht den
Tyger af 9 ter maent, sal voortaen het ampt van schiemansmaet op 't schip
St. Miehtel bedienen ende winnen 11 ter maent.

Laurens Harinck van Lubeck, uytgevaren met ’tschip't Wapen van Zeelant
voor bootsman ende daernaer cock geweest op 't fregat de Brack, winnende
f11, sal nu coexmaet sijn op 't schip Sf. Mzchzel ende f12 ter maent winnen.

Jelis Jelisz. van Dordrecht ende Hermen Risgens van Embden, jonge boots-
gesellen uytgevaren met het schip den Zreewolff, wort toegeleyt, vermits
cloecke mannen sijn ende clene gage winnen, yeder te verdienen f8 ter
maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCH, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERTT,
LAURENS SYMENSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 2 Augusty anno 1618, in Jacatra. Op d'een syde gecon-
sidereert wesende hoe in Andrigiri ende Campher redelijcke pertye peper te
becomen sy, als oock dat den coninck van Johor wel versocht dient, temeer
dewyle geseyt wert hy eenige peperop Bintamis hebbende, ende aen d'ander
syde hoe nodich ende dienstich het sy dat tegens September toecomende
naer Solor ende Timor eenige jachten gesonden werden, soo is by den E. heer
president in deliberatie geleyt, ten aensien door gebreck van jachten beyde
de voorsz. quartieren qualijck waergenomen connen werden, wat ten besten
dienste van de Generale Compagnie, omme hare middelen wel te besteden, ge-
daen dient, ende naer consideratie van saecken is gearresteert (op hope dat
voor Timor andere jachten becomen sullen) datmen metten eersten na Jambi
senden sal ’t jacht den Zyger ende de jonck Fortan soo omme den handel in
Andrigiriende Campher te doen versoecken, als om Jambi van een nieuw car-
gasoen te versien, mits dat men de smack off een ander jacht mede senden sal
omme den vyant in cas van rescontre te meer affbreck te mogen doen, volgens
instructie die by den IE. heer president gegeven werden sal.

Pieter Jacobsz. van Enckhuysen, scheepstimmerman uytgevaren met het
schip Zuckhuysen, winnende 32 ter maent, wiens tijt van langer in ’t lant te
dienen geexpireert is, wort wederomme opnieuws voor twee jaren aenge-
nomen af40 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CRIJN VAN RAEMBURC:H, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERTT,
THIJS CORNELISZ, VLEYSLOUWER, secretaris.
