JAMBy, 26 Nov. 1622,                      263

dat ons voorschreven twee cartouwen met eerste gelegentheyt op 'tsecckerste
toegesonden worden, ende wat aengaet de cleeden, verhandelt daervan soo-
veel in peper als tot goede dienst van de Compagnie geschieden can.

Van Atchijn hadden verhoopt 't schip Z4oolen vol peper te becomen, doch
alsoo daer geen peper dan voor gout ende cleeden te becomen was, ende
Fhoolen niet dan reaelen hadde, sijn d' onse met haer gelt na Masulipatan ge-
loopen, van waer van meninge sijn herwaerts te keeren, sonder Atchijn off de
Westcust van Sumatra om peper voor cleeden te procureren aen te doen,
invoegen dat het ons een schip vol peper uyt de gissinge gaen sal, ten sy dat
U. E. ons aen sooveel meer helpe. 't Verdriet my seer dat den raet van Atchijn
ende de Custe niet beeter bedocht is. Byaldien aldaer sooveel cleeden (van
alsulcke sorteringh als in Atchijnende op de Westcust van Sumatra getrocken
sijn) derven cont, als noodich is tot aflaedinge van een van de jachten aldaer
wesende, sal U. E. een cargasoen cleeden met Purmerent of Woerden naer
Atchijn ende de Westcust van Sumatra senden, met ordre dat daer ten besten
van de Compagnie opt spoedichste aen peper verhandelt worden. Wat cleeden
in Atchijn ende op voorschreve Westcust best getrocken sijn, sult door den
coopman van de Valck vernemen.

Alsoo de schepen alhier wesende uytermaeten quaelijck van volck versien
sijn ende geen andere tydinge van 't Wapen van Rotterdam verneme, blyven
noch in beraet wanneer U. E. de chiahoupe Fauzby weder senden sullen.

Aengaende den coninck van Jhoor, U. E. mach wel vastelijck toeseggen dat
wy hem, soo hy Mallacca verlaet tegen die van Atchijn ende Mallacca assis-
teeren sullen, voor sooveel onse gelegentheyt eenichsints gedoocht. Sijn oock
wel genegen gestaedich eenige goede jachten omtrent Linga ende int vaer-
waeter van Mallacca te houden. Hoopen onse saecken daernae te schicken.
Soo sulex ondertusschen verevst wort, sult daerinne disponneeren, nae ge-
legentheyt van des Compagnies saecken aldaer vereyschen.

Een groote partve goede plancken mach U. E. met alle gelegentheyt her-
waerts wel senden.

Int fort Batavia, adi 26 November anno 1622.

151. - MALLEYO.
AEN D' HEER HOUIMAN, PER "T SCHIP DE VREEDE, 28 DEC. 1622.

By dese gact copye van d'onse per 't schip Muunickendlam geschreven.
Tsedert is hier Godt lof wel aengenomen 't schip Oraugie, waermede wel
ontfangen hebbe U. E. aengename van 26" Augusty passato met 41 bhaer
