458                    BANTAM, 20 SEPT. 1618.

Naervolgende personen varende op 't schip Zierickzec ende de Zuyder
Eendracht, dewelcke hunnen tijt van langer in ’t lant te dienen is geexpireert,
worden wederom opnieuws aengenomen de Generale Compagnie noch drie
jaren in 't lant te dienen, namentlijck:

Reyn Fredricksz. van Colholm, onderstuurman, uytgevaren met het schip
Mauritius, aengenomen voorstuurmana f44 ter maent tot in ’t vaderlant toe.

Joost Boudewijns van Vlissingen, bootsman, uytgevaren met het jacht den
Dolphijn, aengenomen af 12 ter maent.

Joris Jansz. van Vlissingen, bootsman, uytgevaren met het schip Der Veere,
aengenomen af 12 ter maent.

Bastiaen Pietersz. van ter Gouw, uytgevaren met het schip den Swarten
Beer, aengenomen af 14 ter maent.

Leonard Meerman van Antwerpen, uytgevaren met den Dolphijn, aenge-
nomen af 12 ter maent.

Jan Douwe Engelsz, uytgevaren met Der Veere, aengenomen a 12 ter
maent.

Paulus Jansz. van Hamborch, uytgevaren met AZzddelburch, aengenomen
af 12 ter maent.

Frangois Tourneur van Brest, uytgevaren met tschijp MZiddelburch, aenge-
nomen af 12 ter maent.

Jan Jansz. Bosch van Dordrecht, uytgevaren met Vlzsstngen, aengenomen
af12 ter maent.

Evert Barentsz. van Hamborch, uytgevaren met Der Veere voor bootsman,
wort aengenomen het hoochbootsmansampt te bedienen op de jonck Yortan,
af 16 ter maent.

Reynier Claesz. ende Albert Barentsz. van Hoorn, uytgevaren voor jongens
met ’t schip de Zuyder Eendracht, winnende f 6 ter maent, worden aengeno-
men a f9 ter maent.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ARENT MAERTSZ., THIJS CORNE-
LISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 4 October 1618, in 't schip ’t Wapen van Amsterdam,
leggende omtrent Jacatra. De missiven van de heeren Mayores in den raet
gelesen ende hare E. ordre verstaen synde, is door den heer president Coen
verhaelt, hoe hy wel gesint is volgens commissie van de E. Hoge Mogende
Heeren Staten Generael, syne princelijcke Excellentie ende de heeren Be-
winthebberen der Generale Compagnie, by haer E. aen hem gesonden, het
generael gouvernement van Indien aen te nemen, sonder hem nochtans aen
langen precisen tijt, noch oock aen de precise conditie by de heeren Mayores
gelimiteert, te obligeren. Ende alsoo d'Heere Generael Reael in de Molucques
