ne el er

VOOR BANTAM, 20 Dec. 1619.                    567

Aen de oppercooplieden ende schippers van de voorsz. 3 schepen die met
hem in de Straet de Sterre hebben verovert, ieder 50 realen van achten in
contant.

Aen de ondercooplieden ende opperstierlieden elck 25 realen.

Aen de assistenten, onderstierlieden, sieckentroosters elck 12 realen.

Aen de minder officieren yeder 6 realen, ende aen de gemeene maets, omdat
geen buyt becomen hebben, elck 3 realen van achten.

Item aen den commandeur Hendrick Jansz. van gelijcken een ketting van
f 600.

Aen de oppercooplieden ende schippers van de 3 schepen den ZEugel, de
Bergerboot ende de Morgensterre elck 100 realen in contant.

Aen de ondercooplieden, opperstierlieden ende predicanten yder 50 realen.

Aen de assistenten, onderstierlieden, sieckentroosters elck 25 realen.

Aen den E. Willem Jansz, commandeur over de voorsz. ses schepen, een
goude ketting van f 1000.

Aen de oppercooplieden ende schippers van deselve 6 schepen yeder 100
realen.

Aen de ondercooplieden, opperstierlieden ende predicanten elck 50 realen.

Aen de assistenten, onderstierlieden ende sieckentroosters elck 25 realen.

D'ondergeschreven persoonen, nu jongst uytgecomen met schip Nieuw
Zeelant, tegenwoordich varende op ’t schip den Dragon, wort vermits cleene
gagie winnen ende cloecke mannen sijn, toegeleyt voortaen te verdienen,
namentlijck: Hendrick Jansz. Nachtegael van Enckhuysen in plaetse van f 6
sal winnen 8; Jan Pouwelsz. van Amsterdam, gewonnen hebbende f6, sal
verdienen 8; Adam Pietersz. van Amsterdam, jongen, wint f 4, sal hebben
f7; Jan Bruynsz. van Enckhuysen, in plaetse van f7, sal winnen f9; Jan
Broersz. van Colberch, gewonnen hebbende f7, sal winnen f9; Evert Inties
van Groeningen, winnende f6, sal verdienen f8; Thimen Jacobsz. van Sloot-
hem, in plaets van 4, sal hebben f7; Jan Dircx van Herderwijck, gewonnen
hebbende f 5, sal verdienen f7; Bruyn Jansz. van Enckhuysen in plaetse van
f5, sal winnen 8; Jacob Jansz. van Emmenes, winnende f7, sal winnen 8;
Jan Couten van Amsterdam, wint f54, sal voortaen verdienen f8; Ewout
Claesz. van Amsterdam gewonnen hebbende f6, sal hebben fS; Jacob de
Maree van Hesdijn in plaetse van f5, sal hebben f8; Gerrit Gerritsz. van
Oldenburch, wint 74, sal hebben 8; Volckert Pietersz. van Rurich, win-
nende f6, sal verdienen 8; Juriaen Jansz. van Ceulen, in plaetse van f5,
sal winnen 8; Abraham Pietersz. van Nimwegen, winnende f5, sal hebben
f8; Bastiaen Bastiaensz. van Eerswout, winnende f7, sal verdienen f 9.

Gerrit Andriesz. van Rotterdam, uytgevaren met Zer Tholen anno 1617
voor jongen a f6 ter maent, wort ten respecte wel blasen can, aengenomen
