JACATRA, 22 Aug. 1617.                    403

wel genegen te sijn omme hem te helpen voor sooveele sonder prejuditie
van onse Meesters ende sonder offentie van de sijnne geschieden can, doch
dat hem alsnu met d' Orangeboom niet connen helpen.

Hendrick Homperdinck van Munster voor bootsman uytgevaren met Zuck-
huysen a f 9 ter maent, welcke het ampt van barbier alhier is bedienende ende
oock geduyrende sijnne reyse gehanteert heeft, wert van nu voortaen f 15
ter maent toegeleyt.

Hendrick Lamberts, bootsman, uytgevaren met de Valck, sijnnen tijt ge-
expireert ende hier getrout wesende, wert van nuaff f12 ter maent toegeleyt.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, JACOB BREECKVELT, HENDRICK DE JONGE, WILLEM JANSZ. DE WAEL,
JAN JANSZ., MARTEN GERRITSZ., TIJS CORNELISZ. VLEYsfI0UWER, secretaris.

Maendach adi 28 Augusto anno 1617, in Bantani. Is goetgevonden, dat
Adriaen van der Dussen met 't jacht d’ Orangeboom, volgens d' acte van
d’ heer Generael, naer 't patria sal keeren, ende ten respecte hem op sijn ver-
soeck naer gestreecken sententie ex gratia by d’ heer Generael ende Ract van
Indien f42 ter maent vergunt sijn, sal gehouden wesen, den scheepsraet, des
versocht sijnde, met raet ende daet ten besten van de Generale Compagnie
te assisteren.

Item alsoo Guillaeme du Caen, commis generael van de schepen Mouf-
morenct ende La Margritte, van Diepe uytgevaren, op den 22 deser versocht
heeft omme met ’t jacht d’ Orangeboom te mogen vertrecken, ende nu ander-
mael om 't selve ernstlijck is aenhoudende, soo is by d'’ heer president ende
tegenwoordelijcke raet (de saecke noch eens geresumeert ende overleyt sijnde)
ten oorboir van de Generale Compagnie ongeraden gevonden, den voornoem-
den Du Caen met den voorsz. Orangeboont, als sijnde een jacht d'advyse, pas-
sagie te verleenen, maer hem tot naerder gelegentheyt in suspens te houden.

Actum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, ADRIAEN
BLOCK MARTENSZ., CORNELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER, TiS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi primo September anno 1617, in Bantam ). Alsoo 't jacht
d'’ Orangeboom met gewichtige advysen naer 't patria gedestineert is, ende
voort by den schipper verclaert wort, dat soovele geladen heeft, als sonder ’t
schut te belernmeren gebercht can worden, doch soo niet nodich achten 't
geschut slachvaerdich te houden, dat dan noch ontrent 3 a 400 sacken peper
soud connen bergen, is in deliberatie geleyt off men voorsz. jacht ten uytersten

1) Resolutin van 1 Sept.) Oet. 1617: Li 45,
