En re ten

in

Smeer

202               DE CUSTE VAN CHINA, 19 JUNr 1622.

off silver te senden als tot den rijcken Chincessen handel van noode sy, soude
niet ongeraden vinden, byaldien U. E. tijtlijcken aen den Chineessen handel
geraeckten ende de Portugiesen de vaert op Japan ten deele off geheel be-
letten can, dat het cappitael vooreerst aen rouwe zyde ende andre waeren in
Japan dienstich besteet ende na Firando gesonden wierde, om 't cappitael
aldaer te verdubbelen, 't aenstaende Noordenmousson weder in goet silver
na de Piscadores gesonden ende dan in retoeren voor 't vaderlant besteet,
ende op ’t jongste van 'tselve Noordermousson herwarts gesonden te worden.
Doet dit, soo ’t doenlijcken is; de Compagnie sal daeraen seer treffelijcken
dienst geschieden. Maer byaldien de Portugiesen haer vaert op Nangisacque
vooreerst noch niet beletten cont, ende de Chineesse waeren in de Piscadores
soo duer soud moeten incoopen, dat daermede weynich Japan geproffiteert
cost worden, in desen gevalle is 't best dat het cappitael datelijcken in waeren
voor 't vaderlant besteet ende op 't spoedichste herwarts gesonden worde.
Eenige goede prinsen van den vyant becomende, die in Japan wel getrocken
sijn, sullen derwarts wel gesonden mogen werden, midts dat die datelijck per
contant vercecht, ende 't gene daervoor compt op 't spoedichste in silver na
de Piscadores gesonden ende aldaer in goede waeren voor ’t vaderlant besteet
ende herwarts geschict werde, sonder dat men eenige oncosten (gelijk vooren
geseyt is) in Japan doe.

Op 't alderhoochste sy U. E. wederom gerecommandeert, groote neer-
sticheyt te doen omme een groote menichte volck herwarts te senden, alsoo
daeromme seer verlegen sijn. Onse wercken alhier gaen door gebreck van
volck gants niet voort, ende de landen van Batavia, Amboyna ende Banda bly-
ven mede gedispeupleert. De Meesters hebben nu begost eenige vrouwsper-
soonen te senden, maer ’t en mach niet maecken. Dit jaer sijn hier niet dan 2
Chineesse joncken geweest, welck sooveel oudt volck wech voeren, als nieuwe
gebracht hebben. De derde Chineesse joncke die hier verwachtende waeren
ende 10 a 12 mylen t' zewaert van Batavia geweest is, is door d’ Engelsen ge-
nomen, vermits hem (seggen sy), by de Straet Palinban bejegenden, soo van
Batavia om de Noort was loopende ende by ons niet comen wilde. Wat hier
van sy en worden wil, sal den tijt leeren. 't Schijnt bekants een begin van
nieuwe questie ofte nieuwen oorloch te wesen. Van de voorsz. joncke waeren
hier te vooren met onse jachten Sincapura ende Jaccatra aengecomen 23
Chinesen. Dese seggen, dat de jonck verdreven moet wesen ende nootshalven
(soo om de Noort liep) derwarts gelopen sy. Wat hiervan sy, sal den tijt leeren.
Alsnoch sijn van de waerheyt niet verseeckert, vermits d' Engelsen niet een
Chtnees, maer alleen haer goederen medegebracht hebben. Laet niet toe,

datter eenige joncken elders dan na Batavia vaeren, ende die ter contrarie
doende in 't gaen ofte keeren becomt, sal U. E. met volck ende goederen, ge-

