ehenf Mngg oe LN

,
d

En

826                BATAVIA, (9 FEBR, 1622.

arresteert datmen alle de macht die van hier can gederft, uytgemacckt ende
byeengebracht worden, ter gelegender en behoorlijcker tijt nae de cust van
China sal schicken omme te onderstaen wat aldaer tot aff breuck onses vyants
en tot stabilatie van onsen handel sullen connen te weege brengen, naedemael
de heeren Mayores de bevordering van dien handel serieuselijck en op 't alder-

hoochste sijn recommandeerende.

Tot welcken eynde mede goetgevonden is, datmen 't fregat Peeu met den
eersten innewaerts aen seynden en aen de respective gouverneurs van de
Molucquen, Amboynaen Banda adviseeren sal wat ons dessen sy, met ordre
daerbeneffens, soo eenige soldaten in Amboyna en Banda connen gemist
worden, gelijck ongetwijffelt buyten extraordinaris sterfte en ongerustheyt
in den staet wel sullen connen gederft werden, dat deselve vandaer met een
schip a twee nae de cust van China seynden om haer by de vloote die men
van hier seynden sal onder d'eylanden Aynam, Sanchoan, Maccau off de
Piscadores op de voorschreven Chineese cust te vervoegen.

Is verder goetgevonden datmen onse vloote van defentie, tegenwoordich
in de Philippinas cruysende, 't sy over de Moluccos, offte van Poulo Timon,
uyt de vloote die van hier sal gaen, naedat men hem van den sceckersten en
expedieusten wech ten reehten geinformeert sal hebben, van ons desseyn
verwittigen en adviseeren sal waer dat haer, nae d' expiratie van hunnen be-
stemden tijt van op de Chineesche joncken en andere vyanden vaertuych te
passen, by onse vloote op de custe van China sullen hebben te vervoegen.

Item alsoo die van de Engelse Compagnie sooveel capitaels innewaerts
niet gesonden hebben, als tegen 't aenstaende jaer voor haer contingent tot
fournissement van de gemeene lasten en tot incoop van de speceryen in de
Molluguen, Amboyna, en Banda vereyst wort, en dat by ons om 't gebreck
van d'Engelsen te voldoen die contanten wel soo ruym derwaerts niet ge-
sonden en sijn als in voorschreven quartieren, insonderheyt Banda ende
Amboyna, mogelijck van noode sullen weesen, soo geeft syne HK. den racet in
bedenckinge offmen van 't gene hier sijn hebbende met dito Peeu noch
eenich gelt sullen naeseynden, ende hoeveel sullen moogen missen.

Item alsoo seecker Chinees inwoonder, met naeme Jan Cong, den pacht
van den Borneoschen en Sumatrasen campher, alderhande vogelnesten, vogel-
becken, renoceroshoorn, diamanten, bezoarsteenen en minia hamaca voor
den tijt van een jaer versocht heeft en daervoor de somma van 600 realen
van 8" eens gebooden heeft, is, mede aengesien dat dese waeren van cleynen
volumen sijn, daerinne den heer grotelijcx gefraudeert can werden ende tot
noch toe niet van genooten heeft, (goetgevonden) datmen aen den voor-
schreven Jan Cong den impost van de voorschreven coopmanschap den tijt
van een loopent jaer verpachten sal voor de voorgemelde somma van 600
