INSTRUCTIE, 9 APRIL 1622.              153

daertoe behoeven, soo is 't, dat niet goet hebben connen vinden precise ordre
te geven om Maccau aen te tasten, noch oock om sulcx naer te laeten, maer
hebben raetsaempst gevonden t’ ordonneren dat hierover gedisponeert worde,
soo als den raet na bevindinge van saecken goetvinden sal.

Soo haest de vloote by den andren gecomen sy ende sulcx doenlijcken is,
sal U. E. gesaementlijck met de heele vloote recht door na Maccau loopen
ende eenige van de veroverde jachten, met eenige tingans, sonder vlagge,
vooruyt senden, om eenich vaertuych ende volck, ’t sy Portugiesen ofte Chi-
nesen, t' attrapperen ende alle gelegentheyt van haer te vernemen, ende de
gestaltenisse van de plaetsen ende landen tijtlijck te doen besichtigen.

Onderwech in zee sijnde, sal U. E. al 't volck in de wapenen stellen, behoor-
lijck onder vendels verdelen, wel doen exerceren ende alderley officieren van
'tbequaemste volck ordonneren, midts insonderheyt maeckende dat behoor-
lijek ordre gestelt ende alles vaerdich sy om op Maccau te landen ende de
plaetse met gewelt aen te tasten, byaldien sulcx goetgevonden wort, soo haest
d’ anckers gevallen sijn.

Eer de vloote by de wercken compt, dient neersticheyt gedaen te worden,
gelijck vooren geseyt is, om eenich volck te becomen daervan te vooren de
gelegentheyt verstaen condt, ende sal U. E. mede vernant vooruyt senden om
Maccau op redelijcke conditie van de Portugiesen te doen opeyschen, ende
de Chinesen aen te dienen, dat niet dan vrientschap met haer begeren; dat
haer gelieve de Portugiesen van Maccau te dryven, ofte toe te staen dat ghy-
lieden sulex doet. Presenteert hun daertoe hulpe, ofte insisteert dat haer dan
ten minsten neutrael houden ende d'een niet meer dan d' ander favoriseeren,
op pene dat haer anders mede voor vvanden houden sullen.

Nad' informatie, bescheyt endeantwoort die becompt, ende na de gelegent-
hevt van saecken ten besten van de Generale Compagnie soud mogen ver-
eyschen, sal hierop by den breeden ract corte resoluitie genomen worden wat
voirder gedaen dient, namentlijck soo de vvant weygert de plaetse met goet
accoort op te geven, off het geraden sy te landen ende de plaetse met gewelt
aen te tasten, datelijck te werck stellende ’t gene bv de meeste ende gesontste
stemmen van den ract goetgevoncden wort, sonder nochtans lichtvaerdelijck te
landen ofte 't volek onbedachtelijck t avontuyren.

Maccau met Godes hulpe in d'een off d’ ander voegen becomende, sult by
provisie op de bequaemste plaetse, 't sy op ’t evlant van Maccau ofte een
ander eylandt, een fort maccken, aldaer garnisoen leggen, ende voort de ge-
hele stat, wel te verstaen 't gene U niet dienstich is ende hinderlijck mocht
wesen, raseeren ende verbranden.

Soo niet geraden wort gevonden Maccau aen te tasten, ofte soo d’ aentas-
tinge, des Godt verhoede, mislucten, sal U. E. eenige schepen ende jachten
