INSTRUCTIE, 11 Oct. 1621.                  85

1

dich wesen, om geen goede occasien voorby te loopen, dat ghylieden met de
vlote van Cabo de Comorijn aff de Custe langs seylet na Cochin, alwaer wel
licht gebeuren conde, dat ghy eenige caracques in de ladinge leggende vinden
soudet.

Van Cochin sult ghylieden voorts naer Goa loopen sonder eenich versuym
van tijt, opdat den vyant van uwe comste niet gewaerschout sijnde, denselven
onversiens op den hals moocht comen. Alecer ghylieden op Goa comt, sult U
van der Portugiesen macht by d' een off d' andre middel langs de Custe sien
t'informeeren, soot eenichsints sonder merckelijck verlet offe prejuditie vant
voorgenomen exploict geschieden can.

Wy vinden niet ongeraeden, dat de vlote haer voor Calecouto verthone,
sonder nochtans eenigen tijt te verletten, om den Samorin te begroeten ende
te onderstaen wat seeckerheyt ghylieden aldaer van der Portugiesen macht
sult connen vernemen, gelijck mede om den voorsz. coninck kenbaer te
maecken tot wat eynde dese vlote naer Goa gesonden wort. ’t Soude wellicht
gebeuren, dat hy een armade van cleen vaertuych mede naer Goa onder de
bescherminge van onse vlote sonde, alsoo een gesworen vyant van de Portu-
giesen is, 't welck seer dienstich soude wesen om ’t cleene vaertuych van de
Portugiesen affbreuck te doen. Byaldien den coninck toeseyde een armade te
willen toerusten ende versocht, dat men de vlote daernaer wilde ophouden,
in desen gevalle sal men sulcx met een beleeffde excuse moeten affslaen, want
wy niet geraden en vinden, dat de vlote Jaernaer vertoeve ende sooveel tijts
verlegge, dat ondertussen den vvant van uwe comste gewaerschout worde
ende de goede occasie comet te versuymen.

Int genswaerts gaen na Goa salt niet wel gelegen comen op den peper-
handel in Calecoute te vertoeven, maer sult den Samorin daervan mogen
aenspraecke doen, om t'uwer wedercomste in voorder onderhandelinghe met
hem te treden.

Voor Goa gecomen sijnde ende dat ghy de caracques buyten niet beloopt,
maer dat die binnen onder de forten leggen, soodat gy deselve sonder evident
perijckel niet soudet connen aentasten, in sulcken gevalle sult gy U met de
geheele offte immer met de principaelste macht tot ultimo Maert offte langer,
naerdat het Noortweste mousson vroech offte laet begint te waeyen, ontrent
Goa onthouden, omme ten minsten soo gy de caracques niet vernielen cont,
deselve binnen te houden ende haer voyagie naer Portugal voor dat jaer te
frustreeren. Als ghy niet beter moocht, soo sal evenwel de respective Com-
pagnien hieraen een sonderlingen dienst ende den coninck van Spagnien een
grooten affbreuck geschieden.

Alle die tijt voor Goa gelegen hebbende ende dat ghy ondertusschen geen
notabel rencontre van vyanden becomt ende wel verseeckert sijt, dat de cara-

ad
