BATAVIA, 30 JAN. 1623.                     959

Chineesen de traffique evenwel verhindert ende benomen werde, daeruyt naer
hun opinie wel eenige veranderinge ende consent tot toevoeringe van coop-
manschappen by oogenluyckinge ofte andersints soude mogen volgen; alle
't welcke ende voordere redenen hierop gepasseert, geconsidereert ende over-
lecht sijnde, goetgevonden ende geresolveert is mette naeste te senden vloote
de voorschreven besendinge 't sy van hier ofte door den commandeur Cor-
nelis Reyersz. te laeten doen, advyseerende aen den oppersten stadthouder
van de provintie Chinchieu dat tot onse leetwesen verstaen hebben, hoe sy
ons versoeck van vrintschap verwerpende totten oorloge gedrongen hebben,
daer sooveel onheylen van ontstaen sijn, dat het alreede van d'een ende
d’ ander syde bloet gecost ende groote schaede gecauseert heeft, 't welck ver-
soecken dat noch verhoeden ende geen vyantschap voor vrintschap betaelen
willen, alsoo wy niet als vrye handelinge ende vrintschap versoeckende sijn,
gelijck sy soo lange jaeren met onse vyanden de Spanjaerden ende Portu-
giesen onderhouden hebben; leggen wy hun op Pehou te naer ende in de
wech, datse ons een ander bequame plaetse aenwysen daer wy in verseecke-
ringe connen handelen ende havenen, sullen hun gaerne-daerinne te gevallen
sijn; ende by weygeringe, datse naer ons vertreck van de voorschreve plaetse
niet om en sien, alsoo wy geensints van meninge sijn deselve te verlaeten, etc;
datmen dienvolgende ditto commandeur Reyersz. voorder sal ordonneeren
den oorloge soo lange te doen cesseeren tot datter uyt 't hoff antwoorde soude
mogen becomen werden, temperende alle saecken in sulcker manieren dat
onser syde volop genieten, doch geen voordeel ofte onnutte tijt versuymt
werde, ondertusschen naer de macht die syne E, heeft ende met Godes hulpe
noch sal gesonden worden de Chineesen den handel op Manilha, Maccau als
andere plaetsen (uytgenomen Batavia) belettende ende sich van hun joncken
als prysen valeerende sooveel als becomen can, versorgende mede by eerste
gelegentheyt de geheele custe van Amoy ende Nanquin te doen ontdecken
ende informeren wat coopsteeden, plaetsen, bayen, revieren ende andersints
aen de zeecant gelegen sijn, trachtende de employ van ’t capitael naer ver-
mogen te voorderen ende de waren naer Japan oft herwaerts te) beneficeeren,
opdat bj d'een middeloft d'anderde oncosten ende sustenten ondertusschen
mogen gewonnen ende de Chineesen verduyrt werden.

In 't fort Batavia, datum ut supra, Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, GERRIT FREDE-
RICXZ. DRUY EF.

d

Dinxdach adi 31 Januario anno 1623. Geleth sijnde 1) op seeckere request,
onderteyckent by Dirck Jemmingh, Lambert Vermeer, Henderick Liievensz.

1) Plakaatboek 1, 609.

ee er"
