MArLLEYO, 28 Dec. 1622.                    265

aengesert. Hy hadde acht schepen ende jachten uytgesonden omme op de
custe van China te cruyssen, maer sijn alle door hart weder verdreven. Dry
daervan sijn hieromtrent gecomen, van d'andere vijf hebben geen tydinge.
De schepen de Mane ende Hont, door U. E. na Cabo de Spirito Santo geson-
den, sijn ter nauwernoot op de pomp in Firando aengecomen ende aldaer
gesleeten. 't Heeft weynich gescheelt off souden mede gelijck Sf, Michiel in
zee gesoncken hebben. Niet dan nieuwe stercke schepen dienen na die quar-
tieren gesonden. Van Nova Spaenjen heeft den vyant vier schepen in Manilha
becomen, welcke by Noorden Luconia omgeloopen sijn.

Op U. E. ernstich aenhouden connen niet naerlaeten sijn wederkeringe al-
hier t'avoveren. Wy hebben tot dien eynde als raet van Indien ende gouver-
neur over de Molucques aengenomen den E. Jacques Lefebvre, brenger deses,
ende hem met onse commissie, daertoe noodich, versien. U. E. gelieve densel-
ven daertoe t' authoriseeren, 't gouvernement van de Mollucquesopte draegen
ende sijn EK. van alles behoorlijck t'informeeren. Ons sal daeraen vrintschap
en de Compagnie dienst geschieden. Dit gedaen sijnde sal U. E. sich ter ge-
legener tijt herwaerts vervoegen. De goede getuygenisse die van Jan de Vogel
geeft is ons seer lief ende aengenaem. U. E. gelieve denselven te vermaenen,
dat met goeden iver ende couragie in syne debvoiren alsvooren continueere
ende hem verseeckert houde, dat daerdoor te sijnner tijt tot meerder eere
ende goet avancement geraecken sal.

Licht Jochem Hendricksz. Sael van Machian ende sent hem met eerste ge-
legentheyt herwaerts.

WVy hebben goetgevonden den E. Marten Sonck, gouverneur van d’ eylan-
den Banda, herwaerts aen te ontbieden omme te verantwoorden d’ insolentie
ende ongeregelthevt welck aldaer met onnut schieten ende andersints ge-
pleecht is, ende opdat die landen ondertusschen versien mogen werden met
een goet suffisant hooft, die geduerende d' apsentie van ditto gouverneur by
provisie als president ende opperhooft commandeere, hebben goetgevonden
U. E, de visite van d' evlanden Banda te bevelen. Derhalven sal wel doen ende
op 't spoedichste eer 't Noordermouson verloope na Amboyna ende Banda
varen. In Banca sal U. E. behoorlijcke informatie doen nemen, wat daer ge-
passeert sy ende hoe voorschreven Sonck sich in sijn gouvernement gedraegen
heeft; sijn 12. dese onse nevensgaende missive behandigende, met ordre dat
hem herwaerts vervoege, 't sy in U. KE. geselschap off andersints, na de ge-
legentheyt gedoocht. In sijn plaetse sal U. E. by provisie als president tot de
wederomste van Sonck off andere ordre ’t opperste gebiet ende de sorge over
gants Banda bevelen dengene die U. KE. d’ heer gouverneur Speult en de voor-
nemste raeden van de Moluckes, Amboyna ende Banda voor de bequaemste
oordeelen ende by pluraliteyt van stemmen uyt degene tegenwoordich in
