5
'

318                  BATAvIaA, 14 Mer 1623.

dat de Compagnie tenemael ontlast worde van de excessive groote oncosten
die daer van de cooplieden op de comtoiren gedaen worden, jaa oock van haer
persoonen selven. 't En is niet genouch dat op ons vertreck goetvonden alle
cooplieden ende andere op haer eygen cost te stellen, maer meest alle den
hoop moet met haer sleep gelicht worden.

En waren de Ternataenen niet die beletteden dat Caleamatte ende Saboua
soowel als Marieco verlaten ende geraseert wierden, maer onsen raet van
de Molluccos heeft het door groot misverstant ende grondige onkunde ver-
hindert. Met haer advijs ende goetvindinge sal nimmermeer goede, noch be-
hoorlijcke reformatie geschieden. Met precise authoriteyt salt d' heer Generael
ende raden van Indien moeten doen. Mijn advijs is, soo ’t garnisoen van Sa-
boua niet gelicht sy, dat het metten aldereersten sonder respect behoort ge-
daen te worden, ende soo niet goetgevonden wort Calcamatte te verlaeten,
dat dan ’t garnisoen van Malevo gelicht ende alle die groote costelijcke wer-
cken geraseert dienen. Met Caleamatte, Telloucco ende Tacomy can voets
genouch op Ternaten gehouden ende de Ternataenen genouchsaem be-
schermt worden.

’tIs onnoodich dat in de Molucques, Amboyna ende Banda andre opper-
cooplieden dan by elcken gouverneur twee bequame persoonen gehouden
worden.

Wat de Molucques aengaet, ick houde genouch te wesen dat daer maer een
comtoir, oft twee ten hoochste, tot den handel gehouden wort. Een van de
twee hoofden by den gouverneur sijnde can alle den handel, 't sy dan op een
comtoir of twee verdeelt, wel waernemen. Op Tacomy, Falouco, Callematte,
Mothir, Taffasoho, Gnoffaquia, Tabelole ende Batsian behoeft geen ander
volck dan ’t garnisoen, met alsulcke crijchsofficieren daerover als men goet
vint. D'uytdeelinge van de gesette rantsoenen ende cleedinge tot het volck
can op ider plaetse door een bequaerm assistent seer wel gedaen worden, ende
door desen assistent can de cleene handel ende ontfanck van de nagelen
mede wel geschieden, sonder dat men de Compagnie met alte de oncosten
van de cooplieden, oncosten van huyshoudinge, montecosten, exrarordinary
oncosten van hospitael, fortificatie ende hoe die genoemt souden mogen wor-
den, langer beswaere.

Wat Amboyna aengaet, op ider van alle de comtoiren die daer sijn behoeft
mede niet dan een bequaem assistent te wesen. Aent casteel alleen dient den
handel van de Compagnie int gros gedreven, ende op alle andere plaetsen door
particuliere persoonen voor haer. eygen reeckeninge gedaen. Op seeckeren
gesetten tijt connen de nagelen op Larico, Hittoe, Loehoe ende Cambello
door seeckere bequaeme assistenten of sulcke als men dan goet vint daertoe
te committeeren, gelijck eertijts plach te geschieden, wel ontfangen worden.
