218                         ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.

daermede deurgaet, ofte sich op ’t vertreck van ’t schip absenteert, sal aen
den lyve gestraft werden, ende het gelt dubbelt van dien moeten restitueren.

13. - Alle bedongen maendtgelden sullen ingaen als de schepen ofte
jachten tot vorderinge van de voyagie buyten d' eerste eylanden voor Batavia
leggende sullen geseylt sijn, ende eyndigen als deselve alhier te rede wederom
arriveren ende afgedanckt werden, ende sal een veder tot versekeringe syner
maentgelden ten onderpandt hebben 't schip, contante penningen ende in-
geladen goederen daer hy op vaert, in conformite als men de articulen over
de schepen ende dienaren van de Compagnie is formerende. Gelijcke hypo-
teecke ende onderpandt sullen mede behouden die ten oorloge tot affbreuck
van de gemeyne vyanden op vryen buyt met onse commissie uytvaeren, voor
de versekeringe ofte praetensie van alsulcken parten als hun van enige ver-
overde goederen souden mogen competeren, welverstaende dat ypedereen
gehouden sal wesen, in cas van schipbreuck ofte enige andere noodtgeval, ’t
schip, jacht ofte ingeladen goederen, soowel in zee, of op enige rede, in ha-
venen ofte aen landt overcomende, d’ selve naer hun uyterste vermogen te
helpen bergen, bewaren ende beneficieren, sonder ter oorsake ofte uyt crachte
van dien ter selver plaetse te praetenderen, daervoor van hunluyder dienst
ontslagen, ende van hun maentgelden ofte parten uyt de geberchde goederen
te willen betaelt sijn, maer sullen op de verbeurte van de verdiende maentgel-
den ofte aenparten van hun buyt alle geberchde coopmanschappen, scheeps-
gereedtschappen ofte andere goederen tot alsulcken versekerden plaetse
moeten helpen brengen, als bij den scheepsraedt goedtgevonden ende door
den commandeur, capiteyn, ende coopluyden gemandeert werden sal.

14. - Alle degene die met dese ofte andere van des Compagnie's jachten
geduerende dese voyagie comen te varen, sullen op naervolgende manieren
op hun part van den buyt varen. Te weten: als dese jachten thuysgecomen
sijn met enige prinse ofte vryen buyt, soo sal van de voorsz. prinse ofte buyt
eerst ende alvoren afgetrocken werden de gerechticheyt van 'tlantende syne
princelijcke Excellencie als Admirael Generael, ende daernae in cas van buyt
ofte genen buyt sal by de reders van 't gehele retoer (daerin gerekent soo wel
de prinse als de voorsz. jachten ende goederen) afgetrocken werden alle hare
oncosten van equipagien, toerustinge ende uytredinge van de voorsz. jachten,

soo haer deselve incoops ten tyde van haer vertreck gecost hebben, als ar-
beytsloon, victualie, ende maendtgelden ofte handtgiften, als per rekeninge
(mits dat de voorsz. reders yeder haer jacht onder behoorlijcke taxatie van
onpartydige voor de waerdye weder sullen moeten aennemen), ende ’t res-
terende sal verdeelt werden, soo onder de commandeur, capiteyns, coop-
luyden, schippers, ende alle andere officieren ende bootsgesellen, als onder
de contractanten ende participanten van de voorsz. Compagnie. Te weten

