44
D
ns

hen. arten Helde

162                  INSTRUCTIE, 9 Arrir. 1622.

ginnen; hiermede wil ick seggen, als die aengevangen wort, dat sulcx in dier
voegen daen sult, dat datelijck met den eersten daerby groote advantagie
ende groote menichte van volck becomen moocht.

Vermidts de Chinesen tegenwoordelijcken een seer swaeren oorloch tegen
de Tarter voeren, verscheyde swaere, bloedige nederlagen becomen hebben
ende de grooten van ’t lant onder malcanderen oneens sijn, uytterst (meer
dan ap andre tyden) voor de Japanders vreesende, schijnt het voor ons alsnu
de beste tijt te wesen om de Chinesen met gewelt te dwingen ons een bequaeme
plaetse ontrent haer custe te verleenen, daer met ons te comen handelen ende
haer den handel by onse vyanden ende gevernsde vrienden naer te doen laten.
Om sulcx t' eerder ende te meer te vervorderen, verstaen wy noodich te wesen,
datter langs de gantsche custe van China, tot d’ uyterste palen toe, eenige
schepen off jachten gesonden werden, soo omme volck ende advantagie te
becomen, als omme de Chinesen te quellen, dat groote rijck te beroven,
meerder vrese aen te jagen, ons bekent te maccken, ende oock omme t' onder-
soecken wat aen 't Oost- ende Noorteynde van China te doen is, ende off
ywers by den Tarter comen connen. Van dese quartieren verstaen wy dat de
beste zyde compt, ende dat die van Japan aldaer steelswijs met de Chinesen
beginnen te handelen.

Soo eenige ambassaten by u comen, nadat desen oorloch tegen de Chine-
sen aengevangen sy, vragende wat ghylieden begeert, sult daerop antwoor-
den: niet anders dan een bequame plaetse tot residentie, dat daer met u
comen handelen ende niet meer by onse vyanden vaeren. Soo dit door de
Chinesen aengenomen wort, sult niet dan by provisie ende tot ons welgevallen
accoort ramen ende met malcanderen verdragen, 't principaclste op ons ende
tot ons advoy uytstellende, midts ondertusschen de wapenen ende alle hos-
tititeyt nederleggende ende suspenderende, sonder de gevangen Chinesen
los te laten; ende byaldien haere gevangenisse by U. E. verhinderinge mocht
causeeren, sent hen dan herwarts aen, ofte na Amboyna off Banda.

D’ heer commandeur Willem Jansz. met sijn vloote by u comende, sal sijn
E., gelijck vooren geseyt is, in den raet presideren, de vlagge van de groote
stenge voeren, ende den E. Cornelis Reyersz. de vlagge van de voorste stenge,
ende de tweede stemme in den ract hebben. D' andre twee vlaggen sullen
beyde van de voorstenge ingcehaelt worden. De derde stemme in den raet sal
hebben d' eerste racispersoon van den commandeur Willem Jansz, de vierde
d'eerste raetspersoon van commandeur Reversz., ende alsoo vervolgens hant
over hant sullen de raden ende dese twee vlooten in eenen raet ende een vloote
gesmolten ende verandert worden, soo lange by den andren zijn.

Soo haest in zee gecomen sijt, sult een seynboeck formen, opdat een yder
wete waerna hem te reguleren heeft, alle d’ oppercooplieden, schippers ende
