ARTICULEN, MAART 1621.                   21

Ten elffden wort wel expresselijck verboden het schenden ende vercrachten
van vrouwen, op peene alsvooren.

Ten twaelffden ende laesten alsoo ydereen den E. heer Gouverneur Gene-
rael by den generaelen artijckelbrieff alle dienst, hulpe, trouwe ende gehoor-
saemheyt belooft ende gesworen heefft, belast, ordonneert ende beveelt sijn
E. voornoemt alle dese articulen ende ordonnantien voorsz. ofte die hier-
naer noch gemaect sullen mogen werden, naer uytterste vermogen promp-
telijck ende gewillich sonder eenich tegenspreecken naer te comen, ende in
alles wat ydereen van sijn cappiteyn belast sal werden, sich te dragen ende
quiten als vrome ende eerlijcke soldaeten ende crijchsluyden schuldich ende
gehouden sijn, op peene alsvooren.

Actum in ’t Casteel Ngssauw op Nera in Banda, ende is gepubliceert ende
van 't gantsche leger op huyden beswooren, adi 5 Maert anno 1621.

12,  AMBOINA.
AEN D'HEER GOUVERNEUR SPEULT, PER TINGANG, 15 MAART 1621.

Nadat eyntlijcken onse geheele vloote alhier Godt loff wel aengecomen
was ende ons disseyn door veel opstaculen verhindert ende getreyneert wierd,
jae soo dat de moet van veele wat hert ende verd gesocht most werden, heb-
ben eyntlijcken door sonderlinge hulpe ende genade Godts die van Lontor
op den 11 deser zeer geluckelijck overwonnen. Eerst hadden wy 't Mert aen
de Zuytzyde van ’tlandt in een baeye voor Lachoey geleyt om daer te landen,
maer na wensch geanckert sijnde, wierd met groff ende cleen geschut van den
vyandt (eer 't leger daer quam) soo gegroet dat haer touwen capten, door de
galleye offgeroeyt ende na Rossangijn dreven, waerdoor d’ eerste aenslach
gemist was. Daerna sijn den 8 Martio met 17 compagnien aen de binnencandt
tusschen Comber ende Ortatten gelandt om leger te slaen ende met gemack
wech te soecken om op het geberchte te comen. 't Geheele leger marcheerde
langs strandt na Lontorende quam binnen schoots van drie Engelsse stucken,
die veel bloet gestort souden hebben, soo daeraen getrocken waeren. De be-
kende wech vonden met dryvoudige reduite beseth ende 't landt alsoo gestelt,
datter geen plactse was daer men leger nederslaen cost, off de vyandt domi-
neerde van 't geberchte daerover, waerdoor alle ’t volck weer inbarqueerden
ende de tweede tocht tot groot verheugen van onse vyanden mede mislucte.
Na ernstelijcke vermaninge, nieuwe couragie geschept sijnde, is den 1 Maert
aen den binnencandt een regiment van 6 compagnien yder van 55 coppen
gelandt. Cappiteyn Vogel is met 50 uytgelesen goetwillige voorganger ge-

han ann

en             pe
