JACATRA, 28 DEC. 1620.                   677

hier gecomen sijn, mede innewaerts sal laten seylen, dan off die hier sullen
laten, omme met het eerste begin van 'tOostemousson naer Moccha, Suratten,
de cust van Coromandel, Patany off Japan gesonden te worden, waerop een-
stemmelijck is goetgevonden, dat de voorsz. twee schepen met haer volck
ende provisien tot versterckinge van de macht mede innewaerts sullen seylen,
alsoo de Compagnie daer goede diensten connen doen, ende niet en twyfelen
off sullen jegens die tijt alhier geen schepen gebreecken omme naer voorsz.
quartieren te senden.

Is mede goedgevonden, dat de groote nieuwe vlot met de vloot innewaerts
sal seylen omme ter plaetste daerse van noode is, ende den meesten dienst
can doen, gebruycekt te werden.

Werden gecommitteert cappiteyn Jan Pa ende den luytenant Herenthals
omme uyt de burgerye ofte vryluyden alhier een compagnie aen te nemen
voor dese tocht innewaerts ende langer niet te dienen, ende dat voor alsulcken
gagie als met haer best sullen connen accorderen, mits dat haer elck twee
maenden op de hant sullen verstrecken.

Alsoo Willem Jacobz. de Milde, voorondercoopman uytgevaren met'tschip
Delft a f 42 ter maent, naer 't veroveren van twee Engelsche schepen de
Sampson ende den Hondt by den commandeur Hendrick Jansz. ende den raedt
in Patany op den 30 July 1619 als oppercoopman op 't schip den Sanzpson
geauthoriseert ende ’t selve offitie daerop alsnoch bedienende is, sonder tot
noch toe daervoren eenige verbeteringhe van gagie genoten te hebben, zoo
is op sijn versoeck alsnu goetgevonden dat hy van voorsz. 30 Julyo 1619 aff
tot in ’t vaderlant toe sal genieten f60 ter maent, 't welck is de gerechte
helft op 1 nae van syne ende cen oppercoopmans gagie van f 80.

Willem Cunningem van der Vere, uytgevaren anno 1612 onder de vlagge
van den commandeur Adriaen Block Martensz., wiens tijt 3 July anno 1620
geexpireert is, wort weder opnieus aengenomen de Compagnie van desen
dach aff noch drie jaren voor oppercoopman in ’t lant te dienen af75 ter
maent, dewelcke hy genieten sal van primo Julio passato, tsedert welcken tijt
hy ’t oppercoopmansampt in Cambodja bedient heeft, als per d'acte van den
raedt in Cambodja is blijckende.

Alsoo wy dagelijcx bevinden dat de coopluyden ende schippers van de
respective schepen op verscheyde plaetsen ende comptoiren groote pertye
contanten tot excessive lasten van de Generaele Compagnie ende vercortinge
van de negotie buyten ordre sijn lichtende, onder pretecxt dat die tot verver-
singe van 't scheepsvolck ende andre nodige oncosten geemployeert werden,
ende dat oock de coopluyden van de respective comptoiren sonder ordre de
comptante penningen furneeren, behalven de verversinge, cleedinge ende
alle andre nootlijckheden die sy de schepen daerenboven bestellen, hebben

eene
