JaMpr, 24 Ocr. 1621.                      99

vaerders waer te nemen, ’t sy in de Straet van Sincapura, ontrent Pedro
Blanque, off aent eylant Pulo Timao, na den raet op d’ informatie die sout
mogen becomen best geraden vinden sal. Tot opt jongste vant Noorden
mousson off ontrent halff Martio, sal U. E. in voorsz. vaerwaeter cruyssen
ende (soo met goede prinsen niet eer keeren can) tegen ultimo Martio her-
waerts comen met alsulcke jachten als van den handel in Jamby, Andrigiry
ende Campher gemist connen worden. Cort na dese zijn wy van meyninge
na Jambi te senden ’t schip Alckntar omme 't schip Groningen te verlossen
ende de peper daerinne te versaemelen. U. E. sy ten hoochsten gerecomman-
deert alsulcken ordre te stellen, dat groote quantiteyt peper tot redelijcken
pryse becomen. Maeckt dat daerinne niet versuymt ende wy van andere niet
geprevenieert worden. De sorge wert U. E. bevolen. Stelt oock ordre, is 'tdoen-
lijck, dat naer dese wat beter met advysen van Jamby gedient worden. 't Ver-
wondert ons seer, dat in 3 maenden van daer geen tydinge becomen hebben.

Naer de Custe van Malabar hebben een vloot schepen onder commande-
ment van d' heer Dedel gesonden, ende wy sijn van meyninge ulttmo Martio
toecomende int Godt gelieft weder een ander vloote op een ander tocht te
seynden. U. E. sal hierover gedencken, als tegen die tijt herwaerts keert, dat
het niet quaet wesen sal (soo int vaerwaeter van Malacca twee jachten laeten
can) dat aldaer 2 jachten blyven, omme de vaert gestadich beset te houden
ende waer te nemen de fregatten die int voorste van de mousson van Mallacca
na Maccau souden mogen varen. In April toecomende verhoopen weder eenige
andre jachten derwaerts te senden. Disponneert ondertussen op voorsz. voor-
stellinge na de gelegentheyt van tijt ende saecken gedraecht, ende soo daer
eenige jachten laet, sult dan plaetse bestemmen ende ons die aenwysen, waer
in April off Mayo toecomende te vinden sullen wesen.

Int fort Batavia, adi 24 October 1621.

61. - INSTRUCTIE

VOOR DEN COMMANDEUR-PRANGOIS LEMMENS ENDE D' OVERHOOPFDEN
VAN DE JACHTEN DE VALCHK, WESTCAPPEL, AMBOYNA; DE FREGATTEN
ARACAN, SOLOR ENDE DE GOEDE FORPUYNE,IN VLOTE NAER
SOLOR ENDE TIMOR VAERENDE, sl OCT 1621,

Ghyluyden wort in vlote na Sotor ende Fimor gesonden, ondert gebiet
ende de vlagge van den commandeur Francoys Lemmens, wiens last ende
bevel wy: U midts desen geduerende de voyagie belasten naer te comen.

Opt alderspoedichste sult ghy uwe reyse naer Solor vervorderen, en passant

nr CMT Aen en 1

gft En at
