BATAVIA, 31 Dec. 1622.                  031

heyt van de burgery; aengaende ’t affnemen van de crissen vonden gants
noodich datmen daermede conform d'’advysen van den raet voortvaren soude.

SyneE.d' advysen gehoort hebbende vont goet d' affhandelinge ende finale
conclusie deser poincten noch voor een tijt te surcheeren, ende nadattsedert
op verscheyde maelen met den raet van Indien daerover gediscoureert hadde,
is eyndelinge op heden gearresteert, datmen voortaen van primo Januario
toecomende van alle incomende ende uytgaende waren heffen sal thien ten
hondert, uytgesondert van gout ende silver, soo gemunt als ongemunt, welck
van incomen vry, maer voor uytgaen, gelijck alle andere waren, 10 per cento
betaelen sal.

Item den peper als voor dese vijff ten hondert van incomen, ende thien ten
hondert van uytgaen.

Item dat alle Gouseratse, Coromandelse ende Indische cleeden thien ten
hondert van incomen ende vijff ten hondert van uytgaen geven sullen.

Omme verscheyden consideratien is mede goetgevonden, datmen d' En-
gelse Compagnie noch by de vorige tollen laeten sal, als te weten, dat voor
cleeden ende andere goederen die sy hier vercoopen 5 ten hondert betaelen
sullen, ende dat van peper, nagelen, noten, folie, rijs, benjuwin, gout, was,
sandelhout, campher, gommelacque, coques Maladiva, aguilhout, muscus,
chivet, ambergris, lapes bezar, diamanten, robynen welcke hier souden mogen
incoopen ende uytvoeren, betalen sullen (gelijck voor desen op primo October
1620 gearresteert is) thien ten hondert.

De redenen welcke den raet bewegen, thien ten hondert op den rijs ende
alle andere provisien, soowel als op de coopmanschappen sonder exceptie te
stellen sijn dese: Aengesien Lt merendeel van den toevoer alsnoch anders niet
en is als rijs ende consumptive provisien, welcke die van den Mattaram van
haren overvloet eenichsints genootsaeckt worden hier te brengen, vermits
haar de vrye vaert op Mallacca beleth wort ende deselve in geene andere
quartieren slyten connen als hier in Batavia, doordien alle omleggende landen
geene ofte seer weynige Javaense provisien trecken, ten anderen ende inson-
derheyt ten respecte van de monopolie welcke met den rijs gepleecht wort,
alsoo den Mattaram niet toestaet ymant eenigen rijs herrewaerts te voeren,
dan den tommagon van Candael ende eenige weynige door den tommagon
van Tegal, daermede sy hun ende den Mattaram verrijcken, ons beswaren ende
haer gemeente verarmen, waerover men genoechsaem verseeckert is, dat de
Javanen ten regarde van de groote proffyten, welcke sy op haren rijs ende
anderen toevoer doen, om de verhooginge van vijff of thien ten hondert niet
achter sullen blyven, ja, al waer ’t datter vry noch meer op gestelt ware, want
den rijs in 't lant van den Mattaram om vier, vijff ende ses realen ’t last inge-
cocht, ende hier tegen 20, 25 ende 30 realen weder vercocht wort, op welcken
