mn

en
rr u PTR

12                  MEMORIE, 12 JAN. 1621.

dagelijcx passeert, wat tydinge van andere quartieren becomt ende hoe het
van maent tot maent met den ontfangh gaet. Soo hiertoe gelegentheyt ge-
braecke sal 't nodich wesen dat op 't jongst van 't mousson een expresse met
advysen innewaerts gesonden worde, opdat mogen weten off oock nodich
sy, dat met de verneemste macht eer herwaerts keeren dan de voltreckinge
van des Compagnies welstandt innewaerts gedoocht. Versuvmt dit niet al
wasser oock niet te advyseeren, want de Compagnie in desen gevalle inne-
waerts goeden dienst verhoopen te doen.

Ten besluyt van dese zy U. E. in ’t gemeen ende elck bysonder ten hooch-
sten gerecommandeert de dienst ende welstandt der Generacle Compagnie
in 't generael, soo hier als op alle andere plaetsen, na uytterste vermogen te
vervoirderen, soowel in saecken die hier niet aengeroert sijn, als in 't geene
vooren bysonder recommanderen ende insonderheyt over de middelen die
hebbende sijn ende naer ons vertreck soudt mogen becomen, alsoo te dis-
ponneren, datter naer ’t vaderslandt goede rijcke retoeren gesonden ende
den vyandt alle mogelijcke affbreuck gedaen werde. De voorstandt van alle
vrembdelingen zy U. E. ten alderhoochsten gerecommandeert.

Actum in ’t fort Jacatra, adi 12 Januario anno 1621.

3. - GRISSY.
AEN JAECQUES DE CARPENTIER, PER 'T POSTPAERT, 20 JAN. 1621.

Terwyle in stilte sijn dryvende, hebben goetgevonden last te geven aen
't jacht 't Postpaert, dat alle mogelijcke neersticheyt doen om voor uyt te
loopen ende Grissy op ’t spoedichste te beseylen. Soo haest daer compt sal
U.E. in 'tselvige schepen sooveel hoornbeesten, soo koebeesten als buffels,
als becomen ende 't schip voeren can, omme deselve aen ons over te leveren
ofte daermede naer Amboyna te vaeren, na haer de saecke souden mogen ge-
dragen. Wy sijn van meninge langs de wal te loopen omme tesien off 't Wapen
van Amsterdant noch ontrent Mallemans eylandt is leggende. Soo daer noch
leyt doet neersticheyt om met het Postpaert ende de Vliegende Boode daer-
inne te schepen sooveel hoornbeesten, swalpen, plancken, rijs ende arack als
bergen ende voeren connen, opdat met ons innewaerts mogen vaeren, want
niet van meninge sijn daerna lange te wachten. Is het Wapen van Amsterdam
vertrocken, hout dan een man met een praeuw ontrent Mallemans eylandt
om ons te verwittigen soo haest in haer gesicht comen, wat by U. )C. passeert
ende wanneer 't Postpaert by ons sal connen comen,opdat ons daerna mogen
reguleeren. Op avontuere off U. E. gelt gebraecke senden met voorsz. Post-
