'
d

884                    BATAVIA, 28 Juni 1622.

7 joncken met rijs in Mallacca geweest waeren, waervan de 4 in Mallacca uyt
vreese van onse schepen overgebleven ende 't volck met cleen vaertuych na
Java gekeert waeren, door welcke middel onse cleeden alhier in grooten
onderstal geraecken, de negotie van hier gediverteert, de provisien van hier
vervoert ende onse vyanden ter contrarie seer gestijfft ende gesustenteert
worden, geeft sijnne E. mede in bedenckinge oft het niet geraden sy datmen
eenige wel beseylde ende beroeyde jachten, fregatten, tingans met een goet
jacht, alle tsamen wel gemonteert, toeruste om met den eersten achter Banca,
Linga, Bintam ende in 't vaerwater naer Mallacca op den toevoer ende 't vaer-
tuych van Java, Macassar, Patani, Siam ende andre quartieren na Mallacca
gaende te cruyssen, tot welcken eynde sijnne E. voordraecht 't jacht Woerden
gemant met 60 coppen, 't fregat Solo gemant met 25 coppen, 'tfregat Faca-
tra gemant met 20 coppen, twee cloecke tingans gemant met 30 coppen, alle
tsamen voor 8 maenden geprovideert.

Item alsoo in Jamby: een groot ende aensienlijck diffencibel schip van noode
sal wesen, soo om de daegelijcx affcomende peper over te nemen, gelijck mede
om't gewelt van den Atchijnder weder te staen byaldien hy met macht daer-
ontrent verscheen ende op Jamby ofte d'onse iets versocht t’attenteeren,
draecht sijnne E. van gelijcken voor off het niet geraden sv datmen ’t schip
Walcheren met den eersten derwarts seinde.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Weoensdach adi 29 Juny anno 1622. Op de propositie nopende 't versenden
van 't jacht Meusden naer Grissi, gisteren by sijnne E. den raet in bedenckinge
gegeven, is op heden gearresteert datmen de besendinge na voorgemelte
plaetse niet langer traynere, maer desen aenstaende nacht sal laten voortgaen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,

PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, UIIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Vrydach adi primo July anno 1622. Niettegenstaende op 27" Juny passato
eenstemmich gearresteert was datmen den Goudlen Leeuw met 50.000 realen
van achten na de custe van China senden soude, soo heeft sijnne K. nochtans
goetgedacht den raet andermael in bedenckinge te geven offmen by voorich
arest desen aengaende persisteeren ende met de beseyndinge voort sal gaen,
dan off door eenige redenen bedacht off voorgecomen mochten wesen daer-
omme datter eenige veranderinge soude behooren te geschieden. De voor-
gaende beweechredenen tot de beseyndinge andermael geresumeert ende
