BATAVIA, 20 Oct. 1624.                    785

van noode sy om op verscheyde plaetsen aende Zuyt- en Noortsyde van ditto
eylant 't sandelhout ende was te procureren, alsmede om de Portugiesen die
sterck op Timor handelen allen mogelijcken affbreuck te doen, is goetge-
vonden vooreerst te prepareeren ende derwarts te senden de jachten de Valck
ende Westcappelen met de fregatten Aracan, de Goede Fortupne, Solor ende
Amboyna, niettegenstaende dat op voorsz. vaerwater ten minsten een dousijn
soo jachten als fregatten vereyscht, soo om stercker cappitael van Choro-
mandelse ende insonderheyt Chinese waeren tot voldoeninge van dien han-
del derwarts te senden ende de plaetsen overal te besetten, gelijck mede
om de Portugiesen t'eenemael vandaer te verjaegen; doch dewyle tegen-
woordich soo van d'een als d'ander by gebreck van middelen den eysch
niet voldoen connen, sullen ons voor dit jaer met de presente macht moeten
behelpen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 25 October anno 1621. Andermael is by sijn E. den raet
voorgedragen hoe 't schip Mollaud'ia tegenwoordich soo langhe volladen ge-
legen heeft ende opgehouden is geweest op hoope van d'een off d' ander
quartier sooveel retoer becomen te hebben dat ’t schip Mfiddelburch, ’t welck
ontrent een derdendeel van zijn last in heeft, met ditto Hollandia in compag-
nie hadde mogen vertrecken, ende aengesien tot noch toe van geene plaetse
iets verschenen is, ende geen seeckerheyt daerop gemaeckt can worden, ofte
het al geraden sy 't voorsz. schip langer op te houden, dan oftmen 't alleene
vooraff sal senden; waerop den raet eenstemmich advyseert datmen tot de
campste van 'tschip Groningen, welck alle ure van Jamby verwacht wort, op-
houden en treyneren sal, op hoope ondertusschen sooveel last becomen
sullen, dat 't voorsz. schip Middlelburch sullen cunnen affladen ende met
ditto Mollandta in compagnie versenden, te meer tewyle 't voorsz. schip als-
noch geen tijt en verlicht om in een goet saysoen op ons vaderlant te comen.

Item niettegenstaende ’t jacht lVesfcappelen met de fregatten Aracan ende
de Goede Fortuyne, per resolutie in dato 20 deser in meerder vloote naer
Solor ende Timar gedestincert, tegenwoordich claer ende seylreet leggen om
datelijck te connen vertrecken, is evenwel goetgevonden die alsnoch op te
houden totdat de resterende dry mede gereet sullen wesen, naementlijck 't
jacht de Valck met de fregatten Solar ende Ambopna, alsoo aparent is op 't
joncxste van dese weecke gereet sullen vallen om alsdan alt'samen in com-
pagnie te vertrecken.

Voorder is by sijn E. den raet voorgedraghen hoe noodich het sy tot ver-

50

nnen er OTA na am mn

Pap
