re neg md nn En En

658                 JACATRA, 12 Nov. 1620.

aldaer sijnde, de Compagnie in de Straet van Sabon off elders daeromtrent
eenige treffelijcke dienste te doen terwyle den peper gecocht wert.

Alsoo voor desen verscheyde personen, soo die haeren tijt uytgedient heb-
ben als andre, die haer tijt noch niet uyt is, vrygegeven sijn ende dagelijcx
daeromme noch meer en meer werden gemolesteert, soo is om verscheyde
consideratien ende principalijck omme te meerder volck in ’t lant te houden
ende in tyrden van noot niet verlegen te sijn, goetgevonden daermede als voor
desen voort te vaeren.

Alsoo alhier in 't school noch eenige vrouwen van de Compagniesijn ende
eenige personen daermede gaerne souden trouwen, dan door faute dat d'selve
niet datelijck connen betaelen, sulex naer moeten laten, derhalven is goet-
gevonden omme de Compagnie daervan te ontlasten, datmen de voorsz. vrou-
wen aen bequame manspersonen, die haer souden mogen versoecken, sal sien
uyt te hylicken, 't sy datse die comptant betaelen off niet, omme de burgers
daertoe te doen vermeerderen.

Is mede goetgevonden dat Melchior Kerchem, secretaris van den gerechte
deser stede Jacatra ende notaris publicque, om verscheyde consideratien van
sijnne bedieninge van secretaris sal worden affgedanckt ende ontlast, ende
voortaen alleene exerceeren het ampt van notarius, ende alsoo wederomme
een bequaem persoon als secretaris dient gestelt, soo is daertoe geeligeert
ende gecommitteert Herman Pietersz, Prins, uytgevaren voor assistent met
't schip Dordrecht.

Alsoo eenigen tijt geleden een pertye volck te lantwaert in boven de reviere
van Ancque gesonden is geweest omme ’t lant t'ondecken, is goetgevonden
wederomme een perty van 50 coppen op morgen vroech derwarts te senden
ten fyne voorsz, waermede als overhooft gaen sal cappiteyn Jan Pa.

Abraham Cornelisz. Cuycken, uytgevaeren voor soldaet mett schip d' Zen-
dracht de laeste reyse a f 9 ter-maent, dewelcke sedert sijnne aencomste in
d' Indien nu ontrent seven maenden lanck by provisie als assistent gebruyckt
endegeemployeert is, wert ten respecte van sijnne bee juaemheytendeop't goet
rapport dat van hem gegeven wort in de bedieninghe van assistent geconfir-
meert ende aengenomen, waervoren van nu aff sal genieten f 16 ter maent.

Actum in't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ,
COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK,
PIETER DIRCXZ., ABRAHAM VAN UrrELEN, DIYMEN MICHIELSZ., 't mercq
gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ, VLRYSHOUWER, secretaris.

Jan Pietersz. Coen .... alsoo bevinden te behooren ). Actum in 't fort
Jacatra, adi 14 November anno 1620. Ter ordonnantie van d'E. heer Generael

1) Plakaat betreffende de vrijbriefjes der Chineezen (De Jonge IV, 236),
