BATAvIA, 27 Drc. 1621.                  801

ouder gewoonte niet ten vollen affbetaelen, dat haer d’ uytventinge derselver
by d'onse verboden mocht worden, waerby haere meesters dubbelde schade
souden comen te lyden, met haerselven hier van de cleeden t’ ontblooten ende
ginder deselve niet te mogen benificeren, versoeckende oversulex van sijnne
E. aleer eenige cleeden innewarts senden te mogen verstaen, hoe het met ons
volck aldaer in desen gevalle hebben sullen, ende alsoo sijnne E. de saecke
in bedenckinge nam ende d’ antwoorden tot op heden uytstelde, heeft sijnne
E. goetgedacht aleer men d' Engelsen haer bescheyt geeft, d'advijs van den
presenten raet hierover te hooren, dewelcke met sijnne E. stemt, datmen ons
alsnoch in geen obligatie ofte belofte met d' Engelsen behoeven te steecken,
gemerct daer noch veel tijts resteert dat de laeste advysen sullen connen ge-
sonden worden, maer datmen haer by provisie antwoorden sal, soo wanneer
haere goederen innewarts gelieven te senden, dat wy aen d' onse daerbenef-
fens ordre geven sullen haere facteurs in de uytventinge van haere coopman-
schappen ende opcoop der speceryen niet hinderlijck te wesen, ende alsoo
het tot ontrent primo Maert tijts genoech is de laetste advysen innewaerts te
senden, dat metten anderen de saecke soolange aensien sullen, om onder-
tusschen te vernemen wat secours sylieden van Engelant ende wat order wy
van Nederlant becomen sullen, ende alsdan voorder ten principaelen in de
saecke te disponeren.

Item alsoo de coninginne van Koedus, onder des Mattarams gebiedt sor-
terende, door seecker gesant s versoeckende datmen haer volck, die nu
ontrent de twee jaeren gevangen ende in des Compagnie's dienst gebruyct
sijn geweest, ontslaen wilde, ten aensienne dat den Mattaram alle d'onse
gerelascheert heeft ende met ons voortaen alle vrientschap schijnt te willen
onderhouden, is goetgevonden, datmen clit volck van Koedus, sijnde ontrent
30 in 't getal, neffens noch 21 persoonen van den Tommahon Bauracxa van
Kendall, voor desen vrvheyt toegeseyt, relasscheren ende in haere vryheyt
stellen sal.

Adam Isbrantsz., cranckebesoecker, uytgevaren anno 1617 met 't jacht de
Groene Leeuw, tegenwoordich varende op Zierickzee, winnende f 34 ter maent,
wort opnieuws voor drie jaeren aengenomen a f 50 ter maent, de gagie in-
gaende van primo Augusty passato, dat sijn reeckening op Batavia geslooten
is, ende sal dueren tot in 't vaderlant.

Fransoys Klaerbout, adelborst, in ’t lant gecomen met 'tschipd’ Eendracht
d' eerste reyse, wort opnieuws voor corporael van de adelborsten aengenomen

de Compagnie drie jaeren in 't lant te dienen, midts genietende van nu afftot

in't vaderlant 18 ter maent.
Jean Caldere by de vier jaeren geleden met den 7yger ontrent Solor ver-
overt, gestelt tot assistentie van den opsiender over de swarten, winnende 2
51

pn

ener
