MASLIPATAN, 2 Aug. 1621.                75

wat hun voorquam. Vercoopt desen benjuwijn soo diere als gelden mach, al
soud het met schade geschieden, ende sent ons goede sorteringe cleden in
retoer. De nagelen ende andre coopmanschappen sult mede ten besten ver-
coopen, sonder al te precis opt uyterste te stacn. Hoe eer goede retoeren daer-
voor becomen, te meer dienst sal de Compagnie daeraen geschieden.

Dewyle ’t cappitael van de Compagnie niet verde genoch reycken can ende
onseecker is in wat extime de diamanten van de nieuwe myne in Europa sijn,
vinden best geraden, dat U. E. met de voordere opcoop tot naerder ordre
vant vaderslant surcere.

Tot noch toe hebbent fregat Pegu niet vernomen. Andre goede nieuwe
fregatten meer sal U, E. senden, sooveele de gelegentheyt gedoocht.

Eenige goede paerden sijn hier nodich, omme ’t lant rontsomme Jacatra
te houden. Derhalven laet niet sooveel goede paerden ende oock eenige
merrien te senden, als de gelegentheyt gedoocht.

Insonderheyt zy U. E. gerecommandeert met alle de schepen te senden
sooveel volck als becomen can ende doenlijcken is, voornementlijck jonge
lieden, soowel mannen als vrouwen, jongers ende meyskens, maer geen oude
lieden. Om Banda te peupeleren, de noten ende foelie te plucken is ons groote
menichte van volck van noode. Derhalven laet niet neersticheyt daeromme
te doen, want de Compagnie daeraen goeden dienst geschieden sal. Tot
naerder orde sal U. E. geen meer rijs, boonen, aracq, boter noch andre pro-
visie herwaerts senden. Soo iets in voorraet hebt, doet weder daer best ge-
trocken is venten, al soud het met verlies moeten geschieden, ende besteet
het gelt in goede cleden voor Indien dienstich.

Soo lange hier ons cleden gebreecken, is het niet nodich eenige nieuwe sor-
teringe van cleden op te coopen ende daermede, om die te venten, naer Mocca
te loopen. Beschict ons eerst tot Jacatra sooveele voor Indien nodich is, ende
laet ons daernae nieuwe handelinge soecken.

Goenissacken sult een goede pertye senden, want niet alleen voor Jamby
nodich sijn, maer oock voor Jacatra, Amboyna ende Banda.

Soo daer eenige Francen comen, vertrouwt haer niet te veele ende waer-
schouwt alle d' onse dat haer voor de Yrancen, oft onse vyanden waren, hoe-
den, gelijck mede voor d' Engelsen ende Deenen. Niet goets hebben van dese
lieden te verwachten. Niet verder ende niet langer sal U. E. in Pallecatte ende
elders met d'ngelsen gemeenen opcoop van cleden doen, dan de beste
dienst van de Compagnie vercyst. Per contract zijn daeraen niet gebonden,
ende wy vinden oock niet geraden ons aen haer te binden. Daeromme sult U
beste doen ende dl’ Engelsen niet wyser maecken dan sy sijn.

Wy seggen andermael, dat d' Engelsen int minste niet sullen vertrouwen,
alsoo bevinden dat niet goets voorbrengen. 't Is oock beter, dat buyten ’t fort
