JACATRA, 11 Aug. 1621.                 7

heeft bedient ende noch bedienende is, wort sedert voorsz. tijt dat het schip-
persampt bedient heeft toegeleyt f 50 ter maent, ende van nu aff opnieus aen-
genomen de Generale Compagnie drie jaren in ’tlant te dienen ende voortaen
te genieten f65 ter maent.

Ariaen Wiggersz. van Amsterdam, uytgevaren voor assistent met ’t schip
Mauritius de laetste reyse a f 10 ter maent, wort ten respecte van sijn goet
comportement toegeleyt voortaen neffens andere assistenten f 20 ter maent
te verdienen.

Thijs Cornelisz. van Delft, uytgevaren voor quartiermeester met 't schip
Amsterdam delaetste reyse a f 14 ter maent, denwelcken sedert ultimo Sep-
tember 1620 als schipper op de groote siampian heeft gedient ende noch
dienende is, wort toegeleyt sedert voorsz. tijt voortaen te winnen f24 ter
maent.                                                '

Anthony Gruine van Duynkerken, uytgevaren voor bosschieter met 't schip
Amsterdam de laetste reyse, tegenwoordich schipper op de cleene schampan,
wort toegeleyt sedert primo December passato dat het schippersampt bedient
heeft, ende soo lange ’t selve naer desen bedient, te winnen f20 ter maent.

Taems Pietersz. van Delft, uytgevaren voor bosschieter met 'tschip Antster-
dam de jongste reyse a f 12 ter maent, tegenwoordich schipper op de nieuwe
schampan, wort toegeleyt sedert 7 April passato dat het schippersampt op
ditto schampan bedient heeft, ende soo lange ’t selve naer desen bedient, te
winnen f 20 ter maent.

Symon Leendertsz. van Amsterdam, uytgevaren voor timmerman met de
Zeewolff a f 17 ter maent, wort opnieuws voor drie jaren aengenomen a f 28
ter maent.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, ABRAHAM VAN
UFFELEN, CORNELIS REYERSZ., JAN Pa, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Vrydach adi 13 Augusto anno 1621. Alsoo tegenwoordich ) overjarich is
dat de schepenen deser stede Jacatra in den dienst gecontinueert hebben, ende
achtervolgende de costuyme van onse Vereenichde Nederlanden in gebruyck
is dat de wetten jaerlijckx bestelt worden, is by sijn E. ende raet goetge-
vonden datmen de oude schepenen deser stede van haren voorleeden jaers
dienst affdancken, ontlasten ende wederomme een nieuw collegie van vijff
schepenen, soo van de bequaemste officieren van ’t fort in dienst van de Ge-
nerale Compagnie wesende alsmede uyt de voornaemste vryburgers deser

1) Iu regest: Plakaatboek I, GOL.

