864                  BATAVIA, 19 Mri 1622.

brieven van dato 4" Maertende 10 Aprilmet de Zeenwende Leeuwinneschryven
te senden, niet becomen hebben, alsoo men uyt de consequentie van de rede-
nen dienaengaende in haere voorsz. ontfangene missive niet anders besluyten
can als dat haren brieff van den 16" February met het provisioneel concept
van liquidatie vergeten sy met d'een en d'ander schip te senden, maer alsoo
onse Meesters in 'tconcipieren van voorsz. liquidatie geen ander kennisse ge-
hadt hebben als van de reciprocque schade, die d'een en d'ander Compagnie
van elckanderen geduvrende de misverstanden geleden hebben, is goetge-
vonden datmen beneffens de voorsz. presentatien van d’ Engelse gecommit-
teerde alhier versoecken sal liquidatie ende vergoedinge voor sooveel haere
portie belangt van de lasten, welcke de Nederlantse Compagnie tsedert den
inganck van ’taccord in de besettinge van Bantam ten besten van beyde de
Compagnien meer als d' Engelse Compagnie gedragen heeft ende door 'tge-
breck van d' Engelsen genootsaeckt is geweest alleene te presteren, ende by-
aldien de voorsz. gecommitteerde in de liquidatie ende voldoeninge van
voorsz. lasten weygerich sijn te treden, datmen in sulcken gevallen de voorsz.
f93.150. tegen de liquidatie van de lasten van Bantam sal inhouden omme
by de respective Compagnien in Europa tegen den andren geeffent te worden,
alsoo wy tot den ontfangh van ons rechtvaerdich verschot, daervan onse Mees-
ters geen kennisse gehad hebben, even soowel gerechticht sijn als d’ Engelsen
tot den ontfang van haere gepretendeerde schade.

Om welcke voorsz. aenbiedinge van betalinge ende versveck van vergoe-
dinge der voorgemelte lasten de gecommitteerde van d' Engelse Compagnie
aen te dienen, by sijnne E. gecommitteert worden Pieter de Carpentier, Jacques
Specx, Augustijn Strobanus, fiscael, ende den oppercoopman Jacques Colijn.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, JACOB
COLIJN JANSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vry-dach adi 20 May anno 1622. Alsoo den coninck van Jhoor by expresse
ambassade ende sijnne bysondre missive aen d'E. heer Gencrael gesonden,
sich grootelijcx is beclagende wegen de overlast ende schade by hem ende
sijnne ondersaten van ons volck ter see geleden, waervan eenige vergvedinge
pretendeert, daerbeneffens versoeckende is datmen achtervolgens d' alliantie
ende vrientschap tusschen hem ende onse natie van ouden tyden altijts onder-
houden, sijn volck de vaert soo op Mallacca als op alle andre quartieren liber
ende vry soude laten gebruycken, voor redenen gevende dat hy met die van
Mallacca genootsaect is geweest in verbont te treden omdat hy met den At-
chijnder in oorloge is, ende die van Mallacca hem tegen denselven belooft
hebben t' assisteren, waerop by syne E. ende den raet goetgevonden ist’ ant-
