nr

764                    BATAVIA, 4 SEPT. 1621.

Symon Adriaensz. van Delft, den 25 July: 1621 van bosschieter quartier-
meester gemaeckt met gagie van f 134 ter maent.

Pieter Jacobsz. van Rotterdam, van twede constapel constapel gemaeckt
met gagie van f 28 ter maent, ingaende den 25" July alsvooren.

Willem Watsz., Schotsman, den 259" July 1621 constapelsmaet gemaeckt
met gagie van f 18 ter maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 11 Septembr anno 1621. Alsoo 'tjacht den Haering vaer-
dich ende seylreet leght omme met den eersten te connen vertrecken, is by
sijn E. en den raet op voorige propositie in dato 2 deser goetgevonden, dat-
men 't voorsz. jacht met een cappitael van 12.000 realen van achten ende
sooveel cleden als men van 't weynige hier sijnde byeen can brengen met den
eersten nae de Westcuste van Sumatra senden sal om den peperhandel in
Celebar, Indrapura, Lamenjute ende de plaetsen daerontrent te procureren,
gelijck mede sooveel gout op te copen als tot civilen pryse sonder vercortinge
van den peperhandel naer vermoghen van't cappitael sal connen geschieden.

Item alsoo d'Engelse opde propositie haer den 31" Augusto passato schrif-
telijck overgelevert, schriftelijck wederom geantwoort hebben ende verschey-
de saecken by haer ingebracht worden die gans inpertinent comen ende
tegen d'oprechte waerheyt sijn strydende, heeft sijn E. goetgedocht hierover
met d' Engelse in complete vergaderinge van de Raet van Defentie naerder
te discoureren, ende insonderheyt op seeckre principaelste hooftpuncten
daer ’t verschil van de saecken op staet, resoluet bescheyt te geven, weshalven
syne E. dese drie naevolgende cappitaele poincten den raet geproponneert
ende in bedencking gegeven heeft, wat bescheyt men daerop aen de gecom-
mitteerde van d' Engelse behoorde te geven.

Teneersten, oft men, aengesien de Mayores advyseren (dat sy Jaengenomen
hebben met d' Engelse nopende de gelden ende goederen in Europa te liqui-
deren, evenwel persisteren sal met de gecomimitteerde van d’ Engelse hier
te lande finalick aff te reeckenen, ende soo sy daertoe resolveren, oft men de
saecken t'eenemael affhandelen ende dienvolgende betalinge doen sal van
sulcx alsmen bevint haer per slot van affreeckeninge te competeren, sonder
datmen daerteghen in reeckeninge brenge 't gene de Nederlandsche Com-
pagnie tot besettinge van Bantam meer als d' Engelse Compagnie verschooten
ende verstreckt heeft; ende offmen oock 't gebreck daerinne sy vervallen
nopende 't fournissement van haer defentieschepen hieronder vermengen sal.

Ten tweeden, oft men d'Engelse haer schepen, onder ons in esse sijnde,
