IN ’T CASTEEL AMBOYNA, 3 JUNI 1621.               729

den wachten; waerover, omme redenen den heer Generael daertoe moveren-
de, deselve in genade heeft aengenomen, mits conditie dat in teycken van
amende 2 off 3 correcorren maecken sullen. Hebben derhalven den coninck
van Ternaten weder verworpen, onder belofte hare rechte Heeren de Mogen-
de Heeren Staten Generael, den Prince van Orangie, de Heeren Bewintheb-
beren ende haere gesubstitueerde alhier te gehoorsaemen, gehou ende getrou
te sijn, als goede onderdanen schuldich sijn, overbodich sijnde den eedt van
getrouwicheyt, voor desen gedaen, te vernieuwen.

Volgen die van de cust van Ceram:

De hooffden van Camaryen ende Seruwawa sijn overbodich den eet van
getrouwe onderdaenicheyt aen de E. Hooge Mogende Heeren Staeten Gene-
rael, den Prince van Orangie, de Heeren Bewinthebberen ende haer gesubsti-
tueerde gedaen, te vernieuwen,

De hooffden van Lommecayo ende Teolaly gevraecht sijnde, waeromme
sy volgens haeren eedt ende beloften met den respectiven Gouverneur niet en
hadden gepangayt, daerop sy antwoorden, dat Kymola Daya haerluyden
sulcx verboden hadde, onder dreygementen dat, by soo verre sy den Gou-
verneur volchden, hy haer negry soude afloopen, verbranden, ofte haer
schatten met excessive boete; versoeckende derhalven aen den E. Heer
Generael bovengemelt, dat haere begane fauten genadichlijck over 't hooft
mochten gesien werden, met belofte dat sy haer in toecomende voor sulcx
souden wachten, ende overbodich waeren den eedt van getrouwe onder-
daenicheyt, aen de bovengemelte Heeren voor desen gedaen, te vernieuwen.

De hooffden van Lato Holloy, genaemt Radya Soputta, Lussia Aman,
Lussia Saman, gevraechtsijndeom wat redenen sy den respectiven Gouverneur
niet gevolcht hadden volgens beloften ende eedt, antwoorden sulcx gelaten
te hebben uyt vreese, overmits Kymola Daya haerluyden gedreycht hadde,
ingevallen syluyden den Gouverneur volchden, dat hy alsdan haere negry
soude afloopen ende verbranden, ofte anders extraordinario boeten doen be-
taelen; versochten derhalven ootmoedelijck in genade aengenomen te werden,
sijnde overbodich den eedt van getrouwe onderdaenicheyt, aen de voorge-
melte Heeren voor desen gedaen, te vernieuwen. Onder Lato staen: Tatou,
Lohy; onder Holloy: Karouwa.

De hooffden van Quelquepoute, genaemt Lebe Ternaten ende Oribes,
voorgehouden sijnde om wat oorsaecke syluyden met den respectiven Gou-
verneur niet geroeyt hadden volgens plicht, seggen sulcx nagebleven is, over-
mits Kymola Daya haer heeft doen aenseggen door Lebe Patole Sapeta ende
Tabea, dat by sooverre sy met den Gouverneur pangaeyden, hy met een
hongy haere negry soude afloopen ende het volck den hals afsnyden; ver-
soeckende wederom in genade aengenomen te werden, sijnde overbodich

