BATAVIA, 15 FEBR. 1622.                 825

Sancto te seynden om op deselverschepen nac Nova Spangia te passen. Doch
voor sooveele deese laeste consideratie aengaet, soude eenichsints buyten
twijffel connen gebracht werden, met tijtlijck, alcer de verdeyling by den
heer Willem Jansz. gedaen wert, een advijs expres vooruyt nae de Manilha te
seynden ende de tocht op Spiritu Sancto te schorten; waertegens weder tc
bedencken staet off het orboyr sy datmen de voorschreven tocht surcheere,
en al vont men sulex geraeden, off het oock redelijck soude weesen, insonder-
heyt soo sulex by den raet van de schepen van defentie alreede gearresteert
was. Noch een ander inconvenient vertoont hem om deese vlooten tijtlijck te
combineeren, 't welck is, dat den bestemden tijt om op de Chineese joncken
te passen moochlijck niet voor ultimo July expireeren sal, als wanneer 't beste
mousson op de custe van China verloopen sal sijn; ende om onse schepen
voor d'expiratie van den bestemden tijt de gemeene deffentie te ontrecken,
d'Engelsen t' abbandoneeren ende het Manilha's vaerwater voor de Chineesen
open te laeten, dat soude gansch ongerijmt coomen.

In allen gevalle, 't sy hoe men resolveert, geeft syne E. mede in bedenckinge
off het niet geraeden sy onse vloote in de Manilha onse disseynen van hier over
de Molucquen met een schip ofte jacht met den eersten te adverteeren, ende
met eenen ordre te geven, wanneer ende waer haer, 'tsy voor ofte nae den
gelimiteerden tijt, by de vloote vervoegen sullen die men van hier tot de tocht
nae China verhooptuyt te maecken.

Eyndelijck, alsoo men niet alleene resolveeren moet wat ons te doen staet,
maer daerbeneffens oock overleyt moet werden wat capitacle persoonen men
tot beleyt en uytvoeringe van een soo importanten exploytemployeren ende
gebruycken sal, is by syne E. den raet van gelijcken in bedenckinge gegeven
wie men als opperhooft de commissie van sulcken tocht soude moogen be-
veelen, 'tsy van de persoonen die hier present, in de Mollucquen, Amboyna,
Banda off elders soude moogen weesen, waerop ten deele sal dienen geresol-
veert aleer men de advysen na innewaerts en nae de vloote na Mantlha versent.

Actum int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ..,
GERRIT FREDERICXZ. DRUY Fr, Tijs CORNELISZ. VLEYSIHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 19 lFebruari anno 1622, Naerdat sijnne IE. den 16" Decem-
ber laestleeden ende ondertusschen tot verscheyden maelen de saeck voor-
gedragen en in deliberatie gegeven hadde, waerheenen men de presente
overige macht behoorde te wenden, en dat den tijt voorder delay van con-
clusie niet wel Iyden en mach, is eyntlijck op heeden goetgevonden datmen
tredres van den staet van Amboyna en in de Molucquen vooralsnoch tot een
ander tijt sal opschorten, ende met eenstemmige advysen besloten ende ge-

nn teen
