ent nt Tinnen

Klm tam

526                - JACATRA, 17 JuLr 1619.

ende 't geruchte ginck dat noch vier andre souden volgen, twee by syne
Conincklijcke Mayesteyt ende twee andre by particuliere cooplieden uyt-
gerust, daerop diversche Nederlanders ende onder andre eenighe, die voor
desen alhier in dienste van de Generale Compagnie sijn geweest, sullen wesen.

Ende alsoo de heeren Meesters ons daerover recommandeeren alle de peper
op te coopen, die voorhanden soude mogen wesen, omme voorsz. Denen te
prevenieren, doch datmen henlieden met alle beleeftheyt bejegene ende den
handel neffens ons op vrye plaetsen toelaeten soude. Insgelijcx dat de cameren
van Amsterdam ende Zeelant wat different schry ven over 't lichten der Neder-
landers met voorsz. Denen varende. Is hierover in consideratie geleyt wat ons
te doen staet, soo voorsz. schepen in tegenwoordige conjuncture alhier comen
te arrivren, waerop geconsidereert sijnde, dat ten naesten by met de comste
van de voorsz. Denen in een staet geraecken sullen als geweest sijn ten tyde
voorsz. schip S4. Michiel aengehaelt wierd, als namentlijck byaldien voorsz.
schepen van Denemercken volgens ordre van de Mayores den vryen peper-
handel tot Bantam toelaeten, dat wy dan niet alleene dien handel sullen
moeten derven, maer oock door den pangoran van Bantam genoechsaem als
met een stroo gedwongen sullen worden synen wille te doen, oft synen moet-
wille ende overlast te gedoogen.

Ende soo voorsz. schepen in den handel tot Bantam verleth doen, dat ap-
parent is, veel qualicker by de Mayores ende andre van dit verleth geoordeelt
werden sal, dan alsnu van ’t arest van ’t voorsz. schip Sf. MZichtel gedaen wort,
evenalsoff het tegen recht ende reden gedaen werde, omme de Denen, Fran-
cen ende alle andre natien den vryen handel, die alle menschen gemeen is, te
beletten ende aen ons te trecken, maer niet omme het recht, d'eere ende
achtbaerheyt van onse Hooge Overicheden tegens diegene welcke die soecken
te vercorten te maynteneeren, in voughe dat in desen (hoe wy het oock
maecken), desaecke ten quaetsten genomen off geduydet werdende, gansgeen
eere noch danck begaen connen, oock dewijlle van twee quaden het beste
moeten kiesen. Soo is 't dat de saecke overleyt, gedebateert ende wel gecon-
sidereert wesende, eenstemmelijcken verstaen, dat den stant van de Generale
Compagnie niet maynteneren, behouden, noch verseeckeren connen soo wy
de voorsz. schepen tot Bantam comende in dese conjuncture laten gewerden,
gelijck het schijnt aen voorsz, missive van dato 16 Januario 1619 de Mayores
wel wensten het schip Sf. Michiel toegestaen hadden, want den tijt sulcke
veranderinge medegebracht heeft, dat alrede met die van Bantam in groot
crackeel geraeckt sijn, den handel ons aldaer belet wert, ende apparent is, dat
wel in openbare oorloge souden mogen geraecken, waerdoor de voorsz. sche-
pen na haer wille vry acces ende den handel tot Bantam alleen hebbende, wy
t'eenemael (des Godt verhoede) gedwongen souden werden de moetwille van
