AEN DE RESPECTIVE GOUVERNEURS, 24 JAN. 1622.        127

van 't gene haere E. met de schepen de Suppley ende de Gloobe naergesonden
hebben, soude mogen belet worden, soo hebben wy goetgevonden ten ver-
soecke van de voorsz. gecommitteerden U. E. hierover te verwittigen, hoe
wy haere E. alhier geaccordeert ende toegeseyt hebben, niettegenstaende sy
in gebreecke vervielen haere portie in de gemenelasten alle maent promptelijck
aldaer te fournieren, dat ghylieden ter cause van dien de comiesen van d' En-
gelse Compagnie in d'uutventinge van haere cleden ende andre restanten
niet hinderlijck wesen sult, midts conditie dat evenwel maentlijck sooveel tot
de gemene lasten fournieren, als in haer vermogen zy, met alsulcken verstant,
dat de comisen van d'lngelse Compagnie oprechte verthoninge doen, wat
cappitael zy in de Mollucques, Amboyna ende Banda zijn hebbende. Item dat
ghylieden een overslach maeckt, hoeveel ongeveerlijck beloopen sullen alle
de oncosten van alle de forten, garnisoenen ende cleen vaertuych van de
Mollucques, Amboyna ende Banda, gereeckent van primo Maert 1622 tot
primo Maert 1623 incluys, ende hoeveele nagelen, nooten ende foelie dat
ongeveer in voorsz. tijt sullen cunnen gecocht ende ontfangen worden. Het
beloop van dese twee sommen bveengebrocht zijnde, als namentlijck alte d’ on-
gelden ende sooveel als d’incoop van voorsz. speceryen in een jaer tijts soude
mogen bedragen, sult ghylieden van de E. Engelse Compagnie op reeckeninge
van tollen sooveel gelts ontfangen, ende haerlieden daertegen laten genieten
ende vervoeren sooveel nagelen, nooten ende foelie, als haere penningen pro-
rato na de lasten, die sy betaelen, sullen connen toereycken, wel te verstaen
tot een derde van alle de speceryen, gelijck haer door de heeren Mayores per
contract geaccordeert is, ende niet meer. Sooveel min als souden mogen ont-
fangen, sooveel minder oncosten sullen oock prorato te dragen hebben. Desen
overslach achten wy, sal te vooren niet wel punctuelijck gedaen connen wor-
den, doch sullen U. Je. het soo naer doen, als mogelijck is. Soo het geviel, dat
d'een off d'ander eenige speceryen meer afschepen dan prorato van dien tot
d' oncosten fourniert, sullen hiervoor d'een aen d’' ander weder overleveren,
nadat de reeckeninge van alle d'ongelden ende van den opcoop der speceryen
van de Mollucques, Amboyna ende Banda punctuelijck becomen ende met
den anderen geliquideert sullen hebben. Den ruygen overslach ende liquidatie
aldaer sal by den gouverneur ende de gecommitteerde van de Engelse Com-
pagnie in Amboyna gedaen worden op d’ informatie, die zylieden van de Mol-
lucques ende Banda sullen becomen. De respective gouverneurs van de Mol-
lucques, Amboyna ende Banda sullen hier aen ons, ende de gecommitteerde
van de Engelse Compagnie in de voorsz. plaetsen residerende aen de haere
advyseren, wat nagelen, nooten ende foelie tsedert primo Maertio 1622 tot
primo Maert 1623 by d'een ende d’ander gecocht ende ontfangen sullen
wesen, ende hoeveele d' oncosten van alle de forten, garnesoenen, cleen vaer-

in A

