BATAVIA, 7 MAART 1622,                    833

schip Thoolen, 'twelek door contrary wint ende stroomen de reys niet en heeft
connen ophaelen, eyndeling weder in Syam is gekeert, alwaer overjarich sal
moeten blyven leggen, welck voorschreven cargasoen in 't begin van 'taen-
staende mousson, hoe eer hoe beter, aen de merckt in Japon sal dienen ge-
bracht te werden, aleer voorschreven hertevellen met lange leggen door de
worm soo doorbeeten worden, dat de Compagnie daer merckelijcke schaede
aen come te Iyden, te meer, naedemael die van Syam eernstelijck om een
schip tot dien eynde sijn schryvende, alsoo grotelijckx twijffelen off haer met
de overgebleven joncke de Zfoope connen behelpen, eensdeels door syne on-
bequaemheyt, groote lecke, alsmede by gebreck van Nederlants vaerentvolck,
geeft syne E. den raet te bedencken en te overleggen watmen hierinne be-
hoort te doen, en off het raetsaem sy, datmen om dier oorsaecke een schip
ofte jacht derwaerts seynde.

Ten vierden, alsoo daechlijckx verscheyden clachten verneemen hoe onse
nabuerige trafficanten in ’t herwaerts comen van des Mattarams lant op deese
cust by oosten Batavia soo van Borneose als Bantamse seerovers geinfesteert
ende berooft werden, geeft syne Ie. den raet van gelijcken te considereeren
off het niet geraeden sy datmen van gelijcke een armade van cleyne vaer-
tuych uytmaecke, ende hoe sterck die behoorde te weesen, om een tocht lancx
de voorschreven kust te doen, 'tvaerwaeter voor de gaende en comende
vrienden veyl te houden ende te onderstaen off men eenige van deeseseerovers
soude connen verrassen.

Ten vijffden, alsoo den oppercoopman Aernoudt Croock sich in de bedie-
ninge van dit cantoyr Batavia soo vigilant in de gemeene toesicht ende prompt
in 't vervolch van syne boeken, 'tsy door versloffheyt off insufficiantie, niet is
quytende gelijck sulekx in soo een inportante plaetse als dceese vereyst wort,
is by syne K. ende den raet goetgevonden om in geen vorder confusie ende
achterstal te geraecken, den voornoemden Croock van der bedieninge deeses
cantoyrs te ontlasten ende ’t selve over te transporteeren in handen van den
secretarius Lhijs Cornelisz. Vlevshouwer, om door denselven by proviso naer
behooren waergenomen en bedient te werden.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIEPERSZ, COEN,
PETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN.

Maendach des avonts, anno 7 Marty 1622. Den raet anddermael byeen sijnde
beroepen om advijs te ggeven op die voorstellinge by syne E, op huyden morgen
gedaen, nopende om een schip innewaerts te seynden, waerop eenstemmich
is verstaen datmen 't schip den Zexfoora met den eersten sal affvaerdigen en
onderstaen sal innewaerts te seynden, te meer alsoo desen avont onverwachte
tydinge becomen, den Gouden Levu ontrent d' eylanden Onrust van de cust

53

ne nnn

gg 00000 0
