BATAVIA, 22 SepT. 1622.                     905

voor lanspassaet, wert mits desen corporael gemaeckt ende toegeleyt tsedert
7" Meye passato, dat hetselvige ampt alhier in garnisoen bedient heeft, voor-
taen te verdienen f 16 ter maent.

Willem Helmich van Glebich, uytgevarenanno 1619 met ’t schip Westuries-
lant voor adelborst, wert corporael gemaeckt ende tsedert 7 Meye passato, dat
het voorsz. offitie bedient heeft, voortaen toegeleyt te winnen f 16 ter maent.

Anthony van der Sluys, uytgevaren anno 1619 met ’tschip ZAoflen voor
soldaet, wert adelborst gemaeckt ende toegeleyt tsedert 7 Mayo passato te
winnen 10 ter maent.

Sybrand Meusz. van Jeveren, uytgevaren anno 1619 met 'tschip ’t Wapen
van Zeelant voor adelborst, ende Jan Storm van... )uytgevaren anno 1619
met 'tschip WWestoreeslant voor soldaet, dewelcke eenigen tijt geleden door
ordre van d'E. heer Generael lijffschutten sijn gemaeckt, werden alsnu daer-
inne geconfirmeert ende tsedert 6 Augusty neffens andere lijffschutten toege-
leyt voortaen te verdienen f 15 ter maent yder.

Alsoo ondergeschreven persoonen, uytgevaren voor bootsgesellen, eenigen
tijt geleden alhier aen lant gemetselt hebben, werden door d’ heer Generacl
ten respecte van dien toegeleyt tsedert 21 Juny passato voortaen te verdienen
soolange alhier metselen, te weten:

Willem Willemsz. van Amsterdam, uytgevaren met schip Gouda a f 9, sal
winnen 13 ter maent.

Jan Gerritsz. van Haerlem, uytgevaren 1620 met Naerden a f9, sal winnen
Jd ter maent.

Heyndrick Jansz. van Weseph, uytgevaren anno 1620 met 'tschip Zupt-
Hollanta f 8, zal winnen f12 ter maent.

Mathijs Jacobsz. van der Goude, uytgevaren anno 1620 n:t Oud Delfta fS
ter maent, sal winnen f 12 ter maent.

Cornelis Willemsz. van der Goude, uytgevaren 1620 met de Goude Leero
af 8, sal winnen f 10 ter maent.

Jan Heyndriexz. van Enchuysen, uvtgevaeren met Gouda anno 1620 a f9
ter maent, sal winnen 12 ter maent.

Cornelis Aertsz. van Delft, uytgevaren met Schiedam a f 6 ter maent, sal
winnen f 12 ter maent.

Daniel Davidtsz. van Fleusden, uytgevaren anno 1619 met Szerickhzee voor
soldact a f 9, sal winnen 13 ter maent.

Heyndrick Heyndriexz. van limbden, uytgevaren anno 1619 metde Goede
Hoope voor jongen a 4d, sal winnen f7 ter maent, ten aensiene by de metse-
laers mede is werckende.

1) Niet ingevuld.
