a          EE

ee

520                     JACATRA, 26 JUNr 1619.

Item dat het jacht de Groene Leeuw soo na de revier van Anckee sal ancke-
ren als mogelijck is, omme te onderstaen off eenige visschers met behen-
dicheyt sal connen becomen ende off met vrientschap het verloopen ende ver-
scheyden volck van Jacatra t'onswaerts sullen connen trecken; soo niet, dat
dan d'’ uytcomste van de reviere bessetten ende verhinderen datter geen prau-
wen in noch uyt en varen, omme het verloopen volck alsoo tot eenicheyt met
ons, off vertreck van daer te constringeren, waerdoor wy hoopen verhindert
worden sal de correspondentie en communicatie die Bantam met de voorsz.
houdende is, daeraen wy achten wel meest gelegen te wesen. Item dat de res-
terende acht schepen, soo haest haer water sullen hebben, ses calckovens yder
van 24 voeten in ’t ronde ende 18 voeten hooch maecken sullen, te weten: de
Trouw, een; d' Oude Zonne, een; Haerlem, een; den Gouden Leeuw, een;
't Wapen van Amsterdam ende den Arent, een; St. Michiel en Hoorn, een.

Ten aensien door droncken drincken ende andre ongeregeltheden, op 't
comptoir van Jamby gepleecht, groote swaricheyt ontstaen is, is goetgevon-
den datmen den oppercoopman Abraham van Bree vandaer sal lichten ende
weder een ander derwaerts senden sullen. Item dat Albert Bouwmeester, uyt-
gevaren met het schip den Swarten Leeuw voor assistent, op voorsz. comptoir
van Jamby als ondercoopman gebruyckt worden sal.

Aldus gedaen ende gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., NDRIES SOURY.

Sondach adi 30 Juny 1619. Alsoo ons van Bantam geadvyseert wert hoe
den pangoran gouverneur niet alleen onse logie met sijn volck noch in be-
waringhe is houdende ende d’ onse de dagelicxe mercktganck voor de vloote
is verbiedende, maer oock eenighe van onse huysingen alrede begint af te
breecken, is daerover door d’ heer Generael den raet in consideratie gegeven,
wat hierinne ten meesten oirbaer ende dienste van de Generale Compagnie
dient gedaen. Hierop in ’t lange ende brede gediscoureert sijnde, is naer con-
sideratie ende overlegginghe van saecken goetgevonden, dat men vooreerst
naer Bantam ordre geven sal, het meeste volck, alle de comptanten ende coop-
manschappen vandaer in de schepen te schepen, ende de logie alleenlijck met
3 witten, 2 swarten ende sooveel comptant als tot haer dagelicxse merckt-
ganck van doen hebben versien te houden, ende bevindende dat den pangoran
gouverneur even obstinaet is blyvende, dat onse schepen daeromtrent leg-
gende alsdan volcomentlijck werden gelast ende geauthoriseert alle haere
joncken ende vaertuyghen, die van buyten volladen souden mogen comen,
aen te tasten, ons gerieff tot laste van den pangoran daeruyt te lichten ende
voorts (des voorder nodich wesende) te beletten datter niemant uyt noch in
