JACATRA, 29 MAART 1620.                   593

voorts Bantam gelijck voor desen beset sullen houden, en met de tegenwoor-
dighe vlote d' Engelsche vlote alhier sullen verwachten totdat compareren,
off na den tijt goetvinden, anders te resolveren.

Alsoo dese plaetse.... ende commissie verleenen ).

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DiRrcxsz., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 31 Maert 1620. Op de voorstellinghe den 29 ende 30 deser
aen d' Engelse van 'tschip den Bul gedaen, belangende het senden van eenige
advysen nade Mollucquen, Amboynaen Banda, is door haerlieden aengedient,
dat bereyt waren d’ oncosten van twee tingans, die 3200 realen van achten be-
loopen souden, te helpen dragen, soo wy henlieden daertegen beloven wilden
en verseeckeren, haer volck op Puloron sijnde met alle nootlijckheden te
seconderen, ende desisteren meerder gewelt tegen die van Lontor ende hare
adherenten met affsnydinghe van alle toevoer off andersints te doen; waerop
by den raet gelet sijnde, hebben de voorsz. Engelsche gepresenteert hun volck
op Puloron wesende te assisteren ende voor ’t gewelt der Bandanesen naer
vermogen te beschermen; dan dattet gants ongerijmpt, onbehoorlijck is en
tegen natuyre strijt dat wy souden desisteren oorloch te voeren tegen degene
die ons den oorloch aendoen ende soo menichmael de vergunde vreede ge-
broken hebben. De voorsz. Engelsche hierop haer beraet genomen hebbende,
hebben evntlijck aengedient dat sy niet nodich achten eenige advysen inne-
warts aen te senden, voor seecker houdende dat hunne schepen daer niet en
sijn ende dat d’ oncosten oock te groot waren, waerop door den heer Generael
de presente raden andermael voorgestelt sijnde wat ons in dese saecken te
doen staet, off het geraden sy, noodich ende onse heeren Mayores dienstich
ende proffytelijck is, dat 2 tingans voor 3200 realen van achten huyren en
met advysen naer Amboyna senden, op conditie soo daer in weynich dagen
niet arriveren, dat geen gelt hebben sullen; ende oft niet genoch is, sulex met
een tingan gedaen wert. Hierop wijt ende breet gediscoureert, ry pelijck gelet
ende de saecke diep ingesien sijnde, is eenstermmich verstaen en goetgevon-
den dattet niet genoech sy, een tingan alleen te senden, en datmen d'oncosten
van 3200 reaten in dese conjuncture niet behoort aen te sien, maer 2 tingans,
elck met 16 vrye luyden gemant. naer Amboyna senden sullen, opdat aldaer
als in de Molluccos en Banda titlijck door d' onse voor 'tingaen en publicatie
van vereeninghe met d’ Engelsche opgecocht en ontfangen werde sooveel
nagelen, noten ende foelie als doenlijck sy, ende voorder d' ordre door den

t) Resolutie ter uanstelling van Jan Stijns tot baljuw van Jacatra (De Jonge IV, 221).
38
