JACATRA, 8 Drc. 1620.                     669

dat Ziericksee ende Leyden mede hyeromtrent sijn, derhalven is door d' heer
Generael de presente raden voorgedragen offmen volgens voorgaende resolu-
tie met het overschepen van de last uyt het Wapen van Enckhuysen in de Goede
Fortuyne sal voortvaeren, dan offmen een van de voorsz. drye nieuwe aenge-
comen schepen daertoe gebruycken sal, waerop eenstemmelijck goetgevon-
den is, dat men in plaetse van de Goede Fortuyne het schip Mauritius, welck
in Tico de ladinge van ’t jacht 't Zartovergenomen heeft ende daervan, als
mede van ’t geene hem vorder van 't comptoir aldaer ingescheept is, by naest
halff geladen is, voorts uyt het schip 't Wapen van Enckhuysen vol sal doen
laden ende na 't vaderlant depesscheren.

Ende alsoo boven de ladinge van 't schip Mauritius alhyer naar gissinge
noch omtrent de 300 last, soo aen peper, nagelen, noten, foelie, indigo,
catoene garen ende cleeden voor 't vaderlant sullen overschieten, daermede
verscheyde schepen, die nootsaeckelijck met den aldereersten met provisien
ende nootlijckheden innewaerts aen dienen gesonden, belemmert sijn, soo is
goeigevonden det zer schip t Waten van Hoorn alle de voorsz. resterende
goederen

zn, ende soo haest volladen is, daermede na 't vaderlant

za. Was onderteech
TATDE  mal

SMEN wies

TT.
DS

Pace: orn eed    Ef      vien. Jan Piezversz. Coza... gecollecteert
mber anno 1620, Ter ordoo-
. Was onderieeckhent Tes

narnije Var

CUrNELISZ

Placcset deerby verboden wort, dat niemant der Christenborgers eenige
byzit ofte concu  En  pesalmogen houden.Jan Pietersz. Coen... alsoo bevinden
te behooren ). Actum in 't fort Jacatra, adi 11 Deenen 1620. Ter ordon-

1) De Jonge 1V, 245.
De Jonge IV, 246.
3 De Jonge IV, 241.
