ene tt me

len

40                     MALLEYO, 22 Mei 621,

int rekenen met haer sich niet abuseert, onse ordre volcht ende geen oncosten
vergeten worden. Vooral zy U. E. mede ten alderhoochsten gerecommandeert
gestadich alle mogelijcke neersticheyt te doen ende doen doen, dat soo goede
quantiteyt nagelen becomen als mogelijck is, ende dat door andre geen ver-
voert worden. De verlossinge hoopen tot contentement van een yder vol te
doen. 't Gepasseerde in Banda sal U. E. per nevensgaende pampieren aen
d’heer Lam verstaen.
Int schip Hollandia leggende voor Hittoe, adi 22 May 1621.

23. - TAFFASOHO.
AEN PIETER BOSSCHART, PER DE VOORSCHREVE SCHEPEN, 22 MEI 1621.

U. E. aengename van 10 Maert hebben wel ontfangen ende seer gaerne
verstaen hoe over de 700 bharen nagelen ontfangen waren. Soo daer noch
iets op schuldich zijt, sal sulcx van nevensgaende cargasoen ende cappitael
voldoen connen. U. E. zy gerecommandeert alles ten besten van de Generale
Compagnie te beneficeeren. Vercoopt alle verlegen goederen soo die gelden
mogen, al soud het oock met schade geschieden; ende die niet venten cont
sult na Jacatra versenden, opdatint packhuys niet vergaen. Lact niet gestaclich
sooveel doenlijck te vorderen, dat toecomende jaer weder goede part ye nage-
len mogen becomen. Op de condittionele presentatie van U. E. dienst sullen
dencken ende eerlange ordre geven.

Int schip Mollandia voor Hittoe, adi 22 Mayo 1621.

24. - AEN DE RADEN VAN INDIEN

TOT JACATRA, PER DE SCHEPEN DEN EENHOORN, MUYDEN ENDE DIN
HEYLBOTH, 29 MEI 1621.

Nevens dese gaet copie van d’ onse met de schepen Schiedant, den Dragon
ende 't Postpaert van Banda gesonden. Tsedert is daer niet sonders gepasseert,
dan dat al de Orangkays uyt den Dragon gelicht, om redenen als per nevens-
gaende copie van sententie blijckt, met den sweerde gerecht sijn, ende alsoo
door quaet weder ende dagelijcksen regen op de gevluchte Bandanesen niet
conden verrichten, maer door hongersnoot gedwongen moeten worden, zijn
wy den 16 stantis met de schepen Zollandia, Zirckzee, Amsterdam ende Nieuw
