dmt

JACATRA, 13 Aug. 1621.                  753

authoriseren sal, daartoe genommineert ende geordonneert worden den E.
Willem van Antzen, raet van Indien, Jan Pa, cappiteyn van 'tgarnisoen, Jaques
Coetely, oppercoopman, den commandeur Jacob Trip, Willem Cunnigem,
Cornelis van Suylesteyn ende Abraham Strijcker, luytenant, en welcke
voorsz. collegie den E. Willem van Antzen continuelijck presideren sal, ende
in desselffs affwesen alsulck een uyt de raet als sijn E. daertoe sal com-
mitteren.

Vincent Stalpaert, uytgevaren voor assistent met ’t schip Haerlem a f 18
ter maent, ten aensien hy in de secretarye van sijn E. een lange tijt voor
klerek gebruyckt is ende alsnoch daerinne continueert, wort van nu aff toe-
geleyt f 24 ter maent.

Pieter Isbrantsz., uvtgevaeren voor assistent met 't schip Groningen af 15
ter maent, denwelcken als klerck in de secretary van sijn E. gebruyckt wert,
is toegeleyt voortaen te winnen f 24 ter maent.

Thomas van Liesvelt, voor assistent met d' Eendracht de tweede reyse in 't
lant gecomen a f19 ter maent, denwelcken in qualite als klerck in de secretary
van sijn E. geschreven heeft ende alsnoch daerinne continueert, wort van nu
aff toegeleyt f 24 ter maent.

Willem Jansz. Brasseman, met Supt Hollant voor assistent in 't lant ge-
comen a f20 ter maent, alsoo hy-in de practijcke van ’t notaris- ende secreta-
risampt tamelijck wel geverseert is, wort tot secretaris vann de dagelicxen
raet deses forts aengenomen, ende sal voortaen winnen f 36 ter maent.

Pedro Fernandus van St. Thome, ontrent 13 a 14 jaer geleden door den
commandeur Arent Martsz. voor St. Thome genomen ende in Januario 1618
by den E. heer Generael Reael voor marigno van de swarten voor den tijt van
3 jaren a 153 reael ter maent aengenomen, welcke tijt geexpireert is, wort
weder opnieuws in voorsz. dienst aengenomen voor den tijt van dry jaeren
a 8 realen van 8 ter maent.

Jan Claesz. van Stockholm, vryman alhier getrouwt, denwelcken den
23 April op den tocht met den luytenant Cranevelt boven Slamma voor een
sterckte van de Bandanesen door sijn rechterarm geschooten is, sulcx dat van
ditto quessuer een lamme arm gehouden heeft, wort voor sijn verminckheyt,
alsoo in des Compagnies dienst geschiet is, toegeleyt 100 realen van 8,
dewelcke hem alhier betaelt sullen worden, ende daermede alle syne pre-
tentien te niet sullen sijn.

Adriaen Bouwensz. van Delft uytgevaeren voor bosschieter met 't schip
Middelburch a f 14 ter maent, denwelcken seeckeren tijt als meester seyl-
maecker deses forts is gebruyckt ende daerinne alsnoch continueert, wort
toegeleyt voortaen te winnen f 20 ter maent.

Huybrecht Hendricxz. van Emden, uytgevaeren voor bosschieter met 't
48

men Sn er ne nt aen mr ens sane ek

rd ne
