 Teen

pp

840                   BATAVIA, 22 MAART 1622,

Amsterdam, uytgevaeren met Gouda a f6 ter maent, Job Jacobsz. van St.
Annekerck, uytgevaeren voor bootsgesel met 't schip Armupden a f8 ter
maent, ende Jan Jeremias van Armuyden, in ’t lant gecomen voor bootsman
af9 ter maent met... 1), sullen voortaen voor blockmaecker winnen f 12
ter maent, de gagie ingaende van den 7 deser.

Isaack Michielsz. Boogaert van Delft, uytgevaeren voor assistent met ’t
schip Delft a f 20 ter maent, sal de qualite van ondercoopman op 't schip
Groningen becleden ende voortaen f 30 ter maent verdienen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS RE ERSZ,, JACQUES
SPECX, GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSUOUWER,
secretaris.

Woensdach adi 23 Maert anno 1622. Alsoo tot noch toe geene jonequen
van China verschenen sijn, niet wetende off sulex byecompt doordien dit jaer
z (naer geseyt wort) laet van China souden vertrecken, oft dat door tegenspoet
van wint ende stromen onderwegen weerhouden worden, oft dat alrede be-
nedenwints om d’ Oost van Batavia vervallen sijn, gelijck sulex op andre
jaeren meermaels gebeurt is, oft dat eenige met voordacht wel mochten na
andre quartieren van Java om d' Oost geloopen sijn, heeft sijnne EK. goetge-
dacht den raet voor te dragen ende in deliberatie te geven oft het geraden sy
datter een schip oft jacht langs de wal om d’ Oost tot Japara toe voorheenen
gesonden worde, om te sien oft onderwegen eenige vervallen joncquen soude
mogen bejegenen, ende eenige vindende, deselve harwarts te wysen ende te
convoyeeren, gelijck mede byaldien eenige Japara ofte andre plaetsen onder-
stonden aen te loopen, om die van daer te weeren ende tot Batavia te doen
comen; item soo goetgevonden wort om d’ Oost te senden, welck schip oft
jacht men daertoe gebruycken, wanneer vertrecken ende wat persoon men de
commissie beveclen sal, in aller manieren geraeden achtende datmen nict
alleen een jacht, maer meer, gereet sijnde, lanex de cust van Java sernden sal.
Waerop den raet eenstemmich advyseert datmen 't jacht den ZZaersugh op
morgen derwarts sende ende Jacques de Carpentier als hooft dese commissie
beveelen sal, in aller mannieren geraden achtende datmen niet alleen cen,
maer oock meer jachten, soo wanneer die gerect sijn ende gederft connen
worden, langs de custe van Java om d' Oost ende om de West uvtsende, soo
omme de vervallene jonequen die naer Batavia comen terecht te helpen ende
voor vyant te beschermen, alsmede om degeene die na andre quartieren als
Batavia trachten van haer voornemen te verhinderen ende in gocde verseecke-
ringe harwarts te brengen.

1) Niet ingevuld.
