MEMORIE, 12 JAN. 1621.                    9

soo lange sulcx met voordeel buyten perijckel geschieden can ende geen har-
dicheyt vereyscht wort. Als van des Mattarams syde hardt geprocedeert wort,
sult hardt daertegen wesen.

Op Bantam sult passepoort verleenen, mits dat daer geen rijs noch amonitie
van oorloge gevoert ende gesette tollen betaelt worde.

U.E. sy insonderheyt gerecommandeert wel te letten op den ontfanck van
alle tollen, imposten ende gerechticheden. De vremden hier resederende, als
Gouseratten, Malleyen, Javanen ende anderen dienen mede iets te geven; van
desen vereyscht ten minsten alle ses maenden heffinge gedaen te worden.
Onse meninge is geweest den tijt van prymo October passato te reeckenen.
U. RK, sullen daerinne handelen na vermogen van de gemeente.

D'Engelsen sullen U. E. doen betaelen voor uytvoerende peper van hier
thien percento, ende vijff percento voor cleden ende waeren die hier souden
mogen vercoopen.

Den hoogen raet wert geauthoriseert, omme alle criminele ende civile sae-
cken te water ende te lande aff te handelen.

In den racet van deffentie sullen compareren Pieter de Carpentier, Jacob
Dedel, Abraham van Uffelen ende Cornelis Rijckerts, doch in absentie van
d'eene sult het getal met andere voldoen.

Het woort van de wacht sal gelijck voor dese door heer Pieter de Carpentier
gegeven ende de sleutels van 't fort door denselven bewaert worden. Op ons
advoy ende goetvindinge, sult wel eenich landt ende fruytboomen te leen
uytgeven sonder limitatie van tijt, mits dat de tiende ten uytterste precis be-
taelt werde.

De versorginge van alle wercken ende van de fortificatie bevelen mits desen
aen d'heer Jacob Dedel gelijck mede d'opsicht van 't domesticq governo,
ende insonderheyt recommanderen denselven de voltreckinge van de punct
Diamant, soowel het sluyten als de huysen boven op ende de kelders. Item
dat d'enden van 't middelhuys met twee gelijcke huysen aen d'aendere tegen-
staende gehecht ende noch een ander huys soo lange als het middelhuys ge-
maect worde. Item lasten voorsz. Dedel mede sooveel vlotten off champans
te doen maecken als doenlijck is, groote ende cleene, om tot de fortificatie te
gebruycken.

De correspondentie op alle comptoiren, het visiteeren der reeckeningen
ende houden van de generacle boecken wert Pieter de Carpentier volgens sijn
ampt bevolen.

U. LE. sy gerecommandeert wederomme te doen vergaderen een groote
menichte van goede tingans tot het getal van 100 stucx toe, en datelijck na
ons vertreck sult weder 20 tingans vaerdich doen maecken om die te mogen
gebruycken ende affsetten als sulcx in haeste vereyscht wort.
