BANTAM, 2d Dec. 1617.                    415

Alsoo den tijt van Hendrick Vaecht coopman in Succadana geexpireert is,
is goetgevonden om verscheyden redenen den voornoemden Vaecht op te
ontbieden ende in sijn plaetse te stellen ende committeeren den persoon van
Hendrick cle Jonge.

Actum in Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPER JANSZ. DE JONGE, PIETER SWERIUS, secretaris.

Woensdach 27 December 1617. Overleyt hebbende wat contanten alhier
noch by de comptoiren souden mogen sijn om te sien waermede men de quar-
tieren innewaerts aen soude mogen voorsien, hebben bevonden hetgene alhier
is niet meer dan nodich te wesen ; nochtans opdat per faulte van 't selve den
handel innewaerts aen geen schade en lyde, is goetgevonden datmen boven
de twee kisten voor de Moluccos, de twee voor Amboyna, de twee voor Banda
gedestineert, noch innewaerts aen sal nemen twee kisten om deselve te ge-
bruycken daerse meest van noden soude sijn, ende een voor Japara.

Alsoo de heeren Meesters ernstichlijck recommandeeren om de plaetse
alhier by aflyvicheyt (dat Godt verhoede) van den heer president tegenwoor-
dich met een ander persoon te becleden en te voorsien, ende geconsidereert
dat wy vooreerst noch weynich stoffe byderhant vinden ende dieder sijn van
tijt tot tijt beguaem connen werden, ende overwogen hebbende enige andere
middelen daertoe dienstich, hebben wy goetgevonden hetselve also te stellen
indispositie van de 1E. heer president, dat ingevalle (t welck Godt verhoede)
sijn E. met enige sware sieckte besocht soude mogen werden, daertoe nomi-
neren ende authoriseren sal mogen de bequaemste dieder alsdan byderhant
soude mogen wesen, om de saecken ende directie alhier provisionelijck waer
te nemen tot den tijt dat by den heerGenerael ende raet daerinne naerder
soude mogen werden gedisponeert.

Actum in Bantam, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPER JANSZ. DE JONGE, PIETER SWERIUS, secretaris.

Donderdach 4 Januari 1618. Is goetgevonden het jacht Cleen Enchhuysen
aen de wal te haclen alsoo hetselve innavigabel is, en het volck op andere
schepen wel van noden is.

Het jacht Cleen Hollanctte sal metten eersten naer Succadana en het jacht
Yacatra na Jamby gaen met de cargasvenen ende advyse daertoe nodich.

Het gelt dat innewaerts aen gaet, sal men verdeelen als volgt: 2 kisten in
'tschip Bantam, 1 in de Groene Leeuw, 2 in Nassouw.

Alsoo de Nederlanders op de Fransche schepen gevaren hebbende op toe-
segginge van faveur sich by ons hebben begeven, is goetgevonden haer te
stellen op dese naervolgende gagie, en dat voor den tijt van 2 a 3 jaeren:
