BATAVvIA, 30 Seer. 1622.                    it

passaet ende alsnu omtrent 7 maenden als stalmeester gebruyckt is geweest
sonder verbeteringe van gagie daervooren genooten te hebben, wert toegeleyt
voortaen te verdienen f 18 ter maent.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Maendach adi 10 October anno 1622, Alsoo de jachten Zimor ende Aan.
boina volgens arrest in dato 17 September laestleden vast toegemaeckt ende
seer nae gereet sijn om metten eersten na Solor ende Timor te mogen ver-
trecken, geeft syne E. den raet in bedenckinge off men met de voorgeslagene
beseyndinge van dito jachten voort sal varen, dan off men deselve op een
andere soude connen employeren, daer de Compagnie beteren dienst aen
mochte geschieden, gelijck mede op wat voyagie men 't jacht de Valcg (on-
langs van de Westcust van Sumatra gecomen) employeren sal, 't sy dan inne-
waerts aen naer Banda, om vandaer na d'eylanden van Kay, Aru ende Ta-
nimber tot bevreedinge derselver natien gesonden, off op Solor ende Timor
in den handel van 't sandelhout gebruyckt te mogen werden.

Was mede in voorgemelte arrest besloten, datmen de fluyte Edam by pro-
visie in de ladinge leggen soude om naerderhant innewaerts aen gesonden
te mogen worden, ende alsoo deselve alsnu met cleeden en provisien volladen
ende vaerdich lecht om met den eersten te mogen vertrecken, geeft syne E.
mede te bedencken off men dito fluyt naer Amboina sal laeten voortgaen, dan
off men deselve noch eenigen tijt behoorde op te houden om te sien off men
ondertusschen noch naerder advysen van innewaerts soude mogen becomen.

Item alsoo men bevint, dat de maentlijcke taeffelcosten van d' oppercoop-
lieden, ondercooplieden, assistenten ende andere officianten binnen 't fort
alhier dagelijcx meer ende meer aenwassen, ende voor de Compagnie uyt-
dermaeten lastich vallen, soo door de quade mesnagie van de botteliers ende
andere officieren tot desen ampte hoorende, gelijck mede de groote ongeregelt-
heyt der commensaelen selve, ende datter niemant onder alle dese gevonden
can worden die men desen ommeslach soude mogen toebetrouwen om de-
selve ten oirboorlijcxsten voor de Compagnie te mesnageren, soo geeft syne
ER. mede te bedenceken off het niet geraden sy datmen yder op syne cost stelle,
ende wat men yder officier na syne qualite tot taeffelcost maentlijex in con-
tant soude behooren toe te leggen.

Is voorder gearresteert dat den ontfanger generacl van nu voortaen 50
realen van achten voor accijs van yder legger wijn beuren sal.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACUES SPECX.

md:
