BANTAM, 4 Dec. 1613.                    333

quantiteyt lossen ende vercoopen als sy tot dien hoogeren prijs connen ven-
ten, mits wederomme het procedido daervan in contanten ofte cargasoen
ladende ende naer de Cust voerende.

De goederen dienstich voor de Cust ende oock de contante penningen die
by dat comptoir souden mogen wesen, sullen by U. E., den oppercoopman
aldaer ende de raden int schip Der Goes voor de Cust gescheept worden,
latende alleen soo weynich by 't comptoir als doenlijck is ende tot sobere ne-
gotie bequaem, opdat de Cust wel voorsien mach werden, want wy oordeelen
daer beter connen werden geemployeert.

Soo U. E. aldaer het schip de Hope beseylde (alsoo wy vastelijck hopen ende
vertrouwen dat het derwaerts geseylt is, hoewel tot seer grooten nadeele en
prejuditie van de Compagnie), sult met de raden over hetselve schip dispo-
neeren en herwaerts aen senden met alsulcke goederen als vandaer na hier
getransporteert dienen, soohaest eenichsints doenlijck sal sijn. Can ditto schip
omtrent primo Martius niet comen ende dat U. E. verstont dat wy van eenige
nieuwe schepen voor die tijt met contanten conden werden versien, soo sal
U. E. uyt hetselve schip lichten ende de overheden van dien U. E. overleveren
alle de 70.000 realen van achten die by den E. heer president saliger daerin
gescheept sijn, om deselve te voeren en over te leveren aen den heer van
Berchem, directeur over de Custe, maer ingevalle ditto schip de Hope alhier
in tijt voor de comste van de Chinese joncken conde comen en gylieden van
geen vloote tydinge verneemt daervan geprovideert conden werden, soo sullen
met ditto schip de somme van 24.000 realen herwaerts senden. Wy belasten
ditto Cornelis Reyersz. mits desen expresselijck, dit aldus te bevoirderen, ende
de gecommitteerde van 't schip de Hope 't selve alsoo naer te comen, als
oock dat de coopluyden vant comptoir aldaer hiertoe sullen assisteeren, ten
waere den racet om werckelijcke redenen bevonde dat den besten dienst der
Compagnie anders vereyschte. Soo de gevangen persoonen van den coninck
noch niet gelicentieert en waeren, sal U. E. met de raden alle mogelijcke
debvoir ende neersticheyt doen om hun vry te crygen, doende daertoe 't geen
in redelijckheyt can bestaen volgens den last van de heeren Mayores ende soo-
veel als by U, E, sonder verlet van voyagie can geschieden, ende niet meer.

By den E. heer Generael is geordonneert dat den persoon van Frederick
Kistiens voor oppercoopman opt comptoir van Atchijn geleyt can werden;
dit wert by sijn E. verstaen indien de plaetse vacant is; maer soo een bequaem
persoon dese placts was becleedende soo sult denselven met advijs van den
raet mede naer de Cust nemen opdat hy van den directeur ende raet geemn-
ployeert mach werden ter plaets daer sy sulcx goet sullen vinden. Ingevalle
tot Atchijn door overlyden of andersints eenige coopluvden meer van noode
waren, sal U. E, met den raet Jordaen Weelincx ofte Symon Joosten aldaer
