Tp

384                    JACATRA, 7 JAN. 1617.

sullen gebruycken. Alsoo in Suratte, willende daer een treffelijcke negotie
doen, cloecke ervaeren personen van noden sijn, is goetgevonden datmen
Wouter Heuten van daer sal lichten, ende dewyle Pieter Gillisz. van Raven-
steyn, wiens tijt noch omtrent 10 maenden is, goetwillich presenteert de Com-
pagnie daerenboven tot discretie noch 2 jaeren te dienen, dat ditto Ravensteyn
de Compagnie voor oppercoopman in Suratte sal dienen, gelijck mede Adriaen
Willemsz. Goeree oppercoopman benevens hem, opdat als den eenen in 'tlant
reyst het huys ende cargasoen altoos in allen gevalle wel besorcht sy, en voor-
namentlijck dat ditto Goeree de maniere van den handel ende negotie mach
begrypen tegen den tijt van Ravensteyn expirere. By den anderen wesende sal
voorsz. Ravensteyn gedurende synen tijt altoos presideeren, ende sal hy als-
nu voor oppercoopman op de Eendracht gaen, en Goeree als oppercoopman
op Midaelburch.

Ingevalle ons volck verleden jaer door Pieter van den Broeck van 't jacht
Nassouw in Suratte gelaten geen goet tractement maer vets quaets aen hare
personen off goederen ware misdaen, 't sy door toedoen van de Portugeesen,
Engelse off door malitie van die van Suratte selve om de onse van daer te
weeren, wort verstaen byaldien daer benevens gespeurt wort dat men aldaer
door sulcke malitie geen seeckre vaste negotie nevens de Engelsen soude
connen stabileeren ende soo aen onse syde geen faulte sy, dat men in desen
gevalle 't volck van daer lichten ende aldaer geen ander leggen en sal, en ge-
licht sijnde dat de vrienden hun alsdan volgens de ordre van de heeren Staten
ende onse Mayores op die van Suratte met represaille valeeren sullen over de
restanten van Davidt van Deynsen saliger in Suratte gebleven als andere
schade die de Compagnie mocht geleden hebben; gelijck mede dat tegen hun
met de wapenen wraecke over de doot van ditto Dey-nsen nemen sullen, opdat
soo enorme daden niet ongestraft en blyven ende die van Suratte in deser
voegen gedwongen worden ons aldaer plaetse, vreede en goet acces te geven,
gelijck voor desen met de Engelse gebeurt is.

Op ’t versoeck gedaen door Marten Reyersz., schipper van 't schip AZzddel-
burch, dewelcke de Compagnie alreede 3 jaeren in 't lant gedient heeft, wort
deselve geadvoyeert met de eerste gelegentheyt naer patria te keeren, soo ten
respecte van de goede diensten voor Malacca tegen den vyant als elders ge-
daen, als vermits Godt betert sijn been daerover verloren heeft.

Ende alsoo op ditto schip Middelburch wederom een andere schipper in
sijn plaetse gestelt dient, is goetgevonden datmen daertoe sal gebruycken en
authoriseren Pieter Cornelisz. van Winckel, uytgevaren voor opperstuurman
op ’tschip Westurieslant. Alsoo den schipper van de Zendracht overleden is
wort goetgevonden datmen als schipper op ditto schip authoriseren sal Claes
Hermansz., uytgevaren voor coopman op 't schip Zunchhuysen, alsoo deselve
