798                BATAVvrA, 16 DrEc. 1624.

veel oncostelijcker vallen sullen, als dat die op verscheyde plactse gedaen
worden. Men bevint daerenboven dat meest alle de comptoiren, insonderhert
die niet wijt van malcanderen gelegen sijn, gelijck als in de bocht van Patany
ende andere quartieren geschiet, tegen des Compagnie's welvaeren met eenen
blinden yver arbeyden. Elck strijt om den meesten toevoer, waerdoor de com-
moditeyten ende coopmanschappen onwetende tegen andre opjagen, ende
ten diersten incoopen, menende groote eere ende danck ingeleyt te hebben
als de goederen maer door haere hant vercregen worden, hoe diere het oock
sy, sonder te considereeren d'irreparabele schade die de Generale Compagnie
door dese blinde procedures is Iydende.

Eyndelinge ende ten principaelste omme de macht ende cappitaelen van
de Compagnie in een masse tot Batavia te versamelen, die negotie alhier daer-
mede t'engrosseeren, ende den handel op de quartieren van Suratten, Coro-
mandel ende andre proffijt gevende plaetsen des te rigoreuser te mogen ver-
volgen, daer ter contrarie tegenwoordich de middelen van de Compagnie
door de menichte van de onnutte comptoiren soo wijt ende sijt verspreyt sijn,
dat het principale derselve soo door quaet employ, maer meestendeel met
quade oncosten ende uvtstaende schulden verbrot, gegasteert, verset ende
met bancqueroeten tot niet gebracht ende onbruyckelijck gemaeckt wort.

Ten sesten, alsoo de Mattaram na de coninckrijcken van Surrabava, Bantam
ende eyndelinge 't monarchaet van heel Java is aspirerende, waertoe sonder
onse assistentie ofte tenminste onse permissie niet wel comen can,soo ist, dat
hy verscheyde middelen onderleyt heeft om ons tot sijn devotie te brengen:
eerst met loutere handicheyt; daernaer met ons den toevoer van rijs ende
alle nootlijckheden t' onthouden. Eyndelinge siende, dat noch door d'een,
noch d'ander middel niet vermocht, maer dat wy den oorloch op 't hartste
tegen hem vervolchden, ende sonder sijnnen rijs bestaen concen, heeft het nu
noothalven op een ander bouch gewent, hopende met sachte middelen ende
groote semblant van vrientschap tot sijn ooghmerck te geraecken. Ons volck,
voor desen in Jappara gevangen, heeft hy sonder rantsoen terugge geson-
den, den toevoer van rijs ende alle nootlijckheden staet hy toe, de vaert op
sijn lant biet hy ons aen, versoect instantelijck dat weder in sijn lant souden
comen resideren, dat alle ’t gepasseerde niet meer gedacht soude werden. In
somma, soo hooch als hy te vooren ’t hooft opgeheven heeft, soo laech laet
hj het nu weder sincken. Indien het gebeurde, gelijck alrede bedectelijck ge-
noech te kennen gegeven heeft, dat hy hem ontbloote ende resolutelijck onse
assistentie ofte permissie versocht omme Bantam sonder verhinderinge aen
te mogen tasten, dienen wy wel te overleggen wat ons in desen te doen staet:
welck onsen staet seeckerst ende best sy, Bantam in handen van den Mat-
taram te laten vervallen, ofte Bantam tegen den Mattaram staende te houden,

