130                              MorLucQuers, 31 Jan. 1622,

Seggen, dat haer provisie gebreeckt, ende oock verstaen te hebben, datter niet
dan een schip in de Mollucques van node soud wesen. Dat wy dit jaer den
eysch souden versorgen, sy sullen sulcx 't volgende jaer mede doen.

Van d’ onse sal U. E. aldaer houden alsulcken schip off schepen, als by den
raet ten dienste van de Compagnie nodich geacht wort ende niet meer.

Sent geen schepen meer na Jappan, om daer verdubbelt off vertimmert te
worden. Die in Batsian, Amboyna off Banda niet helpen cont, sullen de vrien-
den herwarts senden, ende al waer 't dat de schepen in Batsian, Amboyna off
Banda versien connen worden, soo verstaen niet, dat men se daerom aldaer
ophoude. 't Gene sonder verlies van tijt geschieden can, sal men doen, ende
anders niet.

Van 't vaderslant zijn noch te verwachten 't schip de Leeuwwinne met 80.000
realen in spetie. Soo 't lange duert, sullen hier geweldich om gelt verlegen ge-
raecken. In Amboyna off Banda vervallende, gelijck verleden jaer gebeurde,
dienen de vrienden ’t gelt met den aldereersten herwarts te senden, sonder
de som te verminderen.

Om den Chineesen handel te vercrygen, is nodich, dat Maccau ingenomen
ofte een ander plaetse ontrent de custe van China beseth worde. Dit soude
gaerne by der hant nemen, soo de middelen, die van hier, van de Mollucques,
Amboyna ende Banda derven connen. Ons bedunckens can het ontrent Juny
toecomende in Manilla wel geschieden, dan alsoo niet connen weten, hoe ’t
volck van onse vloote aldaer gestelt soud wesen, wat hindering van d’ Engel-
sen soud mogen voorcomen ende andre inconvenienten meer, bly ven noch
suspens, wat doen sullen.

Wy hadden eerst voorgenomen weder eenige schepen na Cabo de Spirito
Santo te senden, dan alsoo verstaen, dat de commandeur Willem Jansz. voor-
genomen hadde, eenige schepen van de Manillas door de Boccadetro derwarts
te schicken, gelijck mede dat de Spaensche schepen verleden jaer bynoorden
de Philippinas na Manilla geloopen zijn, hebben 't daerdoor naergelaten.

Dese gaet met het schip d’ Zendracht, welck met verscheyde provisie ge-
Jaden na Banda, Amboyna ende de Mollucques sijn sendende. De nagelen al-
daer wesende, gelieve U. E. met den aldereersten herwarts te senden. Maect
dat d' Engelsen niet meer becomen, als haer toecompt.

Volck hebben voor dees tijt tot versterckinge van de garnisoenen off ver-
lossinge van d' oude niet connen senden. ’t Sal met het volck van de schepen
gedaen moeten werden, soo U. E. van Banda ende Amboyna geen secoers
becompt, gelijck de vrienden aldaer geordonneert hebben te doen, soo 't ge-
schieden can.

Ontrent ultimo February sijn wy van meninge een fregat off jacht na Am-
boyna te senden met advijs, wat resolutie op onse propositie aengaende de
