INSTRUCTIE, 9 ArriL 1622.                   161

Camps middel heeft ende senden can, midts 't selvege in rouwe zyde ende
andre goede Chinese waeren inployerende.

Sent geen schepen na Japan om daer verdubbelt oft vertimmert te werden.
De schepen die U. E. aen de gestabileerde rendevouz niet helpen can, sult
herwarts senden ofte slyten, ende van Japan geen andre nootlijckheden
eyschen, dan ’t gene van hier niet verwachten mach noch becomen can, ge-
lijck vooren geseyt is.

Na wy van de Chinesen verstaen, souden in Maccau niet meer dan 2a 3000
Chinesen wesen; seggen oock, soo Maccau aentasten, dat de Chinesen van-
daer vertrecken ende haer met de Portugiesen, noch ons, niet moeyen sullen,
doch wy verstaen dat de Portugiesen immer soo seer vresen van binnen door
de Chinesen overvallen ende geplundert te worden, als voor ons assault van
buyten.

Na de Chinesen alhier seggen, sal U. E. geensints met eenige mandorijns
ter spraecke comen, ende niemant becomen die onse last de mandorins
mondeling soud durven aendienen, ofte eenige schriften behandigen. Hier-
over sult u niet amuseeren, ende geen tijt verliesen om aenspraeck te doen,
oft antwoort te becomen, maer de Chinesen met gewelt aentasten, soo haest
sulex noodich is ende by den raet goetgevonden wort, alsoo voor seecker
verstaen, dat niet dan met gewelt van oorloge handel noch gehoor becomen
sullen.

Vooren is geseyt, dat de Chinesen den oorloch opseggen ende aendoen sult,
soo haest rederlijckerwijs op d' een oft d’ ander plaetse versterct sijt. Na dese
versterckinge sal U. E. niet wachten, terisy dat het den raet alsoo goet vint,
want misschien sal ’t beter wesen haer te vooren aen te tasten, om volck te be-
comen ende haer het fort te doen maecken, gelijck wy de Javanen tot Batavia
lieten doen. Na den raet goetvint sult hierinne handelen.

Soo met de Chinesen in oorloch geraeckt, hebben geseyt, dat haer langhs
de gansche cust van China alle mogelijcke aff breuck doen sult. Dese gansche
cust verstaen wy te wesen van Aynam aff tot het uytterste van de provintien
van Nanqyuin off Coria toe, welck de lengte van 4d a 500 mylen is. Nae geseyt,
ende door de Portugiesen geschreven wort, sijn op de gantsche custe aen de
zeecant, daerontrent onse schepen connen comen, weynich oft geen steeden,
forten, off plaetsen, ofte connen door onsal'improvisto affgeloopen ende ver-
meestert worden. ’t Is ongeloofflijck met hoe weynich volck de Portugiesen
haer vermeten de stat ende provintie van Canton in te nemen ende oockin te
houden, gelijck de vrienden door haer schriften ende missiven connen sien.
De Chinesen alhier seggen, dat wy die mede wellicht connen innemen, maer
menen dat die niet lange souden connen houden.

Den oorloch sult niet dan met u groote advantagie tegen de Chinesen be-
1

ea nn
