BANTAM, 21 MAART 1616.                   361

wechvoert, hy 't selve by oochluyckinge als ignorant van de saeke soude
laeten passecren; oock soo 't selve openbaer met onsen weeten wilde doen
ende na gedaene protestatie ende debvoiren niet en wilde desisteren van sijn
voornemen, ’t selve mede uytterlijck toonende tegen synen danck alsoo te
laeten geschieden, maer dat hy hem tegens degenen die hem daervan souden
mogen spreecken, sal houden ende gelaten al of 't selve met alle middelen
soude beletten ende geensints laeten geschieden.

Is mede geordonneert, dat Albert Gillisz. hem sal transporteeren op'tfregat,
ende aldaer het schippersampt waernemen ende bedienen.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS BUYSERO, BRAHAM
VAN DEN BROECK.

Dinsdach 29 Meert 1616. Is aengenomen Pieter Dirricksz., onderstierman
geweest op den Dolpkijn, de Compagnie voor 3 jaeren in de Indien als opper-
stuerman te dienen voor de somme van 42 per maent, ende is goetgevon-
den, hy hem by provisie op ’t fregat liggende tot Jacatra sal transporteeren,
om ’t selve aldaer waer te nemen.

Jacob Servaes, barbier van ditto jacht, is mede aengenomen de Compagnie
3 jaeren te dienen in de Indien, voor f26 per maent.

Leenart Meerman, Claes Tournoy, Jacob Ritsarts, jongens geweest op ditto
jacht den Dolpkijn, sijn voor mans aengenomen a 8. Michiel Hendricksz,
Jan Commersz. ende Joos Bouwensz., gewonnen hebbende op ditto jacht f7,
sijn op S aengenomen de Compagnie hier in ’t lant 3 a 4 jaeren te dienen.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS BUYSERO, BRAHAM
VAN DEN BROECK.

Woensdach den 27e" April 1616. Alsoo voor desen gedessegneert hebben
gehadt, eenige jachten met een goet cargasoen naer Jamby te senden, omme
vandaer sooveel peper te becomen als eenichsints mogelijck sy, ende sedert
seeckere tvdinge hebben becomen, hoe Don Juan de Silva met alle syne
macht in February passato ontrent Jhoor gearriveert was, is op den 22 deser
by den E. heere president voorgedragen ende in deliberatie geleyt, off men
mette reyse naer Jamby voort soude vaeren, ten aensiene den noot die wy
toecomende jaer van peper sullen hebben, dan off men vertoeven sal totter-
tijt eenige andere schepen ende meerder macht becomen, opdat dese jachten
onversiens in handen van den vyant niet vervallen, soo deselve per avontuyre
met cenige galleyen ende fregatten omtrent de riviere Jamby waren houdende,
als wel eenichsints apparent schijnt, ende alsoo de conclusie doen ter tijt uyt-
gestelt wierde, is sulcx op heden andermael geresumeert, ende naer rype
deliberatie ende consideratie hebben eenstemmelijcken gearresteert, dat
