278                      BANDA, 28 Dec. 1622.

kinderen van die van Slamma ende Lontor waeren. De mannen hadden voor-
genomen in de stadt sooveel quaets te doen als conden, ende haere vrouwen
ende kinderen, soo die uyt de furie niet mede erygen conden, te verlaeten.

t Is seer bedenckelijck of die van Rossangin niet Christen geworden sijn,
om te beter haer personagie te speelen. Weest vry verseeckert datter niemant
van Ceram off elders by U. E. overcomtof het sijn geaposteerde lieden, die ge-
sonden worden als spien ende omme sooveel quacts te doen als connen. Wy
bevelen U. E. geen overloopers daer te houden. Soo geen recht becomt om
haer als spien met der doot te straffen of aen de kettingh te slaen, sent hun
dan herwaerts; ende wat aengaet die van Rossangin ende andere Bandanesen
die noch int lant sijn, belasten U. E. geen man volck daer te houden dan de-
sulcke ende in sulcker voegen, dat tenemael verseeckert sijt dat geen quaet
onderstaen noch doen sullen, ende daervoor verantwoorden wilt. Wy souden
voor geraetsaemst houden dat alle 't manvolck van de Bandanesen, soo haer
eenichsints derven cont, van daer gesonden worden. Draecht voor de vrouwen
ende kinderen mede goede sorge ende stelt haer op sulcke plaets ende opsicht,
dat daervan verseeckert blyven ende ons niet ontvoert worden. Wy gelooven
wel dat ’t volck van de Cust luv, traech, onervaeren ende veel siecten onder-
worpen sijn, doch vertrouwen dat mettertijt beter leeren gewennen ende
levendiger worden suilen, insonderheyt als wel geleert, gestiert, verquict,
geamineert worden, waertoe U. E, recommandeeren sijn uytterste debvoir
te doen.

't Is een groot misverstant dat U. E. versoeckt, soo geen meer Nederlanders
becomen can, dat oock geen meer slaven senden souden. 't Waere wel te
wenschen datter veel goede Nederlantsche burgers fn Banda waren, maer met
wenschen noch immuniteyt sijn daer geen te erygen. Wy sullen niet laeten
ons best daertoe te doen; ’t moet sijn tijt hebben. Ondertusschen connen
onder de slaven wel eenige gevonden worden die d’ ander commandeeren.
Hier begeeren wy geen Nederlanders daertoe, alsoo meest onbegquaemer dan
de swarten sijn. Wensten wel dat middel hadden omme U. KE. noch 3000 staven
toe te senden, daer 't soude niet een in Banda te veel, maer noch wel eenige
duysenden te weynich weesen. Om de nooten ende foelie te plucken isser soo-
veel niet van noode, maer wel om te tuynen, alderley vee aen te planten ende
de visscheryen alsoo waer te nemen, dat al het volck, de forten ende garni-
soenen van Banda van ’t lant selffs gevoet ende onderhouden mach worden,
ende dat alle de nooten ende foclie van daer becomen, sonder dat eenich gelt
oft Nederlantsche provisie, maer niet dan cleeden ende rijs derwaerts be-
hoeven te senden. Dit moet ende can seecker wel gedaen worden. Wy recom-
mandeeren U. E. 't werck by den hant te nemen ende de saecke hierna te
schicken, want de Compagnie daeraen immer sooveel dienst als aen 't plucken
