IN D'EYLANDEN BANDA, 9 Mer 1621.               717

heer Gouverneur Generael, synen Luytenant Gouverneur alhier residerende,
ofte andere gesubstitueerde overhooffden, ende dat alle haer E. ordonnantien
naercomen sullen.

Sullen dienvolgende de voorsz. orangcayen ende overhooffden verclaeren
dat sy 't eylandt genaempt Puloron, stercten, steden ende vruchten van dien,
gelijck die van Slamma, Wayer, Demmer, Comber ende Rossangijn gedaen
hebben van haere voornoemde plaetsen ), aen den E. Heer Gouverneur
Generael suyver ende daerop niemandt iets heeft te pretenderen, sinceerlijck
sonder arch ofte list overgegeven ende opgedragen hebben voor haer ende
haere nacomelingen, gelijck sy 't selve eylant ter goeder trouwen opdragen
ende overgeven mits desen; dat sy dienvolgende geen ander princen off
potentaten houden voor haere souveraine gebiedende ende wettige Heeren
als de Hooge Mogende Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden
ende haere gesubstitueerde over dese eylanden.

Sullen in erkentenisse aen haeren Heere den tienden van alle de vruchten
die 't voornoemde eylant Pouloron opbrengt, betaelen.

Sullen alle de nooten ende foulie wel geconditioneert op Poulouay oft
Nera te coop brengen aen degene die van wegen den Gouverneur daertoe
gestelt sijn, ende aen andere geene vercoopen moghen.

Sullen geen versterckinge maecken ende beneden 't geberchte blyven
woonen.

De Gouverneur van ’t landt eenige assistentie van noden hebbende, 't sy
ten oorloge off fortificatie in dese landen, sullen de voorsz. onderdanen ge-
houden wesen datelijck sooveel doenlijck t’ assisteeren.

Sulten niet vermogen justitie 'tsy in ’t civil off crimineel t’ exerceeren, maer
sullen aen den Gouverneur voorsz. recht versoecken, die ten overstaen van
d'orangcays van ditto eylandt alle voorvallende saecken sal decideren.

Sullen voorder beloven ende sweren, dat sy haer in alles tegen haere voorsz.
bescherm- ende gebiedende Heeren als goede ende getrouwe onderdanen
toestaet, dragen, dese ende haerer E. ofte haerer E. gesubstitueerde statuiten
ende ordonnantien sonder eenich tegenseggen ofte wederspannicheyt aen-
nemen sullen, ende in alles naercomen; 't welck de voorsz. orangcayen ende
overhooffden beloven ende sweeren sullen niet alleen elck voor haer selven,
maer oock te helpen bevoirderen dat het by andere onderhouden worde, ende
den Gouverneur t' assisteren de contraventeurs van dien te straffen.

T' oirconde van 't welcke d'orancayen ende overhooffden van Puloron,
voor haer ende alle die op Pouloron woonen ofte naermaels souden mogen
comen woonen, dese voorsz. articulen hebben beswooren t’ onderhouden

t) Heeres, Corp. Dipl. 1, 160; vgl. de opdracht nan de Houtman, van Antzen en Sonck hier-
vr, bl. 700,
