BATAVIA, 25 OcT. 1621.                    787

ondercoopman gemaeckt, ende sal voortaen winnen f 30 ter maent, om op de
voyagie naer Solor ende Timor gebruyckt te worden.

Hendricq Albertsz. Kieckent, assistent, uytgevaren met 't schip Alchmaer
af 16 ter maent, wort neffens andere assistenten toegeleyt voortaen f 20 ter
maent.

Abraham Caerdeman, uytgevaeren voor assistent met ’t schip Zkolen de
laeste reyse, denwelcke seeckere tijt als ondercoopman op 't jacht Amboyna
heeft gevaeren, wort ten aensien van sijn goet comportement tot ondercoop-
man gemaeckt ende f 30 ter maent toegeleyt, om op Solor ende Timor ge-
bruyckt te worden.

Jan Arentsz. van Bremen, slootemaecker, uytgevaeren met 't schip Mieuw
Bantam, winnende f 15 ter maent, wiens tijt voor de tweede mael geexpireert
is, wort weder opnieuws voor 3 jaeren aengenomen a f 18 ter maent.

Adriaen Adriaensz. van Rotterdam, uytgevaeren anno 1618 met 't jacht 't
Hert voor jongen, wort aengenomen voor assistent de Compagnie 3 jaeren
van nu aff in 't lant te dienen a f 18 ter maent.

Jan de Hornay, uytgevaeren voor assistent met 't schip Mauritius de twede
reyse, een tijt lang op de fregatten Ceylon ende de Goede Fortupne ’t onder-
coopmansampt waergenomen hebbende, wort tot ondercoopman aengenomen
om op de voyagie naer Solor ende Timor te gebruycken, ende sal voortaen
winnen f 30 ter maent.

Juan Despatsche van Madril, vryman alhier, wort wederomme in dienst van
de Compagnie voor soldaet aengenomen a f 12 ter maent ende de vrye kost.

Alsoo Willem Ramsey, gewesen stierman, op den 27" November 1620 als
schipper op 't jacht Yurfan is gestelt omme de voyagie naer Solor ende Timor
te doen ende alsdan naer sijn merite verbeteringe van gagie te genieten, win-
nende f 40 ter maent, wort op 't goet rapoort dat van denselven gegeven
wort, toegeleyt sedert 27" November voorsz. voortaen te verdienen j 65 ter
maent, midts dat van die tijt aff drye jaeren in 't lant sal dienen ende ’t schip-
persampt op de joncq Airando waernemen.

Hendrick Jansz. van Armuyen, uytgevaeren anno... 1) met’tschip.., 1)
laest gedient hebbende voor bottelier a f 304 ter maent, teghenwoordich vry-
man alhier, wort weder in dienst van de Compagnie voor hoochbootsman
aengenomen 3 jaer te dienen a f 30 ter maent.

Jan Dircksz. Baeck, quartiermeester, uytgevaeren met 'tschip DI) tegen-
woordich dienende op d' Engelse Beer, winnende f 134 ter maent, wort op-
nieuws in voorsz. qualite voor 3 jaeren aengenomen ende sal voortaen winnen
J 18 ter maent.

1) Niet ingovuld,
