968     BEWESTEN DE AZOREN, 15 Aug. 1623.

De voornoemde Cornelis Cornelisz. 't Hart, Jacob Gaerman ende Pieter
Gerritsz. persisteren by haer vorige advijs, namelijck dat goetvinden buyten
om te seylen.

D'heer Generael, andermael verstaen hebbende hoe verre de meeste stem-
men van den raedt ende voornaemste officieren der voorsz. vier schepen oor-
delen best te wesen dat door 't Canael van Engelant naer 't vaderlant lopen
ende niet geraden conden vinden sulcx voor dees tijt achterom te doen, heeft
sijn E. geconcludeert dat in Gods name de reyse recht door 't Canael sullen
vervolghen, doch met protestatie gelijck vooren geschreven, dat daervan de
verantwoordinge aen de Heeren Meesters sullen doen.

Actum ut supra. Was onderteekent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DIRCKSZ.,
BALTHAZAR VAN EYNDHOVEN, DANIEL DU BUQUOY, JACOB GAERMAN, CLAES
PIETERSZ.

Is voirder goetgevonden dat voortaen 't schip Alchmacr 't vier voeren sal
tot in 't Canael, ende dat dan geen vier gevoert sal werden, maer de schepen
by nacht by den anderen sullen houden, ende dat van nu aff, om bytijds de
hoochte van 't Canael te becomen Noord-Oost ende Noord-Oost ten Oosten
sullen seylen tot op de hoochte van 494 graden, ende van daer Oost aen, om
kennisse van Engelandts endt te nemen.

Is mede goetgevonden dat'tschip Alkmaer met 20 mannen assisteren sullen,
te weten Mauritius met 10, Walcheren met 6 ende Delfshaven met 4 mannen.

Datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN.

Alle ende een ider tegenwoordich op 't schip Afauritius varende, is ken-
nelijck hoe den 12e" Juny 1623 eenen Jacob Jacobsz. bootsgesel, door den
scheepsraedt over sijn misdaet gesententieert wesende, de clocke geluyt ende
't volck om de sententie te hooren lesen ende recht te doen, boven geroepen
wierden, dat alsdoen ’t gemene volck met den anderen versproocken sijnde
niet boven te willen gaen, soo lange ongehoorsaem bleven ende by haer moet-
willich voornemen persisteerden totdat door den oppercoopman ende schip-
per daerover aen den Generael geclaecht wierd, ende sijn E. den schipper op-
nieus beval 't volck met hardicheyt boven te doen gaen ende 't recht t'assis-
teeren, op pene dat anders als rebellen ende ongehoorsaeme gestraft souden
worden.

Item dat tot den 29e Julyo nae out gebruyck vlees ende speck geschaft
wesende, 't gemene volck alsdoen haer backx seer onwaerdelijck voor de
cajuit brachten omme daerdoor naer 't schijnt, gelijck moetwillige plegen,
den Generael te dringen meer te doen schaffen dan d'ordre van de artijckel
medebringt, sonder haer motieff ende begeerte op behoorlijcke maniere te
kennen te geven,

