BEOOSTEN JAPARA, 22 Mer 1619.                 509

onnatuurlijcke misdaet begaen te hebben in ’t schip de Zrouwe geappre-
hendeert is, waerover by provisie tot executie van de aenstaende tocht
een ander in de plaetse noodich wesende, is gearresteert datmen Tjarck
Sybrantsz,, schipper van 't jacht Cleen Holtandta, daertoe provisionelijck ge-
bruycken sal, ende dat weder de plaetse van schipper op 't jacht Cleen Hol-
landia mede by provisie bewaere Doede Olphertsz., schipper van 't verlaten
jacht Delft.                                                                  :

Aldus gedaen, datum ut supra, in 't schip de wouwe, ten ancker leggende
by 't eylant Mandalicque omtrent 5 mylen by oosten Japara.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN
DER HAGEN, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER.

Donderdach adi 23 Mayo 1619. Verstaen hebbende hoe hier voor Japara
een Chineese joncque leyt, die goede partye peper inne heeft, welcke wy voor
desen belast hadden op te coopen, dan alsoo ’t selvige tot noch toe niet ge-
schiet is, vermits het picol 15 realen gehouden wort, is goetgevonden (om
die van Japara, tot straffe van de rooverye ende moorderye door haer gedaen,
alle mogelijcke affbreuck te doen ende den handel van daer tot Jacatra te
diverteeren, te meer dewyle de Chineesen oorsaecke van veel quaet sijn), dat
de peper uyt voorsz. jonck sullen lichten ende de Chineesen aenseggen tot
Jacatra haer betalinge te haelen, ende datmense daer redelijck voldoen sal,
mits dat niet weder tot Japara by onse vyanden varen, op pene van confiscatie.

Alsoo Japara weder opgebout is, ende daer een Engelse vlaggesien wayen,
is gearresteert (verstaen hebbende datter goede partye plancken ende rijs voor
de hant veerdich te becomen sy, ende noch veel Chineesen aen lant souden
wesen die gerne met ons na Jacatra wilden varen, maer by ons niet comen
connen), datmen een lanttocht om Chineesen ende plancken doen sal, sonder
nochtans verder dan in de voorste huysen te gaen, ende anders dan het huys
van d' Engelsen (soo daer een hebben) te verbranden.

Alsoo het fregat Ceylon alhier Godt loff met goede advysen van Jacatra
bejegent hebben, is goetgevonden dat hetselve met de advysen na Gressy en
Succadana voortsenden sullen, opdat d'onse aldaer residerende ende alle
schepen die daer souden mogen comen, verwitticht worden hoe de saecken
staen, ende insonderheyt dat ons fort Jacatra, Godt loff, in goeden stant is,
d' Engelse discort, verdeylt ende voor ons vluchtende sijn.

Alsoo verstaen de peper uyt voorsz. Chinese joncke niet haestich gelost
can worden ende wy van meeninge sijn d'aenstaende nacht met de geheele
vloote na Jacatra te vertrecken, geensints goetvindende om 't lossen van
voorsz. peper met de vloote daerna te vertoeven ende eenige schepen daer-
omme achter te laten, is goetgevonden voorsz. Chineese joncke mede na

hen
