MEMORIE, 12 JAN. 1621.                    J

4, MEMORIE
VOOR DEN E. PIETER DE CARPENTIER ENDE JACOB DEDEL, RAEDEN
VAN INDIEN TOT JACATRA RESIDEERENDE, 12 JAN. 1621.

De resterende schepen van 't vaderslandt, Suratten, de Custe van Coro-
mandel, Patana, Cambodja en Japan comende, sult met soo weynich schepen
als doenlijcken nasenden sooveel rijs als van hier derven condt ende alle de
soldaten welcke mede soude mogen brengen.

Ick maecke gissinge, dat in Succadana pertye rijs vergadert ende oock
eenige diamanten ingecocht wesen sullen; derhalven dient derrewaerts ge-
sonden soo haest een jacht becompt. My dunct ongeraden nu ordre tot opcoop
van rijs te geven; daeromme sendt geen ander cargasoen dan tot opcoop van
diamanten, bezarsteenen, was, sisicq, drakenbloet nodich is. Rottang mach
van daer mede wel gesonden worden, mits dat goetcoop ingecocht worde,
maer anders niet.

Ontrent ultimo Martius toecomende sullen U. E. een schip met 30 a 40.000
realen na Patana senden, by aldien tegen die tijt sooveel gelt van ’t vaders-
landt becompt, dat deselve van hier derven condt, met expres ordre, dat tot
opcoop van peper off rouwe syde gebruyct worden sal. U. E. sullen goedeordre
geven op d'incoop van de goederen die daer voor dese te diere ingecocht sijn.

U, E, sullen gedencken dat jaerlijcx 2 a 3000 lasten rijs voor Jacatra, de
Mollucques, Amboyvna ende Banda van doen hebben. Om die te becomen en
seecker te gaen, is nodich dat by tijts schepen ende cappitael tot opcoop van
rijs na de Custe van Coromandel, Siam, Cambodja en Japan gesonden worden.
Doch in dese sult U reguleeren na hun de saecken gedragen ende de beste
dienst van de Compagnie vereyscht. D' oncosten sijn soo groot, dat geen
expresse schepen om rijs dienen gesonden dan als de noot sulcx vereyscht,
gelijck in eenige jaeren gebeurt is. Om van alle quartieren goeden toevoer tot
Jacatra te becomen, insonderheyt uvt het landt van de Mattaram, sullen U. E.
wel ernstelijck letten ende oock voorcomen, dat de rijs tot Jacatra niet beter
coop gecocht worde, dan 7 a 8 gantang ten hoochste van de beste witte rijs
voor een rcael van 85", ende andere slechte naer advenant. Tot desen prijs sult
soovecele coopen als becomen condt, als was het oock tot de somme van 1, 2
a 3000 lasten, mits de merckt voor de burgerye mede vry latende. Soo 't de
noot verevscht, dat na een, eenige off alle de voorsz. plaetsen gesonden worde
om rijs, sult verdacht wesen d’ eerste in April, Mayo, ende Juny ten langsten
na Siam ende Cambodja gesonden dient. Na Japan mede ontrent Mayo, doch
verhoopen van Amboyna naerder advijs daerop te geven. Naer de Custe van

Coromandel behoeft niet eer om rijs gesonden te worden, dan in July ende
Augusto off September, doch deschepen, capitael ende cargasoen tot opcoop
van cleden ende indigo becomende, sendt dan met den eersten na de Custe.

