a

286                      HiTTOE, 28 JAN. 1623.

gewelt souden willen onderleggen, maer U. E. t' eenemael van de desulcke af
te sonderen. U. E. vastelijck verseeckerende dat wy: van onser syden met U. E.
ende de syne handelen sullen als getrouwe vrinden ende bontgenooten toe-
staet. Wy en sullen oock geen quaede geruchten welcke voor desen souden
mogen geloopen hebben nemmermeer gedencken, maer t’ eenemael vergeeten
laeten even oft noyt geschiet waeren.

Willen U. E. ende de sijnne oock op 't hoochste gerecommandeert hebben,
onsen gouverneur in alle voorvallende saecken getrouwelijck t' assisteeren,
ende iets vernemende dat tegen onsen staet soude mogen onderleyt worden,
tydelijck aen te geven, 't welck doende U. E. sich van onse vrintschap vol-
comentlijck sult mogen verseeckeren. In tevcken van dien ende tot een vrin-
delijck afscheyt sullen U. E. by onsen gouverneur aldaer onsent wegen vereert
worden twee lasten rijs, welcke U. E. danckelijck gelieve t' accepteeren.

Hiermede, achtbaere heere ende vrint, wensche ick U. E. een lang leven
ende ons een voorspoedich overcomste in 't lieve vaderlant.

In ’t fort Batavia adi 28 Januario anno 1623.

164. - AEN ALLE RESPECTIVE GOUVERNEURS

VAN DE MOLUCQUES, AMBOYNA, BANDA, PALEACATTE, ENDE DE COM-
MANDEURS OP DE CUSTE VAN CHINA, GOA, IS IDER BESONDER
BENE VAN DESEN INHOUDE GESCHRIEVIEN, 31 JAN. 1623,

Alsoo myselven met goet advoy van de heeren Meesters van ’t generaele
gouvernement van Indien ontlast hebbe ende gereet ben omme met Godes
hulpe naer 't vaderlant te keeren, hebbe niet connen naerlaeten U. E. by
desen te begroeten ende hoochlijck van sijnnen goeden iver, racet ende daet,
ons ten dienste ende welstant van de Compagnie beweesen, te bedancken.
D’ heer Carpentier is met advijs van de raeden van Indien in onse plaetse in
t generaele gouvernement gesuccedeert. Hout met sijn E. goede vrintschap,
als U. E. met ons gedaen heeft, ende laet niet des Compagnies welstant nac
uyterste vermogen tot den laetsten adem (gelijck wy verhovpen te doen, ende
U. E. oock toevertrouwen) ter eeren Godes ende dienst van ’t vaderlant te
bevoirderen.

Den staet van de Compagnie soo in Nederlant als hier in Indien, den handel
ende alle dependentien geconsidereert sijnde, hebben goetgevonden alsulcken
ordre te laeten als U. E. door nevensgaende resolutie ende schriftelijck aclvijs
sien sal. Helpt dese ordre overal sonder eenich respect ende aensien int
werck stellen, soo sal de Compagnie daeraen soo grooten dienst geschieden,
