IE,

238             INSTRUCTIE PARTICULIER, 6 SEPT. 1622.

uwe diffentie staen ende gewelt met gewelt volgens ’t recht der natuiren af-
keeren.

t’ Canael ende de Hoofden gepasseert sijnde, sal U geselschap met den
Engelsman, bvaldien gy soo lange by den anderen hout, eyndigen, ende sult
naer gelegentheyt van weer ende wint trachten te comen ter camer van Am-
sterdam, daer gylieden aen geschreven gaet.

Actum int fort Batavia, adi 6 September anno 1622.

140. - JAMBY.
AEN VAN DER DUSSEN, PER JACHT PURMERENT, 10 SEPT. 16221).

Wy hebben U. E. missiven van den 29e" Juny, 5, 6 ende 28 July ende 2
Augusti per de Mascwint ende Purmerent wel ontfangen, ende alsoo van
onsentwegen door heer Carpentier per de scheepen IVafcheren ende Pur-
merent daerop behoorlijck geantwoort ende ’t noodige geadviseert is, sal dese
ten overvloet ende tot een groete dienen.

D' aencompst van Purmerent ende den Maesewint, geladen met peper, is
ons seer aengenaem geweest. U. E. zy ten hoochsten gerecommandeert
sooveel peper te procureren ende van tijt tot tijt herwaerts te senden als
doenlijcken is, mits soo goeden coop coopende, als sonder verachtering ge-
schieden can.

Met Walcheren sijn 24.000 realen in specie gesonden, welcke al 't gene is,
dat U. E. dit jaer te verwachten heeft. Wy sullen naer dese geen gelt meer
connen senden; derhalven sult U. daernaer reguleeren. Met Purmerent wert
een goede partye cleeden gesonden, die wy hoopen aldaer omtrent 40.000
realen verstrecken sullen. Beneficeert die aen peper ten besten van de Com-
pagnie. Wy maecken reeckeninge dat daermede aen gereedc effecten hebben
sult, behalven quaede uytstaende schulden, voor omtrent 16.000 picol peper.
Opt hoochste sy U. E. gerecommandeert alle moegelijcke naersticheyt te
doen, omme d’ uytstaende schulden te innen, sijn gelt ende goederen aen
peper te besteden ende ons de voorsz. 16.000 picol ende meer toe te senden,
opdat de scheepen tijtlijck naer ’t vaderlant gesonden mogen werden. Fen
eynde dat de lichte scheepen tot af breuck van den vvant souden mogen bly-
ven cruyssen, sijn wy in beraet om noch een schip of meer, cort naer desen, nae
Jamby te senden, doch gelt noch goederen hebt daermede niet te verwachten.

'tIs seer qualijck gedaen, dat van den Berge de France bereque l’ Mermit-
fagie genaemt in arrest genomen ende tot Jamby gebracht heeft, ende.ons
lief, dat deselvige door U. E. weder gerclacheert sy. Wy hebben den fiscael

1) Copien vaa 10 Sept. 162216G Mei 1628: boek Y, ongefolieerd
