en rme
negen

a he

eerd Pm

etend

914                     BATAVIA, 25 Ocr. 1622.

Lanspassaten, adelborsten, tamboers, sluyter van de gevangenen gemeene
soldaten, matrosen van de tingans, yder  reael in contant, 430 rijs, 30 muts-
kens arack, ende op hunne reeckeninghen 4 reael van achten.

Jongens van d'ambachtslieden,  reael van achten in contant, 40 rijs,
30 mutskens arack.

Mardijckers, soo degene die gelt winnen als die geen verdienen, yder 4
reael van achten in gelt, 40 rijs.

Kinderen van Mardijckers,  reael van achten in gelt, 20 f rijs.

Slaven in de kettingh, sooveel rijs als eeten mogen, ende toespyse nae ge-
legentheyt.

-Vrve swerte vrouwen ende slavinnen in 't vrouwenhuys, yder 40 rijs.

Cafferinnen die wercken, 14 reael van achten, 40 rijs.

Schoolkinderen, sooveel rijs ende boonen als eeten mogen, ende toespyse
nae gelegentheyt.

Na dese bovengemelte ordre wort verstaen, dat yder sich in syne qualite
behoorlick sal connen becostigen, ende dat de maentlijcke uytgift der gelt-
rantsoenen van de commensalen sooveel niet emporteeren sal, als 't gene nu
maentlijcx door den bottelier voor de dispencen van de taeffels als andersints
in rekening gebracht wort, ende al waer 't deselve soo veel, off meer bedroegen,
dat het evenwel de Compagnie proffytelijcker sal wesen, ten aensien van de
taeffelservicen die der gebroocken ende gestolen worden, ende 't gene meer
door quade mesnagie verlooren gaet; daerbeneffens datter verscheyde per-
soonen uyt de bottelerie, combuysen ende van degene, die de tafels bedienen,
in andere de Compagnie dienstiger wercken sullen connen geemployeert
werden.

Is mede goetgevonden datmen by provisie met het schip Jidam na Amboina
senden sal een kist met 8000 realen van achten, ende datmen hiernaer op de
finale beseyndinge van contanten innewaerts, na dat men bevint, dat d' En-

 gelsen voor haer contingent sullen connen innewaerts fvurnieren, ende onse
constitutie gedoocht, voorder sal disponneeren.

In’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Sondach adi 30 October anno 1622. Na dat syne l, lange in deliberatie
gegeven hadde wat naerder ordre men na Jamby behoorden te seynden, soo
aengaende d' ophoudinge van St Wapen van Delft (welek voordesen geordon-
neert wac, niet langer als per tout November daer te mogen blyven) als oock
off men eenige comptanten tot bevoirderinge van Delff's affladinge derwaerts
behoorde te senden ende hoeveel, gelijck mede, byaldien den Gouden Leeuw
of eenich ander schip met comptanten van de cust van China in Jamby quam
