JACATRA, 5 ME: 1618.                   433

Saterdach adi 5 Mey anno 1618, in Jacatra. Roeloff Gerritsz., uytgevaren
met het schip den Swerten Leeuw voor timmerman a f10 ter maent, is, ten
respecte sich op de navigatie verstaet ende alsstuyrman op 't jacht Cleen Hot-
landta gebruyct wert, van nu aff toegeleyt f20 ter maent.

Frans Theunisz. van Ryga, uytgevaren voor bosschieter met het schip den
Swerten Leeuw ende alsnu voor hoochbootsman varende op 't jacht Cleen
Hollandia, sal verdienen f15 ter maent.

Sent Benders van St. Jacobskerck, uytgevaren voor jongen met het schip
't Wapen van Amsterdam ende alsdu het cocexampt bedienende op 't jacht
Clcen Hollandta, sal voortaen verdienen f11 ter maent.

Ysbrant Jansz. van Hoorn, uytgevaren met 't jacht d'Orangeboom a f 3, wort
van nu aff toegeleyt f5 ter maent.

Pieter Colen, uytgevaren met het schip de Eenkoorn voor cajuytwachter,
wort geaccordeert dat voortaen als assistent sal dienen ende genieten f12
ter maent.

Anthonio Suckre van Rochang, dienaer van de geweldige, wort toegeleyt
tsedert primo April passato, dat by de geweldige gecomen is, voortaen te ver-
dienen 2J reaelen van S" ter maent.

Frans Hendricxsz. van Nimwegen, uytgevaren voor bosschieter metten
Eenhoorn a f 12 ter maent, wort van nu aff. f 1d toegeleyt omme daerbeneffens
het cocxampt op de smack te bedienen.

Jan Jansz. van Hoorn, jongen, uytgevaren met het schip Westurieslant a
f24 ter maent, wort van nu aff f4 toegcleyt.

Jacob Jansz. van Gardingh, uytgevaren voor jongen met het schip West-
vrieslant a f3 ter maent, wort ten respecte een cloeck jongman is, van nu aff
toegeleyt f7 ter maent.

Pieter Cornelisz. van Alckraer, uytgevaren met Westurieslant voor jongen
af3 ter maent, sal van nu aff verdienen f7 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, RENT MERTSZ.,
PIETER DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 10 Mayo anno 1618, in Jacatra. Is geresolveert ende goet-
gevonden, dat men het schip Zer Tholen in alleryle naer Japara sal senden
omme aldaer in te nemen sooveel peper ende rijs als bequamelijck sal connen
voeren, ende daermede op ’t alderspoedichste weder herwerts te keeren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ARENT MERTSZ..,
LAUKENS SYMENSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 19 Mayo anno 1618, in Jacatra. Is gearresteert dat het schip

de Bergerboot, 't jacht de Pager, 't fregat Ceylon ende de smack Yacatra
28
