298                     ADpvijs, 31 JAN. 1623.

niet wel op Hittoe, Loehoe noch elders getransporteert werden. De stapel
van dese handel dienen de heeren soo vcele te vorderen als mogelijcken is.
Laet een ider diet versoeckt na de castcelen van Amboyna ende Banda vae-
ren, ende doet daertoe constringeren degene, die onderstaen souden mogen
op andere plaetsen by de Mooren te loopen.

Opt hoochste sy U. . gerecommandeert de saecken van tijt tot tijt soo te
schicken, gelijck wy van langer hant onderleyt hebben te doen, dat alle de
nagelen, nooten, foelie, sooveel peeper ende cleeden als van noode hebben
mogen becomen, sonder een reael daervoor uyt te geven. De Portugiesen heb-
ben dese tijt gesien. Wy connen daertoe mede geraecken, als onse saken wel
beleyden ende wel bestieren. 't Is niet alleen onnoodich maer oock schaede-
lijck datter gelt na de Mollucques, Amboya ende Banda gesonden worde, ende
oock een groote faulte dat jaerlijcx soo groote somma gelt aen peper in Jamby
ende Patany besteet is. Door d’ Engelsen sijn daertoe gedrongen geweest. De-
wiele d’ Engelsen tegenwoordich geen gelt hebben, de Mayores in April 1622
noch met omtrent 70.000 sacken versien waeren ende daerenboven andere
110.000 sacken peper te verwachten hadden, waertegen seer cleenen aftreck
in Europa was, dient tot naerder advijs vant vaderlant geen gelt voor peper
uytgegeven te worden, maer alleen met cleeden gecocht. Als de peper tot
merckelijcken afslach comt ende d' Engelsen gelt becomen daermede ons
't voirdeel souden mogen afsien, can dan mede met discretie gelt gebruyct

 worden.

'tIs noodich dat men continueere verschevde schepen ende jachten met
alderleye sorteringe van cleeden na de Westcust van Sumatra, Atchijn, Jamby,
Patany, Sangora, Siam ende omleggende quartieren te senden, omme daer-
mede sooveel peper in voorraet op te coopen ende tegen gout en silver te
venten, als met profijt doenlijck is; gelijck mede omme te beletten dat de
Chineesen van geenige plaetsen eenige peper na China vervoeren, opdat ge-
nootsaeckt worden de peper ende andere waeren in Batavia te soecken ende
ons gelt daertegen weder becomen.

In discours hebbe voor desen voorgestelt off niet geraeden waere een staetige
ambassaet met een goede vereeringe na de Mattaram te senden, gelijck mede
een andere na de keyser van Japan, sonder iets te versoecken, maer alleene
om vrintschap t'onderhouden ende de calumnie van onse vyanden sooveel
doenlijck te stutten. Om verscheyde redenen vinde goet dat sulex met d'eerste
gelegentheyt gedaen worde. Met d' eerste schepen na Pehou varende dient
mede een ambassaet nae Chincheu gesonden met alsulcken last ende ordre
als de gelegentheyt van tijt ende saecken alsdan tot meeste bevoirderingh van
den Chinesen handel soud mogen vereyschen.

Wat Bantam aengaet, wy moeten haar verduyren ende de stadt beseth
