PALINBAN, 2 SEPT. 1621.                     79

misverstant getraverseert wort, hebben goetgevonden, om voorder abuys voor
te comen, alle d' onse van Palinban te lichten. Derhalven sult U met al des
Compagnies volck, gelt ende goederen van daer vervoegen ende herwarts
comen, soo haest de gelegentheyt becompt, ende dat in sulcker voegen als de
behoudenis van des Compagnies volck ende middelen vereyst. De vilayne
daet by de vryeluyden vant jacht den Diamant begaen, mishaecht ons uyt
der maten seer. Godt wilt de misdadige vergeven ende d’ onschuldige voor
ongeval behoeden. Wy sijn van meeninge de vrintschap met den coninck van
Palinbangh sooveel doenlijcken is t' onderhouden. Als sijn missive becomen,
sullen die beantwoorden. Sijn volck van twee balous door de vryelieden in de
Straet Sonda genomen, sijn over lant gevlucht, ende by ons noyt vernomen.

T'is een groote faulte, dat U. E. voorgenomen hadde eenich cappitael met
Chinesen na Andrigiery om peper te senden, gelijck mede dat in Palinbangh
eenich gelt off goederen op credit uytgeeft om peper off andre waren te coopen.
Wy hebben U. KE. daertoe geen ordre gegeven, ende begeeren voortaen geen
gelt in Palinbangh uytgegeven te hebben, dan als daertegen gereede peper
gelevert wort, ende anders niet. Tot naerder ordre sult geen andre goederen
meer coopen, want niet en weten wanneert gelegen comen sal om derwarts
schepen te senden, te meer dewyle ons gerieff van alle nootlijckheden alhier
verhopen te becomen. Ick vrese, dat het al opt jongst vant mousson wesen
sal eer derwarts een schip sullen connen senden omme te laden ’t hout, 't gene
alreede in voorraet gecocht is. Ondertussen sult van daer schicken al ’t gene
sonder verlet met brenger deses versenden condt, sonder eenich cappitael
aen lant te nemen off laten. Coopt peper als U die gereet gelevert wort, ende
soo daertoe niet comen condt, behout dan U gelt ende beschickt ons wederom,
want peper off gelt begeeren ende geen praetjens.

Int fort van Batavia, adi 2 September anno 1621,

48.  JAMBL
AEN A.J. VAN DER DUSSEN, PER 'T JACHT DEN HAEN, 2 SEPT. 1621.

Per 't Postpaert is U. E. geadvyseert, hoe goetgevonden hadden, ditto Post-
Paert, 't jacht de Maen ende alsulcke fregatten ende jachten meer als van
Jamby gemist costen worden na de Straet van Sabon ende 't vaerwater ontrent
Malacca gelegen tesenden, omme den handel sooveel doenlijck te verhinderen
ende dic alhier te trecken, gelijck door den directeur de Carpentier largo ge-
advyseert wort. Wy hebben U. E. met het commandement over dese vloote
vereert ende de sorge bevolen. Recommanderen U. E, opt alderhoochste den
