BATAVIA, 2 JUNI 1622.                     869

Chineesse joneken voor haer vertreck beloopen, als aen deselve sullen connen
vercoopen, wort mede onnoodich geacht meer cappitael na voorsz. plaetsen
te senden.

Ten vierden, wat de custe van China belangt, wort verstaen datmen der-
warts een goet cappitael behoorde te senden, op hoope off onse vloote den
iberen handel verkrege, ende soo al schoon den vryen handel vooreerst niet
obtineerde, om dan ten minsten sooveel cappitael aldaer te hebben, daermede
dat de enterlooppers ende Chineesse cooplieden, die men acht dat voorseecker
met ons volck steelswyse en in 't hevmelijck sullen comen handelen, in trein
mogen gehouden worden; ende dewyle den tijt om na de custe van China te
senden alsulcken uytstel niet Iyden en mach als de voorverhaelde quartieren,
is by den raet goetgevonden datmen China voor d'andre plaetsen prefereeren
ende van de presente 22 kisten, soo in realen als silver bestaende, derwarts
seynden sal met den eersten een cappitaecl van 118.000 realen, te weten met
de jachten Cleen Thoolen ende Stucapura 2 kisten ider, tsamen inhoudende
32.000 realen.

Item op den Sampson (voor desen na de Westcuste van Sumatra ende alsnu
vermits een handel- ende weerachtich schipis,naChinagedestineert) 11 kisten,

namentlijck 8 kisten met realen, tsamen inhoudende . . 64.000 realen

3 kisten met silver in massa, tsamen inhoudende ontrent . 22.000

Totaal . . 86.000 realen

Vat belangt 't vertreck deser jachten ende den Sampson, is gearresteert

dat Cleen Thoolen ende Sincapura desen nacht vooruytloopen ende in passant
Jamby ende latany aendoen sullen, omme tesien off op eenige deser plaetsen
de Chineesse joncquen noch belopen mochten ende pertye sandelhout aen
deselve sullen connen venten; item dat den Sampson, welck men verhoopt
binnen d a 5 dagen na te seynden, in Jamby off Patany verwachten sullen,
na luyt d'instructie die haer tot dien eynde medegegeven sal worden.

Is mede goetgevonden datmen 't jacht WWestcappel in compagnie van
voorsz. jachten sal laten gaen met ontrent 200 picol sandelhout om te sien,
oft in Palinbang eenige Chineesse joncquen beloopen mocht, 't hout daer-
aen te verhandelen, ende toe te sien dat geen peper van daer vervoeren, met
voorder ordre soo in Palinbang geen Chineesse joncquen vint, dat dan voorts
na Jamby loope ende onderstae off aldaer geen jonequen van China sijn,
ende voorts nacome alsulcke ordre als hem by den raet in Jamby gegeven
sal worden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, Tijs COR-
NETLISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.
