Pes kam

200               DE CUSTE VAN CHINA, 19 Junr (622.

haere missiven sal zien) hoe de realen soo qualick te becomen waeren, dat
wel een vijffde min sonden dan te vooren by de Seventhiene geresolveert was.
Godt geve dat d'eerstvolgende schepen dies te meer mogen brengen, ende wy
d' excessive groote schade ende interest die de Compagnie hierdoor compt
te lyden, met goede prinsen van den vyant repareeren. Alsoo vastelijck ver-
trouwen dat de Chinesen by U. E. sullen comen handelen, ’t sy met oft son-
der licentie van de mandorijns, sijn wy seer genegen omme U. E. een seer
groote somma gelt toe te senden ende eens aen den gewenschten Chineessen
handel te geraecken, dan dewyle de Meesters soo weynich senden, moeten
sulx t' onser leetwesen voor dees tijt naerlaten.

Dese gaet met ’t schip de Sampson, welck U. E., met hondert coppen ge-
mant, tot versterckinge van sijn vloote toesenden. Eenige rijs, aracque, wijn
ende andersints, als per factura, is hiermede oock gaende. Tot den handel
senden 11 kisten gelt, te weten 8 kisten met 64.000 realen in spetie, ende 3
kisten met ongemunt silver. U. E. sy ten hoochsten gerecommandeert tselve,
gelijck mede al ’t voorgaende cappitael, aen goede, rouwe zyde ende andre
goede Chinese waeren te besteden, conforme d’ ordre in nevengaende me-
morie van de coopmanschappen, door de heeren Mayores gegeven. Met dit
schip senden verscheyde zydekenders; gebruyct die daer 't behoort.

Per nevensgaende copie van missive, door de heeren Mayores van Amster-
dam geschreven, sal U. E. sien, hoe de Compagnie met ontrent 80 tonnen
gouts, a deposito gelicht, belast sy, ende hoe daertegen seer weynige spece-
ryen vercoopen connen, waerover haer voorneemste ende bycants eenige
hope is op de retoeren van rouwe zyde ende andre goede Chineesse waeren.
Wy recommanderen ende bevelen U. E. andermael ten hoochsten, alle moge-
lijcke neersticheyt te doen omme den handel met de Chinesen te becomen
ende ons op 't alderspoedichste soo goede retoeren te senden als met al 't cap-
pitael dat hebbende sijt ingecocht can worden. Laet gants geen oncosten
doen, ’t sy aen ’t opwerpen van een fort, reparatie van schepen, oft andersints.
Aen provisie voor de vloote ontbiet gants niet van Japan, 't en waere dat de
hoochste noot U, E. daertoe dronge. De constitutie van des Compagnies staet
is alsoo, dat het schijnt beter te wesen dat men de schepen late voortgaen
ende ’t gelt in goede retoeren bestede, dan de retoeren retardeere ende
't cleen cappitael aen onderhout van schepen gasteere; doch soo 't geviele
dat geen handel met de Chinesen becomen costen, in desen gevalle sullen
wel eenige geringe oncosten tot onderhoudt van de schepen gedaen mogen
worden, omme den vyant daermede alle mogelijcke aff breuck te doen ende
ons met goede prinsen te sustenteeren. Doch dese oncosten, als het wesen
moet, dienen nieuwers dan in Batavia gedaen te worden.

Tot handel met de Chinesen comende, sal U. E. van Japan ontbieden alle
