JACATRA, 15 Juri 1621.                    741

neert den raet eendrachtelijck tot den voortganck derselver, waertoe eenige
vier groote schepen met twee goede jachten machtich ende sterck genoech
achten; andere sijn van opinie datmen ses groote schepen ende twee jachten
daertoe hoorden te gebruycken, omme den vyant, soo hy met een tamelijcke
macht 't hooft bode, niet te wijcken, maer met een vigoreus gewelt te weder-
staen ende alle mogelijcke affbreuk te doen, ende sustineren eenstemmich
dat half September toecomende van hier door de Strate Sonda ende niet
binnen door behoorden te vertrecken, alsoo de Strate van Mallacca soo ge-
reet niet en achten, ende men in deselve meerder perijckel van droochten
onderworpen is; ten anderen oock dat die van Mallacca, de vloote gewaer
wordende, die van Goa van hare comste mochten adverteeren. Wat hooft over
de voorsz. vloote mede sal gaen, is de nominatie van deselve by sijn E. tot
naerder bedenckinge uytgestelt.

Is voorder by sijn E. ende den raet eenstemmich gearresteert ende ten
meesten dienst van de Generale Compagnie nodich geacht, datmen 't schip
Hollandta vooraff laden, metten eersten naer 't vaderlant senden ende Sc4re-
dam tot andere gelegentheyt hier behouden sal. De consideratien hiertoe mo-
verende sijn dese: in dien men Schiedam vooraf sent, dat dan Zollandia met
ontrent twee derde van sijnnen last mogelijck noch een langen tijt nae de reste
soud moeten wachten, daer ter contrarie alle de tegenwoordige last seer na
met Hollandia gesonden can worden; dat het oock de Compagnie dienstiger
wesen sal, met hare retoeren sooveel eer als de ngelsen ende Portugiesen aen
de merckt te comen, omme deselve tot goede pryse te beneficeren aleer door
den grooten toevoer van andere de cladde daerin gebracht werde; daerbe-
neffens dat d' Heeren Bewinthebberen op 't hoochste recommanderen d'ega-
liteyt in 'toversenden van de retoecren aen de respective Camers sooveel moge-
lijck is t' observeren, ende dat dienvolgende naer ’t vertreck van Hollandta
een groot schip naer Zeelant sal dienen te gaen, 't welck (indien) men ScAze-
dam nu vooraff sende, des te langer nac sijn ladinge soude moeten vertoeven,
waerdoor de voorsz, Camer hare retoeren des te langer soude moeten derven.
Is daerom als voren goetgevonden dat men 't schip Hollandia met de tegen-
woordige last naer 't patria senden, ende Schiedam tot andere gelegentheyt
hier behouden sal.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteekent JAN PIETERSZ COEN,
PIETER DE CARPENTIER, DEDEL, CORNELIS REYERSZ., JAN KUNST, WILLEM
JAcoBsz., Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 27 July anno 1621. Is by d' RE. heer Generacl ende den raet
gearresteert dat men 'tschip Mollandta tegen toecomende halff Augusto
naer 't vaderlant sal depesscheren met 100 kloecke koppen ende ontrent 20
