426       Pi         BANTAM, 15 MAART 1618.

alsoo hoe ons te meerder last opgeleyt wert, het gemene lant off den coninck
niet dan te beter vaert ende te meerder geniet, tot dat het anders blijcke ende
d' overlast die ans aengedaen wert, voor de schenen springe; doch alsoo den
loop van alle wereltlijcke saecken, insonderheyt die van State ende van dese
quartieren, wel een geheel ander uytcompste souden connen nemen dan aen
den loop oft handelinge gejugeert oft begrepen worden can, is mede ten dele
geconsidereert soo het anders als onse opinie uytviele, wat inconvenienten wy
ende die van Bantam te verwachten hadden, ende wie het lanext harden can.

Dan alsoo de saecke van gewichte is, ende d' een noch d' ander uytcomst
niet wel off niet seecker (na de gemene opinie) voorseyt werden can, off dat
het oock een grote vermetelheyt schynen soude, sulex te pretenderen off te
willen onderstaen, ende in soo een saecke langsamelijck met seer rypen moede
gehandelt moet werden, is by den E. heer president in deliberatie gelevt, wat
best geraden sy, ende elck van de saecke duncke, namentlijck datmen alle
ons volck van Bantam lichte als de plaetse geheel abandonnerencde, voirder
procedere ende d’ uytcompste den Heere der Heeren bevele, off dat ons weder
stille souden houden ende als voor desen blyvven continueren, op genaed
ende ongenaed van den pangoran gouverneur ende den Chinesen ract. Hierop
een consultatijff advijs geeyscht sijnde omme naerrnaels op den loop van tijt
d’ inlantse diffentie ende andere saecken te delibereren ende resolveren, is
geadviseert, te weten:

Voort te varen (vooralsnoch) in voorgaende schijn, totdat aen de uyterste
preuve sijn gecomen, ende alsdan te handelen naer gelegenthevt van saecken
ende den tijt sal vereysschen tot des Compagnies welstant ende proffijt. Was
onderteeckent CORNELIS BUYSERO.

Alsoo de guyterye door den pangoran alleen met sijn Chinesen raet ge-
pleecht wert ende niet met die van den lande off den adel, soude (onder correc-
tie) niet ongeraden vinden van Bantam te vertrecken op hope beter conditie
ende tractement souden mogen becomen, sander nochtans hostiliteyt tegens
die van Bantam te gebruycken. Was onderteeckent CORNELIS C. COMANS.

My dunct (onder correctie) datmen by provisie van Bantam behoort te ver-
trecken om daerdoor te onderstaen wat veranderinge in de saecke vallen wil,
sonder nochtans datmen jegens deselve eenige hostiliteyt sal gebruycken.
Onderteeckent CRIJN VAN RAEMBURCI.

lek segge naer mijn verstandt het noch wat aen te sien, misselijck watter
noch conde voorvallen. Bantam te verlaten can altijt gedaen worden. Onder-
teeckent LAURENS SYMENSZ.
