BATAVIA, 8 Arrr. 1622.                    851

tjtlijck nae de custe van China te senden om die van Manilha, Maccau, Mal-
lacca ende andre quartieren den Chineessen handel te beletten ende met wat
middel die best t' onswarts sullen connen trecken, item dat men op haer ver-
soecken sal, sy volgens de meninge van 'taccort ende d’ ernstige recomman-
datie van onse Meesters neffens ons de goede hant tot soo een inportante
saecke streckende tot benefitie van beyde de Compagnien gelieven aen te
houden, ende gelijcke oft goede macht neffens ons te fournieren, ten eynde
de saecke tot een gewenst effect gebracht mach worden.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent, JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXSZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 13 April anno 1622. Op het thiende artijckel by sijnne E.
den 30" Maert passato den raet onder andren in bedenckinge gegeven, is op
heden gearresteert, datmen 't jacht den Dolphijn prepareren ende met den
eersten na de Westcust van Sumatra met alsulcken cargasoen cleeden ende
comptanten alsmen van hier can uytmaecken ende noodich acht tot sijnne
last van doen heeft, depesscheren sal, om sijn last van peper in Celiber,
Lamenjuta, Indrapura ende de plaetsen vervolgende te procureren.

Item alsoo het mogelijck noch een wijl sal aenloopen, aleer een schip na
de cust Coromandel gesonden can worden, is goetgevonden datmen met den
eersten prepareren ende met expresse advysen derwarts vooruyt senden sal
'tfregat de AZuys, met ordre dat tegen de compste van 't schip 't welck hierna
verhoopen te senden sooveel volck overal langs de voorsz. custe doen op-
coopen als eenichsints becomen connen, alsoo in Banda ende Amboyna,
maer insonderheyt in dese plaetse van Batavia om volck seer verlegen sijn,
ende de Compagnies staet eenen sonderlingen dienst aen 't procureren van
menschen tot peuplatie van haere costelijcke landen geschieden sal.

Is mede goetgevonden datmen ’t fregat Septon met den eersten na Japara
senden sal om 't jacht den MZaergick, 't welck voor desen op de Chineesse
jonequen derwarts uvt cruyssen is gesonden, herwarts op t’ ontbieden, den
coopman Carpentier van den MZaerzuck over te nemen ende daermede voorts
na Grissi te loopen, om aldaer op de compste van onse schepen van d'’ Oost
te verwachten, ondertusschen hoornbeesten, hout ende andre nootlijcke pro-
visie in voorraet op te coopen, ende met de voorsz. schepen vandaer herwarts
te senden.

In't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPRCX, GERRIT
FREDRICXSZ. DRUY Er, THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.
