'
3
zi

186               HOEK VAN KRAWANG, 4 JAN. 1619.

lopende door herde Westewinden seer qualijck boven wint souden connen
houden, soo worter gevreest, dat in dier voegen niet verrichten souden; waer-
over den raet by voorgaende resolutie blijft persisterende.

Alsoo van ’t patria dagelijcks verwachtende sijn de schepen 't Wapen van
Haerlem ende ’t Hert, van de cust van Coromandel den Dolphijn ende Cleen
Vlissingen, ende van Ticco den Zeewolff, is goetgevonden, dat in de straet
Sonda sullen senden ende aldaer tot ultimo Mertio houden het fregat Ceylon,
omme onse schepen te waerschouwen dat haer van d' Engelsen wachten ende
naer Amboyna loopen, opdat syluyden gelijck den Swerfen Leeuw mede in
handen van d’ Engelsen niet geraecken; ende opdat ons volck wel geinfor-
meert ende op 't voorvallende goede ordre gestelt mach werden, is gearres-
teert dat den oppercoopman Jacques Lefebvre medevaren sal, met last, com-
missie ende instructie wat ordre hy stellen sal, ende waernaer den racet hem
sal reguleren.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaende resolutie.

Sondach adi 6 January 1619 in ’tschip d' Oude Sonne, in see omtrent Cheri-
bon met ons acht schepen seylende. Is geresolveert dat met de vlote Manda-
lique leggende omtrent 2 a 3 mylen beoosten Japara sullen aendoen, op hope
van vers water, dat seer van node hebben, aldaer te becomen, ende omme
andere nodicheden te verrichten.

Mede alsoo 't schip Delft meest volladen is, is goetgevonden dat ’t voorsz.
schip aldaer voorts volladen ende door de straet van Bali naer ’t patria ge-
sonden sal werden, met advysen aen de heeren Meesters van 't gepasseerde
alhier met d’ Engelsen.

Item dat 't schip 't Wapen van Amsterdam, soo haest sijn water in heeft,
vooruyt naer Amboyna sal seylen, vermits qualijcxt beseylt is ende d'andere
schepen niet wel en can volgen,

Item dat de Bergerboot naer Bima sal gaen om de rijs die daer soude mogen
wesen ende in haest becomen can, in te nemen.

Ende ’t jacht de Jager met advysen naer Solor, omme onse schepen die
daer sijn te waerschouwen ende ordre te geven dat haer van d' Engelsen
wachten ende by ons vervoegen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER, ANDRIES SOURI, PIETER
DIRCXSZ., JAN BERCKHOUT.

Vrydach 11 January 1619 in 't schip d' Oude Sonne, geanckert leggende
onder Mandelique omtrent 3 mylen by Oosten Japara. Is goetgevonden dat
van 't schip Delft twee van syne metale halve kertouwen gelicht ende op 't
