ORDRE, 6 SEPT. 1622.                        235

138. ORDRE

VOOR D' OVERHOOFFDEN VAN DE SCHEPEN DE LEEUWINNE ENDE
DEN CLEYNEN JEMS,GAENDE VAN HIER IN COMPAGNIE
NAER EUROPA, G SEPT. 1622 ).

Alsoo by den raet van deffentie eenstemmich goetgevonden ende gearres-
teert is, dat wegen de Nederlantsche Compagnie 't schip de Leeuwinne, ende
wegen d’ Engelsche Compagnie 't schip den Clepnen Fems in geselschap van
hier naer Europa vertrecken sullen, wordt de respective overhooffden van de
voornoemde schepen wel expresselijck mits desen by voorsz. raet geordon-
neert, nadat hun affscheyt van hier becomen sullen hebben, met den anderen
in compagnie naer Europa t'zeyl te gaen, ende geduerende de reyse by den
anderen te houden totdat met lieff't Canael ende de Hooffden tusschen Enge-
lant ende Vranckrijck gepasseert sullen wesen.

Ende opdat onderwegen op ’t voeren van de vlagge behoorlijcke ordre
onderhouden werde, sal 't selve van maent tot maent by beurten omgaen,
ende vanwegen de Nederlantsche Compagnie d'eerste maent de vlagge van
de groote stenge voeren 't schip de Zeeuwinne, ende van de voorstenge ’t
schip den Clepnen Fevs, Item de tweede maent wegen d' Engelse Compag-
nie van de groote stenge ’t schip den Clepnen Fems, ende van de voorstenge
t schip de Leeuwinnve, ende zoo voorts alternative van maent tot maent.

Ende opdat de schepen by donckere nacht van den anderen niet geraecken,
sult gestadich by nacht 't vier op de campaignesteecken, ende sal gevoert wor-
den by degeene wiens beurt 't is de vlagge van de groote stenge te voeren.

Wert mede aen de respective overhooffden van dese schepen op 't alder-
hoogste belast haere reyse te bevoirderen, ende wel expres verbooden om geen
lichtveerdige off onnoodige oorsaecken den anderen aen boort te comen offte
vergasten, opdat 't voyagie daerby niet vercort ende ongeluck voorgecomen
werde.

By resconter van vyant off eenige andere overcomende noot sullen dese
schepen gehouden wesen ende wert d’ overhooffden van dien oock mits desen
by den racet van deffentie op 't hoogste belast, elckander niet te verlaeten,
maer nae uytterste vermogen getrouwelijck by te staen ende behoorlijcke
assistentie te bieden.

Sullen oock dese schepen van den anderen niet scheyden tensy: door storm
off nootweder daertoe gebracht ende gedwongen worden, ende opdat des te
beter compagnie mogen houden sal alle avont de hoogste man op de laegste
affcoomen ende by nacht op den anderen seyl maecken, opdat door cloecke
beseyltheyt ende duysterheyt des nachts d'een van d' ander niet geraecke,

1 X 312.
