590               OMTRENT BANTAM, 7 MAART 1620.

waerts gesonden werde, is goetgevonden 't selvighe uyt te stellen tot de
compste by ’t jacht 't erf in de Straet Sunda, omme te sien off ditto jacht
't Hert daertoe mede souden connen gebruycken.

Actum in 't schip Nicuw Bantam, adi ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., M. SONCK, JACQUES LEFEBVRE. ADOLF
THOMASZ., PIETER VAN DEN BROECKE, PIETER DIRCXZ., THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 16 Meert 1620. Alsoo de schepen d’ Engelsche Sterre ende
den Hont door extraordinairie contrarie herde stroomen dus langhe besich
sijn geweest eer dat uyt de Straet van Sunda alhier hebben connen comen
ende hare gedestineerde voyage innewaerts metten heer Houtman vervoor-
deren, soo is nu door d' heer Generael de presente raden voorgestelt, gemerckt
het mousson 't eynde van dese maent sal beginnen te varieren, oft men de
voorsz. 2 Engelse schepen evenwel voort sal senden ende onderstaen laten
off hare reyse sullen connen volbrenghen, dan off men d' selve hier sal houden
ende elders gebruycken, waerop naer rype deliberatie ende gemeen advijs
goetgevonden is, haer datelijck van hier door te depescheren op hope dat de
reyse noch sullen connen doen, doch in gevalle van neen (als niet verhopen)
dat dan in Baly ende Grissicque sullen aenloopen ende vandaer met het
eerste van 't Oostmousson herrewaerts brenghen partve hoornbeesten,
vrouwen, plancken, swalpen ende andere nootlijckheden voor dese plaetse
ende verdubbelinghe van schepen. Is mede geresolveert het jacht Vassauw
met een goet cargesoen metten eersten te senden naer Succadana om de
diamanten vandaer te halen, ende vandaer voorts in Grissicque te seylen
omme sooveel plancken ende swalpen aldaer in haest in te nemen als tot sijn
verdubbelinghe ende anders becomen can, ende daermede op 't spoedichste
weder herwaerts te keeren.

Item dat de 2 fregatten Ceylon ende Out Hoorn sullen gesonden worden
naer Palimbang, Jambi ende Andrigirt, waermede gaen sal Anthonio Caen
als overhooft, omme naer te comen alsulcke ordre als hem door cl’ heer Gene-
rael sal werden gegeven.

Cornelis Arentsz. van Vlissingen, uytgevaren met Jofen d’ eerste reyse
af 14 ter maent, isden 7" February passato toegeleyt de ualite van assistent
te bedienen ende van die tijt aff voortaen te winnen f 20 ter maent.

Laurens Cornelisz. van ’s Gravemoer, uytgevaren voor hoochbootsmans-
maet met ’t schip Delft, op de uytreyse overgegaen op't veroverde jacht Delft
voor schieman, wert toegeleyt van den tijt aff dat het schiemansampt bedient
heeft voortaen te winnen f 20 ter maent.

Juriaen Jansz. van Westwout, uvtgevaren met het schip de Provintien,
