PERTICULIER Apvijs, 23 FEBR. 1621.                19

vyanden off andersints ten gemene diensten gebruyckt worden, sal men per-
tinente reeckeninge houden ende die neffens d’ andere reeckeninge van on-
gelden tot Jacatra senden, opdat door d’ Engelsen volgens accoort haer portie
daer mede voldaen worde,

Alsoo voor dese in de Mollucquen seer groote excessive schenckagien on-
nuttelijck gedaen sijn, wert by dese wel expresselijck belast aen alle de gouver-
neurs, oppercoopluyden ende andere officieren in de Mollucquen, Amboina
ende Banda wesende, voortaen geen schenckagie meer te doen dan sulcx als
by de gecommitteerde raet van diffentie tot last van beyde de Compagnien
ende ten gemene beste goetgevonden soud mogen worden, ende soo vanwegen
de Vereenichde Compagnie eenige bysondere schenkagien om goede redenen
vereyscht wierden, sal sulcx met advijs van den raet met schriftelijcke resolutie
gedaen worden.

Van d’ aencompst, verlossinge ende vertreck van alle soldaten ende crijgs-
officieren, alsoock overlydinge van dien met dach en datum, sal men met alle
gelegentheyt pertinente rolle met specificatie wat sy verdienen na Jacatra
senden, opdat haere soldve ende montcosten terwyle op de schepen vaeren
mede aen de tollen van nagelen, nooten ende foelie gevonden werde.

In 't Casteel Amboina, adi 23 lebruary anno 1621.

Il.  ARTICULEN
ENDE ORDONNANTIEN, WAERNAER DOOR LAST ENDE BEVEL VAN DEN E.
EEL GOUVERNEUR GENERAEL YDER SOLDAET GEDUYRENDE DE
VOORGENOMEN TOCHT (DIE GODT WIL SEGENEN) SICH SAL
JIEBBEN TE REGULEEREN, 5 MAART 1621,

lerstelijck alsoo d’ 12. heer Gouverneur Generael daertoe geresolveert is,
sal selfls in persoone met het leger te velde gaen. Voorder sal in sijns Edels
absentie als luytenant gouverneur over 't leger commandeeren, in voegen off
de heer Generael selff in persoone daer waere, de IK. heer Willem van Antzen,
gouverneur over Banca, ende alsoo voorts. Voorsz. leger bestaende in vijfthien
compagnien, onder drie regimenten verdeelt, sal over ’t eerste regiment
d' voornoemde E, heer gouverneur van Antzen het commandement hebben,
over het tweede regiment den E, cappiteyn Jan van Gorcum, ende over het
derde den FE. Jan van Hoeven, cappiteyn op Poeloway. Sullen voorts d’ voor-
noemde 15 compagnien geleyt werden by de cappiteynen als volcht.

D' eerste compagnie by cappiteyn Cuignet, de tweede by cappiteyn
Heerentals, de derde by cappiteyn Gommalen, de vierde ende vijffde sijn twee
compagnien Japponnesen, de seste by cappiteyn Gorcum, de sevenste by

eig
BO
