JACATRA, 9 OcT. 1920.                     651

Alhoewel met die Bantam noch in oorloghe sijn, is om verscheyde con-
sideratien goetgevonden de Chinesen die souden mogen versoecken met
alderhande provisien ende coopmansschappen van hier naer Bantam te vaeren
om ’'t selve aldaer tot haren meeste proifyte te vercoopen ende alsdan weder
herwarts te ceeren, sulcx met behoorlijcke pas te licentieeren en toete staen,
mits dat sy vande selve goederen, die sy daer sullen willen brengen, twintich
ten hondert voor tol sullen betalen, ende voor 't wederkeeren de ordinario tol
van vijff percento.

Van gelijcken dat de Chinesen en alle andere die arack voortaen sullen
willen branden, daervan 10 percento sullen betalen).

Actum in t fort Jacatra, datum utsupra. Was onderteekent, JAN PIETERSZ.
COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MAR-
TINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Alsoo wv. bevinden te behooren ). In 't fort Jacatra, adi 9 October 1620.
Door het versoeck . te vervougen 9). In 't fort Jacatra, adi 9 October 1620.

Maendach 12 October 1620 4). Alsoo voor desen over Japan aen de respec-
tive gouverneurs van de Moluccos, Amboina ende Banda is geschreven en
expresse ordre is gegeven, en daerna 'tjacht Zernate van Succadana met
rijs gelaeden mede derwaerts is gesonden, opdat door haerlieden des te meer
bevordert en beneersticht mocht werden omme voor d' ingang van 'taccoort
door onse heeren Meesters met de Engelse Compagnie gemaeckt en onse
comste aldaer op te coopen en in onse handen te crygen alle de nagelen, noten
en foelie die dit mousson souden mogen te becomen sijn, ende opdat dese onse
ordre en meeninge des te beter gaeff en volcomentlijck naergecomen moch-
te werden, scer hoochnodich en voor de Generaele Compagnie dienstich soude
wesen nu metten aldereersten noch een schip van hier derwaerts te senden,
waertoe geen bequaemer by der hant hebben als 't schip Schiedam, 't welck
Godt loff op gisteren alhier uvt het vaderlant is gearriveert; derhalven alsoo
de Generacle Compagnie daeraen op ’t hoochste gelegen is ende een mercke-
lijcke dienst geschieden can, soo is by den heer Generael ende presente raden
goetgevonden 't voorsz. schip Srhiedam daertoe te gebruycken en 't selve

1 Plakaathoek (, 601

t) Resolutie betreffende de licentbriefjes der herbergiers (De Jonge IV, 235).
5) Resolntie betreffende de belasting der Chineezen (De Jonge (V, 235).

t) Kesolutien van 12 en 23 Oct, 1620: Kol. archief 559.

a ed en

Sm

mr

d
