JACATRA, 18 Aug. 1619.                 531

Sondach adi 18 Augusto anno 1619. Alsoo op gisteren alhier van Jamby
wedergekeert is de advijssloep van 'tschipden Gouden Leeuw, voor desen met
deschepen de Bergerboot, den Eugel,de Morgensterreendede Fager derwaerts
gesonden, waermede verstaen hebben de gelegentheyt van aldaer, ende dat na
apparentie goede partye peper aldaer ende in Andrigiery becomen sullen, is
goetgevonden dat neffens den Orangeboom mede derrewaertssullen senden het
jacht VMassauw met noch 3 kisten gelt ende eenige coopmanschappen, omme
syne ladinge van peper soo in Jamby als Andrigiery daervooren te becomen.

Item alsoo ons desen namiddach van Bantham geadvyseert wert, hoe de
pangoran gouverneur de resterende goederen ende coopmanschappen die
tot Bantham noch aen lant hadden, vry en lyber aen boort van de schepen
daer te reede leggende gesonden heeft, ende soo ’t schijnt wel genegen soude
sijn in onderhandelinge met ons te comen ende den vreede te soecken, als
van ons daervan eerst aengesproocken wiert, soo is hierover door d' heer
Generael den raet in deliberatie gegeven, wat ons hierinne te doen staet ende
wat ordre aen d' onse, voor Bantham leggende, sullen geven, namentlijck off
men sal sien in onderhandelinge met hem te treden, dan off men in oorloge
voorder sal continueeren ende voortvaeren in 't gene begonnen hebben om
hem te beter tot reden ende een goet accoort met ons te dwingen ende tot
onse pretentien te geraken. Hierop is na rype deliberatie tot meesten dienst
ende welstant van de Generale Compagnie ende verseeckeringe van de peper-
handel van Bantham goetgevonden d’ onse voor Bantham leggende te ordon-
neren met de voorgaende gegeven ordre voort te vaeren, ende vooralsnoch te
continueeren in den oorloge, tot naerder advijs; item dat den pangoran sullen
bedancken voor de vrientschap dat onse goederen onbeschadicht aen boort
gesonden heeft, ende vrientlijck te versoecken dat het hem gelieve d' onse, die
wy tot Bantham gelaten hebben, aen d' uytstaende schulden te helpen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ.,
PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 24 Augusto anno 1619. Alsoo d’ Engelsen van 't schip de
Sterre, onlangs by d' onse in de straet van Sunda aengehaelt, met haer per-
soonen ende eygen goederen vryheyt belooft is omme onbeschadicht by haer
volck bestelt te werden, ende tegenwoordich daertoe gheen geleghentheyt en
hebben, sulcx dat eenige van de gemene bootsgesellen geinclineert ende ge-
neghen sijn haer in onsen dienste te begeven, soo is goetgevonden alle degeene
die willich sijn in dienste van de Compagnie aen te nemen, sonder haer noch-
tans te verbinden off te verplichten tegens de ondersaten van de Majesteyt
van Engelant te dienen.
