JAMBY, 3 JUNI 1622.                        199

omme in te nemen de peper die daer te becomen is. Laet evewel Purmterent
met sijn last herwarts comen, soo hem missen cont ende andre jachten hebt
om de peper buyten aen boort van ’t groot schip te brengen.

In 't fort Batavia, adi 2 Juny, anno 1622.

119. COMMANDEUR CORNELIS REYERSZ.,
PER VOORSZ. JACHTEN THOOLEN ENDE SINCAPURA GESONDEN, 3 JUNI 1622.

Nadat de jachten Cleen Thoolen ende Sincapura vertrocken waeren, is hier
welaengecomen de boot van de fluyt Gorcum, welck by Ontong Java gelaten
hadden ende aen de Cabo de Bonn Esperantie geweest is, by de schepen 't
Wapen van Rotterdarn, Delffshaven, Woerden ende Heusden. Wy verstaen,
dat de voornoemde schepen nieuwers na soo veel gelts medebrengen als ons
door de heeren Mayores per 't schip Walcheren geadviseert is, waerover goet-
gevonden hebben den coopman Verhult te belasten, dat in Jamby noch Pa-
tana na ’t schip ae Sampson, gelijck geordonneert hadden, niet vertoeven,
maer op ’t spoedichste sijn reyse met de twee jachten vervoirdre. Boven de
73 coppen die sy ophebben, sijn haer noch 20 soldaten medegegeven. Den
Sampson sullen noch eenige dagen ophouden, omme naerder te sien wat
secoerssen ende advysen van ’t vaderslant becomen sullen. Wy sijn vastelijck
van meninge, U. E. voorsz. schip de Sampson oft andre na te senden, doch
wat gelt daermede te verwachten hebbe is noch onseecker. Naer 't gene van
't vaderlant becomen, sullen ons reguleren. 't Is jammer, dat de Meesters de
welstant van des Compagnies staet soo seer retardeeren. Godt wil 't haer ver-
geven ende de Compagnie van alle de swaere hooffden ontlasten.

In 't fort Batavia, adi 3 Juny anno 1622,

120. - DE CUSTE VAN CHINA.
AEN DEN COMMANDEUR CORNELIS REYERSZ., 19 JUNI 1622,

By dese gaet copie van d’ onsen van 2 ende 3 deser, met de jachten Cleen
Thoolen ende Sincapura gesonden, waervan d' inhoude confirmeren. Wy heb-
ben daermede geadviseert d' aencomste van ’t vaderlant van de schepen de
Leeuwinne, Walcheren ende Gorcrm. Tsedert sijn, Godtloff, mede wel aenge-
comen de schepen Delffshaven, Heusden ende Woerden, waermede van de
heeren van Amsterdam verstaen (gelijck U. E. per nevensgaende copie van

