JACATRA, 3 JUNI 1616.                        365

ditto schip is varende, is goetgevonden, dat den oppercoopman Everart Deyns,
welcke in Succadana synen tijt gedient heeft, hem daerop sal transporteren
omme dese voyagie te helpen doen ende daerna nae ’t patria te vertrecken.

Alsoo Jan Pietersz. Hoyer, voor ondercoopman uytgevaren met het schip
Hoorn a f30 der maent, op't schip Enchhuuysen, leggende in Firando, gestelt
is in plaetse van Claes Harmansz., voor coopman met ditto schip uytgevaren a
J40 ter maent, is goetgevonden, dat ditto Jan Pietersz. Hoyer van nu aff ge-
licke f40 ter maent sal verdienen, ende dat ten respecte van goet comporte-
ment, alsoock vermits hem verleden jaer verbeteringe werde toegeseyt ende
geen effect sorteerde.

Alsoo op het schip Zuckhuysen tot noch toe seer goeden dienst heeft ge-
daen eenen seeckeren Jasper Coertsz. van Paterborn, welcke lange in Nova
Spangia heeft verkeert, ende met de Spangiaerden in Japan gecomen is, daer-
mede lange gefrequenteert heeft, sijnde in Firando op ditto schip gecomen,
is denselven tot vereeringe toegeleyt 30 realen van achten.

Ende alsoo op het schip Euckhupysen voorsz. geen hoochbootsman en is, is
goetgevonden, dat voorsz. Jaspar Coertsz. van Paterborn het hoochbootsman-
schap aldaer bedienen sal, mits van nu aff genietende f35 ter maent, gelick
den voorgaende hoochbootsman verdient heeft.

Alsoo de naervolgende, voor jongers uytgevaeren, cleene gagie verdienen
ende mansdienst connen doen, wert haerlieden van nu aff ter maent toegeleyt,
te weeten:

Cornelis Dircx, Pieter Reyndersz., Harman Harmansz., Lambert Claesz. uyt-
gevaeren met het schip Enchhupsen, sullen van nu aff verdienen f8 ter maent.

Arent Jansz., Claes Dirricksz., Vechter Jansz., Symen Symensz., Nickels
Claesz, Abraham Jansz., uytgevaeren met het schip de Galltasse, sullen van
nu aff verdienen f7 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, DIRRICK ALLERTSZ. DE VRIES, EVERART DEYNS, JAN PIETERSZ. HOYER.

Dinsdach, adi 7 Juny anno 1616, in Jacatra. Jan Tymensz. van de Jouwer
uyt Vrieslant, uytgevaeren voor bootsman met het schip Middelburch onder
den commandeur van Surck a f9 ter maent, welcke, vermits het trompetter-
schap aennam, 2 verbetert wiert ende in Firando daervan per sententie ge-
priveert is, wort van nu aff wederomme, ten aensiene de goede getuychenisse
die den schipper Dirrick Allertsz. de Vries van sijn goet comportement ende
merite is gevende, op voorgaende gagie van f Ll ter maent gestelt.

Alsoo het schip ZEuchhiupsen niet meer dan ontrent 60 sacken rijs heeft,
ende tegenwoordelijck alhier qualick rijs becomen can worden, is in delibera-
tie geleyt, off men ditto schip om rijs langer sal ophouden, ofte syne reys laeten

