De aam

mn

Lahn
en

mg

380                    BANTAM, 2d Nov. 1616.

Donderdach adi 24 November anno 1616, in Bantam. Alsoo over eenige
dagen hebben verstaen de bedroeffde tydinge van 't pericliteren van den
Aeolus met al sijn last, comende van de Custe Coromandel, waerdoor cleeden
op alle plaetsen te cort zullen comen, ende met de Neptunes, die ontrent 6
weecken geleden derwaerts is gedepescheert, geen gelt en is gesonden.

Soo is by d' heer president den raet voorgedragen, off niet nootsaeckelijck
ende raetsaem soude wesen, aengesien nu redelijckerwijs van cappitael versien
sijn, weder een schip met gelt derwaerts te stieren, waerop gedelibereert ende
gediscoureert sijnde, is goetgevonden ende geresolveert ’t schip den Gouden
Leeuw derwaerts op ’t alderspoedichste sal seylen, hem medegevende 80.000
realen van achten.

Daniel van der Heggen, voor ondercoopman sijnnen verbonden tijt op de
Cust uytgedient hebbende, is om goede rapporten aengenomen voor opper-
coopman voor den tijt van 3 jaren a f80 per maent.

Andreas Rodrigues, Japonnees, die de Compagnie lange getrouwelijck ge-
dient heeft, is aengenomen voor assistent voor 3 jaren de Compagnie dienst
te doen a f20 per maent.

Wasonderteeckent: JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS
BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER, GHEEN HUYGIHEN SCHAPENHAM, ADRIAEN
WILLEMSZ. GOEREE, DANIEL VAN DER HEGGEN, J. CHRISTIAEN GRIJPH, CLAES
JACOPSZ., P. VAN DEN BROECK, JAN VAN NECK, PIETER DIRCKXSZ. DEUCHT,
CORNELIS FRANSZ., JAN CORNELISZ. MAY, CORNELIS RIEMELANDT.

Saterdach adi 26 November anno 1616. In Bantam. Alsoo uyt de raporten
gedaen by Pieter van den Broecke over eenige daegen alhier gearriveert met
t jacht Nassouw uyt ’t Roode Meer verstaen wordt, dat soo wy gesint souden
wesen dien handel te continueren, men seeckere Moorsche schepen, die van
Daboul ende andre plaetsen daeromtrent sijn, ende in Atchijn gaen peper
laden ende denselven in Mockae ende andre quartieren daerontrent venten,
mosten van daer houden ende beletten.

Soo is by d' heer president den racet voorgedragen, aengesien 't schip den
Gouden Leeuw te nacht meent te vertrecken, oft niet geraetsaem soude wesen,
denselven alsulcken ordre mede te geven om aen Sr. Cornelis Coomans (die
men verhoopt in Atchijn met ’t schip te weesen) te geven, off d’ occagie hem
presenteerde, sulcx te effectueren. Voorder hoe men met deselffde goederen
soude handelen ingevalle geen indictie off teeckenen en vonden die eenige Por-
tugiesen waren toecomende. Waerover gedelibereert, gediscoureert, ende in
consideratie genomen hebbende, dat alwaer’t schoon geen schepen derwaerts
en wilden senden, het echter den treck van de speceryen te grooter in onsen
lande soude maecken soo van dese kant aldaer niet geprovideert en wierden.
