JACATRA, 4 Juni 1620.                    607

Donderdach adi 4 Junyo 1620. Alsoo in Jappan ordre gegeven ende van-
daer ontboden wert alle de Chinesse waren die by ’tschip den Engel in
Cochinchina gehandelt ende by ditto schip off andere schepen aldaer off
daerontrent verovert ende becomen mochten werden, omme goede retouren
naer 't patria te mogen senden, ende dewyle geen bastant cargasoen van
coopmanschappen in Jappan dienstich met dese schepen derwarts connen
senden, soo is goetgevonden datmen van hier in de schepen tegenwoordich
naer Jappan gaende sal laden 5 kisten gelt sijnde 40.000 realen van achten,
soo omme daermede den Chineesen handel op Cochinchina by provisie te
vervolgen totdat d'selvige vandaer alhier tot Jacatra sullen gebracht hebben,
alsoock omme partye daervan in rijs voor dese quartieren te besteden.

Alsoo 't schip de Zrouw alsnu van coopman onversien is ende nodich daer-
op eenen dient gestelt, soo is goetgevonden dat Jan van der Dussen, onder-
coopman, uytgevaren met 't schip Delff anno 1618 ende tegenwoordich
bedienende deselve qualite op ’t schip Nieuw Zeelant, van ditto schip voor
coopman op de Trouw sal overgaen.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris.

Maendach adi S Juny 1620. Alsoo seecker scheepken genaemt Zernate, dit
jaer by ’t schip de Swaex in de Molluccos van de Spaingiarden uyt de Manil-
has voor haer met provisie comende verovert, alhier op den 4" deser met
advysen van de Molluccos ende Amboyna is gearriveert, volladen sijnde met
nagelen in Amboyna daerinne gescheept, monterende in alles 133.100 Hol-
lantse ponden giroffelnagelen, ende noodich is dat 't voorsz. scheepken metten
eersten gelost ende weder elders gebruyct werde, is goetgevonden de voorsz.
nagelen te doen overgeven in de naervolgende schepen, te weten 30.000 pont
in't Wapen van Zeelant tot den handel van Moccha ende Suratten, 50.000
pont in ’t schip Nieuw Zeelaunt voor de Cust van Coromandel, ende de reste-
rende partye by provisie in ’t schip d' Eendracht voor ’t patria.

Ende alsoo 't schip 't apen van Zeelant hiermede sijnne ladinge inneheeft
ende expresselijck naer dese nagelen tot noch toe is opgehouden, sulcx dat het
voorsz. schip alsnu sijnne reyse op ’t spoedichste naer Mocha ende Suratten
dient te vervorderen, soo is goetgevonden 't selvige schip met den aldereersten
derwarts te depesscheren, ende daermede sullen senden voor commandeur op
ditto schip ende overhooft van den handel ende negotie aldaer den E. Pieter
van den Broucke, ende beneffens hem voor oppercooplieden, ondercoop-
lieden ende assistenten omme de comptoiren aldaer te becleden, de negotie
waer te nemen ende te verlossen degene die haren tijt geexpireert is, dese
