JACATRA, 29 Mer 1618.                     437

ende aen is, gelijck gedwongen werden te doen, onder behoirlijcken inven-
taris aennemen ende benefitieren sullen ten proffyte van degene die daertoe
gerechticht sijn, mits dat de gecommitteerde van ’t selvige eerst versoecken
sullen alles neffens ons te registreren, ende dat bj weygeringe met d’ over-
neminge door gequalificeerde personen voortvaren sullen, ter getuychenisse
van de bequaemste Francen die tegenwoordelijck in 't voorsz. schip sijn.

Ende alsooder wederomme diversche Francen in 't schip S4 Michiel ge-
comen sijn (naerdat hetselvige geabandonneert hadden), ende dat door quaet
tractement (soo sy seggen) hun by haer overste aengedaen, is goetgevonden
datmen Guilliame Chevalier, overste van de voorsz. schepen, met synen raet
presenteren sal, ende dat schriftelijck, alle de voorsz. Francen weder te leveren
als’thun gelieft daeromme te senden, opdat haer ten dienste van syne meesters
gebruycken mach,

Alsoo tot Bantam door d'ordinarie maniere van handel noch door faveur
oft assistentie van ’t hoff geen peper tot redelijcken pryse hebben connen be-
comen, maer de quaede ende bose wille opentlijck gesien is, ende dieshalven
volgens resolutie van primo pril passato de nachodes van twee Chinese
joncken, van China tot Bantam aengecomen, verscheyden malen geinsinveert
sijn geen peper te coopen, laden noch vervoeren, voordat wy van redelijcke
pertye gerieft souden sijn, is by den E,. heer president in deliberatie geleyt,
oft gebeurde dat de Chinesen dies niettegenstaende onderstonden eenigen
peper te vervoeren eer wy geholpen werden ende den pangoran off andere
monopoliers van haren quaden wille desisteren, wat daerinne oft tegens doen
sullen. Naerdat dese saecke meer dan twee maenden dickwijls geconsidereert,
gedebatteert ende wel overleyt is, is eenstemmich gearresteert dat men, de
voorsz. joncken van Bantam vertreckende, neffens haer een oft meer schepen
senden sal omme deselvige in zee te visiteren, ende byaldien daerinne eenige
peper gevonden wert, datmen die in onse schepen sal doen overgeven ende
tegen 2 realen de sack betalen. Doch soo 't geheurde dat noch binnen de
eylanden van Bantam wesende selfs aenboden ende overgaven alle de peper
die hebbende sijn, datmen dan 3 realen voor de sack betalen sal.

Ende soo 't gebeurde dat d' Engelse, Francen oft andere onderstonden de
voorsz. joncken te convoyeren ende jegens ons te bevryden, wort goetgevon-
den dat men haer eerst vruntlijck versoecken ende insinueren sal, hun met
de saeck niet te vermengen noch tegen ’t recht van onse Meesters niet te
stellen, ende soo geen affstant doen, dat men haer dan met gewelt weeren sal.

Carsten Claesz. van Ditmers, ustgevaren met 't schip den Eenkhoorn voor
bosschieter af 11 ter maent, sal van nu voortaen het ampt van hoochboots-
man op 't fregat Ceylon bedienen ende genieten f 15 ter maent.

Claes Pietersz. van Gisp, uytgevaren met Westvrieslant voor bootsman
