BATAVIA, 24 SrEpr. 1622.                   909

den artijckelbrieff voortaen te winnen voor opperstuerman 514 ter maent.

Gerrit Albertsz. van Emden, uytgevaren anno 1619 met 't schip Zreriekgee
voor constabelsmaet a f 17 ter maent, wert constabel gemaeckt ende toege-
leyt tsedert 28 February passato, dat hetselve offitie bedient heeft, voortaen
te verdienen f24 ter maent.

Carsten Jansz. van Greven, uytgevaren 1620 met ’t jacht Naerden voor
bosschieter a f 10 ter maent, wert constabelsmaet gemaeckt ende toegeleyt
tsedert 23 January passato voortaen te verdienen f 14 ter maent.

Gerrit Boelsz. van Emden, uytgevaren 1620 met jacht den Harzuck voor
quartiermeester, laest hebbende gedient voor cuyper alhier aen lant a 15
ter maent, sal voor bottelier tsedert 26 Maert passato voortaen winnen f 22
ter maent.

Jan Pietersz. van Amsterdam, uytgevaren met Schoonhoven voor bootsman
af 11J ter maent, is toegeleyt tsedert 1 Augusty passato voor quartier-
meester voortaen te verdienen f 14 ter maent.

Gullam Bevdaen van Antwerpen, uytgevaren de laeste reyse met ’t schip
Westovrieslant voor bootsman a f 12 ter maent, sal voor quartiermeester win-
nen tsedert 10 Augusty passato f 14 ter maent.

Jan Gerritsz. van Beest, uytgevaren 1620 met Schiedam voor cocxmaet a
f 10 ter maent, sal voortaen tsedert 8 Maert passato voor cock verdienen 18
ter maent.                              5

Jacob Willemsz. Paep van Delft, uytgevaren met 't Wapen van Delft, Heyn-
drick Pietersz. van Ravensteyn, uytgevaren de laeste reyse met 't Wapen van
Zeelant, ende Pieter Danielsz. Luantsheer, uytgevaren 1621 met de Leeuwin
voor jongers, sullen voortiuen voor man verdienen yder f7 ter maent, te weten
Jacob Willemsz. tsedert 25 Maert, Heyndrick Pietersz. tsedert 15 Junio ende
Pieter Danielsz. tsedert 20 May passato.

Jan Gerritsz. van Emden, uytgevaren 1619 met 't Wapen van Enchuysen
voor bosschieter f 12 ter maent, denwelcken op 4 October 1621 onderstuer-
man op de Neptunis is gemaeckt, wert toegeleyt tsedert voorsz. tijt voortaen
te verdienen 28 ter maent.

Volckert Inties van lnchuysen, uytgevaren 1619 met ’t schip Wapen van
Lnchupsen voor bootsman af8 ter maent, denwelcken eenigen tijt geleden
voor botteliersmaet gedient heeft, wert toegeleyt voor bottelier tsedert 15 Fe-
bruary passato voortaen te verdienen f 17 ter maent.

Otto Wesselsz. van Enchuysen, uytgevaren 1619 met 'tschip’t Wapen van
Lenchuysen voor bootsman a f8 ter maent, is op 15 February passato con-
stabelsmaet op de Meptluuris gemaeckt, ende toegeleyt tsedert voorsz. tijt te
verdienen f 14 ter maent.

Stoffel Dircxz. uyt het lant van Cleeff, uytgevaren 1619 met 't schip ’t

