  .
5

720               IN D'EYLANDEN BANDA, 9 Mer 1621.

Voorders t) dese acht artijckelen heeft den Generael aen de orangcayas
van Poulou Ay ende Poulou Run met trouwe beloften gegunt; niemant en
machse verbreken; alle Gouverneurs van Banda off eenige andere sullen
volgen dese acht artijckelen gelijckse den Generael belooft heeft; geen andere
en mogen deselve oock overtreden, want den Generael heeft het belooft aen
alle de orangcayas van Poulou Ay ende Poulou Run. Actum als boven.

J.P. COEN.

Maendach adi 10 Mayo 1621 2). Is goetgevonden Hendrick van Herenthals,
cappiteyn op Sammer, om seeckere redenen van sijn dienst en loopende
maentgelden te suspendeeren. Item alsoo 't ampt van cappiteyn over de
compagnie van Jan de Ros ende Herenthals vacant sijn, soo wort mits desen
Claes Colff als cappiteyn over de compagnie van Herenthals voornoempt,
leggende op Sammer, gestelt ende geauthoriseert.

Actum in 't schip Zollandta geset by de vloote voor ’t fort Nassouw op Nera
in Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, MARTINUS
SONCK, JAN VAN GORCUM, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 12 Mayo 1621. Alsoo de dagelijckse regen niet toe en laet
op 't geberchte leger te slaen om de gevluchte Bandanesen met gewelt van-
daer te crygen, noch oock om de fruytboomen in de valeye van Wayer te ver-
nielen, sijnde daer een legerwal, is door d'E, heer Generael voorgestelt hoe
geseyt wort dat de regentijt noch omtrent drie maenden dueren sal, daer het
meer dan tijt is, dat eenige schepen met volck ende provisie na de Mollucques
gesonden werden; ende alsoo de gevluchte Bandanesen niet dan met lanck-
heyt van tijt ende hongersnoot te dwingen sijn, wat volck ende schepen dat
hier laten sullen om voor te comen dat van buyten geen secoers becomen, den
oorloch te eyndigen ende de Generaele Compagnie van alle de eylanden
Banda te verseeckeren. Nadat hierop rypelijck gelet was ende eenstemmich
verstaen wort, dat geen ruste sullen hebben ende van Banda niet verseeckert
connen wesen, soo lange eenige Bandanesen in 't lant sijn, is goetgevonden
eenige schepen met de noodige provisie na de Mollucques te senden, ende dat
in Banda middel laten sullen om den oorloch ter begguamer tijt offensiff te con-
tinueeren ende de Bandanesen te verdryven, alsoo in haeste met geen macht
van 't geberchte te crygen sijn ende om de bequame tijt waer te nemen, volck
overjarich blyven moet; namentlijck dat de schepen Zierichzee, Amsterdam
ende Zeelant, die met rijs ende alderley provisie geladen sijn, met den eersten

1) V ongefolieerd. Gedrukt bij Tiele, Bouwstoffen 1, 288, en bij Heeres, Corp. Dipl. 1,
166.  Maleische tekst aldoar, 169.
1) Deze en de volgende resolutin weder uit V 29,
