u

BATAVIA, 29 Arrir 1622.                  857

raet sulcx plat affslaende heeft hem volgens d’ ordre van sijnne E. herwarts

gesonden, ende nadat voorsz. Specx op den 3" December 1621 met de Swaene

hier gearriveert was sonder behoorlijcke boecken, reeckeninge ende bewijs

sijnner administratie mede te brengen, ende dat sijnne E. inspectie van dien

was begerende, heeft hy sijnneexcuse gedaen, seggende beschaemptete wesen

sijnne pampieren in sulcken ongesienen staet als die waeren te verthoonen

ende voor den dach te brengen; versoeckende dat hem tijt ende bysondre

plaetse mitsgaders den persoon van Mathijs ten Broecke saliger tot sijnne assi-

stentie vergunt mochte worden om sijnne reeckeninge in behoorlijcke forme
te stellen, ende alsoo aen sijnne E. over te geven, ’t welck hem by sijnne E.

om verscheyden respecten ten overvloede desmaels oock toegestaen wert,
doch alsoo men bevondt dat ditto Specx tsedert sijnne aencompste niet altoos
in 't redres van sijnne saecken gevordert hadde, sonder apparentie dat sulcx
by hem sal connen gedaen worden, wiert by sijnne E. goetgevonden hemalle
sijnne pampieren aff te nemen ende dienvolgende geordonneert dat die by
register in handen van d'heer Pieter de Carpentier soude overleveren om
hem daervan t ontlasten, te sien hoe die stonden ende oft het oock moge-
lijek was dat die in behoorlijcke maniere van reeckeninge connen gebracht
worden, waerop dito Specx verclaerde onmogelijck te wesen by ymant anders
uyt sijnne pampiere reeckeninge gedresseert can worden als bv hem selver,
alsoo veele onder hem ende in sijnne memorie noch bestont dat in geen
schriften vermelt was, versoeckende dat sijnne E. hem van soo fastiduesen
werck gelieffde te excuseeren, sijnne administratie voor goet aen te nemen
ende t'approberen sonder voirder inquisitie te doen, omme in andre Com-
pagnies affairen onbelemnimert gebruyet te mogen worden, doch alsoo sijnne
E. gants onbetamelijck vont blindelijck in desen te disponneeren, is den
voorsz. Specx om naerder kennisse van sijn gemoet en saecken te becomen
een voorslach gedaen, namentlijek dat hem in 't fort met alle sijnne pampieren
soude vervoegen, dat sijnne KE. een persoon ofte twee committeren soude om
daerin te besoigneren, opdat hy ondertusschen oock in de dagelicxse voor-
vallende diensten der Compagnie geemploveert ende sijnne saecken geredres-
seert mochten worden; ende alsoo de laeste voorslach hem mede niet geviel,
maer persisteerde absolut ontlast ende voor goet aengenomen te worden, oft
dat hem by refus van dien dan ijt mochte verleent worde om sijnne saecken
selffs byderhant te nemen ende t' cenemael van extraordinarie comparitien
ende voordere dienst der Compagnie gesuspendeert te worden, met beloften
alle Sondagen van sijn gebesoigneerde verthoninge te sullen doen, hopende
alsoo in 3 a 4 maenden, soo hv seyde, een goeden ganck in sijnne saecken
te voirderen, heeft sijnne Kl, niet connen goetvinden eenich dilay ende frivole
uytvluchten meer te gedogen, maer is gearresteert datmen hem op heden alle
