,
'

damen ant De

946                    BATAVIA, 23 JAN. 1623.

E. heeren Mayores gelast, gerecommandeert ende sijn E. nodich achten sal.

Godt Almachtich verleene synen genadigen seegen, dat alles tot groot-
maeckinge synes heyligen naems, welstant onses vaderslant, ende meesten
dienst van de Generale Vereenichde Nederlantse Oost-Indische Compagnie
gedye.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, GERRIT FREDE-
RICXZ, DRUYFF,

Woensdach adi 25 Januario 1623. Lacco, alias Schoenmaecker, Chinees
coopman,dese voorleden dagen met sijn huysvrouwe ende huysgesin, in groot
perijckel sijns lijffs, heel berooyt van Bantham overgecomen ende als een
burger alhier nedergeseten sijnde, ernstelijck versocht hebbende, met eenich
gelt, partye cleeden, als andere goederen te borghe vertrouwt ende gesecou-
reert te mogen werden, omme sijnnen vervallen staet met onse hulpe weder-
om sooveel mogelijck te restaureren, ende de negotie alhier te helpen accres-
seren, met welcke hoope ende intentie hy, al’t syne tot Bantham verlatende,
herwaerts gecomen was, waerop, naer rype deliberatie, consideratien van
syne voorige gedaene diensten tot Bantham, alsmede datmen om veele wich-
tige redenen geentsins geraden gevonden heeft yets meer uyt te borgen ende
wederom in schulden tetreden, goetgevonden endegeresolveertis, den voorsz.
Lacco boven de 400 realen van achten, hem voor desen in contant geschonc-
ken, noch te vereeren met 600 realen van achten in cleeden, hem aenseg-
gende sich daermede soecke te behelpen ende yets ter hant te nemen om
hem met sijn huysgesin te sustenteeren, alsoo een vaste genomen ordre is,
niemant voortaen meer te borgen.

Is mede in verscheyden respecten ende consideratien nu met 't vertreck
van de E. heer Generael goetgevonden aen Ben Congh, cappiteyn van de Chi-
nesen, ende Jan Congh, Chinees coopman, omtrent 3 jaren voorleden mede
van Bantham overgecomen, ende als principale hooffden van de Chineesse
burgerye alhier sijnde, yder te vereeren met gelijcke (neffens de vorige) 600
reaelen in cleeden, ende aen Sim They, mede een van de principale coopluy-
den, 300 als voren, waermede men hun voorder versoeck van yets te borgen
oock affslaen sal.

Wert mede op goede consideratien geresolveert ende goetgevonden aen
den Engelsen President Furslandt ende synen raet alhier te vereeren vier

leggers Spaense wijn, daervan syluyden als van andere provisien geheel
schaers ende onversien sijn.

Geleth sijnde op't versoeck van Jan Baptista Polack, voor desen alhier met
'tschip den Sampson van Suratte gearriveert, nopende de recompense van
