IN 'T FORT NASSAU, 3 APRIL 1621.                703

plaetse te presenteeren, en d' Engelsen alhier sijnde ’t selve aen te dienen, om
daernaer de taxatie te formeren.

Actum in 't fort Nassouw op 't eylant Nera in Banda, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN
ANTZEN, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 5 April anno 1621. Is goetgevonden dat voortaen scherpe
opsicht genomen ende de burgerye alhier in dese eylanden residerende belast
sal worden dat een yder sijn eygen musquet, bandelier en sijdtgeweer met
den aencleven van dien binnen synen huyse gehouden sal wesen op sijn eygen
cost te houden ende selffs te coopen endete betalen, ommein tyde van noode
te mogen gebruycken, op pene soo wie hiervan in gebreck bevonden wert, van
50 realen van achten te verbeuren.

Item dat van gelijcken scherpelijck gepubliceert ende verboden sal worden
dat voortaen niemant op de forten ende in dese eylanden van Banda leggen-
de, off op de schepen, joncken, fregatten off andre vaertuych vaerende, 't sy
in dienst wesende personen, vryburgers, vreemdelingen off imant anders, wie
'tsoude mogen wesen, hem vervorderen sal eenich geweer van roers, mus-
quetten, sijdtgeweer, cruyt, loot, cogels, off eenige andre amonitie van oor-
loge aen de Bandanesen ofte andre Indianen, niemant uytgesondert, alhier te
vercopen, verruylen off verschencken, 't sy onder wat pretext dattet soude
mogen sijn, op de verbeurte van 't selve ende daerenbaoven drie jaren op de
galleyen off fregatten te roeyen, off met een ketting aen ’t been voor den heer
te wercken.

Gelet sijnde op de propositie van den heer Generael op 17 Marty passato
gedaen nopende de macht die naer 't vertreck van de vlote hier in Banda sul-
len laten, is eenstemmelijck goetgevonden ende gearresteert ’t gene volcht:

Eerstelijck, dat hier in dese eylanden sullen blyven 400 soldaten in als; item
25 bootsgesellen tot de 25 tingans, ontrent 100 jongers, ende daerenboven
noch alle de medegebrachte gevangen Javanen ende andre swerten, sijnde te
samen 360 personen; ende sullen over de voorsz. 400 soldaten alhier geautho-
riseert ende gelaten werden 3 cappiteynen, 3 luytenants ende 3 vaendrichs,
namentlijck Jan Cuinget, Jan de Ros ende Wynant Brants alias Gilde als cap-
piteynen; Nicolaes Gerri, Barent Multhoff ende Hendrick Hermansz. als
luytenants; Claes Jansz. van Haerlem ende Jan de Grebber van Persijn als
vaendrichs.

Item dat hier mede sullen blyven 8 huystimmerlieden, 4 scheepstimmer-
luyden, 4 smits, d cuypers ende 6 metselaers.

Nopende de plaetse die men de Bandanesen tot woningen aenwysen sal is
