J4    OR       bk
nh dn

ne en

we

30                      AMBOINA, 20 Arrir 1621.

ende kinderen, slaven ende slavinnen in onse handen begeven, omme getrans-
porteert te worden daer 't ons gelieft. Die van Slamma ende haere consoorten
welcke in genade aengenomen sijn, hebben belast, soo die van Lontor selffs
niet en comen, dat haer daertoe sullen dwingen ende in onse handen over-
leveren, op peene, dat hun anders mede als vwanden verclaren ende aentasten
sullen. Hierop is geantwoort, dat onse ordre voldaen ende alle het volck met
vrouw ende kinderen morgen vroech aen de strandt van Slamma gereet sullen
wesen. Van de plaetse van Slamma hebben ons met vijff compagnien soldaten
verseeckert ende die van Denner ende Wayer te water met 10 tingans beseth.
Wy sijn van meninge, die van Lontor ende haere consoorten met al haer ge-
sin na Jacatra te senden.

Soo haest sulcx gedaen sy, sullen ons met de vloote na de eylanden van Am-
boina vervoegen. Voorder gedragen ons aen ’t rapport van d'heer Houtman
ende nevensgaende vrienden. Nevens dese gaet register van de gevangen
Spanjaerden.

In ’t schip Nieuw Hollandia geanckert voor 't fort Nassauw in Banda, adi
20 April anno 1621.

18. - MEMORIE

VOOR DE E. FREDERICQ HOUTMAN, HERMAN VAN SPEULT ENDE WILLEM
VAN ANTZEN, RADEN VAN INDIEN, 20 APRIL 1621.

Omme de landen van Amboina op 't gevoechlijcxt sooveel doenlijck voor
de Generaele Compagnie der Vereenichde Nederlanden te verseeckeren, de
gepasseerde rebellie, moetwille ende trots van d’onrustige te straffen en
diergelijcken voor te comen, hebben goetgevonden de voorneemste overhooff-
den van de landen, eylanden, steden ende plaetsen ontrent Amboina gelegen
aen 't casteel byeen te vergaderen, soo onderdanen, vrienden als bondgenoo-
ten, ende yder is verdaechvaert den 20er deser te compareeren. Soo op U. E.
aencompste noch eenige gebreecken, sal haer opnieuws doen roepen. Alle de
overhooffden, off die van de voorneemste plaetsen voor onse compste byeen
vergadert sijnde, sal den E. Houtman 't woort doen ende de vergaderinge van
onsentwegen aendienen, hoe haer by den anderen geroepen hebben, omme
henluyden selve te sien ende hooren. Dan alsoo de heer Generael door quaet
weder wat langer dan syne meninge in Banda tardeert, dat U. KE. derhalven
expres vooruyt na Amboina gesonden heeft met ordre omme een yder op-
nieuws te doen renoveeren den eedt van getrouwicheyt voor desen aen de IC.
