BANTAM, 23 SEPT. 1616.                     371

waren vertrocken ende geen apparentie tot ander voordeel hem vertoonden,
oft dat de vloote van Don Juan de Silva (die verstaen vertrocken te sijn) met
andere galleyen oft galioens noch aldaer soo sterck was, dat geen voordeel en
saeghen te doen, sullen alsdan (de saecken in Jamby sooveel verseeckerende
als mogelijck), weder herwaerts keeren, opdat van alles advijs mogen becomen
om ons nae te reguleeren. Actum ut supra.

By d' heer president den raedt voorgedragen sijnde, oft niet raetsaem en
waer, aengesien den peper door de Chinesen alreede op 2ende2tis geraeckt,
wat stille te sitten, omme te sien off hy vallen wilde, daerop gelet sijnde, ende
geconsidereert de groote quantiteyt die van noode sullen hebben omme de
schepen aff te vaerdigen, dat weynich of geenen last en hebben, is goetgevon-
den ende geresolveert, dat men alencxkens met het coopen sal voortvaeren,
alsoo het onseecker is door het stillesitten soude alfslaen, alsooder veel gelt is
onder de Chinesen, die dan ’t selve, gelick alreede doen, in peper besteden,
ende soo d’ Engelssen dan gelt becomen, souden dan wel moeten tot hoogen
pryse resolveeren, want soo retoer willen senden, moeten peper hebben.

Aldus gedaen ende gearresteert ten dage ende jaere als boven. Was onder-
teeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPILBERGEN, CORNELIS BUYSERO,
CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAMSZ., CRIJN VAN RAEMBURCH, HENDRICK
DE JONGE.

Vrydach den 23ste September 1616, in Bantam, namiddach. Op de requeste
by Tymen Michielsz., ondercoopman, overgegeven, waerby is versoeckende
verbeteringe van alsulcke 2 a 3 jaeren als hy boven synen verbonden tijt voor
datum gedient heeft, is geresolveert, aengesien syne goede diensten ende de
belofte ten deele hem door den Generael Both saliger gedaen, dat men hem
sal toeleggen f 300, in 't vaderlant te ontfangen.

Jan Thomasz. Dammas, assistent, wort van nu aff, onvermindert syne ge-
rechticheyt, neffens andere assistenten gestelt op f20 per maent, volgens de
resolutie ende ordre van den Generael Both.

Pauwels Adriaensz., assistent op den Neptunes, wort op syne request ver-
gunt, dat hy in 't houden van de boecken als anders op 't selve schip sal con-
tinueren als ondercoopman, blyvende syne verbeteringe ter discretie van
naerder comportement.

Lambert Gerritsz, voor bootsgesel met de Bergerbcot uytgevaeren a f6,
ende voor cock hier aen landt genomen, is gestelt van nu te winnen f10 per
maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JORIS VAN SPIL-
BERGEN, CORNELIS BUYSERO, CORNELIS COMANS, LAMBERT HADAMSZ., CRIJN
VAN RAEMRURCH, HENDRICK DE JONGE.

