JACATRA, 18 Arrir 1620,                  597

heer Generael de presente raden voorgestelt oft men in compagnie van 't
voorsz. schip niet mede sonde connen senden en van hier missen de schepen
de Engelsche Beer ende de Seewolff met ontrent 150.000 realen van achten,
soo in spetie als Jappans silver, in plaetse van de 70.000 realen voor desen met
de Samson derwarts gedistineert, ende dat tot versterckinge van den handel in
die quartieren ende verseeckering van soodanich groot capitael; alsmede dat
de voorsz. schepen, naedat 't voorsz. cargasoen en contant in Patani gelost
sullen hebben, van daer voorts gebruyckt ende elders ten dienste van de Com-
pagnie versonden werden, te weten den Samsom met een goet cargasoen nae
Siam, den Seewolff om in Sangora off elders daerontrent te verdubbelen,
ende 't schip d'Engelsche Beer om van daer voorts te verseylen naer Jappan;
waerop rypelijck gelet sijnde, is goetgevonden ende geresolveert de voorsz.
3 schepen in compagnie naer Patani te senden met de voorsz. 150.000 realen
van achten soo in comptant als Jappans silver, doch datmen op morgenavont
naerder van dese saecken spreken sal ende middelertijt sich bedencken,
ende'tschip Zer Tholen te laten prepareren om ’tschip de Zuyder Eendracht,
voor Bantam leggende, te verlossen, ende hetselvige schip herwarts te ont-
bieden.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, MARTINUS
SONCK, JACQUES LEFEBVRE, ADOLF THOMASZ., PIETER DIRCXSZ., CORNELIS
COOMANS, THIJS CORNELISZ. VLEYSLIIOUWER, secretaris.

Sondach sijnde Paesdach adi 19 Aprilanno 1620. Alsoo desen middach van
den commandeur Pieter van den Broucke op 'tschip de Sonne uyt de Straet van
Sunda schryvens becomen hebben, in dato 18 deser, hoe dat de Engelsche
met een vlote van 11 schepen dien voorleden nacht by ’t schip de Sonne, 't
jacht Hertende't Engels schip den Zul in de Straet van Sunda gecomen sijn,
ende dat syluyden, verstaen hebbende de vrede tussen de Engelsche Compag-
nie ende onse heere Meesters getroffen te wesen, derhalve van meeninge sijn
met haer geheele vlote alhier by ons voor Jacatra te comen sonder Bantam
aen te doen, is door d' heer Generael syne presente raden voorgestelt off men
haerlieden hier sal verwachten dan off mense met onse geheele vlote tegemoet
sal seylen om te eerder by den anderen te wesen ende te sien wat ten ge-
meene besten doen connen; item oft sijn E. selffs in persoone sal medegaen
off hier blyven ende imant anders committeren, waerop naer rype overleg-
ginge van saecken goetgevonden is, datmen dese aenstaende nacht met de
vlote van (3 schepen alhier voor Jacatra leggende d' Engelsche tegemoet sal
loopen, ende dat sijn 15. selffs in persoone sal medegaen.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
