JACATRA, 18 Nov. 1617.                 409

De gevangene Portugesen die op de cust van Japan voorleden jaere ge-
nomen sijn, sal men ten aensien van de belofte van vrydom haer gegeven,
met de Goude Leeuw naer de cust van Coromandel senden ende aldaer los
en liber haeres weechs laeten gaen.

Is mede goetgevonden met de voorsz. Leeuw naer de Cust te senden 500
sacken peper.

Willem den Dorst, oppercoopman, gecomen van de cust van Coromandel,
sal overgaen op 't schip Wapen van Amsterdam ende daermede innewaerts
aen gaen.

Adriaen van der Dussen, oppercoopman op 't schip Walcheren, sal hem
vervoegen op 't schip Out- Hoorn om daermede naer Banda te gaen.

Bartholomeus van Zuylen, uytgevaren voor adsistent, tegenwoordich op ’t
schip den Engel, sal voortaen de qualiteyt van ondercoopman becleden en met
het voorsz. schip innewaerts gaen.

Jacob Dircksz. Breeckvelt, oppercoopman in de logie tot Jacatra, wiens tijt
van langer in 't lant te dienen geexpireert is, is van nieuws weder in dieselve
qualitevt aengenomen voor den tijt van twee eerstcomende jaren, waervoor
hy van nu aff tot in 't vaderlant sal genieten f 110 per maent.

Guillaem Anthonisz., schipper op 't jacht Cleen Hollandia, wiens tijt van
langer in 't lant te dienen geexpireert is, is van nieuws aengenomen voor
schipper op 't jacht de Fager voor den tijt van twee eerstcomende jaren, waer-
voor hy van nu aff tot huys toe sal winnen f 24 ter maent.

De jachten de Zyzer ende de Jager sullen ter gelegener tijt naer Timor op
den handel van sandelhout gebruyckt werden, ende sal daermede gaen Pieter
Suy, oppercoopman, waervoor ter maent winnen sal f 46 ende Jan Brustens
als ondercoopman van voorsz. Suy, die ter maent verdienen sal f 30.

Actum in Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIETERSZ. COEN, JASPAR JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ.,
PIETER HENDRICK SWERIUS, secretaris.

Woensdach 22 November anno 1617. Dewyle de Engelschen die men ge-
meent hadde dat ons over 't gepasseerde in Banda souden hebben aenge-
sproocken omme met ons 't sy dan tot een accoort off andersints in conferentie
te treden, haer stille houden, ende onse schepen gereet sijnde om innewaerts
aen naer de quartieren van de Moluccos, Amboyna en Banda te vertrecken,
soo is geresolveert datmen aen haer alvorens schriftelijck sal versoecken (tot
voldoeninge ende verhoedinge van meerder quaet) ontruyminge van 'teylant
Pouleron, tegen ons geincorporeert, met achterlaetinge van ammonitie, 't
volck en alderhande provisien tot der Bandaneesen adsistentie dienende, en
by refus van dien protesteeren van alle onheylen, verdere schaden ende bloet-
