ree

eN

se

u PENS ON Mn

444                    JACATRA, 29 Juri 1618,

naer een schonen diamant heeft doen vernemen, ende wy nu een wyle in on-
derhandelinge ende conferentie met den pangoran gouverneur gestaen heb-
ben omme een bondige vrede ende gewenst accoort (dat hem uyterlijck seer
schoon laet aensien) ten besten van de Generale Compagnie, dewelcke op
't hoochste daeraen gelegen is, metten anderen te mogen treffen, alsmede
omme de nieuw geborene tedere schijnvruntschap niet alleen van onser syde
niettelederen endete verachteren, maer dat meer is, met alle lydelijcke ende
gevoechelijcke middelen soecken te accresseren ende te verstercken, temeer
oock ditto Lackmoy (die in dese onderhandelinge by den jonghen coninck
ende pangoran gouverneur als interposite persone by d'onse gebruyct wert)
't selve in aller manieren is aenradende, voor seecker houdende dat het onse
saecke seer voirderen sal, soo is by d’'E. heer president ende raet, omme vorige
ende andere consideratien meer, ten besten van de Generale Compagnie goet-
gevonden datmen om jatousie te weeren ende onse saecke in geen achterstel
te brengen niet alleen den jongen coninck, maer oock den pangoran gouver-
neur, yeder eenen, de twee schoonste diamanten, nu joncxt met ’t jacht ZZof-
landta in ’t casken n A (wegende beyde 12 caraten schaers) van Succedana
per Hendrick de Jonge gesonden, schencken ende vereeren sal.

Wouter Sijts van Worcum, uytgevaren met 't schip den IWetten Beer voor
hoochbootsman a f23, sal sich transporteren op ’t schip S4. Michiel ende
voortaen verdienen f26 ter maent.

Hendrick Hendricxsz. Swert van Haerlem, uytgevaren met den IVitten Beer
voor bosschieter ende nu hoochbootsmansmaet op 't schip Sf. Michiel, wort
op dito schip schieman gemaect, mits dat van nu aff voortaen sal winnen 20
ter maent,

Jan Kerstens van Steur, uytgevaren voor constapel met het jacht den Zyger
voor f24 ter maent, sal nu overgaen op 'tschip Sf. Michiel ende voortaen f27
ter maent winnen.

Jan Claesz. van Uutrecht, uytgevaren voor ondertimmerman met het schip
Zierickzee a f 24 ter maent, sal sich voor oppertimmerman transporteren op
'tschip S4. Michiel ende voortaen winnen f30 ter maent.

Bauke Cleysz. van Dockum, uytgevaren met de Jager voor quartiermeester
ende alsnu voor bottelier varende op ’t jacht den Zyger a f22 ter maent, sal
overgaen op 't schip Sf. Mzehiel ende voortaen f24 ter maent winnen.

Cornelis Claesz. van Middelburch, uytgevaren met den Wetten Beer voor
bosschieter jegens f1l ter maent sal overgaen op 't schip Sf. Michiel voor
quartiermeester ende f14 ter maent winnen.

Volckert Wybrantsz. van Embden, uytgevaren met het jacht den Zyger
voor bootsman a f84, sal voor quartiermeester overgaen op 'tschip St. Michiel
ende f 124 ter maent verdienen,

