VOOR BANTAM, 10 JUNI 1619.                  515

schepen, die geseyt worden overlange na Jamby geloopen te wesen. 't Gene
om de West te beschicken en versorgen is, wert uytgestelt, om nae den tijt
daerop te resolveeren.

Aldus gedaen int schip de Zrouw, liggende ter rede voor Bantam, datum
ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN
VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., ANDRIES SOURY, JACQUES LEFEBVRE,
FRANCO VAN DER MEER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinsdach den 11" Juny 1619. Alsoo de pangoran Area de Mangala, gou-
verneur van Bantam, gisteravont binnen de gesette termijn van 24 uren meest
alle d'onse, die hy gevangen hielt, gerelascheert ende na boort gesonden
heeft, daermede hy bevesticht den vrede ende een goet accort met ons te be-
geeren, is gedelibereert offmen de mondelinge danckbaerheyt, die men goet-
vindt te doen voor de gepretendeerde deucht aen d' onse gedaen, met een
vereeringe bevestigen sal off niet, waerop d'’ opinie verscheyden gevallen
sijnde, eyntlijck verstaen is, dat behoudens onsrechtende eere wel een cleene
schenckagie doen mogen, en dat dieshalven een diamantrinck met eenige
cleeden, weerdich sijnde... . P)realen, vereeren sullen, meteen simpele groet
van onse wedercomste van Amboina. Ende alsoo door Gods genade d' onse
tot in de 90 toe by Mooren gevangen sijnde op 't gevoechelijckste sonder
gewelt off oncosten verlost ende becomen hebben, daermede ons eerst voor-
nemen op Bantam verricht wesende ende de wech gebaent sijnde om tot onse
voordere pretentie met vrundelicke handel te geraecken, is by den raet over-
leyt, dewijlle dese handelinge met gemack ende mettertijt gedaen sal moeten
worden, off het jacht 't ZZert na de straet Sunda voortvaren sal omme t’ ont-
decken, dan off derwaerts met de geheele vloote sullen loopen, om d'Engelsen
te soecken. Item soo goetvinden 't Hert te senden, off dan met de vloote na
Jacatra weder sullen keeren om interim ons werck aldaer te vorderen, dan off
voor Bantam blyven sullen om by de wercken te sijn ende aldaer onse gerech-
tige pretentie vrintlijck off met herdicheyt (na hun de saecken souden mogen
begeven) te vervolgen. Op allen 't welcke ende ’t gene voorsz. aengaet, ry pe-
lijeken geleth wesende, is goetgevonden, dat vooreerst met de vloote voor
Bantam blyven sullen, ende dat het Hert d' aenstaende nacht na de straet
Sunda varen sal omme na d’ Engelsen te soecken. Ten aensien de vloote nu
met een goede partye volck is versterckt ende 't garnisoen (van 't fort Jacatra
mede versterckt dient, is goetgevonden) dat d'aenstaende nacht met het jacht
Nassauw derwaerts senden sullen een trouppe soldaten van 50 koppen onder
't gebiet van Jan Willemsz. Gomale, luytenant van ’t garnisoen van Pouleway.

1) Niet ingevuld.
