CHINA, 2 Juri 1622.                      207

peper ende indigo mogen senden, hebben wy goetgevonden dese ordre te
geven. Laet niet deselve naer te comen.

Sent ons met alle gelegentheyt sooveel Chinesen, mannen, vrouwen ende
kinderen, als doenlijcken is. Laet niet toe datter eenige Chineesse joncke elders
dan na Batavia vaeren. Die ter contrarie doen, sult voor goede prinsen aen-
nemen. Gedenck op de silverschepen.van Acapulco ende advyseert ons met
den eersten wat daerinne gedaen off gelaten wort. Onderhout goede vrient-
schap ende corespondentie met de Japonders. Laet haer vry en vranck pas-
seeren ende repasseeren. Doet den vyant alle mogelijcke aff breuk, sonder u
nochtants met den oorloch alsoo t' amuseeren, dat de retoeren daerdoor ge-
tardeert worden. Soo Maccau becomen cont, 'tsal ons aengenaem wesen; soo
niet, sullen ons met een fort in de Piscadores genoegen. Wy seggen ander-
mael, dat daer een fort gemaeckt dient, nonobstant dat Maccau becomen.
Ontrent Chincheu, Maccau ende Canton sal U. E. dienen tesijnner tijt eenige
schepen te houden. Off het voor off ontrent Manilha oock noodich sy, wert
aen den raet aldaer geremitteert.

Wy hebben voor desen geseyt, dat niet ongeraden souden vinden, byaldien
de Chineessen handel tijtlijcken becompt, dat het gelt aen waeren voor Japan
dienstich besteet ende na Firando gesonden wierd, omme aldaer verdubbelt
te worden, weder na China gesonden ende dan in waeren voor 't vaderlan.
besteet te worden. Dit verstaen wy goet te vinden, soo 't geschieden can, mits
dat toecomende Noordermousson evenwel de retoeren voor Nederlant be-
comen, maer byaldien sulcx niet geschieden can, ende dat de retoeren daer-
over een jaer souden moeten derven, vinden sulcx niet geraden, ende sal U. E.
in dien gevalle al het cappitael in goederen voor Nederlant ende Indien dien-
stich besteden, ende met den eersten herwarts senden, opdat de heeren
Mayores dies t' eerder van d’ excessive groote lasten ontlast mogen werden.

Ten besluyt van dese zy U. E. andermael op 't alderhoochste gerecomman-
deert, alle mogelijcke neersticheyt te doen omme den Chineessen handel van
de Chinesen, ende goede prinsen van den vant te becomen. Soo wy van U. E.
ende van d’ heer commandeur Willem Jansz. geen goede assistentie becomen,
sal ick (des Godt niet en geve) met clene retoeren nae 't vaderlant moeten
keeren, alsoo in aller maniere, met Godts hulpe, gesint ben te vaeren. Soo ons
met geen rijcke retoeren helpen cont, laet doch niet U. E. wedervaeren op 't
alderspoedichste t'advyseeren, opdat voor ons vertreck ’t wedervaeren mogen
weten. Ons sal daeraen vrientschap ende de Compagnie dienst geschieden.

In ’t fort Batavia, adi 2 Julyo 1622.

