BATAVIA, 1 JuLr 1622,                  885

behoorlijckerwyse overloopen sijnde, persisteert den raet by 't voorich arest
ende besluyt alsnoch datmen daermede sal voortvaeren.

Op de voorstellinge by sijnne E. in dato 25" passato den raet in bedenc-
kinge gegeven nopende de verkiesinge van de jachten Delfshaven ofte de
Leeuwinne om ter gelegener tijt een van beyden vooreen jacht d'adviso voor-
aff naer 't vaderslant te seinden, wort alsnu provisionelijcken daertoe geno-
mineert 't jacht Delffshaven, te meer alsoo 't selve voor sijn vertreck van 't
vaderslant by resolutie van de Seventhiene daertoe gedestineert is geweest.

Item op de propositie by sijnne E. in dato 28" passato den raet in bedenckinge
gegeven nopende 't seinden van een groot diffencibel ende aenstienlijck schip
naer Jamby, is den raet van advyse datmen daertoe sal mogen gebruycken
't schip Walcheren, doch alsoo men alle uyre tydinge van Jamby is verwach-
tende, vint goet datmen de beseindinge noch wel 8 a 10 dagen sal mogen
trevneren om te verstaen wat aldaer in den handel als andersints passeert,
ende behoorlijcke ordre daerop te mogen geven.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 2" July 1622. Alsoo men op gisteravondt per 't jacht Borneo
advysen van Jamby becomen heeft dat 't jacht Purmerent met peper volladen
gereet lach om met den eersten herwarts aen te keeren, ende dat naer ’t
schryven van den oppercoopman aldaer 't groote pepermousson voor handen
was, dat apparent tegen aenstaende October affcomen soude, tegen welcken
tijt hy een schip en ten minsten 4 a 5 kisten gelts is eyschende boven de
effecten die aldaer ende in Andrigiri alreede tot opcoop van peper op voor-
ract waeren, geeft sijnne 1. voor de derde maele te bedencken, alsoo den
Gouden Leeutwo tegenwoordich gereet lecht om desen aenstaende nacht te ver-
seylen, off men met 't voorich arest nopende de besendinge van China voort-
vaeren, dan off men in de comptanten eenige veranderinge doen sal.

Andermael op de voorige calculatie ende overslach van de presente ende
verwachte middelen by den racet gelet sijnde, bevint de effecten soodanich te
wesen, datmen met de gearresteerde besendinge wel mach voortvaeren son-
der eenige verminderinge in de geprojecteerde contanten van 80.000 realen
te doen, ende dat den eysch van Jamby niettemin sonder vercortinge van
andre quartieren mede sal connen voldaen worden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,
