908                   BATAVIA, 24 SEPT. 1622,

verhoopt, ende dat daerbeneffens de retoeren, welcke men van verscheyden
quartieren tegen die tijt is verwachtende, inquamen.

Aengaende den Gouden Leeuw wort verstaen, datmen by provisie acn van
der Dussen ordonneeren sal ’t voorsz. schip met syne contanten soo haest
daer compt t'arriveren herwaerts aen te seynden, mits dat sooveel peper
daerin schepe als byderhant gereet sal hebben, tensy na desen anderc ordre
van hier become, in welcken gevalle hem dienaengaende (daernaer) sal heb-
ben te reguleeren.

Belangende Cleen Enchuysen, alsoo by veelen voor een onvermogent ende
daerbeneffens gants onbeseylt jacht geoordeelt wort, ende dat tsecdert de laest
genomene resolutie ander stoffe becomen hebben, is goetgevonden datmen
dito jacht hier behouden ende in desselffs plaetse't jacht den Marzmck neffens
den Hazewint nat Zuyderlant sal laeten gaen, opdat de voyagie desteseecker-
der met Godes hulpe volbrocht mach worden. Den raet verstaet mede de
Compagnie sonderlingen dienst geschieden sal, datmen ’t jacht den Dolphijn
met een cargasoen cleeden (in plaetse van de Vrede met comptanten) na de
Westcust van Sumatra seynde om tegen ’t ingaen van't Westemousson noch
een jachtsladinge in peper te mogen becomen.

Item alsoo ’t Wapen van Delff noch omtrent de 125.000 1 giroffelnagelen
is inhebbende ende 't schip Walcheren, welck voor Jamby in de ladinge
legget, noch geene nagelen in heeft, is goetgevonden dito Wapen ordre te
geven, dat de helft van d’ voorsz. nagelen in Walcheren voor Jamby over-
schepe.

Item alsoo op de schepen den Dragon ende de Nepthunis geduerende den
tijt, dat voor Bantham gelegen hebben, verscheyde persoonen by versterven
ende vertreck van andere tot hooger ampten gepromoveert sijn geweest,
sonder dat daervoor op verbeteringe van gagien tot noch toe gestelt sijn, is
hun op ’t versoeck van d' overhooffden van dito schepen toegestaen verbetce-
ringe te sullen genieten volgens den artijckelbrieff, te weten:

Vincent Symonsz. van Amsterdam, uytgevaren 1619 met 't schip Jer
Tholen voor onderstuerman, laest hebbende gedient voor opperstuerman op
de Nepthunis a f 48 ter maent, denwelcken tsedert 4 October 1621, door ’t
overlyden van Reyer Jansz, schipper op voorsz. schip af 94 ter maent, als
schipper in d' overledens plaetse gesuccedeert is ende tot noch toc bedient
sonder beteringe van gagie, wert mits desen conform den artijckelbrieff toe-
geleyt tsedert voorsz. tijt dat hetselve ampt bedient heeft f71 ter maent.

Frans Hermansz. van Denremonde, uytgevaren anno 1620 met den Gou-
den Leeuw voor hoochbootsman af 33 ter maent, denwelcken in plaetse van
Jacob Jansz., opperstuerman op den Dragon, winnende f70 ter maent, gesuc-
cedeert is, wert toegeleyt tsedert dat voorsz. plaetse becleet heeft, volgens
