BATAVIA, 30 MAART 1622.                    845

gelijck mede de provisien die d' Engelsen versocht hebben met onse schepen
(tot secoers van haere vloote van diffentie) naer Japan te senden, off men 't
selve al t'samen met de joncque Firando over Siam, dan oft men 't met de
vloote van den commandeur Reyersz. sal laten gaen.

Ten twaelffden, wat ordre men na Japan senden sal omme wederom onse
benomene privilegien ende vryheyt te becomen.

Ten derthienden, wat schip ende cargasoen men na de custe Coromandel
senden sal, ende wanneer 't selve behoort te vertrecken.

Ten veerthienden, in wat schip men de resterende ende dagelicx aen te
comene peper ende ander Nederlantsche retoeren schepen sal.

Ten vijffthienden, wat jacht ende persoon men na Siam oft Cambodja des-
tineren sal, soo men goetvint op ’t versoeck van de Siammer een jacht der-
warts te senden; mitsgaders, wat presenten men aen den coninck van Siam
wederom sal vereeren.

Ten sesthienden, nopende de besendinge aen de geinteresseerde coningen
van Palinbang, Jamby, Jhoor ende Patany, wegen de disordre ende incivile
procedures by onse vrvelieden op haere ondersaten ter see gepleecht.

Ten seventhienden, wanneer men de sententie by den dagelicxen raet
deses forts over seeckre gevangenen vryelieden gepronuntieert, revideren
ende ter executie stellen sal.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, AVILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDERICKSZ. DRU FF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi ultimo Maert 1022. Sijnne E. den racet andermael beroepen
hebbende om vp eenige der poincten in voorgaende propositie aengewesen
te resolveren, is met eenpacrige stemme daerop geresolveert als volcht:

Ten eersten wat belangt het cappitael ende cargasoen tot den Chineessen
handel, dat hetselve vry wat stercker ende vigoreuser behoorde te wesen, in-
sonderheyt soo men seecker waere den handel dadelijck t' obtineeren; dan
alsoo gans onseecker gaet dat anders als met hostile ende herde procedures
den handel van den Chinees verkrygen sullen, daermede lichtelijck het eerste
jaer ende mogelijck wel meer tijtdoorgebracht sal worden, geduyrende welcken
tijt een costelijck cappitacl vruchteloos tot groot nadeel van de Generale Com-
pagnie in de schepen over ende weder soude moeten gerisqueert, maer prin-
cipalijck alhier gemist worden, ende al waer ’t schoon datmen van den handel
seecker waere, dat evenwel tegenwoorcdich de middelen niet hebben om den
eysch nergens na vol te doen, soo is evenwel goet ende hoochnodich gevon-
den, datmen dese vloote een cappitael van ontrent 50.000 realen van achten
mede sal geven, soo tot sustenue van haerselven als bevorderinge van de
