pee

32                     MEMORIE, 20 APRIL 1621,

sijn. Soo niet, dient U. E. ordre te geven, dat alle onse onderdanen tegen den
behoorlijcken tijt haer vaerdich maecken omme ons t' assisteeren ende die
van. ) gelijck alle andere vyanden met gewelt aen te tasten.

Omme de staet van de Generaele Compagnie in Amboina te verseeckeren
ende de deure voor alle geveynsde te sluyten is hoochnodich, dat alle plaetsen
van omleggende landen niet alleen per contract verbonden, maer oock in onse
gehoorsaemheyt getrocken worden. U. E. sullen trachten hiertoe met behen-
dicheyt te comen, omme hardicheyt van wapenen sooveele doenlijcken te
schouwen.

Soo den persoon van...) in ’tcasteel off elders becomen condt, sult hem
tot onse comste in apprehentie houden. 't Is nodich dat aen 't casteel sooveel
volck vergadert werde als doenlijcken sy, omme t'ans off morgen een vol-
comen stadt te formeeren ende die behoorlijck te sluyten, opdat altoos te
meerder macht byeen sy ende d'een door d'andere des te beter, dies nodich
wesende, gestraft ende in toom gehouden mogen worden. Derhalven sal U.E.
op voorvallende occasie gedencken sich hierna te voegen, gelijck de Mooren
na uytterste vermogen doende sijn, om haer des te meer te verstercken ende
ons te quellen.

Soo 't Zert in Amboina verdubbelt can worden sal U. E. 't selve aldaer op
t alderspoedichste doen versien, ende soo 't niet geschieden can, sendt hem
met den eersten na Jacatra omme daer versien ende tot de negotie gebruyct
te worden, mits alle provisien ende nootlijckheden daermede versien is voor
de Mollucquen aldaer houdende, ende 't Mert onderweech Grissy latende
aendoen, met ordre dat daerinne sooveel hout, plancken, balcken, swalpen,
ecromhouten ende andere nootlijckheden als vaerdich heeft, gescheept worde,
sonder ditto jacht lange op te houden. In den Eenkhoorn sullen U. E. doen
schepen ontrent 200 bhaer nagelen ende 't selvige schip daermede na Jacatra
senden.

Grissy mach hy mede wel aendoen, omme in passant de gereede nootlijck-
heden mede te nemen, als insonderheyt plancken, balcken, swalpen ende
cromhouten. Doch dient expresse ordre mede te gaen, dat niet lange in Grissy
opgehouden worde ende dat men daermede geen hoenders, eenden, gansen,
ayuyn noch loock en sende, maer wel de geordonneerde hoornbeesten, paer-
den ende matten tot seylen van de tingans.

Occasie voorcomende om na de Mollucquen te schryven sal U. E. derwaerts
advyseeren wat by ons passeert. Dat verhoopen de vloot off een deel van die
eerlange na de Mollucquen seylen sal. Dat daermede te verwachten hebben
ontrent 500 lasten rijs, 2 a 300 vleys ende speck, pertye cleden ende alle

t) Niet ingevuld.
