JACATRA, 10 SePT. 1618.                   457
varen voor jongens met het schip de Morgensterre, winnende f7 ter maent,
worden opnieuws aengenomen voor drie jaren omme alhier in de loge het
timmeren te leeren, ende sullen yeder winnen f9 ter maent.

Jan Gerritz. van Lunenburch, uytgevaren met het schip 't Wapen van Am-
sterdam voor bootsman, ende in ’t lant comende voor stuyrman geseth op
'tjacht Vlissingen a f 16 ter maent, wort opnieuws in voorsz. qualite van
stuyrman aengenomen voor drie jaren, ende ten respecte sijne geringe gage
tot nu toe verdient toegeleyt dat voortaen sal winnen f 30 ter maent tot in
t vaderlant toe.

Pieter Jansz. van d'Eyder, uytgevaren met het schip Westvrieslant voor
jongen af 2t ter maent, wort toegeleyt van nu aff te verdienen f5 ter maent.

Dirck Evertsz. van Enckhuysen in 't lant gecomen met het schip de Goede
Fortupne voor onderstuyrman a f314 ter maent ende alsnu varende voor
schipper op ’t jacht Plessingen, wort toegeleyt dat van den tijt aff, dat het
schippersampt op ditto jacht bedient heeft, sal winnen f40 ter maent, de
gage geduyrende tot in 't vaderlant toe.

Louys Elders van Negapatan, trompetter, uytgevaren met het jacht de
Witten Beer, in d'’ eerste reyse winnende f 14, wort opnieuws aengenomen
voor drie jaren a f 20 ter maent, de gage ingaende op 15 deser.

Frans Jochem Adriaensz. van Amsterdam ende Jan Jansz. van Alckmaer,
uytgevaren voor jongens met het schip den Zeewolff a f 4 ter maent, sullen
voortaen verdienen f7 ter maent.

Domingo Caldera van St. Thom den 29e" November 1615 aengenomen
voor 2 jaren a 3 realen van achten ter maent, denwelcken naer d' expiratie van
den voorsz. tijt als te weten op den 22e" February passato, is toegeleyt te ver-
dienen 34 realen van achten ter maent, wort opnieuws aengenomen voor 3
jaren de Compagnie nach te dienen a 44 realen van achten ter maent, de gage
ingaende op 22 deser.

Naervolgende personen, diewelcke hier sijn getrout ende geen gage winnen,
wort toegelevt tot cledinge voor haer ende haer huysvrouwen voortaen te
verdienen yeder 2 realen van achten ter maent, namentlijck Anthonio da
Costa, Domingos Correa, Pascal Denis, Domingos Sigera, Claes van Succa-
dana, Bartholomeus Farcra.

Aldus gedaen in Jacatra. Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Doncdterdach 20 September anno 1618, in ’t schip Zierickzee leggende voor
Bantam ).

1) Kol. archief 555.
