en

BATAVIA, 28 JAN. 1625.                      955

Saterdach ady 28" Jannewary anno 1623. Den E. heer Generael ende pre-
senten raden considerende 't cleyn getal van raetspersonen die naer sijn E.
vertreck ter vergacderinge van de raeden van Indien compareren sullen, is
naer gedaene overslach van alle de oppercoopluyden ende andere hooftoffi-
cieren soo hier present als op andere plaetsen in dienste sijnde, ende verschey-
den cabalatien op de bequaemheyt als comportementen derselver gehouden,
goetgevonden ende geresolveert uytte naergenomineerde de voorschreve ver-
gaederinge by tyden ende wylen naer eysch ende gelegentheyt van saecken
te verstercken ende hunne E. advysen te gebruycken, als te weeten: Pieter
Cornelisz, equipagiemeester, voor desen naer toelaetinge van tijt gecompa-
reert hebbende; Thijs Cornelisz. Vleyshouwer, oppercoopman van 'tfortende
secretarius van den E. heer Generael ; Adriaen van der Eyck, oppercoopman;
Adriaen Willemsz. Goeree, oppercoopman, ende Augustijn Strobanus, advo-
caet fiscael, wanneer syne occupatien ’t sullen mogen lyden.

Wert mede goetgevonden Adriaen Jacopsz. van der Dussen, oppercoopman
in Jamby, ende Leonaert Camps, oppercoopman in Jappan, die door expiratie
van tijt sijn verlossinge ende compste herwaerts over versocht heeft, ter eerster
gelegentheyt sullen ontbooden werden omme naer hun bequaemheyt alhier
gebruyct ofte op voirder beseindinge ten meesten dienst van de Compagnie
geemployeert te werden, ingevallen tot continuatie gesint sijn,

Frans Pietersz, gewesen corporaal van de adelborsten onder 't garnisoen
alhier, daervan hy over seecker begane faulte is gedeporteert, ende nu ontrent
dry jaeren op 't schip Marlem sonder gagie ten contentemente gedient heb-
bende, wert op sijn ernstige versouck wederom in sijn voorige qualiteyt ende
gagie onder de Compagnie aengestelt, mits dat verbonden blijft de Compagnie
van nu af noch twee jaeren in 't lant te dienen.

Alsoo Michiel Seroyes, uytgevaeren met 't jacht de Vreede in qualite van
voorleser, voor desen ernstich versocht hadde om tot het predickampt te
mogen bevesticht worden ende daerby alsnoch is persisteerende, soo is 'tdat
(nadatde saecke lange in suspence (was geweest ende verscheyde cabalatien
daerop gehouden waeren, geconsidereert ende bevonden sijnde dat hy geen
experientie van de Maleyse ofte Portugiese tale, mitsgaders oock een becom-
merde ende onminnelycke stemme neffens al te harde conditie is hebbende
om onder de Indische natien met goede vruchten te wercken, alsmede dat
oock om redenen geexcuseert sijn hem jegenwoordich ’t voorsz. amt alhier
tegelijck met Jacop Anthonisz. Dubbeltrijck te laeten bedienen, daerop
geresolveert ende goetgevonden is syne versouck van bevestinge voorals-
noch tot naerder dispositie uyt te stellen, ende hem als curateur van 't siecken-
huys daer hy goeden iver ende naersticheyt in bethoont te continueeren,
ende) hem ten selven aensien als respecte van de veele moeyten die hy

ahl

mn nd
en a a" rg U Saers

