BATAVIA, 15 JAN. 1622.                  8309

volck is vereyschende, ende dewyle tegenwoordich soo volckrijck niet en sijn
den eysch sonder ontmanning van schepen te voldoen, dat het nutter ende
de Compagnie proffitabelder wesen sal de macht elders aen te wenden, daer
beyde volck ende schepen sullen connen dienst doen, als ’t volck ende sche-
pen innewarts te senden, ofte een deel derselven hier aen de wal ontmant te
houden leggen; dat oock de saecken innewarts soodanig haest niet en Iy-den,
off souden noch wel tot beter ende gelegener tijt mogen gediffereert worden,
om de schepen ondertusschen tot beteren dienst te mogen imployeren.

Dat mede 't redres van Amboyna ende de Mollucquen niet eer dient onder-
staen te worden, voordat ons bestandich kennen ende moet hebben, de saecke
ten uytersten uyt te voeren. Dat daerenboven, al vont men geraden de macht
innewarts te senden, den tijt alreede soo verre verloopen is, dat het regen-
mouson in Amboyna op de hant vallen sal, eer men ten principaelen iets sal
connen te besoigneeren, sulcx dat genootsaect souden wesen, de macht van
nieuw aff anderhalff jaer van hier te derverr om alles aldaer nae behooren te
beslechten; ondertusschen souden de schepen vergaen ende de Generale
Compagnie, by gebreek van empleo derselver, soo in de negotie als affbreuck
van den vyant ter see een irreparabele verachteringe comen te lyden.

Wat belangt den Chinesen handel op de custe van China, daertoe was
macht van schepen, volck ende cappitael van noode om meester van der sec
te blyven, den vyant den handelaffte snyden ende densclve met gewelt t'ons-
warts te dringen, datter oock nootlijck een bequame plaats omtrent Canton
ofte Chinceo moet begrepen worden, om ons daerop neder teslaen, ende den
handel derwartste trecken, alsoo dese beyde de eenige havenen van 't coninck-
rijck van China sijn, door welcke alle coopmanschappen ingebracht ende
uytgevoert worden. Van de verkiesinge deser plaetsen can alsnoch met geen
fondament gesproocken worden by gebreck van informatie, doch in allen ge-
valle sal men selffs van nieuws cen moeten begrypen, off Maccau den vyant
sien t'ontweldigen byaldien geen bequamer ende gelegener ofte diergelijck
gevonden connen worden; teene heeft sijnne considerabele moyten, excessive
lasten ende swaericheden, ende 't ander is d'onseeckere uytcompste van den
oorlog onderworpen. In de Piscadores wiert wel een haven ofte bay voorgc-
dragen begquaem om schepen in te berghen, dan ’t lant was van hemselven
gans cael van houdt, lijfftochten ende matterialen, tot verstercking ende bou-
wing van huysen nodich. Van de bekende plaetsen was Maccau wel de beste;
soo men derhalven nae desen goetvont die macht nae China te wenden ende
op Maccau icts t'attenteren, datmen in sulcken gevalle soo sterck behoorden
te gaen om 12 a 1500 gewapende mannen in ’t velt te connen brengen be-
halve degeene die de schepen souden dienen te bewaeren, soo tegen 't gewelt
van de Chinesen als de Portugiesen ende Spangiaerden; welcke geeyschte

men
