878                   BATAVIA, 17 JuNr 1622,

Engelse Compagnie, wien dese saecke op gisteren door seeckre gecommit-
teerde van sijnne E. gecommuniceert is geweest) het in aller manieren
niet schadelijck wesen can, datmen een expresse na Tegall affsende om
naerder openinge van des Mattarams voornemen te becomen, op hoope dat
Bantam ondertussen oock te eer tot redelijckheyt condescendeeren sal, soo
wanneer gewaer wort datmen met den Mattaram in onderhandelinge ende
gespreck getreden is om Bantam aen te tasten (byaldien de Mattaram ende
Bantam de saecke niet eens sijn ende wat anders voor hebben, dat den tijt
leeren moet).

Is voirder by sijnne E. den raet in bedenckinge gegeven, alsoo tegenwoor-
dich vermits d’uytrustinge van verscheyde vlooten gans soober van seevaerent
volck versien sijn, ende dat by gebreck van dien fregatten ende ander cleen
vaertuych alree in moeten houden, jae eerlang mogelijck genootsaect sullen
worden eenige schepen aen de wal te brengen, ofte het niet geraden sy dat ons
vooreerst van den Dragon, tegenwoordich voor Bantam op de wacht leggende,
ontlasten, vermidts een groot swaer schip is dat met veel volcex moet bevaeren
worden, ende nergens anders toe bequaem is, vermidts sijn ouderdom, als tot
een legger, 't sy dan voor Bantam oft hier voor Batavia; item datmen ’t volck
daeraf lichten ende een minder schip in dessel(fs plaetse voor Bantam op de
wacht legge.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ, COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACWUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinexdach adi 21 Juny anno 1622. Per resolutie in dato 14" stanti was ge-
arresteert datmen ’t jacht S4 Lauwrens naer Candalt seynden soude om by
den tommagon Bauraxa te vernemen hoe het met des Compagnies volck ende
middelen in 't innemen van Succadana toegegaen was, ende met eenen resti-
tutie te versoecken van ’t geene in sijnne handen hiervan mochte gecomen
wesen, maer alsoo tsedert seeckre gesanten van den tommagon voorsz. met
twee bysondere bootschappen hier gecomen sijn, die mede in persoone voor
Succadana waeren (soo sy seggen) ten tyde dat de stat ingenomen wiert, de-
welcke geen ander bescheyt ende openinge weten te geven (off de waerhevt
willens verswjgen) alsdat onse logie van ons eygen volck in brandt gesteecken
ende sylieden landewart in soude gevlucht wesen, item dat noch levendige
noch doode Hollanders noch geenige goederen in de affgebrande logie (soo
sy afirmeeren) bevonden hebben, eyndelinge alsoo men seeckerlijck uyt deser
gesanten rapporten besluyt, dat in Candat mede geen ander ende naerder be-
scheyt sullen becomen als sy ende andre verscheyde alreede daervan gegeven
hebben, is goetgevonden, om niet blint in de saecken gehouden te worden
