Pr

834                   BATAVIA, 7 MAART 1622.

van Choromandel gearriveert is, medebrengende pertye slaeven ende cleeden,
welcke met den voorschreven ZEenfooru noch mede connen gesonden werden.
In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach ad 10 Maert anno 1622 1). Op de propositie by sijnne E. op
7 deser den raet in bedenckinge gegeven, nopende ’t opontbieden oft de con-
tinuatie van de cruyssende jachten op den vyant ontrent ende in 't vaerwater
van Mallacca, gelijck mede 't affseynden van eenige jachten om 't secoers
ofte advijs van den vyant naer Maccau gaende t'intercipieren, is op heeden
gearresteert ende beslooten datmen halffofften uytersten 20 deser maent een
jacht d'advyse sal depesscheren naer de jachten in 't vaerwater van Mallacca
cruyssende, dat haer alle gelijck ende voor sooveel in Jamby ofte Andrigiry
tot bevoirderinge van dien handel niet noodich sijn met den eersten harwarts
aen vervoegen, item datmen voorsz. jacht d' advyse beneffens de jachten 4r-
muyden ende Victoria, haer tegenwoordich in 't vaerwater van Mallacca oft
ontrent Jamby onthoudende, alle drie in compagnie vooruyt senden ende
ordonneeren sal om binnen de droochte van Pracall ende de vaste cust van
Champa tussen Poelo Cecir de Terra off daerontrent op des vyants vaertuych
te cruyssen dat van de cant van Mallacca naer Maccau gesonden wort, alsoo
men seeckerlijck bericht is dat die wech passeeren moeten, ende dat voorsz.
jachten aldaer tot de compste van onse vloote, die men voorneempt met den
eersten na de cust van China te senden, vertoeven sullen.

Is mede goetgevonden datmen Sf Lauwrens, tegenwoordich tusschen Su-
matra ende Pulo Babi tot verseeckeringe van de Chineesse ende andre har-
warts comende joncquen tegen die van Bantam cruyssende, opontbieden ende
in desselffs plaetse derwarts senden sal 't jacht Cleen Ziuchhupysen, met ordre
dat 8 dagen na sijn arivement aldaer gecruyst hebbende, weder herwarts
keere, ende in passant deschepen voor Bantam op de wacht leggende aendoe,
om tydinge te haelen wat daer passeert. Is van gelijcken gearresteert datmen
't schip den Dragon prepareren sal om met den eersten op de wacht voor
Bantam te gaen leggen, ende datmen 'tschip de Swaene, 't welck uytdermaten
leck is ende met gestadich pompen ter noot boven water gehouden can wor-
den, gelijck sijnne E. in voorige resolutie dato 23 lebruary passato aenge-
wesen heeft, opontbieden sal omme sijns onbequaemheyts halve alhier aen
de wal geleyt te worden.

Voor dese was by sijnne E, per resolutie in dato 16 December passato den
raet in bedenckinge gegeven ofte het geraden waere eenige schepen nu Japara

1) Resolutin van 10 Maart28 Aug. 1622: X 246,
