ORDRE, 23 JuN1 1621.                       69

Jacatra te senden, opdat selffs met haer mogen handelen ende te beter con-
ditie ten dienste van de Compagnie ende affbreuck onser vyanden gevordert
werde.

Sendt het schip den Mondt soohaest doenlijck na Taliabo om sagu, ende
advyseert den gouverneur Houtman dat sijn E. lette off den dienst welck
daermede gedaen wort de lasten van voorsz. schip meriteere; dat sijn advijs
na Jacatra sende ende ten besten van de Compagnie disponnere. U. E. zy ge-
recommandeert op 't jongste van 't mousson, te weten in September toeco-
mende, een expresse by gebreck van ander gelegentheyt, soo 't doenlijck is,
met ampel advysen na Jacatra te senden.

Gedenckt eenige rijs van Banda te eyssen.

Om de staet van den lande van Amboyna te verseeckeren, moeten die
van...) welck onse principaelste ondercruypers ende opposanten sijn,
t' eenemael t' onder gebracht, verdreven off vernielt worden. Wy vinden niet
geraden sulex t' onderleggen, voordat haer wis nemen mogen, d'achterdeure
gesloten zy ende belet can worden, dat haer niet lange met de vlucht int bosch
onderhouden connen, want anders souden altijt weder te doen hebben ende
qualijck tot een goet eynde geraecken. Hierover sal U. E. op 'talderhoochste
behertigen, om d’ achterdeure van voorsz. autheurs van 't quaet met alsulcken
behendicheyt te sluyten, dat ons disseyn van niemant bemerct worde, gelijck
wy van verde, namentlijck in de Mollucques, beginnende zijn.

Laet wederom met den eersten van des Compagnies wegen een groote
menichte van cocusbomen planten ende dat langs de voet van 't geberchte.
U. 1E. zij mede gerecommandeert te bevoirderen dat d' ondersaten off burgerve
'tselvige voor haer perticulier oock doen, ende deelt tot dien eynde erven
uyt, op gelijcke conditie als 't lant van Puloay uytgedeelt is.

Int Casteel Amboyna adi 23 Juny 1621.

40.  GRISSICG.

AEN D'HIDIER GOUVERNEUR WILLEM VAN ANTZEN ENDE DEN RAEDT
ALDAER, 9 JULI 1621,

Opdat U. E. condt werde wat tot Jacatra passeert ende hoe seer aldaer om
gelt verlegen sijn, hebben goetgevonden 't fregat Ceylon met nevensgaende
missiven na Grissicqy voort te senden. U. E. zy ten hoochsten gerecomman-
deert met 't schip Voort Hollandta soohaest doenlijcken na Jacatra te loopen,
mits medenemende al het resterende gelt, dat daer eenichsints gemist can

1) Niet ingevuld.

l                                                                                                        en
