TT die A en

nr     ln

214                        JAMBy, 23 Juri 1622.

Om ’t schip Delfshaven nae ’t vaderlant te depesscheren, sijn van dage te
dage met groot verlangen ’t jacht Purmerent verwachtende. Soo haest com-
pareert, sullen U. E. ’t schip Walcheren toesenden. Ondertusschen zy U. E.
gerecommandeert, met alter discretie neersticheyt te doen, omme groote quan-
titeyt peper soo goeden coop te coopen ende herwarts senden als doenlijcken is.
Weest verdacht, dat wy U. E. dit jaer niet veel gelts sullen connen toesenden;
noch min menen wy dat d’ Engelsen becomen sullen. Doet neersticheyt omme
de peper redelicx coops te becomen ende de uytstaende schulden te innen,
doch verliest daeromme genen tijt, opdat de giericheyt de wijsheyt niet be-
driege. Weest neerstich, discreet, voorsichtich ende hout goede mate. Preve-
nieert mede, soo 't doenlijcken is, datter geen peper door Chinesen, Patanesen
oft andre vervoert werde. Een jacht van ontrent 150 lasten, gelijck voor desen
geadvyseert hebben, dient na Patana te vaeren. Soo de Swarte Beer ofte Gor-
cwn derwarts niet gesonden is, sult een van de twee, ofte een ander, derwarts
senden. Laet niet, met alle occasie sooveel peper herwarts te stieren als be-
comen cont.

In ’t fort Batavia, adi 23 July anno 1622.

130.  ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN

daerop aengenomen ende beedicht sullen werden, alle degene die hun voor-
taen in dienst van enige reders, inwoonderen ende burgers deser stede Batavia
sijnde, begeven sullen, omme met derselver schepen, jachten, ofte ander vaer-
tuych, soo op toegelaten Inlandtschen handel, als ten oorloge tot affbreuck
van onsen algemeynen vyandt te varen; dewelcke de E. Heer Gouverneur
Generael Jan Pietersz. Coen uyt de naem ende vanwegen de doorluchtige ende
Hoochmogende Heeren Staten Generael der vrye Vereenichde Nederlantsche
Provintien, den doorluchtigen ende Hoochgeboren furst Maurits, grave van
Nassauw etc., ende de Bewindhebberen der Generale Vereenichde Neder-
lantsche Oost-Indische Compagnie, ordonneert ende beveelt, dat by alle
scheepsvolcken van de jachten Diamant, Batavia ende Robijn, als andere die
by de reders derselver noch mochten daerby gevoecht werden, gedurende de
reyse daer sy by de reders toe aengenomen sijn, ende met behoorlijcke com-
missie op uytgesonden werden, soo te water als te lande, sullen onderhouden,
naergecomen ende achtervolcht werden, 19 Aug. 1622 t),

1) X 225.
