JACATRA, 24 JUNI 1620.                    981

volgende jaer Abraham van Uffelen van Amsterdam, oppercoopman; Jan Pae
van Gorcum, cappiteyn.

Van wegen de burgeren: Jan de Brasser van Rotterdam; Philips Adryaensz.
van der Werff van Leyden, Floris Hendricksz. van Campen.

Bl. 614 (Ll Juli 1620, autorisatie voor de schepenen der stad Jacatra). - Alsoo tot ruste,
tranquilliteyt ende welstant van dese onse nieuwe stadt ende aenwassende
republicque van Jacatra hoochnodich geacht hebben seecker bequame per-
sonen te eligeren, verkiesen ende ordonneren omme in alle voorvallende
civile saecken justitie ende recht t' administreren, soo is 't dat by d'E. heer
Generael ende synen presenten raet naer rype deliberatie goetgevonden iste
formeren een collegie van schepenen, bestaende in vijff personen, daervan
jaerlijex by de Hooghe Overicheyt nieuwe electie ende verkiesinge sal ge-
schieden, waertoe voor dit eerst aenstaende jaer geeligeert, geauthoriseert
ende gekosen sijn, gelijck wy eligeren, authoriseren ende kiesen mits desen,
namentlijck twee vanwegen ’t fort, ende drie vanwegen de burgerye deser
stede, te weten uvt het fort den E. Abraham van Uffelen van Amsterdam,
oppercoopman, ende Jan Pae van Gorcum, cappiteyn van't garnisoen alhier;
ende uvt de burgerye van de stadt Jan Anthonisz. Brasser van Rotterdam,
Philips Adriaensz. van der Werff van Leyden, ende Floris Hendricksz. van
Campen. Ordonneren ende bevelen derhalven acn allen ende een yder, onder
de gehoorsaemhert ende subjectie van d'E. Hooghe Mogende Heeren Staten
Generael (ende) svne Princelijcke Excellentie in de jurisdictie van Jacatra
residerende, niemant uytgesondert, 't sy vremdeling, vryburger ofte in dienst
sijnde personen, 't voornoemde collegie van schepenen daervoor aen te
nemen, t'erkennen ende gelijck sulcx betaempt t' obedieren ende respec-
teren, op pene van arbitrale correctie.

BL 627 (15 Aus. 1620, resolutie op de adntiniatratie dar justitie). - Aengesien dat tot
voorderinge van de saecken van justitie hoochnodich is eenige ordre te stel-
len, hoe ende in wat voegen alle de saecken, soo in ’t civil als crimineel, bin-
nen ende buyten 't fort aen d' een syde, mitsgaders het resort ende jurisdictie
der stede (olim) Jacatra aen d' ander syde, by den advocaet fiscael ende bailliu
respectivelijck berecht ende geadministreert sullen worden, soo is by delibe-
ratie verstaen ende goetgevonden, voor eersten ende totdat anders geordon-
neert sal wesen, daerinne te gebruycken de navolgende voet, als te weten;
