312                  MASLIPATAN, 9 FEBR. 1623.

Alckmaer ende Delfshaven van daer vertrocken omme onse reysse naer 't
vaderlant te vorderen. De Heere wil ons behouden geleyden. U. E. missiven
van 7 July, 19 September, 18 October, 8 ende 27 November 1622 sijn ons wel
geworden. D'inhout hebbe geerne verstaen, ende de bysondere antwoort sult
van d'’ heer Carpentier becomen, dienende dese alleenlijck omme U. E. te
verwittigen dat ons de comste van soo goeden partye slaven met de Vrede,
Witten Beer ende Zeelant gesonden, seer aengenaem sy. Op 't alderhoochste
sy U. E. gerecommandeert gestaedich overal sooveel slaven te doen opcoopen
als tot redelijcken prijs te becomen sijn, insonderheyt cloecke jongelieden,
mannen, vrouwen, jongers ende meyskens, ende sent daervan met alleschepen
sooveel als bequaemelijck voeren connen. Opdat het gevouchelijck geschiede
sullen daertoe expresselijck verscheyde schepen, met watervaten wel versien,
nae de Cust gesonden worden. Doet alle mogelijcke naersticheyt omme
groote menichte cloecke jongelieden te becomen. Meer is hieraen dan aen
d'opcoop van cleeden gelegen, doch versuymt d'opcoop van cleeden mede
niet. D' opcoop van slaven wert U. E. volcomentlijck vertrouwt. De byson-
dere ordre dienaengaende gegeven revoceren mits desen. Laet geen oude
lieden noch oock geen al te jonge kinderen coopen, soolange jongers, meys-
kens ende cloecke jongelieden becomen cont. Om cloecke jongelieden, soo
mans als vrouwen, sijn meest verleegen. Den hinder die de vryelieden de
Compagnie hierinne deden hebben verstaen. Gedoocht niet dat eenige vrye-
lieden slaven coopen ter plaetse daer voor de Compagnie gecocht worden. Op
andere plaetsen daer de Compagnie geen hinder doen, sult sulcx toestaen
ende de passagie met des Compagnies schepen verleenen. Vermits 't schip
Zeelant door de menichte van ’t volck gestaedich rijs most cooken, branden
alle de ketels door, ende alsoo geen broot hadden, mosten haer de slaven
daerna met rauwe rijs ende seer weynich water onderhouden. Veel volck is
hierdoor onderwegen gestorven, ende tot Batavia quamen veel kinderen (die
haer selven niet hadden connen behelpen) soo verhongert ende uytgeteert,
dat niet te helpen waren ende daernae mede overleden sijn, gelijck de heer
Carpentier breeder adviseeren sal. Stelt op 't overvoeren van de slaven soo
goeden ordre ende versiet de schepen soo wel van alle nootwendicheden als
eenichsints doenlijcken is. Soo van watervaten niet wel versien sijn, doet
waterbacken macken. Sy connen haer voor eenen corten tijt daermede wel
behelpen. Is 't doenlijck, sent met den aldercersten een 1000 cloecke jonge
mannen oft groote jongers van 10 a 20 tot 30 jaeren out, met jonge vrouws-
persoonnen daer benevens. Uytnemende goeden dienst sal de Compagnie
daeraen geschieden. Al souden se vooreerst wat veel costen, 't moet sijn beloop
hebben, als maer cloecke jongelieden becomen. Daernae sal men gestaedich
met meerder gemack beter coop mogen coopen. Maeckt dat in 't opcoopen
