JACATRA, 19 Aug. 1621.                 755

acht wort 't voorsz. jacht op de geproponneerde tocht van Mallacca, Palling-
bang ende Jamby te gebruycken, alsoo het gans onseecker gaet groote quantite
peper in voorsz. plaetsen op de Westcust van Sumatra te becomen, te meer
oock dat het weynige daer vallende door verscheyde Chinese ende Jaevaense
joncken, onlancx van hier derwarts vertrocken, genoechsaem waergenomen,
opgecocht ende hier te Jacatra gebracht sal werden, in voege dat het cruyssen
in 't vaerwater van Mallacca voor d' onseeckere hoope van de Westcuste ge-
preforeert wort.

Is mede by sijn E. den raedt voorgehouden wat macht van schepen men
tot de voorgenoemde tocht naer de custe van Mallabar ende tot affbreuck
van den vyant nae Goa dient toe te rusten ende veerdich te maecken, waerop
goetgevonden ende geadvyseert wort datmen by provisie ende vooreerst
nomineren ende prepareren sal de schepen de Goede Fortupne, 't Wapen van
Zeelant, Zuydt Hollandia, de Morgensterre, 't jacht 't Hert, ende datmen,
ondertusschen dese geprepareert worden, nae die macht die Godt middelertijt
gelieve te verlenen voorder disponneren ende resolveren sal ofte het oirbor
sy noch meer scheepen by de vijff te voeghen ofte niet.

Is voirder by sijn E. den raedt tot naerder conclusie ende resolutie in be-
denckinge gegeven, wat persoon men tot opperhooft over voorsz. vloote ver-
kiesen ende de commissie van 't voorsz. exploict bevelen sal; item met hoeveel
volex men de voorsz. schepen behoorde te mannen, ende wat persoon men
in 't vacerende schippersampt van Alckntaer stellen sal.

Voorder alsoo den bailliu deser stede Jacatra instantie doet omme van sijn
offitie ontlast ende ontslagen te worden, is van gelijcke by sijn E. den raedt tot
naerder conclusie in bedenckinge gegeven, wat beyuaem persoon men tot
becledinge van 't voorsz. ampt verkiesen ende gebruycken sal.

Theunis Willemsz. Lromper, uytgevaeren voor assistent met 't Ilapen van
Hoorn a f 14 ter maent, wort door sijn goet comportement toegeleyt voortaen
neffens andere assistenten te verdienen f 20 ter maent.

Jan Jansz. Floochhart van Amsterdam, uytgevaren voor bootsman met
d' Eenhoorn de laetste reyse a f 9 ter maent, denwelcken den 24" Maert pas-
sato als quartiermeester op een tingan in Banda is gestelt, wort toegeleyt
sedert voorsz. tijt voortaen te winnen 14 ter maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSLIOUWER, secretaris,

Dinxdach adi 23 Augusto anno 1621. By sijn E. in den raet wijtloopich
verhaelt ende voorgedragen sijnde hoe die van Mallacca eenighe jaere her-
werts den handel in verscheyde coopmanschappen, maer voornamentlijck

ln

aaa
