IN ’T CASTEEL MBOYNA, 1 JUNI 1621.               725

Volgen de bontgenooten die geroepen maer niet gecompareert sijn: Ky-
mola Daya wegens den coninck van Ternaten, de orangcayas van Loehoe, de
orangcayas van Lessidy, de orangcayas van Cambello, die van Boano, die van
Kelang.

Op huyden den eersten Juny 1621 door den Heer Generael Coen ende
presente Raden sijn de gecompareerde onderdanen in 't Casteel byeen ver-
gadert, alwaer bevonden wierden te gebreecken Kymola Daya, Stadthouder
wegens den coninck van Ternaten, de orangcayas van Loehoe, Lessidy ende
Cambello, niettegenstaende deselvige tot verscheyde reysen door de gedepu-
teerde van den E. heer Generael bovengemelt waeren beroepen. Mede sijn oock
in gebreecken gebleven ende niet gecomen die van Amahe, Maccarica, Sauco,
Sepa, Tommelau, Toulute, Bouro, Amblaeu, Lessebatte, Boano, Kelang.

Gemerckt onse onderdanen alreede hier langen tijt na de bovengemelde
gebreeckende hadden vertoeft, soo is de E. heer Generael voorsz. met de
handelinge voortgevaren, proponeerende eerstelijck, dat dese vergaderinge
principalijck hadde beroepen om te neder te leggen ende slissen verscheyde
questien ende geschillen die tusschen onsen respectiven Gouverneur ende den
Stadthouder van den coninck van Ternaten ende onse onderdanen waeren
geresen; ten tweeden, by wat middel de bovengemelde misverstanden, ver-
schillen ende rebellien mochten voorgecomen werden; tot welcken eynde een
yder der voorsz. onse ondersaten heeft belast oprechtelijck, sinceerlijck ende
naecktelijck van sulex sonder passie te verclaeren, voor sooveel haer bewust
was, waerdoor ofte door wat oorsaecke de rebellien ende verschillen onder
onse ondersaten ontstaen waeren, ende off haer door den respectieven Gou-
verneur, ofte eenige andere persoonen, oock eenige overlast ofte onredelijck-
heden geschiet waere; ende off sy alle gesint sijn (den) eedt van getrouwe
onderdaenicheyt, voor desen aen de E. Hooge Mogende Heeren Staten, den
Prince van Orangien, de Heeren Bewinthebberen ende haere gesubstitueerde
gedaen, te vernieuwen; ende dat een yder verclaere hoeveel dorpen onder
sich heeft, ende hoe die genaempt sijn.

Capiteyn Hitoe ende Patty Tuban voorgehouden sijnde oft hj bereyt was
den eedt van getrouwicheyt aen de E. Heeren Staten Generael, den Prince
van Orangien, de Heeren Bewinthebberen ende haere Gouverneurs, tegen-
woordich ende toecomende, te vernieuwen volgens voorich verbont, daerop
hy antwoorde, dat hy overbodich was 't selvige by eede andermael t’ affir-
meeren. Volgen de negrijs, sorteerende onder Hitoe: Hitoe, Waccal, Autoena,
Hatisivel, Toom, Sanalou, Lebeleri, Amawayl, Honut, Ely, Wausela, Tical,
Massapal, Pelissa, Layn, Toeleu, Nau, Kaytetto, Mamala, Salaumete, Bynau,
Essen, Loin, Lean, Latoua, Wawany, Poulut, Way, Helaly, Ceyt.

Bovengemelde cappiteyn Hitoe ende Paty Tuban door den E. heer Gene-
