nnn

BATAVIA, 12 Oct. 1621.                781

toecomende jaer naer vermogen te provideren, is by sijn E. ende den raet
goetgevonden 't schip den Gouden Leeuw met 8 kisten contant ende 15000
giroffel nagelen met den eersten derwarts te senden.

Item alsoo Jamby langen tijt van cleeden onversien is geweest, is van ge-
lijcken goetgevonden den Swarten Beer met den eersten met een cargasoen
cleden derwarts te senden.

Alsoo den oppercoopman Augustijn Becher instantelijck aengehouden
heeft om op ’t exploict nae Goa geimployeert te mogen werden, wort goet-
gevonden dat ditto Becher van 't schip Alchmaer, daer hy nu tegenwoordich
op is, op het schip 't Wapen van Zeclant sal overgaen.

Den oppercoopman Arnout Croock, tegenwoordich op 't schip Middel-
burch, is goetgevonden hier aen lant te laten comen omme in d'een off in
d' ander dienst geimployeert te worden.

Alsoo 't jacht Armutpen seer bequaem en voor een meester seyler vermaert
is, heeft sijn E. den raet in bedenckinge gegeven waer men tselve ten meesten
dienste van de Generale Compagnie behoorde te imployeeren, naementlijck                             8
om op de Portugiese fregatten, van Macau comende, in 't vaerwater van Mal-                                 3
lacca te cruysen, ofte nae de custe van Coromandel te senden om in de bocht                                  ii
van Bengala, Pegu, Aracan ende andere plaetsen daerontrent neffens onse                           L
fregatten op het Portugiese vaertuych te doen passen, oft datmen 't op Solor
ofte de Westcust van Sumatra ofte eenige andere voyagie sal gebruycken.

Voorder alsoo de Mollucques, Amboina ende Banda met den eersten van
cleden, victualien ende andere nootlijckheden tijtlijck dienen versien te wor-
den, is by sijn E. den raet in bedenckinge gegeven wat schepen men daertoe
sal prepareren ende gebruycken.

Item alsoo by d’heer Generael Reael ende den raet in Banda voor dese
seeckre ordre in Banda geraemt is geweest op de repartitie van de buyt in
Banda, ende nu sedert de conqueste van Banda eenighe gevluchte Bandanesen
by d' onse gecomen sijn, die den gouverneur ende den raet op Banda volgens
voorsz. ordre sonder advoy van sijn E. gerepartieert hebben, ende dat den E.
Jan van Gorcum, als commandeur op de tocht van Banda soo te water over
de schepen als te lande over cenige compagnien saldaten gebruyckt, van ge-
lijcke enige porsie in de voorsz, buyt is pretenterende, ende by den raet alhier
verstaen wort geen reden te wesen om ditto Gorcum uyt des Compagnies
middelen sijn pretentie te vergoeden, is by sijn E. ende den raet goetgevonden
den voorsz. van Gorcum uyt te stellen tot naerder informatie wat by d’ onse
in Banda becomen ende hoe 't selve verdeelt sy, om daernaer voirder over de
saecke te disponneren.

Jan Thomasz., uytgevaren anno 1612 voor assistent met 't schip Hoorn,
tegenwoordich als coopman op 't jacht den Groenen Leeuw dienende, wiens
