1

er

126                   INSTRUCTIE, 21 JAN. 1622.

Den breeden raedt van dese beyde schepen sal bestaen in seven persoonen,
te weten vier van 't schip Gouda ende drie van't schip Westuriestlant;nament-
lijck van Gouda: Job Christiaensz. Grijph, president, Gerrit Douwensz., schip-
per, Jan Reyniersz., cappiteyn, Pieter Seys, coopman; - van Westvrieslant:
Elbert Woutersz, oppercoopman, Willem Jansz. schipper, Christiaen Stalings,
gewesene fiscaal in de Molucquen.

Wat belangt de verticaleerende scheepsraet, dese sal bestaen op ider schip
in seven persoonen; namentlijck op Gouda: Job Christiaensz. Grijph, president
ende oppercoopman, Gerrit Douwensz., schipper, Jan Reynierz., cappiteyn,
Pieter Seys, coopman, Ewoudt van Dijck, coopman, Cornelis Fransz., schip-
per, JannesRubsam, coopman; op Westvrieslant: Elbert Woutersz. opper-
coopman; Willem Jansz. schipper, Christiaen Stalings, Gillis Seys, coopman,
Coen Dircxsz., schipper, Jan Jansz. Hoochlandt, coopman, Corn. Pietersz,
opperstierman.

Alle criminele ende swaere saecken, gelijck mede in rescontre van vyanden,
ende wat wyder de bevoirderinge van des Compagnie's welstant ende U. E.
spoedige voyagie concerneert, hierover sal met gemeenen advijs van den
breeden raet gedisponeert worden.

Wat aengaet de gemene scheeps saecken, sullen by den scheepsraet con-
form de gewoonelijcke ordonnantie affgehandelt worden.

Op 't alderhoochsten.... daeraen geconsigneert is 1).

79. AEN DE RESPECTIVE GOUVERNEURS

VAN DE MOLLUCQUES, AMBOYNA ENDE BANDA, IDER EEN VAN DESEN
INHOUDE PER 'T SCHIP DE ENGELSE GLOOBE GESCHREVEN,
24 JAN. 1622 ).

Alsoo de gecommitteerde van de E. Engelse Compagnie ons aengedient
hebben, hoe by gebreck van middelen ende tijtlijck secoers van Engelant
sooveel cappitael tegen toecomende jaer innewarts aen na de Mollucques,
Amboyna ende Banda niet sullen connen senden als voor haer derde gedeelte,
soo tot opcoop van de speceryen alsfournissement van de gemene lasten, ver-
eyscht wort, ende haere E. oversulcx beducht zijn, byaldien zy in gebreecke
guamen te vervallen hunne portie in de gemene lasten maentlijck op reecke-
ninge van de tollen na gewoonte precis te contribueren, dat hun in desen
gevalle oock d' uytventinge, soo van haere voorjarige overighe restanten als

1) Woordelijk gelijk aan ons n. 68.
1) Copien van 24 Juan.10 Maart 1622: W 122.

