JACATRA, f Oct. 1620.                  O9

Item dat de tappers ofte vercoopers van Spaense wynen voor ieder legger
sullen betalen voor impost 20 realen, ende den burger 5 realen.

Ende opdat dese onse ordonnantie te beter moge naegecomen werden,
sullen alle in- ofte uytgebrachte goederen aen den Sabandaer behoorlijck
aengegeven werden,

Ende alsoo noodich is tot den ontfang van de gerechticheyt op de voorsz.
goederen gestelt, dat een ontfanger gestelt worde, omme by hem ende den
Sabandaer, Dirck Jemming, die tot noch toe in hetselve offitie gebruyckt (is)
(ende door syne goede comportementen goetgevonden hebben denselven
Dirck Jemming in ’toffitie van Sabandaer te continueren) de voorsz. goederen
te visiteren ende taxeren, soo is 't dat wy met advyse van onsen Rade tot ont-
fanger van de voorsz. gerechticheyt Fhymon Michielsz. gecosen ende gestelt
hebben, by welcken ontfanger ende sabandaer alle incomende ofte uytvaren-
de prauwen, joncken, als ander vaertuych, haer pas, by den ontfanger ende
sabandaer beyde onderteyckent, sullen moeten haelen, ende alvoiren ’t selve
vercregen hebben, niemant met eenige prauwen, joncke ofte ander vaertuych
in ofte uvt sal vermogen te vaeren, op pene van confiscatie van alle d'in- ofte
uytvarende goederen; 't welck alles naer de publicatie van desen sijn begin
sal nemen.

Ende ten eynde niemant van den inhout van dese eenige ignorantie en
pretendere, ordonneren ende bevelen wy aen onse officieren dat sy desen
doen publiceren ende affigeren ter plaetsen daer men gewoon is publicatie
ende affietie te doen, belastende voorder aen onse officieren, den advocaet-
fiscael, balliu, ontfanger, sabandaer ende andere justicieren van dese onse
republicque van Jacatra respectivelijck, ende elek van hun in sijn regard, dese
onse tegen woordighe ordonnantie te doen onderhouden in alle syne poincten
ende artyculen, alsoo tot den dienst van den lande ende bescherminghe van
de ingesetene van dien ende bevoirderinghe van de gemeene saecken sulcx
wort vereyscht, ende wy nodich bevonden hebben te geschieden.

Bl. 651 (9 Oet. 1620, lieentbriofjes der herbergiers). - Alsoo wy met advyse van
onsen Racde tot soulagement ende vindinge van de swaere lasten dagelijcx te
dragen, goetgevonden hebben de herrebergiers ende vercoopers van arack,
kilang, touack op te leggen dat yder derselver yder loopende maent sal be-
taclen 2 realen van achten; item dat ieder legger Spaense wijn, eer ingeleyt
ende by imant vercocht sal mogen worden, belast sal sijn met 20 realen van
achten, als by onse ordonnantie den 1" October daervan geemaneert, waer-
van opdat den ontfang naer behooren mach geschieden, soo is 't dat wy, mits-
