372                    BANTAM, 26 SEPT. 1616.

Maendach, den 26e" September 1616, in Bantam. Alsoo op den 23" deser
geresolveert is, dat ’t jacht de Neptines na Mallacca, neffens d'andere schepen
daertoe verordonneert, sal verseylen, met ordre omme syne reyse vandaer na
de Custe te vervorderen, soo is by den heer president den raet voorgeleyt, oft
het niet raetsaem en soude wesen, neffens tselve 'tjachtden Valck, die mede
derwaerts gaet, voorts na Atchijn te senden, omme te ondersoecken ende ver-
nemen des coninckx genegentheyt t onswaerts, sedert het lichten van 'tcomp-
toir, alsoo door een van de gebleven persoonen, nu lest met Meester Killingh
gecomen, verstaen, dat den coninck onse vrientschap is soeckende, ende hem
voorts reden te geven waeromme 't comptoir aldaer soo subitelijcken sonder
aenseggen is gelicht, met voorder presentatie van in deselve vrientschap te
willen continueren, ende soo ons de proffyten die d' Engelssen nu hebben wil
laeten genieten hem met eenige macht wel conden assisteeren tegen ons ende
syne vyanden; dat anders niet geraden en is dat wy d' oorloge ende d' andere
de proffyten soude strijcken; waerop gelet sijnde, is goetgevonden ende ge-
resolveert, nademael het nu voor het mousson soowel in 't gaen alsin 't comen
sal wesen, dat ’t selve jacht de Valck neffens ’t jacht de Neptunes derwaerts
sal gaen, ende aldaer geweest ende syne commissie verricht hebbende, alsdan
buyten om Sumatra, doende sooveele plaetsen aen als den tijt ende syne in-
structie sal lyden, weder op ’t spoedichste herwaerts te keeren, opdat van
alles bescheet ende advijs in tijts mogen crygen om ons nate reguleren; ende
wort Cornelis Comans, oppercoopman, tegenwoordich op den Valck, om die
ambassade aen den coninck te doen gecommitteert, ende dat hy van den Valck
hem sal transporteeren op den Neptunes, tot der tijt van den andren moeten
scheyden, als wanneer hy weder op den Valck sal overgaen, omme alhier rap-

rs

vp
RE

Me
ek   ni
em mnd

se

7

De ve Pens
reen eene

port te doen. Hendrick Comans, oppercoopman op Groof-Mloorn, sal overgaen

op den Valck, ende als van den anderen scheyden op den Neptunes, omme de

Mt ij                                         reyse mede nae de Custe te doen. Hendrick de Jonge, oppercoopman, sal hem
AS                                transporteeren op 't schip Zoorn; Crijn van Raemburch, oppercoopman, sal
gaen op 't jacht den Arent, en Isaack Damiens, ondercoopman op den Arent,

Alsoo Merten Fransz. van Mechelen, getrout met de weduwe van wylen
Pieter Wynants saliger, predicant in sijn leven, ons by request versocht heeft,
omme neffens andere getroude in vrydom gestelt te worden, is hem sijn ver-
soeck geconsenteert, mits dat hy in Amboyna off Banda syne domicile houde,

q  ET                                     sal hem hier tot Bantam aen landt transporteeren.
et)                                         Voorder is goetgevonden ende geresolveert, dat men de Japponse bercque
Hi  k                                       met de schepen na Mallacca sal senden, op hoope daer eenigen goeden dienst
d  ij                               in 't haelen van 't roeytuych sal doen. Den cappiteyn, die al te slap is ende
d  '                            over haer niet wel en can commanderen, sal d’ heer president hier houden
                                      ende een ander in sijn plaetse stellen.

1

TN,

thans
:

tr
 Ne wert
ner alben

se vg Ne Nn rte
EN      -                 En
.   XS                              ei
Es               en

Erne

nm B

3

El                menne neten dk
