INSTRUCTIE, 16 Nov. 1621.                111

68, INSTRUCTIE

VOOR DEN COMMANDEUR ENDE OVERHOOFFDEN VAN DE SCHEPEN
HOLLANDIA ENDE MIDDELBURCH, GAENDE IN COMPAGNIE
NAER 'T VADERLANT, 16 NOV. 1621 IJ.

Op ’talderhoochsten recommanderen ende belasten U. E. dat ghylieden
conforme d’expresse ordre van d’E, Heeren Bewinthebberen met den anderen
in compagnie blyvet, van den anderen om geenige redenen separeert, tensy
Godts weder ende windt door storm ende ander ongeval (des d’ Almogende
verhoede) U van den anderen dwongh te scheyden. In sulcken gevalle van den
anderen geraeckende, sult weder alle mogelijcke devoir doen om by den
anderen te comen.

Van gelijcken recommanderen ende belasten U. E. op 't alderhoochste
uwe reyse van hier naer’t patriaop 't spoedichstete vervoirderen, ende onder-
wegen noch Mauritius noch geenige andere landen aen te doen, maer recht
door de Cabo de Bona Esperance in 't gesicht ofte kennisse te lopen, ende soo
voorts sonder verlet van tijt S'. Helena aen te soecken, om vandaer uwen vasten
coers naer 't vaderlant te mogen nemen. Sult mede wel toesien geene schepen
ofte jachten van de geallieerde der Hoogmogende Heeren Staten Generael
van de Vereenichde Nederlanden, als daer sijn Engelsen, Francen, Denen,
ende andere geconfedereerde natien, in 'tminste geen overlast ofte hostiliteyt
te bethoonen, maer in haere voyagie ongemolestecrt te laten procederen, ten
waere sy U eerst offensie ende hostiliteyt bewesen. In sulcken gevalle sult
ghy volgende 't recht der naturen gewelt met gewelt wederstaen).

Alsoo den treffves in Europa tusschen Spaignen ende de Vereenichde
Nederlanden anno 1621 geevndicht ende uvtgegaen is, ende niet sekerlijck
weten hoe ende wat manieren de landen met den anderen staen, ’tsy in open-
bare oorloghe ofte stilstant van wapenen, hoewel d'oorloge apparent is, sult
ghvlieden verdacht ende omtrent het Canael comende wel op u hoede wesen,
dat ghy voor Duynkerckers ende andere oorlooghschepen van den vyant, ge-
lijek mede Francen, altijt slachvaerdich sijt, om haer de tanden te bieden,
indien d' een oft d' ander onvoorsiens op den hals quam.

Int Canael comende sult u wachten eenige havenen van Engelant in te
loopen, ten waer door hooghdringende noot, in welcken gevalle sult dan noch
soodanighe havenen verkiesen alwaer ghy buyten 't gewelt van d' Engelse
casteelen met de schepen leggen mooght, opdat u d’ een oft d' ander door
misverstant niet weder arresteere, gelijck den JVztten Beer gebeurt is, daeraen
de Compagnie grooten ondienst soude geschieden.

In alle manieren sult ghy de custe van Vranckrijck schuwen, veel min

1) V ougefoliceerd.
