BATAVIA, 21 Nov. 1621.                   793

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 27 November anno 1621, Op de jongste voorstellinge in dato
21 deser by sijnne E. den raet in bedenckinge gegeven nopende 't versenden
van ’t jacht Purmerent met vijff kisten contanten na Suratte, is andermael
de saecke by sijnne E. geresumeert ende den raet voorgedragen de nootwen-
dicheyt van voorsz. reise, aengesien 't comptoir Suratte gants sober van
cappitael tot opcoop van cleden voor dese quartieren ende retoeren voor ’t
vaderlant voorsien is, ende dat met de schepen van defentie niet meer dan
ses kisten derwarts gesonden sijn, van dewelcke men noch niet seecker gaet
dat in Suratten comen sullen, insonderheyt soo de voorsz. schepen, gelijck
verhoopt wort, langs de cust van Mallabar tot eenige handelinge geraecken.

Item dat de Gouseratse neffens de Choromandelse cleden de eenige coop-
manschappen sijn daermede men den peper ende 't gout van de Oost- ende
Westcust van Sumatra, Java ende andre quartieren, de speceryen van de
Molluccos, Amboina ende Banda ongelijck beter als met gelt ofte reaelen in
handen becomen can, waeraen oock de excessive groote lasten, die de Gene-
raele Compagnie in dese Indien boven haer tegenwoordich vermogen is
supporteerende, rijckelijck gewonnen connen worden, ende by gebreck van
dewelcke de Compagnie soo in bevordering van retoeren, stabilatie van den
handel tot Batavia ende overwinninge van de swaere lasten geensints bestaen
can, maer eyndelinge haer selven tot niet souden consumeeren; ofte het der-
halven niet geraden sy met voorsz. reyse voort te vaeren, dan oft daer eenige
bysondere cousideratien ofte onmydelijcke inconvenienten sijn, die deselve
souden mogen weerhouden: ten eersten overleggende deschaersheyt van con-
tanten, waermede ons alsnu seer beswaert vinden, soodanich te wesen, dat
hier niet alleen de voornoemde vijff kisten niet sullen vermogen te derven,
maer dat oock tot bevoirderinge van den nodigen handel in dese Austraelsche
quartieren, item tot ondersoeck van den rijcken Chineesen handel op China,
behalven de betalinge die men t' syner tijt aen d’ Engelsen sal moeten doen
ende veel andre dagelijcxse toevallen, ongelijck meer te cort sullen comen
als tegenwoordich by den anderen hebben; ten tweeden waer ’t schoon dat-
men sooveel contanten derven mocht, soo is het evenwel gans onseecker
ende bycans ongesien, alsoo het seysoen seer verlopen is, ende 't Westelijcke
mousson buyten gewoonte sterck doorwayt, dat dit schip Suratten tijtlijck
genoech sal connen beseylen.

Hierop droech syne KE, voor, dewijl men met Suratten soo onseecker schijnt
te gaen, ofte men ’t voorsz, schip niet met de contanten na de cust van Coro-

nn ET
