OMTRENT BANTAM, 17 FEBR. 1620.         587

Alsoo Pieter T'hijsz. op 't schip Nieuw Zeelandia door syne gecommit-
teerde faulte ten tyde van ’t veroveren der 4 Engelsche schepen voor Ticco
begaen van synen dienst ontslagen ende affgedanckt is, waerover 't selvighe
schip van schipper ontbloot sijnde, wederomme met een ander bequaem
persoon dient versien, ende gehoort hebbende de goede getuygenissen van
Hendricq Jacobsz. tegenwoordich schipper op ’t jacht de Fager, is goetge-
vonden den voorsz. Hendricg Jacobsz. voor schipperop 'tschip Nieviwv Zeelant
te authorisceren, ende alsoo hy het schippersoffitie langhe op de smacke ende
de Jager heeft bedient sonder daervoren tot noch toe eenighe verbeteringhe
genoten te hebben is hem toegeleyt van den tijt aff dat op de smacke ge-
comen is tot nu toe f 40 ter maent, ende van nu aff sal hy voor schipper op
Nieuw Zeetant verdienen f 50 ter maent.

Herman Pietersz. Prins, assistent, uytgevaren met ’tschip Dordrechtonder
de vlagge van d' heer commandeur Frederick Houtman af 12 ter maent, wort
toegeleyt voortaen neffens andere assistenten te verdienen jf 20 ter maent.

In 't schip Bantam, geset leggende onder Poulo Panjang voor Bantam,
datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUT-
MAN, WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, ADOLF THOMASZ., PIETER VAN
DEN BROECKE, PIETER DIRCXZ., TiS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinexdach adi 15 l'ebruary anno 1620. Is naer rype overlegginghe van
saecken op de propositie door d' heer Generael voor desen ende op gisteren
gedaen by de respective oppercooplieden ende schippers van de presente vlote
voor advijs gegeven ende verclaert, dat het stuck van Banda dit jaer dienen
te staecken ende aensien om 't selve met gewelt aen te tasten ende den oor-
toogh aldaer te evndighen, achtende voor het best te wesen dat ons eerst van
d' Engelsen behooren te verseeckeren ende tot dien eynde de meeste macht
alhter voor Bantam te houden om Bantam te verduyren, d' Engelse hier te ver-
wachten ende henlieden ende alle andere Europische ende Indissche natien
van daer te weeren, ftem soo d’ Engelsen ten eynde van dit mousson alhier
niet en compareren, dat in ’t leste van Mayo toecomende een goede vlote
connen uytmaecken omme haerlieden langs de custe van Sumatra in Ticco,
Priaman, Atchijn ende in Suratten te soecken ende den handel aldaer te sta-
bileren, alsmede dat met de resterende schepen den handel op alle andere
quartieren in de voorsz. propositie verhaelt vervoordert ende waergenomen
werde, ende dat nu metten aldereersten een vlote van 4, 5, 6, 7 of S schepen
naer Amboyna ende Banda gesonden werde, omme (ingevalle d’ Engelsen
met haer schepen buyten Java om derwaerts geloopen waren) met hulpe van
onse andere schepen aldaer sijnde deselvige te moghen aentasten; ende geen
Engelse schepen vernemende, datmen in dien gevalle twee schepen ende een

mm
