mm

pe.

230                   SURATTEN, 28 Aug. 1622.

vaeren, met expresse ordre om ons volck ende comptoir van Atchijn te lichten.

Sent met den eersten naer 't vaderlant soo grooten schip, als met goeden
indigo ende andre waeren, in Europa dienstich, geladen can worden ende
sonder vercortinge van d’ opcoop van cleden die tot d’ Inlantsen handel her-
warts gesonden dienen, geschieden can.

Verneempt, soo ’t niet gedaen is, wat in Persia te doen sy, hoe ’t d’ Engel-
sen aldaer maecken, ende laet het ons ende de heeren Mayores met den
eersten weten.

By de gecommitteerde van d' Engelsen sal U. E. versoecken ende aen-
houden, dat het haer gelieve, volgens contract door de heeren Mayores van
berde de Compagnieen gemaect, 't volcomen getal van de schepen van
diffentie nevens ons te fournieren, ende daerenboven sooveel meer als wy
verleden jaer tot de tocht van Goa gedaen hebben. Wy houden goet ende
noodich te wesen, dat gestadich 8a 10 schepen van beyde de Compagnieen in
t vaerwater van Goa, Cotchijn ende Mossambicque gehouden worden. Houdt
aen dat d’ Engelsen daertoe haer deel beschicken ende fourniert onse portie,
ten ware dat U. E., om reden ons onbekent, anders geraden vondt.

Soo d' Engelsen tot continuatie van de tocht niet meer dan een schip, twee
ofte drie fournieren, sal U. E. sooveel als sy van onser syde daerby voegen
ende van haer gebreck tegen hun protesteeren; onse resterende schepen, die
daer niet noodich sijn, met cleden herwarts sendende.

Byaldien d' Engelsen met sooveel schepen, daeruyt qua disseynen vermoet
mach worden, herwarts liepen, sal U. E. daertegen mede eenige cloecke
schepen herwarts senden.

De tocht ultimo Martio 1623, soo lange 't mousson duyrt, gedaen sijnde,
sal de commandeur van d’ Engelse schepen van de volgende tocht admirael
wesen ende de vlagge van de groote stenge voeren, ende de commandeur
van onse schepen vice-admirael, ende de vlagge van de voorstenge voeren.
Doet dit alsoo naecomen.

De faulte door die van de Sampson begaen, mishaecht ons seer; van tgene
onder 't volck verduystert was, is niet te voorschijn gecomen. Wy verstaen
seer qualick gedaen te wesen dat d' onse van Mocca de Mooren met valsche
passen geabuseert hebben, ende dat datelijck soo dicht by de wercken schepen
genomen hebben, die vandaer quamen, niettegenstaende haere ordre mede-
brocht dat het onvrye schepen waeren. De Portugiesen ende Spanjaerden sijn
immers mede onvrye ende onse erffvyganden; nochtans gebeurt dickwils dat
op neutrale plaetsen ongemoeyt moeten laten. In alle saecken moet welstant
ende discretie gebruyckt worden. De resoluitie tegen die van Daboul, Chaul
ende consoorten genomen, confirmeren by desen, doch evenwel beveelen
U. E., goede ordre te stellen dat zylieden, noch andre, niet aengetast worden,
