JACATRA, 28 Nov. 1619,                     559

aen den handel in Jamby veele gelegen is, wat ordre desen aengaende sullen
medegeven, waerop na rype deliberatie ten meesten dienste van de Generale
Compagnie ende verseeckeringe van dien handel goetgevonden is, dewyle
doch met d' Engelsen in openbaere oorloch geraect sijn, datmen expresse
ordre sal medegeven, d'Engelsen aldaer alle mogelijcke affbreuck in den
handel te doen, het fortificeeren te verhinderen soo sy sulcx onderstaen, de
reviere omlaech beseth te houden, endete beletten met gewelt soo 't doenlijck
is, dat geen Engelse schepen off jachten boven haer In en corten;ende soo sy
evenwel onderstonden sulcx te doen, haer meester van deselvige sien te
maecken sonder respect van den coninck van Jamby daerinne te dragen, wel
verstaende beneden in de reviere, maer niet boven omtrent de stadt, doch
met cleen roeytuych sal mense wel mogen laeten passeeren.

Alsoo hier eenige praeuwen van Tcheribon met vivres aengecomen sijn,
versoeckende uytten name van den coninck licentie met 4 praeuwen van hier
te mogen vaeren naer Pontangh leggende omtrent Bantam, omme seeckere
17 Javanen die van Tcheribon wechgelopen ende soo sy seggen hen aldaer
onthoudende sijn weder te haelen, ende haer resterende ayuyn ende loock
die sy hier niet wel en connen quijt worden, aldaer te vercoopen, is goetge-
vonden datmen hen met de twee ledige prauwen sal consenteren derrewaerts
te vaeren om de wechgeloopen Javanen te becomen ende de vrientschap
metten coninck van Tcheribon te onderhouden, maer dat ten besten tegens
haer excuseren sullen dat niet en connen toestaen, soo lange met die van
Bantam in oorloghesijn, dat haer eenige toevoer van ayuyn, loock off andere
vivres van buyten gedaen worde.

Aldus gearresteert in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, JACQUES LE-
FEBVRE, PIETER DiRCKSZ., THIJS CORNELISZ, VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 3 December anno 1619. Alsoo tot noch toe de schepen 't
Wapen van Amsterdam ende Oudt Hoorn (met rijs ende andere provisie voor
Amboyna ende Banda volladen sijnde) opgehouden hebben omme onse macht
sooveel mogelijck byeen te houden ende 't getal van schepen, die hier tegen
d' Engelse sijn houdende, te helpen vermeerderen tot de comste van andre
schepen, ende dewyle nu Godtloff een goede macht by den andren hebben,
sulcx dat met Godes hulpe d’ Engelse vloote, ons voor de comste van andere
schepen overvallende, genoechsaem met de presente macht sullen connen
ter diffentie tegenstaen.

Soo is goetgevonden de voorsz. twee schepen 't Wapen van Amsterdam
ende Oudt Hoorn (die doch van haer geschut meest ontbloot sijn ende ons als
top een slaen yuam, meer verhinderinghe als voordeel souden doen) metten
