566                  VOOR BANTAM, 20 DEC. 1619.

Vier in de Straet, 8 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
JACOB CONSTANT.

Acht in de Straet, 3 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
MEYNDERT PIETERSZ.

Seggen thien in de Straet, de rest voor Bantam. Was onderteeckent PIETER
PIETERSZ. IEMEN SPLITERSZ.

Welcke advysen by den Generael, de presente raeden van Indien, comman-
deuren ende andere gecommitteerde raden gehoort sijnde, is door hun de
conclusie van de saecke tot naerder bedenckinge uytgestelt.

Aldus gearresteert in 't schip Dordrecht, leggende te reede voor Bantam,
adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN,
WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCX, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Vrydach namiddach adi 20 December anno 1619. Alsoo Godt loff door
Jacques Lefebvre, commandeur over de schepen d' Oude Sonne, de Zuyder
Eendracht ende de Neptunes, in de Straet van Sonda op de wacht leggende,
van d' Engelsen becomen hebben het schip de Sterre, 't welck sy, haer over-
heert siende, sonder slach oft stoot behoudens haer eyghen goederen genoot-
saeckt waren in onse handen over te geven, item op seeckere twee bysondere
exploicten vechtenderhant met louter gewelt noch 6 andere Engelsche
schepen, te weten op de reede voor Patana de Samson ende den Hondt door
den commandeur Hendrick Jansz. met de schepen den Zugel, de Morpgensterre
ende de Bergerboof, ende voor Ticco op de cust van Sumatra den Dragon,
den Beer, d' Expedition ende de Roos door den commandeur Willem Jansz.
met de schepen ’t Wapen van Zeelant, Haerlem, Nieuw Zeelant, den Neptunes,
d'Engelsche Sterre ende 't Postpaert, ende alsoo billijek ende redelijck is,
dat soo heerlijcke exploicten ende victorien op den vyant becomen, met een
eerlijcke vereeringh aen d'overhoofden ende voornaemste officieren die op
deschepen geweest sijn, haer wel gequeten ende, naer verstaen hebben, gene
buyt oft plunderinghe als de matroosen becomen hebben, gerecompenseert
werden om henlieden ende andere in diergelijcke saecken met een teecken
van eeuwighe loff ende eere te corageren, is goetgevonden de commandeurs
over deselve schepen ende de naergenoemde officieren tot een gedachtenisse
van eere ieder een eerlijcke vereeringhe te doen, te weten:

Aen den commanneur Lefebvre soo voor ’t veroveren van de Sterre als
andere extraordinarie diensten, de Compagnie te vooren in de Straet van
Sonda ende op de cust van Java tsedert den oorlog met d' Engelsen gedaen,
een goude ketting van f 600.
