BANTAM, 15 MAART 1618.                 425

Donderdach, adi 15 Mertius anno 1618, in 'tschip Zierickzee leggende voor
Bantam. By de presente raeden geconsidereert sijnde hoe tot noch toe met
twee schepen het schip Sf. Michiel van St. Malo in see omtrent Tanara in
arrest gehouden hebben, ende alsoo van meninge sijn sulcx te continueren
ende onse schepen in andere affayren ende de negotie nodich van doen sijn,
is by den E. heer president in deliberatie geleyt hoe off waer men 't selve schip
met ons minste verleth ten besten in goede verseeckeringe sal connen ende
mogen houden, ende naer consideratie van saecken is eenstemmelijck gearres-
teert datmen ’t voorsz. schip Sf. Michiel met het schip de Bergerboot aen
d'eylanden van Jacatra doen seylen sal ter plaetse daer onse schepen ver-
dubbelen, ende datmen het roer ende beyde de stengen lichten ende aen lant
brengen ende houden sal. Item datmen ses stucken geschut op 't eylant sal
planten, soo tot defentie van d'onse als omme ’t voorsz. schip des noodich
sijnde daermede in bedwangh te houden.

Den schipper van 't schip den Witten Beer overleden sijnde is goetgevon-
den dat Lenert Thomasz., schipper van ’t jacht Pacafra, in des overledens
plaetse het schippersampt op den Zeer bedienen sal.

By d'E. heer president verhaelt sijnde hoe den pangoran gouverneur nu
cortelinge onse peper opgehouden hadde, omme ons daermede naer synen
wille te dwingen ende het schip Sf Michiel te doen verlaten, waerop geconsi-
dereert sijnde geensins geraden te wesen daeromme van ons recht te desi-
steren noch ons daermede te laten dwingen, opdat het niet erger werde, ende
dat soo niet liber ende vry negotieren mochten tot Bantam niet te doen en
hadden, waerover resolutelijck licentie omme te vertrecken versoeckende
ditto pangoran gedesisteert ende onsen peper heeft laten uytvoeren sonder
meer van ’t schip Sf. AZichtel te spreecken; ende alsoo d'affschepinge van
onse goederen ende 't geruchte van ons vertreck de groten ende clenen cont-
baer geworden is, schijnt het dat, soo voortvaren, den Chinesen raet ende de
Chinese instigatie haer credit verliesen ende den pangoran alle de groten ende
clene tegen crygen sal, daerop wel soude mogen volgen dat in dier voegen
van alle molestie, hinder ende schade die ons voor desen door den pangoran
en den Chinesen raet aengedaen is, wel souden mogen werden ontslagen ende
tot Bantam seer goedle conditien connen becomen; dan vermits d’ opinie dat
Bantam noch haren peper geensins souden connen derven noch verlaten, in
'therte van den pangoran ende synen bosen raet soo vasten wortel genomen
heeft dlat hun voor laten staen dat ons daermede connen dwingen ende niet
te qualijck tracteren mogen, soo is 't dat oock geensins van haer boosheyt
desisteren, noch geloven sullen dat wy 't menen, jae in geen bespreck sullen
connen geraecken, voor dat al het volck van Bantam gelicht sy, omdat alle de
groten ende clenen gedwongen ende gehouden sijn tot die tijt toe te swygen,
