be ar

830                BATAVIA, 1 MAART 1622.

schreven secours onderworpen soude weesen aleer sich op de Chineese custe
by de vloote van hier tvtelijck soude mogen vervoegen ; daerbeneffens dat het
seer on wis gaet, wat macht dat innewaerts sal connen gemist werden, alsoo
men niet en weet wat sterfte en ongerustheyt van staet soude moogen voor-
gecomen sijn, in welcken het gansch ongeraeden soude weesen de landen
aldaer van volck t’ ontblooten, westhalven het syne 1. goetgedacht heeft 't
arrest over ’t voorschreven secours, in vooren verhaelde resolutie gementio-
neert, te resumeeren ende den raet opnieu in bedenckinge te geven offmen
by 't selve arrest persisteeren, dan offmen eenige verandering daerin doen sal.
Den raedt de saecke grondiger ingesien hebbende, is van eenparigen advyse
datmen tot de tocht van de cust van China alsuleken macht alleen sal ge-
bruycken als men van hier sal connen uytmaecken, sonder eenige soo on-
seeckere secoursen van innewaerts tot versterckinge nae de custe van China
te ontbieden, ende dat ondertusschen (al had men hem hier schoon wat verder
ontbloot als den staet wel gedoocht) ons verlaeten sullen op de secoursen,
die daechlijckx soo van ’t vaderlant, verscheyden andere quartieren, alsmede
van innewaerts te verwachten hebben.

Is verder goetgevonden datmen 't fregat Peru op morgen, off uvterlijck
overmorgen, met advysen (daerbeneffens sooveel Bandaneesse wy ven en kin-
deren als voeren can) nae Amboyna en Banda sal tacten voortgaen, alsoo
den tijt geen verder uytstel kan lyden.

Actum in ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACUUES SPECX, GER-
RIT FREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSLIOUWER, secretaris.

Donderdach adi 3 Marty anno 1622. Alsoo 'tjacht Pegu claer is deesen
aenstaenden nacht innewaerts te vertrecken, heeft svne 1. voorde lacste reyse
den raet voorgedraegen off het geraeden sy dat wy ons alhier ontblooten en
eenich gelt met het voorschreven jacht versenden, naedemael de Molucquen,
Amboyna, Banda voort’t gewas van dit jaer genoech versien syn, ende dat van
'tgeene hier hebbende (weynich sijnde) uytgemaect kan werden seer luttel
te beduvrden heeft om tegen het gewas op 'taenstaende jaer op voorraet der-
waerts te seynden. Ende al mocht men schoon eenich gelt derven, soude het
noch syn bedencken hebben, off men soo laet, met soo een gering fregat,
sulex soude moogen bestaen; daerbeneffens dat de lange tardance van de
Leeuwinne van tvaderlant eenige hoope geeft dat by suyden Java na Am-
boyna geloopen sal weesen, in welcken gevalle de voorschreven quartieren
redelijckerwyse geprovideert connen werden waerover den raedt eenstem-
mich goetgevonden ende gearresteert heeft datmen geen gelt innewaerts met

dit fregat seynden sal.
