N

540                    JACATRA, 2 Oct. 1619.

woordich bottelier alhier in ’t fort, winnende f 20 ter maent, wiens tijt ultimo
April anno 1621 gaet expireeren, wort aengenomen na d’ expiratie van voorsz.
tijt noch 3 jaeren in 't lant te dienen, mits genietende van nu aff tot in 't vader-
lant toe f 40 ter maent.

Wynant Brantsz., sergeant, uytgevaeren anno 1613 met 'tjacht de Neptunes,
tegenwoordich winnende f 20 ter maent, wiens tijt geexpireert is, wort weder-
omme opnieus aengenomen voor geappoincteerde vendrich drie jaeren in ’t
lant te dienen a f36 ter maent tot in ’t vaderlant toe, mits, in garnesoen
comende, alsulcke privilegie sal genieten als een vendrich toecompt.

Barent Multhoff, sergeant, uytgevaeren anno 1607 met 't schip Hoorn,
tegenwoordich winnende f 26 ter maent, wiens tijt in April 1620 gaet expi-
reeren, wort aengenomen na d'expiratie van voorsz. tijt noch drie jaeren in
't lant te dienen voor geappoincteerde vendrich, mits van nu aff tot in 't
vaderlant toe te genieten f36 ter maent, ende daerenboven, n garnesoen
comende, alsuicke privilegie als een vendrich toecompt.

Dirck Jemmingius, uytgevaeren voor schryver van de soldaeten met ’t schip
den Swerten Leeuw anno 1615, tegenwoordich winnende f20 ter maent, wiens
tijt ultimo April anno 1621 gaet expireren, wort aengenomen voor ondercoop-
maan off alsulcken ampt als hem van d' heer Generael opgeleyt sal worden
noch drie jaeren na d' expiratie van voorsz. tijt te dienen, mits genietende van
nu aff tot in 't vaderlant toe f40 ter maent.

Anthonio Meeusz., uytgevaeren met schip Afauritius in Januaryo 1618
voor adelborst a f10 ter maent, ende tsedert sijn aencomste alhier in ’t schry-
ven gebruyct, sal ten respecte van syne diensten ende bequaemheyt voortaen
winnen f20 ter maent.

Alsoo Thijs Cornelisz. Vleyshouwer, secretaris van d’ heer Generael, win-
nende tegenwoordich f36 ter maent, synen tijt geexpireert is, wert denselven
opnieuws in voorsz. qualite aengenomen noch 3 jaeren in 't lant te dienen,
mits genietende van nu aff tot in ’t.vaderlant toe f72 ter maent.

Is goetgevonden op ernstelijck versoeck van den cappiteyn Moor van Fer-
nambucka ende sijn huysvrouwe, nu laest met een scheepken by Noorden de
linie door ’t schip Westurieslant becomen, datmen haer soontien genaemt
don George de Loyse met schip den Gouden Leeuw naer huys sal senden
omme de verlossinge van syne ouders in Portuguael te procureren jegens
d’ onse in Manilha gevanghen sittende.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, adi ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK
HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, ’t mercq van cappiteyn
JAN PA, PIETER Dircksz, Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,
