Edndad

sg ma

CE mK

854                 BATAVIA, 21 APprir 1622,

opontbieden sal, te meer alsoo de nieuw gecomene Chineesen genoechsaem
affirmeeren dat dit jaer geen Chineesse joncquen in Japara comen sullen.

Item dat den coopman Jacques de Carpentier, tegenwoordich op den
Hartneg, sich transporteren sal op 't fregat Ceylon om voort van Japara na
Grissi te gaen ende 't cappitael welck nu met Ceylon senden ende hem voor
desen medegegeven hebben, monterende te samen soo in cleeden als con-
tanten ongeveer 6000 realen, tegen de compste onser schepen van d' Oost in
buffels, koebeesten, paerden ende goet hout t' imployeren.

Is mede goetgevonden datmen 't fregat de AZuys met den eerste na de
Custe Coromandel senden sal met ample advysen voor den commandeur
Dedel, waernaer hem 't sy dan in 't keeren herwarts aen ofte in 't prolongeren
van de tocht neffens d' Engelsen sal hebben te gouverneren, welcke advysen
tegen d’ aencompste onser schepen in Suratten van de Cust over lant tijtlijck
ende gevoechlijck derwarts gesonden conden worden.

Item datmen met voorsz. fregat na de Custe seynden sal den persoon van
Cornelis van Suylensteyn met expresse ordre ende commissie om tegen de
compste van een groot schip sooveel slaven in voorraet op te coopen ende
overal op te doen saemelen als eenichsints te becomen sijn, alsoo alle het
schryven na de Cust om slaven tot noch toe weynich heeft connen voirderen.

Item datmen den voorsz. Suylensteyn tot incoop derselver mede sal geven
de somma van 6000 realen in contant om expres in slaven te imployeren.

Is mede goetgevonden datmen prepareren sal de jachten 't Postpaert, de
Vos ende de Bruynvis omme met den eersten versonden te mogen worden, te
weten 't Postpaert ende de Vos na de Bocht van Patany ende Siam, ende de
Bruynvis na Jamby.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACHUES SPECX, GERRIT
FREDERICKSZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 22 April anno 1622. Op 't vijffde artijckel in de propositie by
sijnne E. dato 16" December passato den raet in bedenekinge gegeven nopen-
de 't lichten van verscheyden onnutte ende ondienstige comptoiren daermede
de Compagnie tot noch toe niet alleen beswaert, maer vock 't progres tot de
melioratie ende vestinge van haeren staet ende slapel van handel in dese
plaetse seer verachtert blijft, heeft sijnne E. den raet andermael de voorz. ma-
terie ontledet, in 'tbreede gededuceert ende aengewesen de nutticheden die uyt
dit lichten deser comptoiren te verwachten staen; ende alsoo op 't project van
gisteren nopende ’t prepareren van de jachten 't Pustpaert ende de Vos als-
nu by den raet gearresteert wort, datmen deselve na de Bocht van Patany ende
Siam versenden sal om des Compagnies middelen die in voorsz. quartieren
