4
13

ne

ee

Ea

310                    BATAVIA, 9 FEBR. 1623.

mandel ende Suratte tot opcoop van cleeden ende slaven gesonden werde,
alsoo vooreerst beter is, dat te veel cleeden dan te weynich becomen. Te veel
cleeden hebbende connen sy soowel als gelt tot Batavia op voordeel bewaert
worden, ende men sal alsdan ondertusschen te beter met gemack vernemen
connen, hoe verde de speceryen op de Custe van Coromandel ende in Suratten
tot opcoop van cleeden reycken connen, daer ter contrarie toecomende jaer
te weynich cleeden becomende, ’t gelt tot nadeel van de Compagnie bewaert
soud worden, soo den handel van Bantham noch China niet vercregen. Ick
meene datter wel een goede somme gelt nae de Custe van Coromandel ende
Suratten (sonder van Batavia te lichten ’t geene daer tegen den handel van
Bantham op voordeel bewaert dient) gesonden can worden.

Ten hoochsten sy U. E. gerecommandeert op de Custe van Coromandel
sooveel slaven te doen opcoopen als doenlijcken is. Recommandeert ende be-
veelt ernstelijcken door gans Indien, dat een ider alle mogelijcke neersticheyt
doe omme een groote meenichte van volck, slaven ende slavinnen te becomen
ende in Batavia, Amboyna ende Banda te brengen. Bevordert mede na uyt-
terste vermogen d’ aenplantinge van alderleye vruchten, d'aentelinge van al-
derley vee ende gevogelte, de visscherie, ende doet de kinderen in alderleye
amten ende wercken instruweren, soo sullen de meyskens ende jongers soo-
wel als de volwassen slaven haer incoop, cost ende cleederen rijckelijck ver-
dienen, ende de Compagnie sal van grooten last ontlast worden.

Mondelingh hebbe U. E. geseyt hoe geraetsaem achte, dat de coopman
met sulcke goederen als daegelijcx verhandelt worden in de stadt buyten 't
fort residere, soo haest daertoe bequaeme huysinge gemaeckt sy. Vaert hier-
mede voort, sonder de Compagnie met andere oncosten van huyshoudinge
te beswaeren dan de cooplieden ende assistenten tot rantsoen toegeleyt is.
Omme voor de vrouwen, jongers ende meyskens int fort plaets te winnen,
salt goet wesen dat de coopman den arack in eenige huysen buyten 't fort
vergaedere, sonder die int fort te brengen. ’t Sal niet dan te meerder vryheyt
ende beter ordre veroorsaecken.

Opt alderhoochste sy U. E. gerecommandeert soo spaersaem te menageren
als doenlijcken is. Al wat met fortificatie ende timmeringe versparen cont, sal
gewonnen gelt sijn. Veel beloopt nu de oncosten van de mardijckers ende
slaven. Maeckt dat sij ’t gelt verdienen. ’t Is een schande dat eenich gelt voor
huysen tot haer woninge uytgegeven worde, Andere ordre sal daerop gestelt
dienen. Met veel excessive groote oncosten hebbe de Compagnie op mijn ver-
treck voor gedaene schenckagie ende andersints beswaert. U. EE. sy gerecom-
mandeert 't selvige met goede menagie wederom te verwinnen. Ons sal daer-
aen sonderlinge vrintschap ende de Compagnie dienst geschieden.

Verleden jaer sijn seeckere Chineese joncken in de bocht van Patana over-
