938                   BATAVIA, 1d JAN. 1623.

aengesien voorsz. jachten tegen de maent April hier gants nodich sullen wesen
om naer Atchijn, de Westcuste van Sumatra, de Bocht van Patany, Siam ende
andere quartieren tot bevoirderinge van Europische retoeren gesonden:te
worden.

In ’t fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, WILLEM JANSZ., GERRIT FREDE-
RICXZ. DRUYFF.

Maendach adi 16 Januarto 1623. By diversche hooftofficieren als andere
gemeene persoonen d'expiratie van hunluyder tijt ende genegentheyt van
continuatie verthoont sijnde, is goetgevonden de naergenomineerde in dienste
van de Compagnie te continueeren als volcht:

Thymon Michielsz., ontfanger van de ordinarise incomsten ende finantien
alhier, uytgevaren anno 1605 met 't schip Oudt Orangie onder de vlagge van
den heer admirael Cornelis Matelieff, wiens tijt ende jongste verbintenisse in
May 1621 voorleden ten vollen geexpireert sijnde, wort de novo wederom
aengenomen de Compagnie van nu aff noch drie achtereenvolgende jaren
in ’t vorige ofte andere offitien te dienen af 100 ter maent, die hem tsedert
de voorsz, expiratie sullen goetgedaen, ende in respecte, dat alhier getrout is,
oock affrekeninge ende betalinge van syne vorige diensten gegeven werden.

Adriaen Willemsz. Goeree van Rotterdam, uytgevaren in qualite van opper-
coopman met 't schip den Gouden Leeuw af 81 ter maent, wiens tijt in No-
vember 1621 ten vollen geexpireert sijnde, ende tot noch sonder verbinte-
nisse op syne eerste bedongen gagie gecontinueert hebbende, wert de novo
wederom aengenomen de Compagnie van nu affnoch drie achtereenvolgende
jaren in 't lant te dienen, op alsulcken tractement, als naer sijn capaciteyt,
naersticheyt ende comportement sal bevonden worden te meriteeren.

Abraham Strijcker van Wesel, uytgevaren voor luytenant met 'tschip Oudt
Delft, anno 1618, ende op 3 Februario 1622 voorteden als cappiteyn over 't
garnisoen alhier (in plaetse van Jan Pa) geauthoriseert, daervan sync verbete-
ringe tot noch toe uytgestelt, ende synen verbonden tijt nu oock ten vollen
geexpireert sijnde, wert de novo wederom aengenomen de Compagnie van
nu aff noch drie jaren in ’t lant te dienen, mits genietende tsedert syne voorsz.
bedieninge van 'tcappiteynschap tot d' expiratie van synen tijt 80, ende van
dien tijt voorts geduyrende dese sijnne nieuwe verbintenisse f 100 ter maent,

Adriaen Antheunisz. van 's Hertogenbosch, uytgevaeren anno 1611 met
t schip d' Oude Maen ende door expiratie van tijt in October verleden met
't schip Orangie uytte Moluccos gecomen, alwaer jongst ’t offitie van luy-
tenant bedient hebbende, nu wederom de novo aengenomen wert de Com-
pagnie noch drie achtereenvolgende jaeren in ’t lant te dienen, mits dat by
