en DD NM

966               ATLANTISCHE OCEAAN, 10 Jurr 1623.

aen boort van sijn E. ontboden sijnde omme eenparichlijck te raemen wat
cours best dienen aen te gaen tot meeste vercortinge ende voirderinge van
de voyage, is by de meeste advisen goetgevonden als 't de windt toelaten wil
voortaen te seylen Noort-West ten Noorden tot op de hoochte van ontrent
18 graden, midts datmen altijts een streeck oft twee van de windt houden sal,
ende vandaer de cours te stellen by Wester Corvo ende Flores.

Actum in 't schip Mauritius in see op de hoochte ende ten dage voorschre-
ven. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, GERRIT FREDRICXZ. DRUYFF,
PIETER DIRCKSZ., BALTHAZAR VAN EYNDHOVEN, JACOB GAERMAN.

Dinxdach adi 15 Augusty anno 1623 op de hoochte van ontrent 40 graden
by Westen d’ Agores. Den raet van de schepen MZauritius, Walcheren, Alck-
macr ende Delffshaven op den 30"" July passado by den heer Generael aen
'tschip Mauritius vergaedert sijnde, is door sijn E. verthoont hoe door de
Heeren Meesters met haer E. missiven van 14 April ende 8 September 1622
geordonneert is, dat een ieghelijck die uyt Indien soo tytelijck ontrent de
Vlaemsche eylanden compt, dat omtrent half September achter Engelant
om in ’t vaderlant mogen arriveeren, daerwerts achter om soude seylen.

Naerdat hierop by den raet gediscoureert was, wat perijckelen ende incon-
venienten soo achter Engelant om, als door 't Canael tusschen Engelant ende
Vranckrijck te verwachten hadden, heeft den heer Generael den raet aenghe-
seyt dat de saecke in bedenckinge souden houden teghen dat by de Vlaem-
sche eylanden quaemen om alsdan naer gelegentheyt van tijtende saecke ten
besten oirbaer van de Compagnie te resolveren.

Den raet op heden den 15 voorsz. wederomme aen 't schip MZauritins ver-
gadert sijnde, den stant van de schepen, ’t volck ende de tijt aensiende, ende
overleyt sijnde wat perijckel ende inconvenienten buyten om, ofte binnen
door te verwachten hebben, heeft geadvyseert wel bereyt te wesen de ordre van
de Heeren Meesters naer te comen, maer ten aensien van de jegenwoordighe
gestaltenisse van de schepen, item dat hettelaet op 't jaer soude wesen achter
om te varen, ende insonderheyt dat het schip Alchmaer daertoe niet wel ge-
stelt is, veel volck verloren heeft, noch veel siecken ende meest alle de restec-
rende daertoe niet wel dispoost sijn, vinden goet ende geraetsaemst dat door
't Canael van Engelant ende Vranckrijck recht door naer 't vaederlant lopen,
uytgesondert Cornelis Cornelisz. 't Hert, Jacob Gaerman ende Pieter Gerritsz,
welcke adviseeren dat d'ordre van de Heeren Meesters behooren naer te comen,
alsoo sy oordeelen dat het noch soo laet op 't jaer niet en is, off de reyse can
met Gods hulpe achterom wel gedaen werden, ende dat de schepen ende volck
soo qualijck niet gestelt sijn off sulcks can wel geschieden, niettegenstaende
eenige schepen qualijck van seylen versien sijn.
