ee

nn

ein ven ten de tt

T

EN NE
aen en WE oen

338                 JACATRA, 15 FEBR. 1615.

presenten raet eendrachtelijck gearesteert, dat voorsz. schip Rotterdam metten
eersten naer Amboyna sullen depescheren, soo omme te sien, wat daer tegen
d' Engelsen als andersints verricht can worden. alsmede opdat d'E, heer gou-
verneur generael daerover naer welgevallen soud mogen disponeeren, ende
daernaer herwaerts te brengen alsulcke nagelen, als by den oppercoopman
gescheept connen worden.

Alsoo den heer president een seecker contract met de Chinese cooplieden
tot Bantam aengegaen is, ende de contanten, die noch uyt het patria verwach-
tende sijn, seer versterckt connen worden met een goede partye sandelhout,
welck wy verstaen met goede dilligentie voor ’t vertreck der Chinese joncken
van Bantam (in Aprilende Mayo toecomende) van Solor tot Bantam gebrocht
can worden, alsoock dat d' Engelsen een jacht na Amboyna hebben geson-
den, om aldaer factorye te planten ende een schip vol nagelen te becomen,
is gearesteert, dat men het schip Oudt Zeelandta datelijcken van hier sal
depescheren na Solor, Amboyna ende Banda. Na Solor met ordre, dat ons
in fretto sooveel sandelhout ende was van daer worde gesonden, als moge-
lijcken is; naer Amboyna, omme aldaer te vertoeven, noodich sijnde tot de
compste van ’t schip Rotterdam, ende naer Banda ter dispositie van d’ E. heer
Generael.

Alsoo den E. Hendrick Brouwer voor dees tijt naer 't patria niet en can ver-
trecken, ende dewyle na d'eerste schepen vertoevende ende oock volgens
schuldige plicht goetwillige genegentheyt is betoonende, omme de Compag-
nie in sulcx te dienen, daer by den raet verstaen wort, dat haer interim van
synen persoone den besten dienst can geschieden, soo is goetgevonden, dat
voorsz. Brouwer met het schip Oudt Zeelandta na Soloren Amboyna sal gaen,
omme de Compagnie derwaerts in alle voorvallende saecken in raet ende dact
alie mogelijcke dienst te doen ende weder herwarts te keeren met het schip
Rotterdam off andre, die door d’ E. heer Generael naer 't patria sullen worden
gedestineert.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENDRICK
BROUWER, WILLEM NOBLET, JACOP BREECKVELT, JAN JANSZ.

By de respective raden voorsz. wort verstaen, dat beyde gemelde schepen,
soo Rotterdam als Zeelandia, voor Hitto sullen anckeren, omme dies te veer-
diger in alle occurentie te zijn. Was geteeckent J. P. COEN.

Anno 1615 den 19en February vernomen hebbende op de factorye tot
Jacatra, dat den schipper Elyas Volkersz. uytgegeven hadde, datter thien
persoonen van 't scheepsvolck van Rotterdam wechgeloopen souden wesen,
hetwelcke daernaer uyt sijn eygen monde contrary is verstaen by opdringinge
