852                 BATAVIA, 14 Arrir. 1622.

Donderdach adi 14 April anno 1622. Alsoo door d' uytrustinge van den
commandeur Reyersz, vloote 't garnisoen deses forts van verscheyden off-
cieren ende soldaten ontbloot is, sulcx dat weder eenige nieuwe officianten
ende nieuwe verdeelinge van ’t resteerende crijchsvolck over de punten,
bolwercken, reduyten ende coert de gaerden dienen gemaect te worden, is
goetgevonden datmen vooreerst 4 serganten ende eenen corporael van d'adel-
borsten maecken sal, namentlijck tot sarganten: Francoys Claerbout van
Rotterdam, Marten Puttiger van Delits, Bartholomeo Scholts van Baerlo,
Pieter Caerelsz. van Leyden, alle 4 geweest corporaels, ende sullen voortaen
sergants gagie verdienen, te weten f ....) ter maent.

Item tot corporael van d'adelborsten Jochem Roeloffsz. van Doetecum,
geweest lanspassaet, ende sal voortaen de gagie van voorsz. qualite verdienen,
te weten j.... 1) ter maent.

Is mede goetgevonden 't resteerende crijchsvolck deses garnisoens te ver-
deelen in volgender manieren, namentlijck:

Op den Diamant . eee 80 koppen
Inden Rubin                             EE)
In den Oosthoeck oft DE serie court tde gaerde ikt nr t     35
Op de punt Zelandia . . en      8
Op Hollandia . . . eee eeen     10
Op Westvrieslant . . .                     .     10
Tot d'hooftwacht, in de ade  besettinge van de Westhoeck

ende lantgordijn . . . .          oe  E
Op het incomen van de revier r oft boom     15
Op de reduyt van d'oudestat . 10 DTj7j
Op Brabant oft bollewerk van de nieuwestat . . 22
Op de lantreduyt tot Brassers .     10

In alles      270 koppen
Govert Pietersz. Sael, uytgevaeren voor assistent met 't schip de Zeewol ff,
wort opnieuws aengenomen voor ondercoopman de Compagnie 3 jaeren na
d' expiratie van sijnne verbonden tijt te dienen, mits van nu aff voortaen ge-
nietende f 40 ter maent.
In ’t fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PirTERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXZ. DRUYFr, THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 19 April anno 1622. Alsoo by vertreck van cappiteyn Chris-
tiaen Schellinger ende den sargant Elye Rippon, beyde ordinaris schepenen,
gelijck mede door de continuele absentie van Jan Anthonio Brasser, schepen

1) Niet ingevuld.
