en TTR em

mm

nete nn

282                     BANDA, 28 Dec. 1622.

van de custe Coromandel wel aengecomen ’t schip Zeelant met omtrent 1000
slaven, meestal vrouwen ende kinderen. Met Zhoolen verwachten noch een
ander partyve. Omtrent 50 van de cloeckste senden U. E. met dit schip mede.
Meerder sult naer dese te verwachten hebben. Stelt ordre dat ’t garnisoen
sonder Nederlantsche provisie ende sonder costen van de Meesters onder-
houden worde, alsoo van meninge sijn toecomende jaar geen gelt, speck noch
vlees, maer alleen rijs, eenich bestiael ende cleeden derwaerts te senden. Doet
tuynen maecken, alderley vee aenteelen ende visschen, opdat Banda, gelijck
't behoort ende doenlijcken is, hemselve voede.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

159. BANDA.
GOUVERNEUR SONCK, 28 DEC. 1622 ').

Ten dienste ende welstant der Generaele Compagnie hebben met advysen
van onsen raet goetgevonden d’ heer gouverneur Houtman of in sijn E. apsen-
tie d'heer gouverneur Speult te committeeren, omme de visite in d’ eylanden
Banda te doen ende U. E. behoudens sijn offitie ende eere herwaerts aen 't
ontbieden. Derhalven sal U. E. wel doen ende sich herwaerts vervoegen soo
haest een van de voornoemde heeren Houtman of Speult daer comen ende
dese U behandicht wort, omme voor den raet alhier te verantwoorden d’ on-
geregeltheyt ende insolentie die wy tot onser leetwesen verstaen aldaer ge-
pleecht soud wesen. Wy hebben gelast, dat daer een bequaem suffisant per-
soon als president gestelt worde, omme geduerende U. E. apsentie tot syne
wedercompste oft andere ordre 't gouvernement over d'eylanden Banda by
provisie waer te nemen. U. E. gelieve sijn advijs ende goeden raet aen de visi-
tateurs te geven, wie daertoe bequaemst is, opdat de Compagnie, gelijck ’t be-
hoort, in allen gevalle wel gedient werde ende haeren stact met de zegen Godts
daegelijckx meer ende meer verbeetert worde.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622.

1 Twee van desen inhout gesonden, eene aen d’ heer Houtinan ende een nen d' heer
Speult.
