708              Voor 'T FORT NASSAU, 14 ArriL 1621.

Woensdach adi 14 April anno 1621. Alsoo wy door Godts genadige hulpe
het lant van Groot Banda met den swaerde geconquesteert hebben, ende daer-
op eenige Engelsen, ende onder andere een coopman, genaempt Robbert
Randall, gevonden ende by onsin verseeckeringe genomen sijn, welcke coop-
man aen ons eerst verclaert heeft dat in haere logie op Lontor ten tyde van
de veroveringe van die plaetse by hem waren ontfangen ende aldaer berusten-
de 120 sockels foelie ende 20 grote bhaer noten muscaten, doch naderhant
geseyt heeft, datter in voorsz. logie ten tyde ende plaetse voornoemt 150
sockels foelie waren geweest, waervan geduerende het bywesen van den Engel-
sen admirael alhier ter rede noyt eenich vermaen van restitutie is gedaen,
maer alsoo M". Ritchard Weldingh naer 't vertreck van haren voornoemden
admirael aen den E. heer Gouverneur Generael versocht heeft restitutie van
de voorsz. 150 sockels foelie ende 20 bhaer noten muscaten die de voornoem-
de Randall, alsoo de boecken in 't innemen van Lonthor, soo hy seyt, ver-
duystert waeren, met eede presenteerde te verclaren in haere logie op Lonthor
in 't innemen van die plaetse geweest hebben; op welck versoeck van M'. Wel-
dingh d’ heer Generael synen raet geproponneert hebbende wat naer rechten
redenen hierinne behoorden gedaen te worden, is naer rype deliberatie een-
stermmich goetgevonden, dat alsoo de plaetse van Lonthor onvry was, oock de
goederen op die plaetse berustende onvry waeren, ende oversulcx, alsmede .
om andre redenen, met recht meesters van de vruchten voorsz. geworden sijn,
doch is voorder goetgevonden datmen ’t gene d' Engelsen eyssen schriftelijck
overnemen ende de Heeren Meesters overschrsven sal wat vruchten by ons op
'tgeheele lant verovert sijn, omme by haer daerinne gedisponneert te worden.

In 't schip Nieuw Hollandia geanckert leggende by de vloote voor 't fort
Nassou in Banda, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN ANTZEN, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, THIJS CORNELISZ. VLEYSIOUWER, secretaris.

Donderdach adi 15 April anno 1621. Alsoo de vrunden voor desen in deli-
beratie gegeven is, offmen de gevluchten van Lonthor, Ortatten, Madjangy,
Lacquoy ende Sammer, al waer 't schoon dat alle hun roers, ende mosquet-
ten, mitsgaders de principale haere kinderen aen ons in versceckeringe over-
geven ende wonen wilden op alsulcke plaetse als hen van ons aengewesen
souden werden, sal toestaen alhier in 't lant te blyven, off datmen hen van
't lant sal doen vertrecken off andersints met gewelt daeruyt slaen, ende
daerop alsdoen by de meeste stemme geadvyseert wierd, dat soo men hen
daertoe conde brengen best soude sijn hunluyden alhier op 't lant te laeten;
ende dewyle sedert met de voorsz. orangkayen in bespreck sijn geweest ende
sylieden niet alleen seer traech sijn in 't overleveren van haer musquetten
