JACATRA, 24 Dec. 1620.                     675

duyrende d' absentie van den heer Generael waer te nemen d' heeren Pieter
de Carpentier ende Jacob Dedel, raden van Indien.

Vorder is door d’ heer Generael voorgedragen hoe nodich ende dienstich
met het eerste begin van 'taenstaende Oostemousson, 't welck is jegens Meyo
toecomende, een schip naer Mocha ende Suratten dient gesonden, ende dat
daertoe eenige nagelen, noten, foelie ende peper alhier dienen gehouden ende
bewaert te werden, alsoo d'selve speceryen aldaer met goede avanche ver-
cocht connen werden ende in plaetse van contant connen strecken, omme
daervooren weder Suratseclederen voor Atchijn, Tico, Priaman ende andere
plaetsen herwaerts te brengen; item dat oock met het begin van’tselve Ooste-
mousson een ander schip na de custe van Coromandel ende andere na Patany
ende Jappan tot bevorderinge van den handel ende omme alle nootlijckheden
te becomen, dienen gesonden; waerop by de presente raden geleth sijnde,
is goetgevonden, datmen, omme de macht niet te verswacken, daertoe alhier
geen van dese schepen laten sal, alsoo verhopen dat tegens dien tijt soo uyt
het vaderlant als van andere quartieren wel eenige schepen alhier comen
sullen omme na de voornoemde plaetsen gesonden te mogen werden.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Donderdach naermiddach adi 24 December anno 1620. Alsoo 't Wapen
van Hlaorn haest geladen sal wesen ende den schipper Roeloff Pietersz. seer
hart ende instantelijck versoect met ’t selvige schip weder naer ’t vaderlant te
mogen keeren, allegerende dat hem sulex expres in syne aenneminge door
de heeren Meesters ter Camere tot Hoorn is toegeseyt ende belooft, ende dat
op geen andere conditie de reys aengevangen heeft, niettegenstaende daervan
geen acte can vertoonen nochte dat door de heeren Meesters van Hoorn in
haere E. missive eenich vermaen daeraff gedaen wert, maer wel dat den op-
percoopman van ditto schip verclaert present geweest te sijn dat de heeren
van Hoorn hem sulcx belooft hebben; derhalven is op ’t eernstich versoeck
van voorsz. schipper Roeloff Pietersz. goetgevonden dat hy op ditto schip sal
blyven ende daermede in qualite als schipper overvaeren.

Alsoo Symen Jansz. van Waert, oppercoopman, ende Christoffel van der
Molen, ondercoopman, beyde met 't schip 't Wapen van Hoorn in 't lant ge-
comen, mede ernstelijck versoeckende sijn omme met 't selve schip weder
naer 't vaderslant te mogen keeren, allegerende dat het haer hier in Indien
niet aenstaet, ende soo geweten hadden, dat nu weten, dat hier niet gecomen
souden hebben, ende dat hen in Nederlant wel weten te behelpen, soo is goet-
gevonden den voorsz. opper- ende ondercoopman haer versoeck te avoyeren,
ende dat met het voornoemde schip weder sullen overvaren.

Alsoo Hendrick Hermansz. van Aernhem, uytgevaren voor sergeant met
