BATAVIA, 11 Serr. 1621.                  765

ende die by haer gerefuseert werden t'aenvaerden, volgens haer versoeck met
contant vergoeden sal.

Ten derden, oft men d' Engelse volgens hunnen eysch restitueren sal 't gene
sy seggen in 't innemen van Lontor verlaten ende verlooren te hebben.

Op d' eerste voorstellinge wort verstaen datmen persisteren sal met d' En-
gelse alhier te willen affreeckenen (ende) niettegenstaende voorverhaelde ad-
vysen van onse Mayores alles te vereffenen ende te voldoen 't gene haer per
liquydatie van reeckeninge competerende is, opdat haer geen actie gegeven
worde ons te beschuldighen, gelijck sy alrede in haere voorsz. antwoorde be-
ginnen te doen, dat wy uytvluchten soecken van met haer in geen reeckeninge
te willen comen, daer sy nochtans, gelijck sy selffs in den raet verclaert hebben,
geen macht noch last hebben met ons apsolutelijck te moghen affreeckenen;
om dan haer de faut oft gebreck, daertoe by haere Meesters geconstringeert
sijn, op ons niet te laden, is goetgevonden in finaele affreeckeninge met haer
te treden soo sy daertoe verstaen, maer byaldien gelijck voor desen daertoe
niet resolveren, dat dan geen gelt uytkeeren sullen tot naerder bescheet van
onse Meesteren.

Op de tweede sal men hun aenseggen dat de schepen die wy alsnoch van
haer effectuelijck in handen hebben tot haeren besten staen, bereyt sijnde,
gelijck wy voor desen altijt geweest sijn, die tegenwoordichlijck promptelijck
over te leveren, ende die noch van der handt souden moghen wesen, soo haest
hier comen te restitueren offte andere in plaetse van de absente te presen-
teren, sonder datmen verstaet deselve in gelt, gelijck sy pretenderen, te sul-
len vergoeden.

Op de derde, nopende de goederen die sy seggen in 'tinnemen van Lontor
verlooren te hebben, sal men haer aendienen, dewyle sy voor desen d' aen-
biedinge haer by sijn E. in den raet van defentie gepresenteert, niet geaccep-
teert hebben, dat hierinne niet voorder disponeren connen, maer 't selve tot
dispositie van onse Meesters in Europa renvoyeeren sullen.

Syvert Syvertsz. van... 1), uytgevaeren voor bosschieter op 't schip de
Goede Fortuyn de laetste reyse, winnende f12 ter maent, denwelcken sedert
een jaer herwerts het constapelsmaetschap in de puncte van de stadt bedient
heeft, wordt van dien tijt af toegeleyt f20 ter maent, ende dat soo langhe in
voorsz. qualite wert geimployeert.

Anthony Woutersz. van Amsterdam, uytgevaren voor assistent met 't schip
de Goede Fortuyn de lactse reyse af 12 ter maent, wort toegeleyt te winnen
neffens andere assistenten f 20 ter maent.

Hendrick Croes van... D), uvtgevaeren voor soldaet met 't schip 't Wapen

1) Niet ingevuld.
