N
'

528                  JACATRA, 18 Juur 1619.

een nieuw fort na den eysch te beginnen, ende alsnu naerder gedelibereert
sijnde, welcke plaetse daertoe bequaemste is, te weten, dese daer het fort
tegenwoordich leyt, off de oversyde, wort goetgevonden dat hetselvige op
de oversyde, te weten westzyde van de reviere maecken sullen, in voegen als
voor desen gearresteert is,

Is mede geresolveert dat Sr. Pieter van den Broecke hem op ’t schip den
Arent naer Bantam sal vervoegen omme aldaerop dejoncken te passen endede
vlagge te voeren over de jachten daer leggende, ende voorder in alles d'ordre
van den heer Generael naer te comen.

Naervolgende Japanderen hunnen tijt geexpireert sijnde worden weder
opnieuws aengenomen de Compagnie noch drie jaren in ’t lant te dienen,
ende sullen winnen:

Tombe, Japponees hier gecomen met het schip Enchhuysen, 44 realen.

Schoyts, met het schip Mnckhuysen uyt Jappan gecomen, 4 realen.

Itsico, Japponeessergant met de joncke van Lodensteyn gecomen, 64 realen.

Thosoo, met het schip Euckhuysen uyt Jappan gecomen, 44 realen.

Groboo, met ErncAhuysen voorsz. gecomen, 44 realen.

Johan Fanso, met het schip voorsz. uyt Jappan gecomen, 44 realen.

Joan Maccau, mede met Zuckhuysen gecomen, 53 realen.

Siceco, Japponees met de Leeuw met Pylen gecomen, 54 realen.

Gosue Carr, in de strate Mallacca door den heer admirael van der Hagen
verovert, sal sedert desen ter maent winnen 3 realen.

Actum int fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER,
ANDRIES SOURY, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCXZ., TRIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Saterdach adi 27 July anno 1619. Alsoo het nu een langen tijt geleden is,
dat wy met den pangoram van Bantam gesocht hebben in onderhandelinge
van een bestendige vrede te treden, ende by hem tot noch toe 't selve noyt
aengeroert, nocht by der hant genomen s, maer ter contrarie ons met alle
ommewegen ende ydele praetjens soect te treyneren, omme te sien off hy
tusschenwyle eenige middelen becomen mochte, waermede hy ons naer ouder
gewoonte op een nieuw soude mogen plagen, is by d'E. heer Generael ende
den raet goetgevonden ende gearresteert datmen hem eerst ende vooral, ge-
lijck dat billijck ende redelijck is, sal doen insinueren, ende eenen seeckren tijt
van twee etmaelen ofte minder, nae ’t goetvinden der vrienden voor Bantam,
termineren, omme tot de vrede off tot den oorloge te resolveren, ende hem
aen te dienen met duydelijcke terme, soo middelertijt geen antwoort becomen,
dat wy hem alsdan den oorlog aendoen sullen. Ende soo eenige ambassaten
