ml an

TB ad
ne

min

902                  BATAVIA, 31 Aug. 1622.

mede om voor de Molucquen, Amboina ende Banda, incoop van rijs ende
ander provisien wat by der hant te houden, ingevalle de schepen Mauritius
ende 't Wapen van Rotterdam noch langer tardeerden als men wel verhoopt.

Cornelis Jansz. van Delft, uytgevaren met ’t jacht Schiedam, ende Marcus
de Commer van Leyden, uytgevaeren de laeste revse met 'tschip Delft, beyde
bootsgesellen, dewelcke eenigen tijt geleden alhier gebruyckt sijn voor loot-
gieters, wert ten respecte van dien ende soo lange hetselvige sijn bedienen-
de, toegeleyt voortaen te verdienen f 12 ter maent yder.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX.

Dinexdach adi 6 September anna 1622. Alsoo by vertreck van d’ heeren
Jan Dircxz. Lam ende Andries Soury, gelijck mede d’ heer Willem van Antzen,
welck op sijn versoeck geadvoyeert is sich op heden met de Leeuwtnne naer
't vaderlant te transporteeren, ’t getal van raden van Indien by de Seventiene
geordonneert incompleet is geworden, ende dat tot assistentie van d’ heer
Generael naer 't vertreck van de heer van Antzen geene andere raden van
Indien by der hant blyven als Pieter de Carpentier alleen, oversulcx wel
nodich sy, dat eenige andere bequame persoonen in voorsz. raet getrocken
worden om syne E. in alle voorvallende saecken t'assisteeren, soo is 't dat
d' heer Generael, mitsgaders synen tegenwoordigen raet, geleth hebbende op
den persoon van Jacques Specx, hun van sijn deuchdelijck comportement,
ervarentheyt en suffisantie (als in soo een ractspersoon vereyscht wort) ten
vollen geinformeertende verseeckert houdende, eensteminich goetgevonden
ende gearresteert hebben, den voornoemden Specx tot 't raetschap van Indien
te promoveren, ende in des Compagnie's dienst (niettegenstaende synen ver-
bonden tijt lange overstreecken sy) de nova aen te nemen, om van nu aff de
Compagnie den tijt van dry achtereenvolgende jaeren in 't lant te dienen,
sonder alsnoch verclaringe van eenich bysonder ampt te doen, maer hiernaer
gebruyckt te sullen worden daer ’t den dienst van de Generale Compagnie
soude mogen vereysschen.

In ’t fort Batavia, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN.

Saterdach adi 17 September anno 1622. Nadat syne KE. eenige dagen ge-
leden verscheyden poincten den raet voorgedragen ende in bedenckinge
gegeven hadde, concernerende de bevoirderinge van den peperhandel in
Jamby ende op de Westcuste van Sumatra, item de besendinge van Succadane,
Solor, Timor, de Moluccos, Amboina ende Banda, de verlossinge van de on-
bequame schepen de Dragon ende de Neptheunis, voor Bantham op de wacht

OD et EE
