324                MASLIPATAN, 14 Mer 1623.

op sijn hoede wesen, opdat van d'’ Engelsen op 't onversiens geen ongeval
becomen. Mijn cousijn Pieter Isbrantsz. sy U. E. na syne merite gerecom-
mandeert.

Int schip Mauritius leggende in de Tafelbay aen de Caep de Bone Expe-
rance, adi 14 May 1623.

172.  BATAVIA,
AEN DEN GENERAEL CARPENTIER ENDE RADEN VAN INDIEN, 16 MEI 1623.

Naert sluyten van onse nevensgaende van 14 deser is t’ onser kennisse ge-
comen hoe op ’t schip Walcheren 't geheele spel bycans te grabbel was, sijnde
door droncken drincken ende quaet gouvernement tusschen den coopman
Pieter Dircksz. ende den schipper 't Hart groote questie ontstaen, gelijck mede
tusschen 't Hart ende alle sijn officieren ende gemeen scheepsvolck. Terwyle
d’ anckers gelicht wierden ende besich waeren om informatie van de saecke
te doen nemen ende ordre te stellen, is de wint ons contrarie uyt der see tegen
gecomen, daermede ’t schip Alchmaer den 15" mede by ons op de reede ge-
comen is. Langen tijt verstaen ick nu, sonder te vooren bescheet gehoort te
hebben, isser op Walcheren quaet huysgehouden. Pieter Dircksz. hebben
wy op 't schip Alchmaer ende ’t Hart op Mauritius over doen gaen, gelijck
mede Quintijn Pietersz., waermede 't schijnt alles wel wesen sal. Doch de
meeste arack ende wijn isop Walcheren uytgedroncken, soodat van de nieuwe
schepen eenige wijn heb moeten lichten, om Walcheren ende andere weder
te versien. Ick verstae dat de Meesters tot het schip Leyden alleen voor om-
trent f 30 ter maent keure van 80 persoonen (op een rolle naer 't oppercoop-
manschap staende) hadden, en diesniettegenstaende sijn ons voor dese sooveel
onbequame persoonen toegesonden, die omtrent 100 ende veel meer toege-
leyt is, gelijck wy in Indien aen veel onnutte ende onbeguaeme persoonen
door gebreck van andere mede hebben moeten doen. ’t Moet Godt geclaecht
wesen, dat het soo vremt ende soo quaelijck gaet. Ick hoope dat het haest
beteren sal. Ondertusschen recommandeere U. E. sich ende de Compagnie
sooveel van d’ onbequaeme ende ondienstige cooplieden, schippers ende
andere officieren t'ontlasten als eenichsints derven ende geschieden can. Ver-
trouwe vastelijck dat haest beter stoffe becomen sal. 't Is meer dan tijt geweest,
dat ick 't gouvernement van Indien afteyde ende my naert vaderlant trans-
porteerde, want de paus veel te lange na veeler sin geleeft heeft. Te Roomen
heb ick wel gehoort, dat de cardinalen niet geerne hadden dat de pausen
