Voor 'T FORT NASSAU, 12 MAART 1621.             697

maer haer mede genochsaem overwonnen siende, door seeckere gecommit-
teerde versoeckende perdon van hun rebellie ende vorder presenterende alles
te doen wat wy begeerden, soo sy in vrede mochten blyven wonen, waerop
door d'E. heer Generael hen aengedient is daertoe wel gesint tesijn, maer dat
eerst ende alvorens haer stercten souden ruyneren, slechten ende verlaten,
ende daerbeneffens aen ons overleveren alle haer musquetten, roers ende
bassen die sy souden mogen hebben, ende dat haer alsdan door den E. heer
Generael soude aengewesen werden een plaetse daer sy gerustelijck ende
vredelijck onder onse bescherminge souden wonen, ende de noten ende foelie
aen ons ende onse bontgenoten te leveren sonder eenigen anderen heer van
't geheele lant te kennen als d'E. Hooge Mogende Heeren Staten Generael
van de Vereenichde Nederlanden; off andersints, datmen dadelijck voort-
vaeren, de victorie vervolgen ende haere plaetse met gewelt aentasten gelijck
Lontor gedaen hebben, welck de voorsz. gecommitteerde aengenomen heb-
ben niet alleen alle d' andre overhooffden aen te dienen, maer oock belooft
alsoo te doen effectueeren, allen 't welcke by de presente raden aldus mede
goetgevonden ende geaccordeert is.

Is mede goetgevonden dat den advocaet fiscael Martinus Sonck desen aen-
staenden nacht sal vaeren na Poleway omme met d’ Engelsen en die van Pou-
leron in onderhandelinge te treden ende den welstant van de Generale Com-
pagnie dienaengaende sooveel mogelijck te bevoirderen.

Actum in 't schip Nieuw Mlollandia geanckert leggende by de vlooteopde
rede voor 't fort Nassouw op 'teylant Nera in Banda, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PrrTERSZ, COEN, FREDERICK HOUTMAN, WILLEM VAN
ANTZEN, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN VAN
HOEVEN, JAN KUNST, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach 's morgens adi 13 Maerty anno 1621. Alsoo niet wel doenlijck
en is, vermits het tegenwoordich in de mousson is, een schip off jacht na Am-
boyna te senden, ende evenwel nochtans hoochnodich advysen derwarts
dienen gesonden omme in Amboyna de tydinge van de conqueste van Banda
ruchtbaer te maecken ende den heer Speult te belasten dat tegens de comste
van d'E. heer Generael aldaer alle de voorneemste hooffden van 't geheele
lant ende alle omleggende eylanden ende plaetsen aen 't Casteel geroepen
ende vergadert werden om een nieuw accoort ende eendrachtich verbont
met hen te maecken, alles aldaer in vrede te stellen ten eynde dat van hen-
luyden geen anderen heer van 't lant erkent en werde als de Hooch Mogende
Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, omme na desen alle
tweespalt sooveel mogelijck te weeren, met expresse waerschouwinge, dat
dengenen die absenteert als rebellen, ongehoorsamen ende vyanden verclaert
