BATAVIA, 22 SEPT. 1622.                      907

wert toegeleyt voortaen te verdienen f7 ter maent, de gagie innegaende
tsedert 7 Mayo passato.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Saterdachadi24September 1622. Niettegenstaendeom verscheyderedenen
op 17 deser gearrcstreert was datmen ’t Wapen van Delft na Jamby soude
seynden, heeft syne I. evenwel op heden andermael in deliberatie geleyt off
men met de versendinge sal voortvaren, dan off tsedert eenige redenen voor-
gecomen mochten wesen waerom men van resolutie behoorde te veranderen.

Item so men by voorgaende arrest persisteert, tegen wat tijt men ’t voorsz.
schip ordre geven sal weder herwaerts aen te sullen keeren,

Ten anderen, soo den Gouden Leeutw met syne contanten van de cust van
China, sonder aldaer handel becomen te hebben, in Jamby keerde (gelijck
in sulcken gevalle syne ordre medebrengt), wat last men aen van der Dussen
in Jamby geven sal nopende de dispositie van dito schip ende sijn inhebbende
cappitael.

Ten derden, niettegenstaende 't jacht Clcen Zunchuysen voor desen neffens
den Mazewint tot ontdeckinge van 't Zuyderlant gedestineert is geweest, geeft
sijne E. van gelijcken te bedencken, aengesien nu met d' aencompste van den
Dolphijn ende den Marinck van de Westcuste van Sumatra van suffisante
jachten voorsien sijn ende dat aen Cleen Enchuysen by veelen gedifficulteert
wort off het mans genouch sy om sodanige voyagie te doen, off men 't selve
hier behouden, ende den Zfartnck in sijne plaetse ordonneeren sal.

Item wie men 'tcommandement over dese twee jachten beveelen sal.

Ten vierden, alsoo men voor desen geresolveert hadde 't jacht de Vrede
na de Westcuste van Sumatra te senden, 't welck tot noch toe opgehouden
is geweest om de contanten niet van der hant te schicken voor datmen ten
naesten by sach hoe met Bantham staen souden, ende cdlat alsnu verstaen
men op de voorsz. WWestcuste met Gijnnees linnen ende verscheyden andere
sorteringen Coromandels cleeden sonder behulp van contanten noch wel
jachtstadinge becomen soude, off het niet geraden sy, datmen den Dolphijn
met den cersten weder met een cargasoen clecden derwaerts seynde aleer
't Westemousson op de hant come.

Op allen 't welcke den raet adviseert, eerstlijck, datmen met de beseyn-
dinge van 't Wapen van Delft naer Jamby wel mach voortvaren, met precise
ordre dat niet langer als per tout November uytblyve, ende tegen ultimo der-
selver maent weder tot Batavia schicke te wesen, 't sy dat sijn volle last mid-
delertijt become off niet, opdat alhier om geen retourschepen verlegen vallen
byaldien ondertusschen met Bantham in handelinge quamen, gelijck men

Deer vera  En
