JACATRA, 14 SEPT. 1620.                  639

in compagniesullen seylen naer Atchijn om de peper die daer sy te becomen,
ende verricht hebbende ’t gene voor Atchijn te doen issal’t schip Medenblick
met een goet cappitael, welck hem tot dien eynde van hier medegegeven sal
worden, voorts seylen na de cust van Coromandel omme van daer met
retoeren nae 't vaderlant gesonden te worden, ende by gebreck van dien, dat
alsdan met cleeden, rijs ende volck weder herwarts keeren ende 't schip de
Goede Fortuyne nade cust van Malabar, soo omme de nieuwe peperhandelinge
aldaer by den Samorijn te bevoirderen, als omme lancx de voorsz. custe den
vyant alle meugelijcke affbreuck te doen.

Is mede goetgevonden dat ’t schip 't Wapen van Amsterdam, welck op
gisteren neffens Amsterdam ende Watcheren alhier van Amboyna gearriveert
is, metten aldereersten gelost ende na Palingbang om hout gesonden sal
worden.

Alsoo Godtloff alhier een groote scheepsladinge in peper, nagelen, noten
ende foelie gereet by der hant hebben, soo is geresolveert 't schip Walcheren
metten eersten met een partye van deselvige vol te laden ende naer ’t vader-
lant te senden.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA,
Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 15 September anno 1620. Cornelis Hermansz. van Heusden,
uytgevaren met de Goede Fortuyne, de laeste reyse, voor onderstierman a f35
ter maent, wort van nu aff in des overleden opperstiermans plaetse gestelt
ende toegeleyt volgens den artyckelbrieff te winnen f 424 ter maent.

Jan Jansz. van Alckmaer, uytgevaren voor schieman nu laest met ’t schip
de Goede Fortupne a f22 ter maent, wort in den overleden hoochbootsman
sijn plaetse op ditto schip gestelt, ende volgens den artyckelbrieff toegeleyt
voortaen te verdienen 25 ter maent.

Jan Pietersz. van der Steur, uvtgevaren voor cuvper met 't schip de Goede
Fortuyne de laeste reyse a f 13 ter maent, sal van nu aff voor botteliersmaet
op ditto schip dienen ende voortaen 14 ter maent verdienen.

Jacob Christiaensz. van Hamburch, uytgevaren vaor soldaet met ’t schip
de Goede Fortupne af O ter maent, wort van nu aff voor scheepscorporael op
ditto schip gestelt, bly-vende de gagie staen tot discretie van d'heer Generael.

Herman Hermensz. van Enckhuysen, uytgevaren voor bosschieter met 't
schip Nieuw Bantam a f 13 ter maent, tegenwoordich varende op 't schip
Amsterdam, wort opnieus in voorsz. qualite aengenomen de Compagnie 3
jaren in ’t lant te dienen, mits genietende van nu aff tot 't vaderslant 18.
