932                    BATAVIA, 31 Dec. 1622.

prijs sy altoos vaste reeckeninge maecken connen, alsoo de Compagnie meest
alle den rijs (behalven 'tgene den burger nodich van doen heeft) gestadich
tot soo hoogen prijs opcoopt ende niet lager laet loopen, om den toevoer in
treyn te houden.

Wat de beswaringe van den burger door de verhooginge van desen tol
soude mogen aengaen, can weynich maecken, alsoo yder voor sijn hooft niet
boven ses realen van achten aen rijs in ’t jaer tot onderhout van doen heeft.

Wat de peper aengaet, niettegenstaende men daerop soowel als op den rijs
thien ten hondert soude mogen stellen, vermits den vreemdelingh almede
eenichsints genootsaeckt wort, die hier te brengen, aengesien wy de vaert op
Mallacca beset houden, noch oock niet toestaen dat die van de Chineesse
joncken gehaelt, ofte na eenige quartieren vervoert worde, evenwel omdat die
alsnoch meest met onse schepen haelen moeten ter plaetsen daerse valt, ende
den toevoer van dien noch soo frequent niet en is als den rijs, vint den raet
goet, om de vreemdelingen aen te locken des te eerder ende menichvuldiger
met hare peper herwaerts te comen, datmen maer vijff ten hondert voor inco-
men van de peper heffen sal.

Wat de cleeden belangt, wort den uytvoer van dien niet meer als met vijff
ten hondert beswaert, om den afftreck van de cleeden in dese plaetse des te
beter te voirderen ende den vreemdelingh niet begeerich te maecken, sijn
gerieff op een ander te gaen soecken.

'tUytvoeren van gout ende silver wort op thien ten hondert gestelt, ten
respecte van de cleeden, opdat de vreemdelingen eenichsints gedrongen mo-
gen worden, om vijff ten hondert te winnen, haer gelt in cleeden te besteeden.

Wat de Chineese, Patanisse ende Siamsse joncken belangt, den tol van thien
ten hondert can haer weynich beswaren, alsoo men 't uyterste van haer niet
en voordert, maer gemeenlijck by den hoop accordeert, in voegen dat nauwe-
lijcks de helft van den behoorlijcken tol voor incomen van hare goederen be-
taelen. Aengaende de Chineese waren vint den raet geen swaricheyt deselve
met 10 per cento voor uytvoeren te belasten, alsoo men met Godes hulpe
den Chineesen handel t' enemael tot Batavia hoopt te trecken, invoegen dat
dese waren op geen andere plaetsen als op Batavia te becomen sullen wesen.

Den raet verstaet mede om alle verraderyen ende boose attentaten van
openbare vyanden ende geveynsde vrienden, insonderheyt dese trouweloose
Mooren, soo veel mogelijck is, voor te comen, datmen voortaen geene vreem-
delingen toe sal staen met hare crissen off eenich ander geweir in de stat te
comen, maer datmen haer 'tselve aen den boom affnemen, ende by den Saban-
daer tot op haer vertreck sal laeten bewaren, doch datmen de nachodas off
oversten van groote joncken, mitsgaders d’ ambassadeurs, voor hunne per-
soonen alleen gedoogen sal met haer crissen te mogen incomen.

