COMMISSIE, 12 Aug. 1621.                    77

van dit ons disseyn geduyrende d' voyage ende 't voorgenomene exploict een
bequaem ende gequalificeert persoon tot overhooft opt voorsz. schip gestelt
worde. Soo ist, dat wy den E. Jan Cornelisz. Cunst, ons van desselffs suffi-
santieende bedjuaemheyt welendeten vollegeinformeerthoudende, geeligeert,
geauthoriseert ende gecommitteert hebben, gelijck hem eligeren, commit-
teeren, authoriseren mits desen, tot opperhooft, commandeur ende conti-
nuele president op voorsz. tocht ende voyage. Ordonneren ende bevelen der-
halven alle hooge ende lege officieren, soldaten ende bootsgesellen op desen
schepe varende, gelijck mede allen oppercoopluyden, cappiteynen, schip-
pers, gemeene officanten, soldaten ende bootsgesellen, die volgens onse ordre
by onsen gouverneur op de Custe van Coromandel met eenige jachten, fregat-
ten offte ander vaertuych by dit voorsz. schip onder 't beleyt van voorn. com-
mandeur tot bevoirderinge van voorsz. exploict souden mogen toegevoecht
worden, den voornoemden Jan Cornelisz. Cunst voor haren commandeur ende
president 't erkennen, respecteren ende gehoorsamen, alsoo wy sulcx ten
dienste van de Generale Compagnie alsoo bevinden te behooren.
Int fort Jacatra, adi 12 Augusto anno 1621.

45. - JAMBL
AEN VAN DER DUSSEN, PER ’T POSTPAERT GESONDEN, 25 AUG. 1621.

Omme den vyandt alle mogelijcke affbreuck te doen ende den welstandt
der Generale Compagnie alhier te voorderen, hebben goetgevonden eenige
jachten na de Straet Sabon ende ontrent Malacca te senden ende U, E. ’t com-
mandement ende de sorge over deselvige te bevelen, gelijck per nevensgaende
commissie sien sult. Wat onse meeninge ende intentie sy, wort nevens desen
van onsentwegen door heer Carpentier geadvyseert, waertoe ons gedragen.
U. E. zy gerecommandeert d' ordre naer te comen, den dienst ende welstant
der Generale Compagnie te voorderen voor sooveel eenichsints doenlijcken
sy. Dese gaet per 'tjacht Postpaert; 't jacht de Maex sal cort naer desen volgen.
Soot niet gedaen is, laet niet ons metten aldereersten te advyseren, wat in
die quartieren passeert, wat peper te verwachten hebben, ende voordert soo-
veele doenlijcken is, dat ons geen peper ontvoert worde, ende soo groote
quantiteyt becomen mogen als doenlijcken zy.

Int fort Batavia, adi 25 Augusto anno 1621.
