BATAvrA, 1d Mei 1623.                  315

't Schijnt bvcans of de heeren Meesters haer voor laeten staen, als oft wy in
Indien hadden connen voorcomen dat haere E. in Europa van d' Engelsen
niet gequelt wierden, welck my voorwaer vry wat vreemt dunckt. Ist moge-
lijck dat d'attentaten onder Licester op 't vaderslant gedaen soo haest ver-
geeten connen worden, ende dat die natie van haer aldernaeste gebueren niet
beter bekent sijn Al ’t gepasseerde sullen wy laeten voor sulcx alst is. 't Is
my genoech ende uvttermaeten lief ende aengenaem dat de heeren alsnu
soo claere ende goede ordre geven, hoe U. E. haer tegen d' Engelsen dragen
ende houden sullen. Waert dat teck geen ander recompence, eere noch deucht
van alle mijn arbevt, last ende moeyten becomen soude dan reprosschen van
moeyelijcke gevolgen eeniger saecken, soo en sal my nimmermeer de ge-
daene arbevt niet rouwen maer verheugen, want de deucht loont hemselven.
Hierover wil U. KE. ten hoochsten gebeden hebben door geen van al de dan-
gereuse ende lastige poincten die ons ende U, E. cortelingh voorgecomen
sijn, te verflauwen, noch discouragieren. De geest moet boven alle moeyelijck-
heden sweven ende geensints daeronder buygen. Mainteneert de souvereyni-
teyt voor de Floog Mogende heeren Staeten Generael ende ’t recht van de
Compagnie daert hare E. toecomt, sonder de loosheyt noch boosheyt van
d' Engelsen, Francen ende andere geveynsde vrinden eenichsints te ontsien.
't Is seecker dat sylieden niet dan actie soucken. Daeromme soo lange de wel-
stant ende 't recht van de Nederlantsche Compagnie gemeynteneert, gesocht
ende bevoordert wordt, salt d’ Engelsen, Francen ende andere geveynsde
vrienden niet wel van pas gemaeckt worden, ende al waert dat d’ aldergrootste
wijsheyt ende voorsichtichevt van de werelt gebruycekt cost worden, soo en
sal haer evenwel nimmermeer occasie moch actie gebreecken om U.E. te
calumnieren ende grooten schijn van actie te maecken. Derhalven ontsiet,
bidt ick andermael, int mainteneeren ende vorderen van des Compagnies wel-
stant ende gerechtichert alle de geveynsde vrinden int minste niet. Sijn sy
hoochmoedich, hoovaerdich ende groots, weester noch veel grootmoediger,
hoovaerdiger ende grootser tegen; oock cleener, vrindelijcker ende lieftalleger
dan sylieden souden mogen wesen, alles met discretie daer ende in sulcker
voegen als verstandige regeerders betaemt. Uyt vryheyt segge dit. Nemt het
my ten goede ende soo quaelijck niet af als de Meesters doen, ’t gene ten al-
derbesten ende in allen goeden deele aen haere E, geschreven hebbe, welck sy
nemen alsof wy presumeerden haere E. te recommanderen ende reprehen-
deren. Godt weet hoe verde het daervan sy. Om d' alte groote schrupule, sin-
ceerheyt ende eenvout, die ick wete in veel van onse natie te wesen (ende die
haerselven liever souden laeten dooden dan te vervallen in misdaet van andere
ongelijck of onrecht te doen) hebbe ’t voorgaende ende meer geschreven,
opdat seeckere dangereuse termen, in eenige missiven van de heeren Meesters

