met

en

WESTEINDE VAN MADOERA, 13 MEI 1619.             505

Maendach adi 13 Mayo 1619, in 't schip d' Oude Sonne, terede leggende aen
't Westeynt van Madura. Alsoo tegenwoordelijck door Gods genade derthien
schepen by den andre becomen hebben ende den tijt seer verloopt ende ons
hert dringht na Jacatra te loopen om d'onset’ ontsetten ended’ Engelse aen te
tasten, eer sy met meer schepen van Suratten off andre quartieren versterckt
worden, is door d’ heer Generael Coen geproponeert, wat dienaengaende ten
beste van de gemeene welstant geraden sy: dat met de tegenwoordighe macht
tijtlijcken na Jacatra loopen, dan off de resteerende vijff schepen, die dagelicx
te verwachten hebben, noch langer vertoeven sullen, ende hoe lange. Ten
tweede is voor de tweede reyse in deliberatie geleyt off het niet geraden sy
datmen eenigheschepen vooruyt na Japara sende, soo ommealdaer door d’een
off d' ander middel rijs te procureeren, alsomme hier soo grooten vloot niet
langer by den andren te houden, opdat onse vyanden daervan ntet verwitticht
worden. Item ten derden, wanneer het jacht CZeen Hollandia met partye gelt,
volgens resolutie voor desen in Amboina genomen, na Patana senden sullen.

Op alle ’t voorsz. rypelijcken gelet sijnde, is met eenparige stemmen gear-
resteert dat tot den 20 deser na de resteerende schepen vertoeven sullen
sonder eenighe schepen vooruyt na Japara te senden omme de macht niet
te verdeylen, alsoo voor best verstaen wort datmen met de geheele vloote
omtrent Japara vertoeve. Ende wort oock goetgevonden dat het jacht Zol-
landia tot Japara toe by de vloote blyve ende aldaer naerder op sijn depesche
lette. Gediscoureert ende in 't ruyge voorgeslagen wesende wat ordre met de
vloote houden sullen, hoe ende in wat maniere d' Engelse vloote aengetast
dient, te weten off men haer datelijck abordeeren sal, dan off trachten sullen
haer sonder t'abordeeren met groff geschut te dwingen, ende hoe de rijcke
cargasoenen ende groote capitaelen in de tegenwoordighe vloote wesende,
verdeylen ende repartieeren sullen om best bewaert te wesen, ende de minste
risico doennelijck wesende te loopen, is alle 't voorsz. eyntlijcken uytgestelt tot
de comste van de resteerende schepen, off by gebreck tot nader vergaderinghe.

lsoo den coninck van Surabaya met missive, aen den E. heer Generael op
Amboina gesonden, versocht heeft datmen wederomme eenich volck om te
handelen in Grecy laeten soude, wert vooreerst om wichtige redenen niet ge-
raden gevonden hier wederomme een comptoir te stabileeren, doch vinden
goet daer provistoneelijck een man twee off drye te laeten om vrientschap
t'onderliouden, ende ons voorder na den tijt te reguleeren.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE.

Woensdach adi 15 Mayo 1619, in ’t schip d' Oude Sonne, te rede leggende
aen 't Westeynde van Madura. Alsoo tegenwoordelijck door Godes genade

DP enbthenendnsne de ee

Tae

Em he

sn,

DN
