k
b

116                    MBOYNA, 23 Nov. 1621.

70. - AMBONNA.
AEN DEN GOUVERNEUR SPEULT, PER 'T WAPEN VAN DELFT, 23 NOV. 1621.

Tsedert ons vertreck van Ambovna sijn hier Godt loff met alle deschepen,
uytgesondert de Heplbot, wel aengecomen ende hebben wel ontfangen U. E.
aengenamme van 17 ende 21 July, 2, 9 ende ultimo Augusto.

Wy: hebben goetgevonden, alsnu vooruyt te senden, te weeten nae de Mol-
lucques de Morgensterre ende naer Amboyna ende Banda't Wapen van Delft
ende de Zeewolf, alle tesamen geladen met alderley provisie. Voor Banda
senden verscheyde slaven ende slavinnen. U. E. sal deselvige met de goederen,
nae Banda gedestineert, met den eersten voortsenden. D' Engelse sijn dage-
lijex pertye cleeden soo van de Custe Coromandel als Suratten verwachtende.
U. E. sal neersticheyt doen, omme voor haere compste sooveel van d’ onse te
benificeeren, als doenlijcken is.

Laet niet toe, datter wederomme eenige vryelieden off Chinesen van daer
met cleeden naer de Mollucques vaeren, alsoo de Compagnie daermede groote
schade aendoen. Soo U. E. eenige cleeden te veel heeft, sent die selffs na de
Mollucques. Aan de soldaten dient U. E. geen meer cleeden te doen, dan tot
onderhoudt van haer cledinge van noode hebben, opdat de merct niet weder
bederven. Als haer behoorlijcke rantsoen ende cledinghe gedaen wordt,
hebben sy niet te seggen. De rest sal hier off in 't vaderslant betaelt worden.

Door schaersheyt van gelt hadden voorgenomen niet een reaecl innewaerts
te schicken, doch verstaende dat d' Engelse door gebreck van gelt twijffelden,
of den handel in de Mollucques, Amboy na ende Banda toecomende jaer sullen
connen vervolgen, sijn wy genootsaect geworden vijff kisten met 40.000 realen
innewaerts te senden, te weeten twee voor de Mollucques, een voor Banda
ende twee voor Amboyna. U. E. sal deselvige niet gebruycken dan tot opcoop
van nagelen, sonder eenich gelt elders uyt te geven. Naer dese connen geen
gelt meer senden. 't Engels jacht de Suppley is voor dese met 20.000 realen
innewaerts vertrocken. Jappara ende Macassar soud hy om rijs aendoen.
t Conde wel gebeuren, dat sylieden dit jaer niet meer gelt sonden. Sy ver-
wachten noch tweeschepen van Engelant, maer tis onseecker, wat gelt mede-
brengen sullen.

't Schip Mollandia heeft uyt Schredam cenige nagelen overgenomen, die
wy verstaen, nat van Hittoe gescheept sijn. Onder dese nagelen is een broey-
inge ontstaen, daerdoor 't geheele schip met alle de last in groot peryckul ge-
raecte. Wy hebben dese nagelen moeten lossen ende die soo nat bevonden,
alsoff die uyt het water yguamen, Veele daervan sijn alrcede verbroeyt. 't Is
jammer om sien hoe qualiek de nagelen gestelt sijn. U. E, sy gerecomman-
