JACATRA, 3 Nov. 1618,                     465

Abraham Jansz. Moorinex, sargant, tot luytenant, Hendrick Hermensz., Sar-
gant, tot vendrich ende Willem Hendricxsz. van Gorcum, corporael van de
adelborsten, tot sargant sal authoriseeren.

Jochem Jansz. van Treepto in Pomeren, hoochbootsman, uytgevaren met
het schip Hollandta onder de vlagge van den Generael Reynst, winnende f29
ter maent, wort wederom opnieuws aengenomen in voorsz. qualiteyt voor 3
jaren a f34 ter maent tot in ’t vaderlant.

Jacob Adriaensz., trompetter, uytgevaren nu jongst op het schip Mauritius,
winnende j'25 ter maent, wort aengenomen het ampt van onderstierman op
de Trouw te bedienen a f 29 ter maent.

Albert Lanckenauw, uytgevaren voor opperbarbier met het schip den
Swarten Leeuw a f 20 ter maent, wort opnieuw aengenomen voor drie jaren,
ende ten respecte sijnne cleene gagie tot nu toe verdient, toegeleyt voortaen
te winnen f34 ter maent.

Willem Adriaensz. van Delft, uytgevaren voor sieckevaer met het schip
't Hart anno 1613, winnende f8, wort opnieuw in ditto qualite aengenomen
voor drie jaren a f 12 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, WILLEM JANSZ., PIETER DIRCXSZ., FRANCO VAN DER MEER, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 18 November anno 1618, in Jacatra ). Hendrick Jansz. van
van Embden, bosschieter, uytgevaren met het schip de Goede Fortuyne, win-
nende f104, dewelcke alhier voor metselaer gebruyckt wort, sal voortaen
winnen 15 ter maent.

Jurriaen Rijckaert van Wilsoetsriet in Hoochduytschlant, uytgevaren voor
soldaet op 't schip Delff a f 9 ende tegenwoordich metselaer in dese logie,
wort toegeleyt van nu aff te verdienen f 12 ter maent.

Govert Lubbertsz. van Bil in Vrieslant, uytgevaren voor bootsman op 't
schip den Zeewolf a f 8, sal voortaen voor metselaer verdienen f 12 ter maent.

Magnus Tinnegieter van Antwerpen, bosschieter, uytgevaren met het schip
den Witten Leeuw onder de vlagge van den heer Generael Both, winnende f 14
ter maent, wort opnieuws voor metselaer 3 jaren aengenomen a f22 ter maent
tot huys toe.

Reynier van Haenff,uytgevaren met 't jacht den Witten Beeranno 1614 voor
opperbarbier a 15 ter maent, tegenwoordich varende op 't schip de Berger-
boot, wort opnieuws in ditto qualite aengenomen a f 26 ter maent tot huys toe.

Meeus Bart van Duynkercken, uytgevaren met het schip Nzeuw Zeelant

1) Kol. archief 556.
30

7

,

men ie ie Nen
