eme ME

minn nd ne rene eN.
Pp

j

536                JACATRA, 18 SEPT. 1619,

sal worden den raet in Atchijn goetvinden sal, wel te verstaen, soo de vloote
in February toecomende van de Cust alhier wederkeeren can; in voeghen dat
hier noch sullen behouden een vloote van elff schepen, te weten de Zrouw,
d’ Oude Sonne, 't Wapen van Amsterdam, de Zuyder Eendracht, Dordrecht,
Amsterdam, St. Michiel, Westvrieslant, den Arent, den Groenen Leeuw ende
den Daolphijn, waermede met Godes hulpe verhoopen den handel tot Bantam
voor de Generaele Compagnie te verseeckeren ende de plaetse van Jacatra
sonder intrest van de Generaele Compagnie te verstercken. Het waere wel goet
dat d'Engelsen met meerder macht vervolcht wierden, dan alsoo maelcan-
deren souden connen missen, ende vooral omtrent Bantam een goede vloote
gehouden moet worden, wort vooralsnoch niet geraden gevonden meer sche-
pen van der handtte senden, opdat van ’t principaele niet gefrustreert werden;
ende sal den E. Willem Jansz, raet van Indien, met de voorsz. vloote van ses
schepen varen ende daerover als commandeur ende overhooft geauthoriseert
werden, opdat het exploict met goede ordre ende eenicheyt geschiede.

Alsoo ons aengedient is, dat Cornelis Comans tegen welgevallen van den
Atchijnsen gouverneur in Ticco gebleven wesen soude ende in de peperhandel
merckelijcke pertye versuympt soud sijn, is goetgevonden voorsz. comman-
deur Willem Jansz. te belasten naerder informatie van de saecke te nemen
ende alsulcke verandering te doen, als metten raet aldaer ten besten van de
Generaele Compagnie goetgevonden worden sal.

Is mede geresolveert dat Hans van Meldert, oppercoopman, met Vrieu Zee-
lant in ’t lant gecomen, sal overgaen op ’t schip den Zeewolf, ende Abraham
de Rasiere weder in sijn plaetse op Nieu Zeelant omme (des nodich sijnde) in
Ticco gebruyct te worden.

Item dat uyt de schepen Nieu Zeelant, t Wapen van Zeelant ende 't Post-
paert sullen lichten ende in de andere blyvende schepen als hier aen lant
overnemen voor de forten ende schepen alle de provisien, die bevonden sullen
werden overich te hebben ende sy ontberen connen, omme geen vordere
resico daervan te loopen. Ende sal de voorsz. vloote van 6 schepen versien
wesen met behoorlijcke provisie ende amonitie voor 570 coppen, ophebben-
de in als 154 stucken geschut, te weten: Maerlem 107 coppen ende 38 stucken
geschut; MNrieu Zeelant 128 coppen ende 28 stucken geschut; 't Wapen van
Zeelant 137 coppen ende 32 stucken geschut; de Neptunes 63 coppen ende
20 stucken geschut; 't Postpaert 62 coppen ende 12 stucken geschut; d' Engel-
se Sterre 73 coppen ende 24 stucken geschut.

Item dat de Goude Leeuw met 24 stucken geschut naer ’t vaderlant sal vae-
ren, sulcx dat daervan 6 stucken sullen lichten, te weeten de twee metale halve
cartouwen van 't schip Delft ende 4 lichte ysere stucken, dewelcke alle op
'tschip Westvrieslant sullen geleyt worden; ende de 6 ysere stucken die den

