BATAVIA, 31 Auu. 1622.                  901

dienvolgende versocht heeft met d' eerste gelegentheyt verlost te mogen wer-
den, off men hem met voornoemde ZLeeuwinne licentieeren, off tot 't vertreck
van de naestvolgende schepen uytstellen sal.

Op allen 't welcke den ract adviseert, datmen de Leeuwinne niet langer op-
houden, maer met den eersten depescheeren ende met 70 coppen gemant
naer 't vaderslant seynden sal, opdat de Mayores d' advysen van Indien soo
tijtlijck becomen mogen, dat daerop voor 't vertreck van de schepen van 't
voorjaer 1623 antwoorden, ende men deselve deste tijtlijcker alhier ontfangen
mach.

Item datmen Cornelis de Meyer voor coopman ende Dirck Gerritsz. Crul
voor schipper met dito Leeutwinnte sal laeten gaen. Den ract verstaet mede
geraden te wesen, datmen met d' Engelsen geselschap maecke om tegen rcs-
conter van vyanden off eenich ander ongeval, des Godt d'een en d' ander
behoede, des te verseeckerder te wesen. Wat d’ heer van Antzens versocck
belanght, om verscheyde respecten, als insonderheyt dat van Banda ver-
trocken was eer den oorloch volcomentlijck beslecht was, waerdoor hem syne
portie in de veroverde slaven ontgaen is, daerbeneffens dat syne E. omtrent
den tijt van 18 maenden als raet van Indien geassisteert heeft, ende als presi-
dent in den dagelickschen raet deses forts gebruyekt is geweest, wort hem toe-
geleyt een vereeringe van 600 realen van achten in contant; daerbeneffens
wort de voorsz. heer van Antzen geaccordeert om sich met dit voorgementi-
oneerde schip ofte de naestvolgende naer ’t vaderslant te mogen transpor-
teeren.

Item alsoo d' heeren Mayores ernstclijeck recommandeeren d' ontdeckinge
van ’t Zuyderlant, heeft syne E. goetgedocht den raet voor te dragen off men
sulex met een off met meer jachten behoort te onderleggen, ende wat jachten
men daertoe dient te gebruycken. Wort by den raet verstaen, datmen by pro-
visie 't jacht den Masetvint met noch een sufficant fregat prepareeren sal, om
ter gelegender tijt op voorsz. voyagie versonden te mogen worden.

nde alsoo lange voor dese in deliberatie gestaen heeft wat schip ende cap-
pitael men vermogen soude na de Westeust van Sumatra tot bevoorderinge
van den peperhandel te seynden, ende men tot noch toe gene finale resolutie
daerop heeft connen nemen, soo heeft syne E. andermael alsnu den raet voor-
gestelt wat men in dese saecke behoorde te doen, dewelcke advyseert, dewyle
men van cleeden gans onversien ende seer weynige contanten by der hant
is hebbende, ende men noch onseecker staet hoe hen de saecken tusschen
ons en Bantham souden mogen toedragen, datmen de beseyndinge van Su-
matra noch uytstellen sal totdat men naerder bescheyt van Bantham, ofte
nieuwe secoersen van ’t vaderslant become, om niet verlegen te vallen so
men met Bantham in onderhandelinge van peper conde geraecken, gelijck

ko

en Oene

eur
