236                    ORDRE, 6 SEPT. 1622,

Insonderheyt wert d'overhooffden van dese twee schepen gerccomman-
deert ende hooglijck bevoolen, wel op haer hoede ende slachveerdich te wesen,
ende goct geselschap te houden tegen dat op de Vlaemsche evlanden comen
ende 't Canael van Engelant genaecken, alsoo men verstaet dat de Turcksche
roovers ende andere vrybuyters haer omtrent d' Azores, 't incoomen van ’t
voorsz. Canael, ende binnen 't selve van gelijcken in groote menichte zijn ont-
houdende.

't Canael, de Hooffden ende de gemelte periculen gepasseert zijnde, sal dese
compagnie cesseren, ende yeder synen coers stellen nae de plaetse claer by
syne respective overhooffden van hier beschreven ende bescheyden is te gaen.

In ’t fort Batavia, desen 6 September anno 1622.

139. INSTRUCTIE PARTICULIER

VOOR D'OVERHOOFDEN VANT' SCHIP DE LEEUWINNE, GAENDE NAERT
VADERLANT, 6 SEPT. 16221),

Volgens bysondere instructie by den raet van difentie gegeven, wert ghy-
lieden ende t' Engels schip den Cleenen Fens geordonneert ende belast in
compagnie naer Europa te vertrecken. Voor sooveel 't houden van compag-
nie aengaet, recommandeeren ende belasten U. E. tselve in allen deefen na
te comen, om in eenige overcommende noot, des Godt verhoede, maer inson-
derheyt by rescontre van vyanden omtrent de Vlaemsche eylanden ende 't
Canael van Engelant, des te verseeckerder te gaen. Tracht uwe reysse met den
Engelsman naert vaderlant soo seer te spoeden als eenichsints mogelijck is,
sonder onderwegen veel tijts aen eenige verversplaetsen t'soeck te brengen.
Verbieden U. E. oock opt alderhoochste om genige dan importante oor-
saecken aen boort van den Engelsman te gaen, ende wanneer het nootlijck
wesen moet, dat dan niet meer als een persoon daertoe gecommitteert worde,
't sy den coopman, schipper ofte sulcke als d' heer gouverneur van Antzen
daertoe soude mogen ordonneeren, alsoo wy gants ongeraeden vinden d'En-
gelsen te veel te vertrouwen, dewyle wy voor desen haer ontrouwe aen den
schipper 't Hart ervaeren hebben, die door al te goet betrouwen op de ge-
veynsde vrintschap van d' Engelsen schip ende goet bycans verlooren hadde.
Alis den schijn nu uytterlijck vol vrintschap, soo en laet het hart daeromme
niet ongerust ende begeerich tot revengie te wesen. Sult derhalven den steen
uyt den wech leggen, daer dese haer aen ergeren mochten.

Byaldien U eenige Engelse schepen van d'een of d' ander quartier in zee
of aen eenige verversplaetse bejegenden, sult wel op uwe diffentie wesen ende

IX 313,
