JACATRA, 29 Dec. 1618.                    481

den raet gedelibereert sijnde, wiert verclaert dat tot noch toe nietanders heb-
ben connen doen, alsoo men de schepen heeft moeten verwachten, endeeenige
palen, daermede de reviere gestopt was, uytgetrocken mosten werden, gelijck
gedaen is; dan vermits de vvant op de Westhoeck van de reviere possessie be-
houden heeft, ende men seer qualijck eenige goederen sal connen schepen off
de reviere gebruycken mogen voor dat de vyant van voorsz. hoeck verdreven
sy, sullen daeromme daerop weder een tocht moeten doen, soo d’ Engelsen
ons den tijt gunnen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, PIETER DIRCXSZ., PIETER VAN DEN BROECKE, JACQUES LEFEBVRE,
PIETER VAN RARY, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 30 December 1618 des morgens vroech, in ons fort Jacatra.
Het schip den Gouden Leeuw mede by d'andere schepen te rede gecomen
wesende, is de presente raden, vermits ons den tijt hert dringht, andermael
voorgestelt wat ons in dese tegenwoordige noot te doen staet, dewyle van
Bantam tydinge gecregen hebben van dato 29 deser hoe d' Engelsen van daer
herwerts aen vertrocken ende op comende wech sijn, omme onse schepen (ge-
lijck ons verseeckert wert) met gewelt aen te tasten, geheel te vernielen, ons
van Java te slaen, gelijck mede daernaer van de Molucques, Amboyna, Banda,
ende consequentelijck uyt geheel Indien, naer syluyden selffs verluyden laten,
waervan hun selffs de victorie alrede toeschryven, even off alles al in handen
hadden. De scheepsraden de compste van d' Engelsen verstaende, hebben
sy geresolveert met de schepen onder seyl te gaen ende d' Engelsen te gemoet
te lopen om haerlieden met dies te meerder courage ende voirdel te mogen
resisteren, waerop eenige alrede haer anckers gelicht ende onder seyl sijn, eer
van den president bescheet becomen hebben.

De saecke alsnu naerder gedebatteert ende overleyt wesende, can by den
president ende eenige van den rade seer qualijck gelooft ende begrepen wer-
den dat d' Engelsen soo boos wesen souden, dat ons tenemael souden soecken
te verslaen; dat het niet eer genoech sy dese plaetse door ydele dreygementen
ende glorieusen roem van d' Engelsen met disordre te verlaten, ende met de
vlote te vertrecken sonder vyant gesien noch slach off stoot verwacht te heb-
ben. Derhalven wert voor best verstaen, datmen de schepen wederom sal
doen setten, de compste van d’ Engelsen naerder verwachten, ende interim
een tocht op de Westhoeck van de reviere doe, omme de vyant van daer te
slaen, de mont van de reviere veyl te hebben ende de voorneemste goederen
beguamelijck te mogen schepen. Ende alsoo de hulpe van ’t scheepsvolck met
haer boots hiertoe van node hebben, sijn gecommitteert S", Pieter de Carpen-
tier, Pieter Dircxsz. ende Jacques Lefebvre, oppercoopluyden, omme datelijck

31
