192                COMMANDEUR REYERS, 2 Juni 1622.

Chineesse joncken elders dan na Batavia vaeren, ende die ter contrarie doen,
sult met volck ende goederen voor goede prinsen aenslaen.

In onse instructie, U. E. medegegeven, hebben naergelaten ordre te geven,
dat eenige schepen na Cabo de Spirito Santo soud senden, omme de silver-
schepen aldaer waer te nemen, eensdeels om d' onseeckerheyt van de saecke,
                                  maer principalijck omdat sijn macht niet al te wijt soud verdeylen ende dat
SNS      N                                 in January toecomende, schepen hebbende, van hier wel gesonden can wor-

den. U. E. sal met den raet op de saecke letten ende daerover disponneren
sooals ten besten van de Compagnie geraden vinden, midts ons vandaer tijt-
lijek advijs gevende.

Ten hoochsten sy U. E. gerecommandeert, met alle gelegentheyt herwarts
te senden sooveel Chinesen, mannen, vrouwen, kinderen ende andre natie
meer, als becomen can. Doet groote neersticheyt doen om een groote menichte

ml                                           van Chinesen ende andre volck te becomen, en sent ons met den eersten soo-
veel als doenlijcken is.

Dese jachten hebben last Patana in passant aen te doen, omme te vernemen
off daer sonder tijt te verliesen eenich sandelhout vercoopen connen, ende
omme U. E. tydinge te brengen wat daer passeert ende oft oock noodich sy,

man 55                                 dat een van de schepen die U. E. harwarts soud mogen senden Sangora ofte
Patana aendoe. S'. Druyff is met 't Postpaert ende de Vos derwarts gevaeren,
ende wy sijn van meninge noch een schip van ontrent 150 lasten naer te
senden, soo haest de gelegentheyt becomen. De Sanipson ende Weesp sijn
hier van Suratten gekeert. Wy sijn in beraet om weder een schip met een
goede somma gelt derwarts te senden.

Soo de vryheyt in Japan becomen can worden, sal U. E. vandaer sooveel
volck ontbieden als geraden vint.

Naer 't schryven van 't voornoemde, naerder op U. E. ende den handel van
China by den raet gelet sijnde, wert, gelijck voor desen, verstaen, dat de libe-
ren, vryen handel vooreerst niet seer haest becomen sullen, maer houden
voor seecker dat verscheyde Chinesen niet laten sullen steelswijs by U. K. te
comen handelen, ende alsoo de voorgemelte 24.000 realen met het cleyne cap-
pitael dat U. E. heeft daertoe weynich helpen mach, hebben goetgevonden

met de besending van gelt na Suratten te vertoeven tot de compst van andre
schepen ende nieuw cappitael van 't vaderslant, ende U. E. toe le senden
15 kisten gelt, te weten, 12 kisten met 96.000 realen in spetie, ende 3 kisten
met 19.7284 realen fijn, ongemunt silver. Met de voornoemde 2 jachten sen-
den alsnu 4 kisten met 32.000 realen in spetie; de rest sal 5 a 6 dagen naer
desen, in 't Godt gelieft, met 't schip de Sampson volgen. Dese jachten gaen
nu vooruyt Jamby ende Patana aendoen, alwaer de Sampson vertoeven sullen.
ij                                     Op ’t alderhoochsten sy U. E. ende den ract wederom gerecommandeert

