JACATRA, 7 Mer 1620.                    601

Donderdach adi 7 Mayo 1620 '). Alsoo de heer Generael den 3" May met
de vlote naer Jacatra seylende tot sijn E. groot discontentement verstaen
hadde het versuymen ende ommevallen van 't schip de Zuyder Eendracht, ’t
welck soo na Bantam als mogelijck gebrocht was, heeft sijn E. op huyden de
raden voorgedragen wat hierinne voorder koste ende behoorde gedaen te
worden, voorstellende of 'toorboir ende raetsaem soude wesen tot oprechtinge
van ditto schip iets by der handt te nemen, ofte datmen ’t selve soo het nu leyt
soude laten leggen ende daer op een baterve maecken, op 't welcke rypelijck
gelet sijnde ende in consideratie comende dat het voorsz. schip soo verre van
Bantam leyt datmen daeruyt geen doel can schieten, alsmede dat om 't selve
op te rechten een ander schip, veel goede gereetschappen, alsmede volck ende
tijt van nooden souden sijn, 't welck alles niet sonder groot verleth van iets
anders can geschieden, alsmede dat het onseecker is ofte tot goeden effecte
soude connen gebrocht worden, is derhalven met gemeen advijs goetgevon-
den ende gearresteert dat tot oprechtinghe van ’t voorsz. schip niets onder-
staen, alsmede daerop geen baterye gemaeckt sal worden, maer datmen het
geschut daeruyt lichten ende het schip verbranden sal.

Is mede by den E. heer Generael, alsoo ’t schip den Written Beer volladen
ende ten naesten bv vaerdich is om naer ’t vaderlant te vertrecken, in delibe-
ratie geleyt off men het, als vaerdich sal sijn, affsenden, ofte datmen 't naer
d'advysen, die dagelijcx uyt de Mollucquen hebben te verwachten sal op-
houden. Is gearresteert ende goetgevonden dat het voorsz. schip den Witten
Beer metten eersten naer 't patria gedepesscheert sal worden.

Merten Pittiger van Delis in ’t lant van Meysen, uytgevaren voor soldaet
met Mauritius de 2e reyse, alhier voor adelborst in garnisoen leggende, is
op heden corperael gemaeckt ende toegeleyt volgens den artyckelbrieff de
gagie van f 16 ter maent.

Barent Smith van Ossenbrugh, uytgevaren voor soldaet met 'tschip Haer-
lem, tegenwoordich alhier in garnisoen leggende, wort lanspassaet gemaeckt
en toegeleyt voortaen te winnen 14 ter maent.

Frederick van Borseloo van Jeveren, uytgevaren met Mauritius de tweede
reyse voor soldaet, tegenwoordich alhier in garnisoen leggende wort lang:
passaet gemaeckt ende toegeleyt voortaen te winnen f14 ter maent.

Bastiaen Arentsz. van Oosterwijck, uytgevaren met 't schip Delft de 32
reyse voor soldaet, alhier in garnisoen leggende, wort toegeleyt voortaen
voor lanspassaet te dienen, de gagie f 1d ter maent.

Pieter Bayaert van llorynen, uytgevaren de eerste reyse met 't Wapen van
Zeelant voor soldaet, tegenwoordich alhier in garnisoen leggende voor laus-

1) Resolutien van 7 Mei-29 Juli 1620; R 120,
