JACATRA, 24 Mer 1620.                     605

pagnie verclaert hebben, dat ons hiertoe geen assistentie connen doen ende
wy mede door ’t vertreck van de vlote naer Jappan gaende seer swack van
schepen ende volck sijn, is gearesteert dat voorsz. prauwen mannen sullen
met het volck van 't schip den Dragon ende de gesleten Zuyder Eendracht,
mits dat vorsz. schip den Dragon voor ’t fort'Jacatra opgeleyt ende door
eenige soldaten ende creupelen van ’t fort bewaert worde.

Ondergeschreven Portugysen, door 't schip Haerlem den 2e July 1618
omtrent Cabo de Mont met't jacht Cleen Asnsterdam verovert, sullen de Gene-
rale Compagnie van nu aff 3 jaren in 't lant dienen ende voortaen winnen
namentlijck:

Salvadoor Fonsecqua van Lixbona voor kalfater f 12 per maent; Domingo
Louys van Lixbona voor bosschieter f 10 per maent; Marcus Dees van
Lixbona voor bootsgesel f 8 per maent; Antonio Corree van St. Michiel voor
bootsman f8 per maent; Manuel Gomes van Lixbona voor bootsman f 7
per maent; Manuel de Breeuw van Lixbona voor jongen f 4 per maent.

Adriaen de Grebber van Persijn, uytgevaren voor opperbarbier met 't jacht
Postpaert d' eerste reyse a f 38, wort opnieuws in voorsz. qualite aengenomen
2 jaren in 't lant te dienen a f 46 ter maent, de gagie geduerende tot in 't
vaderlant, ende sal de natafel in de cayuyt genieten.

Willem Cornelisz. Huych, ondercoopman, uytgevaren met het Postpaert
af 24 ter maent, wert ten respecte van syne cleyne gagie ende bequaemheyt,
om hem te courageren ende te beter in cleedinge te onderhouden, toegeleyt
voortaen in deselve qualite te verdienen f 40 ter maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, WILLEM JANSZ., MARTINUS SONCK,
PIETER DirCxXsz.., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA.

Saterdach adi 30 May 1620. Alsoo Willem Jansz. van Amersfoort, schipper
op 't schip Maerlem, by acte van de heeren Meesters ter camer tot Amsterdam
ons vertoont heeft dat hy voor den tijt van twee jaren af 72 ter maent aen-
genomen ende verbonden is alhier de Compagnie in Indien te dienen, welcke
tijt nu Januaryo 1621 toecomende geexpirieert sal sijn, daerby verhalende
byaldien hy hem voor 3 jaren hadde willen verhueren, dat hy f 90 ter maent
soude bedongen hebben, ende alsoo hy willich ende bereytis, alsnu met voorsz.
schip noch een voyage naer Jappan ende de Manilhas te doen, sulcx dat hy
op sijnne 2 jaren niet en sal connen verlost worden, maer apparent 1 jaer
langer in 't lant sal moeten blyven, soo is dat hem op sijn versoeck ende op
't welbehagen van de heeren Meesters toegeseyt ende belooft hebben dat hy
van sijn vertreck uyt 't vaderlant aff tot huys toe sal ontfangen ende genieten
de voorsz. f 90 ter maent, versoeckende derhalven mits desen aen de voorsz.
