nt

nen

982   :             JACATRA, 15 AUG. 1620.

Indien binnen ’t resoort van de stadt gedelinqueert wort ofte eenige questie
ofte geschillen, amende ofte correctie medebrengende, ontstaen tussen een

burger ofte vreemdeling ende een soldaet ofte iemant anders in dienste van
de Generaele Compagnie, waerinne ’t recht van de hooghe overicheyt be-
waert moet worden, dat de bailliu daervan by preferentie aenclager sal wesen,
ende dusdanige gemengde saecken, burger ende burger alleen niet raecken-
de, maer burger ende soldaet off andere Compagnies dienaeren te samen,
voorts gesententieert sullen worden bv de ordinaris vijff schepenen van de
stadt, mits dat de balliu gehouden sal sijn daerby te roepen twee van den
erijchsraet ofte ordinaris commissarissen ende rechtsluyden van 't fort, na dat
het een soldaet off ander dienaer van de Compagnie is, die met een burger
ofte vryman in moyte is gevallen, welcke twee van (den) crijchsraet off com-
missarissen voorsz. haere sessie, stemme ende authoritevt by ende neffens de
voorsz. schepenen sullen hebben, tot volcomen uytinge van de saecke ende
langer niet.

Wederom by sooverre over delicten off transgressien van keuren ende or-
donnantien, vallende binnen off buyten 't fort tussen een soldaet off ander
dienaer van de Compagnie ter eenre, ende een burger ofte vryman van de
stadt ter ander syden, pertyen gecalangeert, geapprehendeert ofte aenge-
sproocken worden by ofte deur bevel van den advocaat fiscael, gelijck sulcx
betaemt ende behoorlijck is, dat al hetselve op den eysch ende aenclachte van
den advocaet fiscael voorsz. affgedaen, getermineert ende gesententiecert sal
worden by de ordinaris commissarissen ende rechtsluyden van ’t fort, ten
overstaen van twee schepenen uyt der stadt, welcke schepenen in gelijcken
gevalle mede aldaer sullen hebben haere sessie ende stemme als voren.

Maer alle simpele saecken, 't sy crimineel ofte civil, die tussen de soldaten
en dienaren van de Compagnie alleen, sonder vermenginge der burgeren ofte
vryeluyden vallen in off buyten 't fort, deselve sullen berecht worden by den
advocaet fiscael ende de commissarissen ende rechtsluyden van't fortalleen,
gelijck oock de saecken der burgeren ende vryeluyden onder den anderen by
den balliu ende schepenen van der stadt ende niemant anders; alles ten eynde
de jurisdictie ende authoriteyt van beyde de gerechten ende de gerechtsoff-
cieren ten wedersyden blyven in vigeur, ende alle misverstanden ende con-
fusien, daerover te ontstaen, behoet.

Ende gemerckt de schepenen van der stadt alreede vercoren ende haere
gerichtsampt exercerende sijn, in vougen dat binnen ’t fort ten voorsz. eynde
de commissarissen oock dienen gestelt, soo sijn tot commissarissen ende or-
dinaris luyden van den gerechte in 't fort by den 1. heer Gouverneur Gene-

rael ende synen raet genomineert ende gecommitteert dese nacvolgende per-
sonen; de cappiteyn van 't fort met beyde luytenanten, Pieter Dircxz.,
