334                       BANTAM, 4 Dec. 1613.

mogen laten, doende hierinne met den anderen 't gene den dienst van de
Compagnie vereyscht, ende raetsaem of redelijck sullen vinden. Dit aldus tot
Atchijn verricht sijnde sal U. E. vandaer na Masutipatnam seylen ende sich
met onse missive by den E. heer directeur vervoegen, doende voorder wat
deselve en raden sullen goetvinden. Dan ingevalle den heer directeur op
U.E. arrivement tot Masulipatnam, Petapouly ofte alsulcken comptoir als
het soude mogen wesen niet en waere, maer verder van de hant als tot Pallia-
catte ofte elders, soo authoriseeren wy de coopluyden aldaer resideerende
ende ordonneeren U. E. op die comptoiren alsulcke ende sooveel speceryen,
coopmanschappen en contante penningen te lossen, als met den anderen ende
de raden, aldaer sijnde, goet ende geraden sullen vinden, mits dat dese los-
singe niet en geschiede naer de quantiteyt van de goederen die sy connen
vertieren off besteden, maer pro rato naer de meeste advance die het capitael
hier off daer soude mogen houden off den noot ende behoefte van de comp-
toiren mach sijn, want dit cargasoen niet seer groot en is. Hierinne moet by
den heer directeur de ordre geschaft werden, daertoe als geseyt is oock com-
missie geven.

Na dese verrichtinge sal U. E. seylen naer Palliacatta ende voorder naer-
comen 't gene den heer directeur ende raet met den anderen goet sullen vin-
den, bevorderende het retour van dit schip als van andere sooveele ende soo
haest als eenigsints doenlijck is ende die op de Cust ontberen mogen, want
door ophoudinge ende retardement van schepen de Compagnie grootelijcx
beswaert ende geintresseert wert, doordien den handel niet connen doen als
wy hier geen schepen crygen, en by gebreck van dien seer vercort wort als
het schip Der Goes toecomende jaer niet weder hier is met een costelijcke last,
gelijck wy hem verwachten sullen. Herwaerts aencomende, souden wy niet
seer geraden vinden dat hy Atchijn aendede, soo om 't pericul te schouwen,
als met 't retour niet veel tijts door te brengen. Derhalve indien de schepen
de Hope ende de Groene Leeuw tot Atchijn niet aen geweest en waeren, sult
met den anderen ditselvige in consideratie nemen. Sooder tot Atchijn eenige
cleeden waeren die herwaerts dienen gevoert, sult deselve lichten of laten,
naer dat met den anderen geraetsaemst sult vinden.

Ingevalle U. E. eenige Portugiesen, Spangiaerden off adherenten rescon-
treerde, sult niet naerlaten te doen 't gene sy op d’ onse sijn trachtende, selffs
hun te veroveren, mits dat de ingeladen last niet te seer gepericliteert werde.
Volcht hierinne de resolutie alhier tot Bantam genomen en gearresteert in
September des jaers 1611.

Aldus gedaen ende gearresteert int comptoir tot Bantam, actum 4 Decem-
ber anno 1613, ende was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, NICOLAES
PUYCK, HENDRICK COLIJNS.
