an ant. aad

  N
'

332                 BANTAM, 30 Nov. 1613.

vaderlant keerende, neffens eenen opperstierman in de cajuyt sal eeten, ende,
sooder geen plaetse en waere, buyten als een opperstierman sal getracteert
worden, ende dat syne gagie van f33 per maent, die hy den 25 Julii anno
1611 by-den president Matheo Cotteels ende raden heeft bedongen, sal loopen
tot huys toe, alle hetwelcke wy ditto Hans Lunders geadvoyeert ende geac-
cordeert hebben.

Op versoeck van alle voorgemelde persoonen is mede geaccordeert, dat
men ider van hun tot hare cledinge 2 maenden gagie op de handt sal geven,
ende dat hetselvige op haer respective schip haerlieden sal gegeven worden,
ende aldaer op hare reeckeninge gestelt worden.

Aldus gedaen ende geresolveert ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, NICOLAES PUYCK, CORNELIS REVERSZ., HENDRICK COLIJNS.

Instructie ) voor den eersamen Cornelis Reyersz. Schoonhooffman, opper-
coopman en schipper van 't schip Der Goes, den oppercoopman Jordaen
Weelincx ende de raeden der comptoiren daer 't selve schip soude mogen
comen, hetsy by den E. Directeur Wemmer van Berchem sullen sijn gearri-
veert, daerna hun in volgende occasie sullen hebben te reguleeren.

By den E. Heer Gouverneur Generael Pieter Both en synen presenten raed
is tot Jaccatra goetgevonden het schip Der Goes naer de Cust van Coroman-
del te senden aen den E. Heer Wemmer van Berchem, directeur over ditto
Custe, mits dat hy eerst Atchijn sal aendoen.

Derhalve sal ditto Cornelis Reyersz, van hier sijn cours naer Atchijn setten
ende aldaer gearriveert sijnde, sal denselven niet aen lant gaen, voor ende al-
eer uyt de logie tmant scheep gesproocken ende uyt dien verstaen sal hebben,
dat de saecken tusschen den coninck van Atchijn en de onse wel sijn staende;
maer ingevalle te lange aenliep eer imant scheep compareerde ofte dat er
eenige quaede suspitie was, soo sal deselve datelijck vandaer vertrecken, ende
syne voyagie naer Masulipatnam vervorderen, opdat hy aldaer niet verlette
ende de Compagnie daerdoor geen schade en lyde.

Dan indien tusschen den coninck en de onse geen questie en waere, soo
sal hy aldaer sulcke goederen van nooten, nagelen, macis mogen lossen,
als sylieden en de raden vant comptoir goet ende geraetsaem sullen vinden,
mits hun in de quantiteyt reguleren na den prijs die deselve speceryen aldaer
souden mogen gelden, want soo d' advance niet groot is, en dat de merckt op
de Cust beter mocht wesen, sullen weynich of geen goederen lossen; maer
byaldien eenige goederen tot hoogeren prijs vercocht conden werden dan sy
voor desen gemeenlijck op de Cust hebben gegouden, soo sullen sy alsulcke

1) Kol, Archief 558,
