VOOR BANTAM, 20 JUNI 1619.                    519

te loopen hebben connen becomen, is hierover op het versoeck by haer ge-
daen goetgevonden datmen hun vereeren sal de helft van 't gene d' eerste
gegeven is, t weten een pack cleeren ende 5 realen in spetie.

Op de goede getuygenisse die ons gegeven wort van den persoon van Jan
Jansz. Hoochlant, uytgevaren voor ondercoopman op 't schip de Galliasse
(doch om redenen ons bekent door de heeren Mayores nagestelt), is voorsz.
Hoochlant toegeseyt ende belooft, dat hy sijn bedongen gagie van f 36 ter
maent van eersten aff dat uytgevaren is genieten sal, alsoo het ampt van on-
dercoopman eerlijcken bedient ende de plaetse van coopman mede een tijt
lanck bewaert heeft.

Aldus gedaen in ’t schip de Trouwe te rede voor Bantam leggende, datum
ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN
VERHAGEN, WILLEM JANSZ., ANDRIES SOURY.

Woensdach adi 26 Juny 1619. Geconsidereert wesende hoe nodich en
dienstich het sy dat den handel waergenomen werde, ende wat ons alsnu
te doen staet, is goetgevonden (dewyle wederomme door 't Hert uyt destrate
Sunda geconfirmeert wort dat d' Engelsen met 11 schepen den 2" deser, soo
haest van ons tydinge bequamen, vandaer na Ingana, Ticco ende Atchin
vertrocken sijn, met een geruchte datter twee van die na de custe van Coro-
mandel seylen sullen, ende datter tevoren twee andre van haere schepen, als
namentlijck de Salomon ende de Hondt, na Jamby ende Patana geloopen
waren) dat met den aldereersten na Jamby senden sullen het jacht de Jager
met 8000 realen in spetie ende een goet cargasoen cleeden; na Patana de
schepen de Bergerboot ende de Morgensterre met 80.000 realen in Japans
silver, 40.000 realen in spetie, 150 picol sandelhout ende eenich ander carga-
soen, ende na Firando ’t schip den Engel met een cargasoen aldaer dienstich,
mits dat de voorsz. schepen gesamenlijck vertrecken ende Jamby aendoen
sullen omme te sien off de voorsz. twee Engelsche schepen (die men seyt
derwaerts te wesen) rescontreeren ende vermeesteren connen; ende soo  aer
aldaer niet bejegenen, dat den Engel met de Bergerbootende de Morgenster re
Patana mede aendoen om d' Engelsen aldaer in passant te soecken en, moge-
lijek sijnde (op reeckening van geledene schade) te vermeesteren.

Item dat omtrent drie mylen van lant, dwers in zee sullen doen anckeren
hetschip de Zeewolf omme aen te haelen alsulcke joncken ende prauwen, als
daer met rijs ende andre provisie souden mogen bejegenen, ende die op de
rede van ons fort met aller beleeftheyt en vrientschap te doen comen, ende
haere rijs en andre provisie, dat ons soud mogen dienen, na de merckt van
Bantam ofte dierder aff te coopen en wel te tracteeren, omme de lieden alsoo
aen te locken ende te gewennen met alderley provisie aen ons fort te comeri.

va

Ne
