BATAVIA, 25 Juni 1622.                     883

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 27 Juny anno 1622. De voorgaende propositie nopende de
besendinge na China andermael op heden by sijnne I. in den raet geresu-
meert ende overwoogen sijnde, wat in desen te considereren viel, is eyntlijck
met eenpaerige stemme gearresteert datmen ’tschip den Gouden Leeuw, als
sijnde wel een van de beseylste die hier tegenwoordich by der hant hebben,

met den eersten na de custe van China senden sal met een cappitael van

80.000 realen van achten, ende datmen den oppercoopman Jan Jansz. Visscher
als opperhooft de sorge ende commissie van de voyage beveelen sal, met ex-
presse ordre daerbeneffens, byaldien de voorsz. contanten op de cust van
China niet promptelijck geemployeert conden worden, ende geen apparentie
waere den handel in corte volgen soude, dat dan met 't voorsz. schip ende de
voorgemelte contanten tegen October off November toecomende in Jamby
keere, alwaer naerder ordre van hier becomen ende vinden sal off ditto pen-
ningen daer ter plaetse selven tegen peper gebenificeert, oft naer Atchijn, de
Westcust van Sumatra, de custe Coromandel oft Suratten versonden sullen
worden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ, VLEYSIIOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 28 Juny anno 1622. Alsoo men per de jongste advysen van
Grissi becomen verstaet hue ons volck aldaer goede pertye hout, hoornbeesten
ende verscheyde andre nootlijckheden alreede in voorraet opgesamelt hadden
ende noch dageliex opcochten, ende het onseecker gaet off cle comende
schepen van d’ Oost de plaetse en passant aendoen oft voorby loopen sullen,
ende al waer ’t schoun dat eenige Grissi aendecden, off dan al de gelegentheyt
hebben sullen om hout ende provisie te laden, geeft sijn E. den raet in be-
denckinge off het geraden sy datmen 't jacht Meusden met den eersten der-
warts seynde ende ’t fregat Seplon, ’t welck daer alleene tot verseeckeringe
van ons volck tegen d' invasie van den Mattaram gehouden wort, opontbiede
ende op een ander vaerwater tegen den vyant gebruyckc.

Item alsoo den coopman in Grissi van gelijcken advyseert dat in Gounou
Sedayou ontrent de 12 joncken (met rijs geladen) gereet lagen om met den
eersten na Mallacca te loopen, ende dat haeren coers altsamen buyten Banca
ende Linga om meenden te nemen ende niet door de straet van Palimbangh,
om in handen van onse schepen niet te vervallen; item hoe voorleden jaer
