FORT BARNEVELT, (4 MAART 1619.               497

tans goetgevonden, vermits van ure tot ure naerder tydinge van den Generael
Reael van Maeckjan verwachtende sijn, dat tot morgen daernaer vertoeven
sullen, opdat het schip de Morgensterre in de Mollucquen niet gehouden
worde, maer 't selvige soowel als Sf. Michiel voor seecker becomen mogen.

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ANDRIES SOURY.

Donderdach des nachts adi 14 Martio opt fort Barnevelt in Baetjang. Alsoo
de heer Generael Reael ende admirael van der Hagen met het schip St. Michiel
by de wercken gecomen sijn, waerdoor voor seecker houden, dat ons het schip
de Morgensterre nu niet ontbreecken, maer 'tselvige (al waert datter contrarie
ordre gelaten was) onse gecommitteerden wel volgen sal, is goetgevonden dat
het schip de Zrouwe desen nacht onder seyl sullen doen gaen, omme voort
met het schip SA Michiel na Amboina te seylen, sonder 't selvige hier te
rede (om geen tijt meer te versuymen) te laeten comen, mits dat wy om
sulex voor te comen ons voor dach derwaerts transporteeren sullen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ANDRIES SOURY.

Saterdach adi 23 Maert anno 1619, int Casteel Amboina ter eerste verga-
deringe. Bv de heeren Generael Coen, Generael Reael ende den admirael
Verhagen geconsidereert sijnde, hoe de heeren Mayores in haer instructien
(voor den Generael ende raden van Indien met de jonckste scheepen geson-
den) ordonneerende sijn, dat sylieden begeeren datter altoos in Indien negen
raden sullen wesen, ende dat daervan de vier eerste by den Generael sullen
sijn ende d'andre vijff de voorneemste gouvernementen bedienen sullen, is
hierover geleth op 't gene aen dese ordre gebreeckt, als namentlijck dat meest
alle de voorsz. ampten vaceerende sijn, ende eenige eerlange vaceeren sullen.
Derhalven de beguaemheyt ende suffisantie van voorsz. persoonen aengesien
wesende, is met eenparige stemmen goetgevonden, dat vooreerst vier raden
verkiesen sullen om den Generael Coen by provisie te assisteeren, sonder
andre verclaringe van haer bedieninge te doen, opdat het collegie van de
raden van Indien ende d'andre voorneemste ampten dies te beter met de
bequaemste ende suffisantste persoonen versien, ende elck in sulex gebruyckt
mach werden daer hy de beste kennisse ende meeste ervaringe van heeft;
ende sijn daertoe verkoosen, geauthoriseert ende beedicht Pieter de Carpen-
tier, Arent Martsz., Willem Jansz, Andries Soury.

Alsoo den tijt van Harman van Speult, luytenant-gouverneurendedirecteur
van Amboina, in November toecomende gaet expireren ende van syne dien-
sten, comportement ende yver wel genoecht sijn, is denselven aengenomen
de Compagnie in voorsz. ampt ende als raet van Indien noch drie jaer boven

sijn verbonden tijt te dienen, mits dat van nu aff f200 ter maent verdienen sal.
32
