en
mi

544                 JACATRA, 19 Oct. 1619.

met eenich geweer binnen 't fort te comen, maer dat sulcx in haer praeuwen
off jonequen sullen laeten off aen de wacht in de poort in bewaringe over-
geven; oock dat niemant van de voorsz. vrembdelingen voortaen vermogen
sal den Generael ’t sy buyten off binnen ’t fort met eenich geweer aen te
spreecken; item dat meede alle joncquen van buyvten incomende niet ver-
mogen sullen eenich ander geweer als critsen off ponjaerden by haer te be-
houden, maer sullen alle lanck en ander geweer gehouden sijn over te leveren
in bewaringe van soodanigen persoon als daertoe sullen ordonneren, totdat
se wederom vertrecken, als wanneer yder sijn overgegeven geweer weder.
sullen restitueeren.                   f

-Alsoo Jan Woutersz. van Ochten, uytgevaeren voor adelborst met ’t schip
Amsterdar, geduerende de geheele uytreyse het ampt van corporael bedient
ende sich daerinne wel gecomporteert heeft, wort hem toegeleyt tsedert dat
uyt Texel sijn geseylt voortaen corporaels gagie te verdienen, te weeten f16
ter maent.

Pauwels Bron, uytgevaeren voor adelborst met 't schip Dordrecht ende ge-
duerende d’ uytreyse als lantspassaet gebruyct, is door 't overlyden van den
corporael in sijn plaetse gestelt ende toegeleyt tsedert 11 deser voortaen te
verdienen f16 ter maent.

Jan Hendricksz. van Amsterdam, uytgevaren met ’t schip Maerten voor
jongen a f5 ter maentendetegenwoordich op 'tschip St. Michzel, sal voortaen
voor bootsman verdienen f8 ter maent.

Hendrick Dircksz. van Amsterdam, uytgevaeren voor ondertimmerman
met 't schip den Eenhoorn a f8 ter maent, wort ten respecte syne cleyne gagie
en alhier aen lant gebruyct wort, toegeleyt voortaen te verdienen f12 ter
maent.

Jan de Meyn, nu jongst met Mauritius voor adelborst in ’t lant gecomen,
winnende f10 ter maent, is aengenomen voor coperslager voortaen te dienen
af 12 ter maent.

Francisco Manilla, timmerman, dewelcke de Compagnie ontrent seven
jaeren sonder gagie heeft gedient, is door d' heer Generael Reael adi 5 January
1618 toegeleyt sedert dien tijt voortaen te verdienen 3 realen van 8" ter maent.

Hans Willer van Solletoorn in Switserlant, cappiteyn des armes, uytge-
vaeren met schip Amsterdam anno 1613, wiens tijt geexpircert is, wort weder-
omme opnieuws aengenomen voor appoincte noch drie jaeren in 't lant te
dienen a f24 ter maent tot in ’t vaderlant.

Dirck Bouwens van Campen, uytgevaeren voor hoochbootsman met’tschip
Amsterdam a f15 ende den 12 September lestleden hoochbootsman op ditto
schip gemaeckt, wort toegeleyt tsedert dien tijt voortaen te verdienen 24
ter maent.
