tre EGTE VO GN
Dd          N

or mm

TN ee emmen me
      ad an en

ee

Ni

172                      JACATRA, 8 Dec. 1618.

Atchijn, Tieco ende Priaman, die wy- nu voor den tijdt van twee jaren met grote
moeyte ende schenckage hebben geobtineert, herwerts te brengen. Dan ter
andere syde is oock seer considerabel ende hebben wel rypelijck inne te sien
ende te overwegen off het niet dienstiger sy dat dit schip neffens andere mede
innewaerts gae, omme d'’ Engelsen uyt de Moluques, Amboyna ende Banda
met gewelt te helpen weeren, gelijck nu eenige jaren is gedaen, gemerct sy
tegenwoordich met twaelff schepen voor Bantam sijn leggende, waervan de
vijff nu corts uyt Engelant sijn gearriveert, ende naer men verstaet met alle
haer macht innewaerts sullen seylen. Hierop sijn vele ende verscheyden dis-
courssen in den raet gepasseert aleer men tot finale resolutie conde comen,
doch is eyntelijck naer rype deliberatie ende overlegginge van alle saecken
tot meesten dienst van de Generale Compagnie gearresteert de voorgaende
resolutie sijn effect te laten sorteren, ende dienvolgende goetgevonden dat het
voorsz. schip den Engel metten aldereersten met een goet capitael soo in
comptant als coopmanschappen naer Suratte voorsz. sal vertrecken, alsoo
men met Godes hulpe verhoopt d' Engelsen aldaer in dien treffelijcken handel
ongelijck meer affbreuck ende onse Meesters meerder dienst ende proffijt te
doen dan by ’t voorsz. schip den Zugel na de Molucques, Amboyna ende
Banda varende gedaen werden can, want seecker is de reyse van Suratte
doende, onse Meesters groten dienst ende d' Engelsen treffelijcken aff breuck
geschieden sal, daer ter contrarie apparent is, 't selve schip innewaerts gaende,
dat evenwel Godt betert onse clene macht die tegenwoordelijck hebben het
groot gewelt van d' Engelsen t' velt oft op de ruyme zee soude moeten wijcken,
in vougen dat dit schip aldaer, als het al ten besten geluct weynich off geen
dienst doen en soude; vertrouwen dat d’ Engelsen in de voorsz. quartieren
met onse voorgaende ordre, den commandeur Arent Mertsz. mede gegeven,
wel gepreveniert ende met den opcoop van alle de nagelen, noten ende foelie
(gelijck met de peper gedaen is ende in den handel van Suratte oock hoopen
te doen) haer selffs doot loopen ende gematteert werden sullen, vermits sy-
luyden, (soo wy hopen) op onse forten (daer onse schepen, de swackste
wesende, mede wel bewaert connen werden) geen cans en hebben.

Ende alsoo wel hoochnodich een goet ende bequaem persoon als overhooft
met het voorsz. schip naer Suratte dient te gaen, is goetgevonden daertoe te
authoriseeren den E. Willem Jansz., nu jonext met Maurttius in 't lant ge-
comen, omme de saecken aldaer te dirigeren, de onbequame personen te
lichten, andere in plaetse te stellen, ende voorts alles te doen conform de in-
structie die hem tot dien eynde sal werden medegegeven.

Ende omme tot den coophandel aldaer gebruyct te werden sullen weder
derwerts gaen St. Pieter van den Broecke als oppercoopman, Wouter Heuten,
coopman ende Sebalt Wonderaer, ondercoopman nu joncxt van daer ge-
