JACATRA, 5 DEC. 1617.                      411

Dinsdach 5 December 1617. Alsoo het aparent hooch noodich sal sijn dat
de heer Generael met de meeste macht sich innewaerts aen naer Banda sal
vervoegen omme de Engelschen aldaer met alle mogelijcke middelen te ver-
dryven, is goetgevonden vooreerst het schip Zoorx met alle de soldaten die
hier op de schepen leggen ende haer tijt noch duurt derwaerts te laten gaen,
met advysen aen den heer admirael in Amboyna ten dese en andere fine noo-
dich; mede dat 'tschip de Engel syne ryse sal vervorderen om metten eersten
naer Japara ende dan voorts regelrecht naer de Moluccos te verseylen, met
noodige advysen en behoeften als boven, opdat wy van daer met schepen en
volck in Banda gesecoureert mogen werden. Het Wapen van Amsterdam sal
oock na Japara gaen om aldaer metten eersten geladen sijnde achtervolgens
voorgenomen resolutie innewaertsaen te gaen. De jachten de Faegerende Tyger
sullen mede soo haest sy gereet sullen sijn haere ryse naer Timor vervorderen.

Ende alsoo in een seeckre missive door die van Solor, die alsnoch met de
Portugeesen in oorlog sijn, aen den heer president geschreven, versocht
wort eenige geringe subsidie tot haere bescherminge, is goetgevonden haer
vooreerst vriendelijck te antwoorden ende eenige geringe presenten te stieren;
mede over te geven de instructie dergenen die derwaerts aengaen, datse aldaer
ingevalle de inwoonders 't selve mochten versoecken wel sullen vermogen
5a6 man aen lant te laten, en dat om verscheyde redenen, maer principalijck
dat wy diensticft ende oirbaar voor des Compagnies handel omtrent die quar-
tieren achten, dat volck tot vrienden te houden en te hebben.

Met de resteerende schepen sal de heer Generael ende die van den raet
sich vervoegen naer Bantam om de Engelschen een weynich omtrent te sijn
ende voorts acht te nemen waer sy haer sullen wenden, ende naer gelegent-
heyt haer overal op de hacken te volgen ende voorts te resolveeren 't gene de
tijt ende gelegentheyt sal voordragen.

Actum in Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent LAURENS REAEL,
JAN PIRTERS7. COEN, JASPER JANSZ. DE JONGE, ADRIAEN BLOCK MARTENSZ.,
PIETER SWERIUS.

Woensdach 6 December 1617. Alsoo wy verstaen datter een seecker joncx-
ken slaepswyse opgemaeckt, toecomende een seecker Engelsman genaemd
Meester Jackson, voor Bantam gereet leyt omme te verseylen, en dat daerinne
eenige van onse wechgeloopen swarten en andre soude mogen vervoert wor-
den, is goetgevonden dat den oppercoopman Daniel van der Heggen met de
jachten Cleen Hollandia ende Enchhupsen daerop passen sal omme het voorn.
jonexken met minne ofte onminne te visiteeren, ende ingevalle van de voor-
verhaelde cenige daerinne bevonden mochten werden, hetselve aen ons te
brengen.
