en

gn hee ID 5

320                   BATAVvIA, 14 Mer 1623.

slaven ende slavinnen van alle:canten te doen procureeren ende in Batavia,
Amboyna ende Banda te vergaederen, insonderheyt een groote menichte van
Chineesen. De Compagnie sal daeraen treffelijcken dienst geschieden. 't Heeft
my uytermaten seer verdroten, dat voor dese daertoe niet heb connen comen,
ende dat mijn ordre dienaengaende niet naergecomen is. De getroude ende
jonge dochters met dese schepen gaende, sijn U. E. ernstelijck gerecomman-
deert. U. E. gelieve elck na haere qualite ende merite te doen accomodeeren,
helpen ende favoriseeren, mits de quade oock hart straffende, opdat veel goede
eerlijcke lieden van ons lant geincourageert ende aengelockt mogen werden,
haer meer ende meer derwaerts te transporteeren, waeraen de Compagnie
ende ’t vaderlant grooten dienst geschieden sal.

Ick sie dat de Meesters mede recommandeeren goede sorge te dragen ende
voor te comen dat in forten ende schepen van d' Engelsen geen schaede en
Iyden. Hoe noodich daervoor gesorcht dient, is U. E. seer wel bekent. Soo
sylieden haere schepen voor Batavia of elders vergaederen, 't sy door gebreck
van provisie of op wat naem, saacke of pretecxt dat het sonde mogen wesen,
U. E. dienen daertegen mede eenige vergaederinge te doen. Maeckt dat sy
U. E. geen voordeel afsien ende dat ons volck op alle forten ende schepen ge-
staedich op haer hoede sy ende dat wat passen te raken, soot geviele, als niet
verhoope, dat d' Engelsen wederom met gewelt iets onderstonden. Dewyle de
peper van soo cleenen valeur in Europa is, meen ick dat de Compagnie goe-
den dienst geschieden soud, dat met ider groot schip goede partye schoone
witte rijs nae Nederlant gesonden wiert, gelijck de Portugiesen doen. 't Is
seecker datter meer profijt met eenige rijs dan met peper gedaen can worden,
maer hoeveel rijs dat men in ons lant tot goede prijs soud connen venten,
weeten niet. Wy sullent de heeren Meesters voorstellen.

De Caep of Taeffelbay is een windige hoeck lants. 't Waeyt dagelijcx soo
hardt, dat men vant eene schip aent ander niet comen can,ende nieten weten
hoe aen een boot water geraecken sullen. Verversingeisser niet dan goet groen
cruyt te becomen. Hier en behoort niemant te comen, dan die daer door noot
moet wesen.

In geenderley maniere moet d' Engelsen in reeckeninge van de tollen iets
goetsgedaen worden van de tiende, welck wy in Banda ende Amboyna (daer
de heeren Meesters indistinctief van spreecken) heffen, De souverainiteyt ende
eygendom van die landen comt de Hoog Mogende heeren Staten Generael
ende de Compagnie alleene toe, daerop niemant iets te pretendeeren heeft.
D' onderhout van de forten ende garmisoenen moet alleen van de tollen van
coopmanschappen gevonden worden. Een derde moeten d’ Engelsen daervan
betalen, als sy een derde van den handel genieten, gelijck haer toegeleyt is,
ende anders niet.
