AMBOINA, 6 APRIL 1621.                     25

14,  AMBOINA.

-AEN D' HEER GOUVERNEUR SPEULT, PER 'T ENGELS SCHIP D' EXCHANGE,
6 APRIL 1621.

Onse joncxte is geweest den 23 Martio per fregat Aracan. Tsedert hebben
wel ontfangen U. E. aengename van den 19, 25 ende 27 passato ende seer
gaerne verstaen 't geene daer passeert, de tydinge van de Mollucquen ende
d’ aencomst van 't jacht de HZeplbot van 't vaderslandt. 't Is ons lieff ende wel-
gedaen, dat U. E. 't selvige aldaer gehouden heeft. De correcorre van Hittoe
is tot noch toe niet aengecomen. Tusschen ons ende de Bandanesen is tsedert
onse voorgaende niet anders gepasseert. Sy houden haer stil, comen vryelijck
by ons ende d' onse by haer, al off noyt oorloch gehadt hadden. Die van Slam-
ma, Waver, Ouwendender, Rossangijn ende Puloron hebben al haer mueren
geslecht, geschut, bassen ende eenige musquetten overgelevert, het landt aen
ons opgedragen, ende sijn nu besich om haer huysen van 't geberchte aff te
breecken ende nieuwe, beneden aen strandt (gelijck haer bevolen hebben) te
maecken. Haer nooten ende foelie werden dagelijcx aen 't casteel gelevert.
Wy meenden, dat die van Lontor met haer consoorten van 't landt gevlucht
waeren, maer hebben naderhandt vernomen, hoe hun aen 't Oosteynde van
't landt boven op het geberchte in 't bosch waeren onthoudende, waerover
goetvonden derwaerts een troepe van 3 a 400 coppen te senden. Die van
Slamma ende haere consoorten hebben hiervan gewaerschouwt ende aen-
geseyt hun volck uyt het bosch te houden, off dat mede gelijck die van Lontor
dootgeslagen souden worden. Terwyle voorsz. troupe in ’t geberchte ginck,
sijn die van Slamma voor de Lontoresen comen bidden ende die van Lontor
hebben haer in de geraseerde steden van Slamma, Wayer ende Ouwendender
begeven, soodat d' onse in 't geberchte geen volck gevonden hebben dan 20
a 30 persoonen, die van daer by d' andere in de geraseerde steden verdreven
wierden. Tot noch toe hebben wy die van Lontor ende haere consoorten in
de geraseerde steden van Slamma, Wayer ende Ouwendender gedult. Sy sijn
dagelijex haere principalen by ons sendende, versoecken perdon ende plaetse
(daer 't ons gelieft) tot woninge. Wy sijn in bedenckinge wat best geraden sy,
dat clie van Lontor ende haere consoorten plaetse in 't landt vergunnen, mits
dat de principalen eenige van haere kinderen tot verseeckeringe aen ons over-
leveren, off dat hun 't landt verbieden ende t' enemael daeruyt dryven.

De kinderen van d’ Orancays hebben geeyscht. De gesanten sijn met dese
bootschap na haere principalen gevaeren, met toeseggen, dat doen sullen al
wat wy begeeren. Watter op volgen wil, sal den tijt leeren. Wy hoopen ’t hier
cort te maecken, doch souden niet gaerne vertrecken voordat den standt ver-
seeckert sy, ende soo geen genoegen becomen, soud wel connen gebeuren dat
