1

754                   JACATRA, 13 Aug. 1621.

schip Zzericksee de laetste reyse, denwelcken den 17" February passato voor
constapelsmaet op de punt Diamant is geset ende daerin alsnoch continueert,
wort toegeleyt sedert voorsz. tijt voortaen te winnen f 20 ter maent.

Pieter Lucasz. van Middelburch, uytgevaeren voor jonghen met ’t schip
Tholen anno 1617 a f5 ter maent, wort voor onderbarbier aengenomen ten
aensien hy in Nederlant ontrent dry jaeren op 't voorsz. ampt gegaen, ende
insonderheyt dat hy hem nu eenige tijt in voorsz: dienst tot goet genoegen
in 't sieckenhuys alhier gequeten heeft, midts dat van nu aff winnen sal f 10
ter maent.

Thomas de Crast, van de custe Coromandel ontrent twee jaer geleden met
Nieuw Zeelant alhier gecomen, wort toegeleyt tot onderhout van sijn famille
voortaen te winnen 2 reaelen van 8" ter maent.

Arent Jansz. van de Rijp, uytgevaeren voor bootsgesel mett schip Gronzn-
gen af 9 ter maent, wort toegeleyt, soo lange in desmitse arbeyt, te verdienen
f14 ter maent.

Siwert Pauwelsz. van Tonningen, uytgevaeren voor bootsman met 't schip
Alckmacr af 10 ter maent, tegenwoordich in de smitse deses forts arbeydende,
wort toegeleyt soo lange daerinne werckt te verdiene f 14 ter maent.

Pauwels Christiaensz. van Noorwegen, uytgevaren met Nieuw Zeelant de
laetste reyse voor soldaet a f9 ter maent, wort toegeleyt soo lange in de
smitse arbeyt f 14 ter maent.

Symon Symonsz. van Haerlem, uytgevaeren voor bootsman met 't schip
Dordrecht a f6 ter maent, tegenwoordich vaerende op den Dragon, wort
ten respecte van sijn cleyne gagie toegeleyt voortaen te winnen 9 ter
maent.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, COR-
NELIS REYERSZ., JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 9 Augusty anno 1621. Alsoo 't jacht 't Postpaert tegen-
woordich claer ende seylreed is omme tot verscheyden tochten geinptoyeert
te mogen werden, is by sijn E. den raet voorgedragen waer ende op wat
plaetse 't voorsz. jacht de Compagnie de beste dienst doen can, 't sy nae de
Westcust van Sumatra tot bevoirderinge van de peper handel in Celeber, In-
drapura, Lamenjuta ende de plaetsen daerontrent, ofte op een tocht in de
Straet van Sabon ende 't vaerwater nae Mallacca vmme't vaertuych derwerts
gaende ofte vandaer comende waer te nemen ende den vyant alle mogelijcke
affbreuck te doen, midts dat oock in passant Pallingbang ende Jamby aenlope
omme te sien ofte aldaer eenige dienst tot vervoirderinge van den handel te
doen sy, waerop by den raet eenstemmich goetgevonden ende dienstich ge-

