edhehek

.   X
,
   en en Rl

me

36                 INSTRUCTIE, 11 Ocr. 1621.

quen van haere voyagie versteecken sijn, sult ghy aldaer met den anderen
overleggen off het noch tijts genoech sy met de vlote na de golfe van Persien
te loopen om te sien off ghy eenige van des vyants gallioenen daer soudet
mogen overvallen, ende off het dan noch tijts genoech wesen sal, vandaer
Mossambique te beseylen. Byaldien den tijt te cort soude vallen, suit dan dit
project naelacten ende met den anderen overleggen 't sy na Mossambique
offe de Comores te loopen om 't volck aldaer te ververschen ende met de
vlote te verwinteren tot opt jongste vant Weste mousson.

Byaldien de vlote aen de Comores offte eenige andere eylanden daerontrent
verwintert, sult verdacht wesen, int keeren naer Goa, Mossambique en passant
aen te loopen, om te vernemen off aldaer geen caracques aengecomen moch-
ten wesen, want sulcx wel soude connen gebeuren. Den gemeenen tijt, dat
de caracques in Mossambique comen, plach te wesen ontrent halff Augusto.
Wy verstaen, dat de caracques in Mossambique ondert casteel beschermt
connen leggen. 't Waere derhalven beeter, dat men die attrappeeren conde
aleer se binnen gecomen waeren. Hoe ghylieden U hierinne ende in allc
andere voorvallende saecken te gedraegen heeft, connen wy U niet precise-
lijck voorschryven, alsoo de gevallicheden oneyndelijck sijn. Sullen derhalven
de beleydinge van de conclusie van dien aen den geordonneerden raet van
defentie deser vlote remitteeren.

De meyninghe is nadat het eerste exploict verricht sal wesen ende dat
gylieden tot op het jongste vant Weste mousson in Mossambique offte elders
daerontrent verwintert sult hebben, dat ghylieden weder met de vlote naer
Goa sult keeren om op d'incomende caracques op de Custe van Malabar ende
Goate passen, ende naerder ordre van hier te verwachten hoe ghy U voorder
't zy tot de hervattinge vant tweede exploict offte andersints sult hebben te
gedraegen, altijts wel lettende, dat ghy int wederkeeren na Goa bovenwints
op de Cust moocht vervallen, alsoot voor desen wel gebeurt is, dat de caraques
bynoorden Goa vervallen sijn geweest ten tyde onse schepen voor Goa laegen,
ende middelertijt besich waren met oplaveeren, badde den vyant de voorsz,
caracques al gelost.

Soot eenichsints mogelijck is, sullen U, E. voor U vertreck van de Custe
om de West, ons van U wedervaeren met d'een off d' ander jacht dienen
t' adviseeren, om tegen toecomende jaer onse saecken met te beeter fonda-
ment daernaer te mogen schicken.

U. E. sullen verdacht wesen, dat dese vlote principaelijck gesonden wort
om den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen ende de caracques ten
minsten van haer retour naer Portugal te frustreeren. Doch dient hier be-
neffens mede alle neersticheyt aengewent te worden, om den handel langs de
voorsz. Custe by d'een ende d'ander coning t'ondersoecken, voorsooveel

