mer ze nn RE

ie

aen vaa

882                    BATAVIA, 25 Juni 1622,

Tot incoop van peper in Jamby die noch aen de voorige computatie van

70.000 sacken soude mogen comen te gebreecken, ontrent .     6 kisten.
Item voor Suratte tot incoop van indigo ende andre vaderlantse
retoeren    ee  :                  ee.              EE     6 ie

Itemtegen toecomende Westemousson sullen innewarts dienen
gesonden worden tot incoop van de speceryen insonderheyt soo
d'Engelsen in gebreecke blyven contanten derwarts te seinden,
tenminsten. eee 8

Item tot incoop van rijs, aracq, nootlijcke provisien voor de
schepen ende forten mitsgaders dagelijcxse consumptien, sullen

van noode wesen . eee   A
Resteeren dan noch ’tsy voor Jamby, Patany, de Cust Coro-
mandel, Suratte, Bantam off andre quartieren niet meerals .    on
T’samen . . 29 kisten.

Geeft voorder sijnne E. te bedencken, dewyle den raet tot de beseindinge
van China inclineert, wat schip men daertoe gebruycken, mitsgaders wat coop-
man men tot overhooft daertoe stellen, ende de commissie van de voyagie be-
veelen sal, alsoo gants noodich is datter een suffisant persoon mede gae, die
men vertrouwen mach dat d’ ordre ende last die men hem geven sal, met yver,
vlijt ende verstant sal trachten na te comen; oock om met het cappitaal her-
warts aen te keeren, byaldien ’tselve in China niet besteet can worden.

Item alsoo noodich is dat een jacht geprepareert worde om metden alder-
eersten met advyse naer 't vaderlant affgesonden te worden, geeft sijnne E.
te bedencken welck van beyden, namentlijck Delfshaven of de Leeuwrinne,
men daertoe destineeren ende by der hant houden sal.

Item alsoosijnne E. sich van raetspersoonen gans soober voorsien vint, ende

dat by vertrecken oft versterven dan d'een ende d'ander de kennisse van Com-
pagnies saecken te seer verduystert blyven sal, welcke niet dan met groote
verachteringe wederom by nieuwelingen ende onervaerene aengenomen ende
geleert moet worden, geeft sijnne E. den racet mede te bedencken ofter niet
eenige bequame persoonen hierontrent by der hant sijn die men in den ract
van sijnne E. soude mogen admitteeren, om alenskens in kennisse ende ver-
stant van Compagnies affairen opgetrocken ende tot grooter ampten gebruyct
te mogen worden,
Item oft onder de raetspersoonen van den dagelijcxsen raect deses forts ende
t collegie van schepenen deser steede niet eenige geschicte lieden sijn die men
't presidentsampt in dese respective collegsien soude mogen toevertrouwen
om d’heer van Antzen ende Sr Jacques Specx, tegenwoordich by gebreck van
bequame stoffen in voorsz. collegien presideerende, t'ontlasten, ende den
priveen raet van sijnne E. gestadich ende alleen te mogen gebruycken.
