Rn

SURATTEN, 28 Aug. 1622,                   231

dan ter plaetse ende voor sooveel sonder prejuditie van des Compagnies ne-
gotie, respect ende welstant geschieden can. Soo die van Mocca eenige pre-
tentie tegen ons maecken ende U, E. verneempt datter goede apparentie is
om daer goeden handel te dryven, sult dan den gouverneur van Mocca ver-
seeckeren dat geen schepen na Mocca) vaerende (de Portugiesen uytsonde-
rende soo 't geschieden can) off vandaer comende, door d' onse beschadicht
sullen worden, midts dan daertoe goede ordre gevende; maer byaldien datter
geen apparentie waere om in Mocca proffitabelen handel te mogen doen, in
desen gevalle soud het beter wesen, ons volck ende goederen van Mocca te
lichten ende d' onvrye schepen sonder respect aen te tasten.

D' Engelsen verclaren ons expresse ordre van haare Meesters te hebben,
met onse schepen ontrent Mocca niet te cruyssen ende geen schepen derwarts
varende off vandaer comende aen te tasten, alsoo zy hoopen een treffelijcken
handel met cleden op Mocca te dryven ende groote contanten vandaer te be-
comen. U. Js. sal hem van alles wel informeren ende disponneren, na dat be-
vinden sal de welstant van de Compagnie te vereyschen.

Hendrick Bruystens ende consoorten hebben geconsenteert met de jachten
den Diamant, Robin ende Batavia na de cust van Indien, Suratten, Mocca ende
Mossambicque te vaeren ende herwarts te keeren, op conditie gelijck U. E.
per nevensgaende copie van commissie ende extract van haeren artyckelbrieff
sien sal. Sy sijn den 25 stantis van hier na de Straet van Mallacca vertrocken
om binnen door te vaeren. Laet haer niet meer toe dan U. E. aldaer bevint
de welstant van de Compagnie te gedogen.

Alsoo wy achten dat U. E. de Compagnie in dese quartieren beteren dienst
dan aldaer doen can, vinden geraden, dat sich met d'eerste schepen herwarts
vervoege. Over de schepen die aldaer blyven, sal U. E. alsulceken comman-
deur stellen ende authoriseeren, als by den raet goetgevonden wort. Over 't
comptoir Suratten ende dependentie sult mede alsulcken overhooft stellen
als den raet goelvint.

Hoeseer om slaven verlegen zijn ende hoeveel duysenden van noode hebben
om Batavia, Amboyna ende Banda te peupleren, is U. E. bekent. Per nevens-
gaende copye van d' onse sult sien, hoe ernstelijck daeromme na de custe van
Coromandel geschreven hebben. U, E. sy mede ten hoochsten gerecomman-
deert, alle mogelijcke neersticheyt te doen omme sooveel herwarts te senden
als doenlijck is, doch soo eenige gecocht worden, dat men die niet dan tot
redelijcken pryse coope. Met IVeesp sijn seeckre vrouwpersoonen gesonden
die al te clier gecocht waren.

De peper is noch in Jamby 8 realen ’t picol geldende, doch compt de Com-
pagnie in Batavia wel 10 a 12 realen ’t picol te staen. Soo eenige op de custe
Mallabar voorcompt, U. E, can hieraen bereeckenen wat daerinne ten besten

Gas aman
