Nn rn ti W

mer NK

IE ze

732               IN 'T CASTEEL AMBOYNA, 5 JUNI 1621.

goede affectie t'onswaerts te trecken, opdat ons met haer, de Tarnatanen
haer quade genegentheyt volgende, mogen helpen.

Alsoo 't quaet voornemen der Ternatanen op Malleyo door Godts genade
misluckt is, gelijck mede het dissen der Tidoresen tegen de Spaengaerden,
schijnt het dat beyde door vrese van straff, na geseyt wort, genegen sijn Ter-
nate ende Tidoor te verlaten ende haer op 't lant van Gillolo te begeven.
Hierop wort verstaen best te wesen, soo sulcx onderstaen, dat haer laten
gaen, ende ons met die van Machian ende Mothier als eygen onderdaenen
verseeckeren ende behelpen.

Alsoo d'E. heer Generael Coen presenteert sich van hier te transporteeren
daer de Compagnie de beste en de meeste dienst doen can, is daerop by den
raet gelet ende met eenparige stemmen verstaen voor dees tijt ongeraden te
wesen dat na de Molluques vare ende onnodich dat na Banda keere oft hier
in Amboyna lange vertoeve, waerover goetgevonden wert dat sijn E. ontrent
primo July toecomende weder met de schepen Mollandia ende 't Hart na
Jacatra keere.

Omme met aller discretie tegen de quaede disseynen der Ternatanen in de
Molluques te wercken, d'onnodige forten te doen verlaten, de princepaele
forten ende insonderheyt Machian ende Mothier te verseeckeren, de Com-
pagnie van veele onnodige oncosten t' ontlasten ende de generale verlossinge
te doen, wert gecommitteert den E, Frederick Houtman, mits dat het gouver-
nement van de Molluques in plaetse van den gouverneur van 't lant waer-
neme totdat een ander gequalificeert persoon gesonden worde, oft selff iemant
vinde die sulcx vertrouwen mach, als wanneer sich weder by ons tot Jacatra
transporteeren sal, ende sal sijn E. met het schip Zeelant na de Molluques ver-
trecken den 10 deser, met 90 koppen.

Alsoo van meninge sijn toecomende jaer met Godes hulpe weder een tocht
na de Manielha te laten doen, is goetgevonden dat twee van de bequaemste
schepen van de Molluques na Jappan senden sullen, een om weder met rijs
in de Molluques te keeren, ende'tander om gebruyct te worden daer des Com-
pagnies dienst sulcx mocht vereyschen; item dat twee andere nae Jacatra
keeren, ende twee schepen van defentie, te weten een van d' onse ende een
van d' Engelse, in de Mollugues sullen blyven.

Alsoo achten de verlossinge van d'oude soldaten van de Molluques ge-
noechsaem voldaen ende de forten aldaer oock behoorlijck versien connen
werden met het volck van de schepen Amsterdasm, Zierichzee ende Zeelant,
wesende 500 koppen die van verscheyden andere schepen gelicht sijn, is goet-
gevonden dat van 't garnisoen van Amboyna, 't welck met ontrent 200 koppen
versterckt is, met eerste bequaem weder ontrent 150 a 200 koppen onder
cappiteyn Gomale na Banda senden sullen, soo omme t' eerder meester van
