Eh

BATAVIA, 14 MEI 1623.                    317

van Amboyna ende Hittoe dienen geconserveert. Cond men die van de Mol-
lucques, Ternate, Tidor, Macquian, Mothier, Batsian, Bouro, Blauw, Manipe,
Loehoe ende Cambelle ruyneeren, 'tsoude seer goet weesen. U. E. dient ordre
te geven dat daertoe 't beste met behendicheyt gedaen worde.

De Hollantsche daelders met 't Wapen van Enckhuysen comende, sijn seer
goet omme tot onderhout van de garnisoenen van Batavia, Amboyna ende
Banda te gebruycken. Sent doch geen realen meer nae de Mollucques, Am-
boyna noch Banda. Jaa al waert oock dat het de gouverneurs van die quar-
tieren ernstelijck versochten, soo dient na mijn opienie geen gelt derwaerts
gesonden, alsoo 't maer peck int vier is ende tot groot nadeel van de Compag-
nie streckt. Met cleeden, andere coopmanschappen ende provisie connen de
nagelen, nooten ende foelie wel gecocht ende de garnisoenen onderhouden
worden.

Dewyle voortaen tot opcoop van cleeden op de Custe Coromandel ende in
Suratten niet dan speceryen ende andere coopmanschappen gebruyckt dient,
sal de sleet ende vercoop van cleeden tegen peper, nagelen, nooten ende foelie
soo gemenageert dienen, dat in Suratten ende op de Cust sonder gelt vant
vaderlant te gebruycken met speceryen ende andere coopmanschappen soo-
veel cleeden coopen connen, als tot opcoop van peper, nagelen, nooten, foelie
ende onderhout van des Compagnies volck behoeven. Ick segge vastelijck dat
teen ende tander soo wel geballanceert can worden, dat met 't cappitael dat
tegenwoordich in Indien is, sooveel met d’ inlantschen handel gewonnen can
worden, als tot onderhout van forten, garnisoenen, schepen, endetot opcoop
van sooveel peper, nagelen, nooten ende foelie, als de Meesters in Europa ver-
tieren connen, noodich is. Met goede maete, regel ende ordre salt U. E. alsoo
bevinden.

U.E. is kennelijck hoeveel aen den Chineesen handel gelegen is. Met goeden
gedult ende aenhoudinge van 't gene wy begost hebben te doen ende geor-
donneert te vervolgen, sal men die voorseecker vercrygen. Sy can ons niet
ontstaen, Om ondertusschen eere te begaen ende de Compagnie een treffe-
lijcken dienst te doen, terwyle sulcx vooreerst met d' overseyndingh van veel
peperende nagelen niet geschieden canendede vertoevinge nae den Chineesen
handel wat verdrietich mocht vallen, hebbe goetgevonden U. E. te raeden om
voordere reformatie te doen, die ick in mijn tijt mede geerne gedaen soude
hebben. Op de tocht van Banda sijnde, sprack ick daervan heusselijck met
eenige hoofden, maer alsoo die van contrarie gevoelen vernam, ende doen ter
tijt selven door goede redenen niet geraeden vont met authoriteyt daerinne
te disponneeren, wiert ick genootsaeckt de sake te laten berusten. ’t Gene
seggen wil is, dat door seeckere gecommitteerde visitateurs of commissarissen
sulcke preciese ordre in de Molucques, Amboyna ende Banda gestelt dient,

