BEOOSTEN JAPARA, 11 JAN. 1619.                487

schip de Goude Leeuw geleyt sullen werden, omme alhier in ’t lant tegens
d' Engelse schepen (daermede nu in oorloch sijn) te gebruycken, daertegens
de Goude Leeuw weder aen 't voorsz. schip sal overgeven twee van syne ysere
stucken.

Alsoo op dese schepen veel out volck hebben, die (lange in 't lant geweest
ende haren tijt geexpireert sijnde) al tesamen met het schip Delft niet en con-
nen naer huys varen, is goetgevonden datter boven de 22 siecken ende creu-
pelen die op 'tschip Delffsijn, noch 90 gesonde mannen met het voorsz. schip
sullen overvaren, ende dat van degene die lancxt in ’t lant geweest ende haren
tijt geexpireert sijn.

Alsoo Jan Berckhout, oppercoopman op 't schip d' Oude Sonne, die synen
verbonden tijt binnen de vier maenden is geexpireert, niet genegen is, langer
in dienste van de Compagnie te continueren, ende oversulcx versoect met het
schip Delft naer 't vaderlant te varen, soo is goetgevonden dat den voorsz.
Berckhout op 't voorsz. schip Delft sal overgaen ende de plaetse als opper-
coopman op ditto schip becleden.

Is mede geresolveert datmen de goude kettingh, wegende omtrent een pont
gewicht, by Jan Berekhout nu joncxt met 't schip d' Oude Sonne uyt de ver-
overde joncken in Manilha gecomen, aen denselven sal vereeren, ende aen den
schipper Theunis Florisz. de waerdve van 50  Vlaems in sydewaren, ten
respecte van haer goede gedane diensten.

Andries Souri, oppercoopman, uytgevaren met de vlote van den admirael
Verhoeven, wiens tijt voor de derde mael nu al een jaer geleden geexpireert
is, winnende tegenwoordich f100 ter maent, is opnieuws voor noch 3 jaren
in dienst van de Generale Compagnie aengenomen om gebruyct te werden
in alsulcken qualite als goetgevonden werden sal, mits genietende van nu aff
tot in 't vaderlant toe f200 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM-JANSZ.,
PIETER DE CARPENTIER, FRANCO VAN DER MEER, PIETER DIRCXSZ.

Saterdach 12 January 1619 1) in 'tschip d' Oude Sonne, geanckert leggende
voor Mandelicque. Sijn de navolgende personen, vermits haren verbonden tijt
geexpireert is, weder opnieuws aengenomen, te weten:

Dirck Jansz, schiemansmaet, uytgevaren met 't jacht den Eolus, winnende
J15 per maent, voor 2 jaren van nuaff noch in 'tlantte dienen a f20 per maent
tot in 't vaderlant toe.

Cornelis Fransz. van Middelburch, timmerman op de Goude Leeuw, uyt-
gevaren met Ter Veer onder de vlagge van den commandeur Brouwer, win-
nende f21, voor 2 jaren aengenomen a f36 per maent tot huys toe.

1) Kol, archief 58,

ze
