met

172                  INSTRUCTIE, l Mer 1622.

warts weder te senden handelen, doch dat het goed wesen soude, dat hier eerst
een ambassadeur sont, om selffs te doen vernemen wat straffe datter gedaen
is over degene die de sijnne qualick getracteert hebben.

In ’t fort Batavia, adi prima May anno 1622.

96. - COMMISSIE
VOOR GERRIT FREDERICKSZ. DRUYFF, 1 MEI 1622.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael wegen de hoogemogende hee-
ren State Generael, sijn Exellentie prince van Orangie ende de heeren be-
winthebberen der generale Oost-Indische Compagnie van de Vereenichde
Nederlanden in Indien, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren
lesen, saluyt' doen te weten, alsoo wy met advijs van onsen rade goetgevonden
hebben onse comptoiren in Patany, Sangora, Siam ende Cambodja op te
breecken, alle des Compagnies volck ende middelen vandaer te lichten ende
herwarts aen te transpoorteren, ende hoochnoodich geacht hebben, dat tot
volvoeringe van dese onse ordre een bequaem ende ervaeren persoon der-
warts gesonden werde, soo is 't, dat wy den E. Gerrit Fredricksz. Druyff (ons
van desselffs suffisantie en experientie wel geinformeert ende ten vollen ver-
genoecht houdende), gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck hem
committeren ende authoriseren midts desen, als opperhooft over de voor-
gemelte comptoiren ende allen aencleven van dien, de generale Compagnie
concernerende, gelijck mede over de schepen ’t Postpaert ende de Vos, tegen-
woordich derwarts gaende, midtsgaders over alsulcke schepen, jachten ende
joncken voor desen na voorsz. quartieren gesonden, ende die noch na desen
derwarts souden mogen gesonden worden, omme over deselve (soo te lande
als te water), 't opperste gebiett te hebben, in den raet te presideren, de vlagge
van de groote stenge te voeren ende voorts ter executie te stellen sulcx als
hem uyt crachte van onse bysondere instructie belast wort. Ordonneren ende
bevelen derhalven allen commandeurs, oppercooplieden, cappiteynen, schip-
peren midtsgaders alle andre officianten, soldaten ende bootsgesellen op
voorsz. comptoiren residerende ende scheepvaerende, den voorsz. Gerrit
Fredericksz. Druyff voor haer opperhooft te erkennen, respecteren ende
obedieren, alsoo wy sulcx tot welstant van de Generaele Compagnie alsoo
bevinden te behooren.

In ’t fort Batavia, adi primo Mayo 1622.
