448                  JACATRA, 13 Aug. 1618.

de vlagge van den commandeur van de Sande, winnende f 20 ter maent,
wiens tijt van langer in ’t lant te dienen is geexpireert, wort wederomme op-
nieuws aengenomen voor ondercoopman noch drie jaren in 't lant te dienen
af 48 ter maent.

Cornelis Matthijsz. van Flecker in Noorwegen, constapel uytgevaren met
het schip Vlissingen onder de vlagge van den Generael Both ende tegenwoor-
dich varende op 't jacht den Groenen Leeuw, winnende f 28, wiens tijt voor
de tweede mael is geexpireert, wort wederom opnieuws aengenomen voor
twee jaer a f 30 ter maent, tot in ’t vaderlant toe.

Herder Jansz. van Ditmers, bootsman uytgevaren mett schip d’ Zendracht
a f6 ter maent, wort wederom aengenomen om het ampt van trompetter
ende timmerman op 't fregat te bedienen, ende te winnen sedert 10 July dat
op ditto fregat gecomen is f 12 ter maent.

Cornelis Jacobsz. van Amsterdam ende Merten Pietersz. van Ackersloot,
jongens uytgevaren met ’t jacht den Zyger af 4, wort toegeleyt dat van nu
aff yeder f6 ter maent sullen verdienen.

Was onderteeckent als de voorgaende.

Dinsdach adi 21 Augusty anno 1618, in Jacatra. Alsoo wy op eergisteren
den 19 deser een missive ontfangen hebben van Japara, gedateert 16 stantis
in Samarang omtrent 4 mylen by Westen Japara gelegen, onderteeckent by
Balthasar van Eyndhoven oppercoopman, Cornelis van Maseyck ondercoop-
man, ende Jan le Pape assistent, inhoudende hoe dat op den 8" ditto Godja
Ouloubalang, gouverneur van Japara, den voorsz. Eyndhoven ende Maseyck
te synen huyse ontboden heeft, alwaer sy gecomen sijnde, van denselven
gouverneur datelijck sijn gevangen genomen, begerende op haer dat sy hem
alle het volck met des Compagnies goederen aldaer sijnde in sijn handen
souden leveren, ende is voorts datelijck daerop naer onse loge gegaen, nemen-
de d'selve met gewelt in; drie man van ons volck seer deerlijck vermoort, drie
gequest ende de resterende gevangen genomen ende alle de goederen aen-
getast, hebbende op den 9" ditto den voorsz. gouverneur henlieden met haer
seventienen met alle des Compagnies goederen van Japara gevoert om na den
Mattaram te brengen, latende de drie gequeste met den barbier tot Japara.

Ende alsoo dit is een saecke van importantie ende gewichte, die op 't alder-
hoochste dient gerevengeert, omme te bethonen ende voor alle de Indianen
te doen blijcken dat sulcx niet en connen ongewroken laten, maer op 't alder-
hoochste by alle doenlijcke middelen de schande ende schade, de Generale
Compagnie hiermede gedaen, aen haer personen ende goederen sien te ver-
halen, ten eynde andere Indianen een schrick mogen hebben ende haer wach-

ten van diergelijcke te doen. Doch omme hierinne niet haestich te wesen, soo is
