CUSTE COROMANDEL, 18 OcT. 1621.              95

verstandt te boven. Ten aensien vant gene hier nodich is, wordt ons immer
soo weynich als U. E. toegesonden, ende niet te min recommanderen ons seer
ernstlijck de procuratie van den Chinesen handel, evenals off sonder gelt wat
conden coopen.

Om de Custe wederomme een weynich te versien, senden alsnu met het
schip den Gouden Leeuw 80.000 realen in spetie, met eenige nagelen. U. E.
sy gerecommandeert deselvige neffens hetgene noch sijt hebbende, wel te
doen besteden in alderleye sorteringe welgetrocken cleeden voor alle quar-
tieren van Indien dienstich, ende ons met den eersten daermede te versten,
alsoo 't gene metten Beer gesonden is, weynich helpen mach. Omme U. E.
met voorsz. somme te versien, hebben ons seer ontbloot van gelt. Hierover
sy U.E. ten hoochsten gerecommandeert ons voor 't verloop vant Noorden
mousson tegen Martio toecomende wederomme sooveel cleden van allerleye
sorteringe te senden als eenichsints doenlijcken is. Laet dit niet naer, want
anders souden seer verlegen geraecken, alsoo ons daerop verlaeten ende
anders seer verlegen souden wesen, laete staen waermede handelen souden.

Wy verstaen, dat U. E. aldaer behouden heeft ontrent 3000 stucken Guinees
innen ende niet meer dan ontrent 440 stucx met den Beer herwaerts sent,
welck voorwaer een groot abuys is ende ons seer verwondert, dewyle in onse
memorie U. E., voor dese gegeven 200 corge off 4000 stucken eyschende sijn.
Dese Guineese lijnwaeten is een sorteringe die overal door gans Indien seer
getrocken ende met goede avance vercocht wort. Laet niet ons jaerlijcx daer-
van 2 a 300 packen off meer te senden. 't Gene nu becomen hebben, is niet
genoch om ons eygen volk te versien.

Totdat de peper wat beter coop ende U. E. beter van gelt versien wort, sult
geen groote quantiteyt peper coopen, maer den opcoop allangskens in treyn
houden, opdat ons daerdoor de geeyschte cleeden niet comen te gebreken.

Hoe U. 1E, voorgenomen hadde Naerden met peper geladen naert vaders-
landt te senden, hebben gaerne verstaen, doch hadden liever dateen grooter
schip, ’tsy Dordrecht, den Gouden Leeuw off Schiedam, van daer naert vaders-
landt gesonden wierd, geladen met peper ende cleden volgens d'ordre van de
Mayores, want Naerden te cleen ende bequaemer is om int lant te vaeren.
Het vertreck van Medenbtick hebben gaerne verstaen. D’ Almogende wil 't
selvige ende alle andere gaende ende comende schepen behouden geleyden.

Tot affbreuck van de gemeene vyandt ende accressement van den handel
hebben na de Custe van Malabar gesonden een vlote van 9 schepen ende 2
jachten, te weten van onser syde de schepen de Goede Fortupne, 't Waepen
van Srelant, Zuythollant, Noorthollant, de Morgensterre, 't Hert ende Cleen
Enckhupsen; van wegen d'Engelse Compagnie de schepen de Royal Exchange,
de Royal Anna, den Diamant ende den Dragons Clauw, D' heer Dedel is daer-

eem

4

a nave ar EEN Ant

Lanaken

re       ie en

it

pn

nn NM,
