INSTRUCTIE PARTICULIER, 6 SEPT. 1622.             237

haar int minste niet betrouwen, ende soo U de minste oorsaecke van quaet ge-
voelen gegeven wordt, met behendicheyt van haar sien te geraecken ende niet
langer in haer geselschap te houden, dan de verseeckeringe vant schip, Com-
pagnie, ingelaede goederen ende volck gedoocht. Int Canael comende sult U
wachten eenige havenen van Engelant in te loopen, ten waere door hooch-
dringende noot, in welcken gevalle dan noch soodanige havens sult verkiesen,
alwaer gy buyten ’t geschut van d’ Engelse casteelen met U schip leggen
moocht, opdat gylieden mede niet gearresteert wordt, gelijck voor desen den
Witten Beer in Pleymuyden gebeurt is.

Sult mede wel op U hoede moeten wesen voor den coninck van Engelants
oorloochsschepen, die int Canael ende daeromtrent mochten cruyssen.

In aller manieren sult gy de custe van Vranckrijck schouwen, veel min
eenige derselver havenen aenloopen, alsoo de Fransche met de Nederlantsche
Compagnie in groote questie is, waerover ghylieden ongetwijffelt in arrest ge-
nomen ende voor represaillie aengeslagen soud worden.

In somma wy bevelen U.E. wel expresselijck insonderheyt omtrent de
Vlaemsche eylanden ende vandaer voorts naer huys toe, altijts slachvaerdich
ende wel op U hoede te wesen, soo voor de zeerovers, openbaere vyanden, als
geveynsde vrinden, opdat U door achteloosheyt ofte al te lichtvaerdich be-
trouwe geen ongeluck overcomen.

Vooral wordt U. E. opt hoochste belast geene saemenrottinge, muyterien
ofte andere moetwille vant scheepsvolck ofte wie het oock mocht wesen, in
geenderley wyse te dulden offe te conniveeren, maer begeeren dat gylieden
van alles goede informatie neemt en de recht schuldige 't sy dan metter doot
oft andersints naer verdienst van de delicten exemplaerlijck sonder eenich
uytstel straffet, ende soo sulex by gebreck van authoriteyt niet geschieden can,
maer gesimuleert most werden om meerder quaet te vermyden, sult dan
t' uwer eerster aencomste int vaderlant alle behoorlijcke informatien ende be-
scheyden vant voorgevallene overgeven in handen van de bewinthebberen,
ter plaetse daer gy eerst sult comen t'arriveeren, opdat de recht schuldige
aldaer gestraft ende in toecommende soodanige gebreecken meer voorgeco-
men werden. Dit is een expresse ordre welcke de heeren bewinthebberen met
haecre jongste missiven gegeven hebben. Sult derhalven op pene van haere
disgratie ’t gene desen aengaende belast wort niet versuymen na U uytterste
vermogen te effectueren. Onderwegen eenige schepen oft jachten gemoeten-
de van de geallieerde der Hooge Mogende Heeren Staeten Generael van de
Vereenichde Nederlanden, als daer sijn Engelsen, Fransen, Denen endeandere
met haere Hooge Mogende geconfedereerde natien, dese sult int minste niet
molesteeren, maer laeten hun vredelijck hunnen wech varen, ten ware U
eerst offentie ende hostiliteyt beweesen. In sulcken gevalle sult gylieden op
