nr Oene

598                  JACATRA, 19 APRIL 1620.

COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, MARTINUS
SONCK, JACQUES LEFEBVRE, ADOLF THOMASZ., PIETER DIRCXSZ., CORNELIS
COOMANS, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 20 April 1620. Naerder gelet ende overdacht hebbende hoe
nootwendich den dienst van de Generale Compagnie vereyscht dat het schip
den Samson volgens vorige resolutie met een goet cargasoen ende capitael
hoe eer hoe beter naer Patany dient gesonden om 't comptoir aldaer te pro-
videren, d' Engelsche in den handel te prevenieren ende aldaer te doen op-
coopen sooveel peper, Chineesche sy-dewaren, benjuwijn, gommelacco ende
andersints als voor 't vaderlant en Indien dienstich ende van nooden hebben
ende becomen connen, ende alsoo het voorsz. schip desen voorleden morgen
met de vlote mede van Jacatra vertrocken is om d' Engelse vlote, die ontrent
Bantam leyt, tegemoet te seylen, waerdoor aparentelijck eenige dagen sullen
verloopen eer weder tot Jacatra connen comen alwaer sijn comptant noch
moet innemen, ende den tijt niet toe en laet, dat hetselvighe schip langer
getardeert oft opgehouden werde, om tydelijck voor 't vertreck van de Chi-
neese joncken aldaer te mogen arriveren, soo is door den heer Generael in
delibratie geleyt, gemerckt d' Engelsen maer met 12 schepen by malcanderen
sijn ende onse presente vlote met Godes hulpe evenwel bastant genoch is,
omme soo de Engelsche niet wel en wilde, tegens haer op onse deffentie te
staen, oft men ’t voorsz. schip den Samsou datelijck niet en soude connen
laten naer Jacatra verseylen omme aldaer in allerhaest 't comptant in te
nemen ende daermede neffens sijn innegeladen cargasoen op 't spoedichste
syne reyse naer Patana vervorderen, hetwelcke alsoo by desen wert goetge-
vonden ende gearresteert, ende dat het voorsz. schip desen nacht soo naer
aen Jacatra sal loopen als doenlijcken is, met ordre dat hem datelijck met de
vloot aen boort sullen senden in plaetse van 70.000 realen, voor desen der-
warts gedestineert, 100.000 realen van achten, te weten 60.000 realen in spetie
ende 40.000 realen in Jappans silver, tot opcoop van de voorsz. waren voor
t vaderlant ende Indien dienstich.

Actum fn ’t schip Nreuw Bantant geanckert leggende met de vlote in
d'eylanden van Jacatra neffens den hoeck van Ontong Java, datum ut supra.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., MAKTINUS SONCK,
JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCX, THIJS CORNELISZ. VLEYSIHOUWER,
secretaris.

Dinxdach adi 21 April 1620. Gearriveert sijnde met onse vlote by de Engel-
se vlote hier ontrent Bantam ten ancker liggende, is den Engelsen admirael
Martin Pring met eenige van de overhooffden van hare schepen an boort van
