JACATRA, 25 DEC. 1618.                    479

onervaren werden bevonden, daertegens de wercken swaer ende den oor-
loch lastich valt soude te beduchten staen, dat selffs mettertijt consumeren
souden, off door assaulten, waervan met 6 a 7000 man gedreycht werden, ver-
slagen mochten werden, ende al waer ’t schoon dat het fort Jacatra in de
tegenwoordige staet met hulpe van de schepen gehouden cost werden, soude
de plaetse, worter gevreest, de Compagnie door den oorloge onnut vallen

ende in directie van de generale negotie ongelijck meer versuymt werden;

doch vermits de saecke van seer grote importantie is, ende de schepen tijdt

moeten hebben eer van ’t eylant Onrust hier connen comen, is vooreerst ge-

arresteert ende sijn van den heer president gecommitteert den E. Pieter de
Carpentier, Andries Souri ende Pieter Dircxz., oppercoopluyden, omme
d'aenstaende nacht aen boort van de schepen te varen ende de oppercoop-

luyden ende schippers van deselve alle 't voorsz. ende wat daeraen voirder

dependeert voor te dragen, met last, soo hare advysen hiermede accorderen,

dat de schepen dan datelijck van de wal werden gecort ende al te samen her-

werts comen, soo haest de Gouden Leeuw, welck met verdubbelen besich was,

claer sy, sonder naerder ordre van den heer president te verwachten, omme

't voorsz. in 't werck te stellen ofte naer den tijdt met malcanderen anderen

raet te schaffen.

Alsoo dd’ heer president door overcomende swaricheden sich een tijdt lanck
in ’t fort Jacatra gehouden heeft, omme de versterckinge van 't selvige te
voirderen, op ’t voorvallende ordre te stellen ende aenstaende lasten voor te
comen, heeft sijn 1. den raet voorgestelt, vermits onse schepen van uyr tot
uyr de macht van de Engelsen te verwachten hebben, waer hy sich voortaen
behoort te onthouden ende de Generale Compagnie den meesten dienst doen
can, soolange goetvinden 't fort Jacatra te houden. De saecke by den raet
overleyt wesende, is goetgevonden dat ditto president in voorsz. gevalle sich
t'scheep client te vervoegen, yemant de last aen lant bevelende, omme met
onse schepen de macht van de Engelsen weder te staen, ende voorts van daer
alle behoirlijcke ordre te geven.

Actum ut supra. Was onderteeckent PIETER DE CARPENTIER, NDRIES
SOUR1, PIETER DIRCXSZ., SAMUEL KINDT, PIETER VAN DEN BROECKE, JACQUES
LEFEBVRE, PIETER VAN RAEY.

De voorsz. gecommitteerde opten 26" ditto aen de schepen onder 't eylant
Oprust leggende gecomen sijnde, hebben op 't schip den Engel de respective
oppercoopluyden ende schippers byeengeroepen, haerlieden in ’t lange ende
breet 't voorverhaelde voorgehouden, ende haer advijs op de voorsz. propositie
versocht, waerop eendrachtelijck geadviseert hebben als vooren de macht by-
een te versamelen, ons volck van 't eylant te lichten, ende soo haest gereet

LE j
