v

524                     JACATRA, 9 Juur 1619.

Item dat ’t jacht 't Hert van gelijcke, soo haest doennelijcken is; naer de
Cust van Coromandel sal vertrecken met 40.000 realen in contant, ende
alsulcke goederen ende coopmanschappen als byderhant hebben ende aldaer
dienstich sijn, omme daervooren weder een goet cargasoen cleeden ende
indigo, soo voor 't vaderlant als tot den Inlantsen handel, herwaertste brengen.

Naer Lucipara sal ten fine voorsz. gesonden worden ’t schip Out Hoorn
ende ’t fregat Ceylon, doch ingevalle haer ladinghe in rijs aldaer niet be-
quamen, is goetgevonden dat in voorsz. schip schepen sullen een cargasoen
voor Jamby tot opcoop van peper nodich, te weten 16.000 reaelen van achten
in contant, omme ’t selvige aldaer te lossen, weder in te nemen alle den peper
die gereet ende voorhanden soude mogen wesen, ende daermede herwarts
te keeren. Naer Succadana en Gressy te senden, alsoo daertoe geen schepen
mogen ontbeeren, sal men vooreerst noch wat aensien.

Alsoo seer hoochnodich een bequaem persoon na de Cust van Coromandel
dient gesonden omme de generale directie aldaer te becleeden, vermits de
heer Hans de Hase, sijn tijt geexpireert sijnde, niet gesindt en is de Compag-
nie langer te dienen, ende apparent met het schip den Swarten Beer vandaer
naer ’t patria vertrocken sal wesen, soo is goetgevonden als opperhooft van
alle de comptoiren ende de generale directie aldaer derwarts te senden d' heer
Andries Soury, raet van Indien, en daerneffens S", Franco van der Meer, op-
percoopman, als seconda persoon, omme gebruyckt te worden daer 't den
meesten dienst van de Compagnie soude mogen vereyssen.

Ende alsoo op 'tschip Moorn geen oppercoopman en is, is geresolveert dat
Sr. Henderick Bruystens hem daerop sal vervougen ende de saecken aldaer
waernemen.

Actum int fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER,
ANDRIES SOURY, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER, except ’t gunt
my aengaet; PIETER DIRCXSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Sondach adi 14 Julio 1619. Gelesen sijnde de missive op heden van Bantam
ontfangen, inhoudende onder andre, hoe dat by den raet van de vier sche-
pen, aldaer op de wacht leggende, geresolveert is, met drie van deselvige, als
namentlijck: d'’ Oude Zonne, de Zuyder Eendracht ende den Neptunes, te ver-
seylen in de straet Sunda ende te anckeren onder 't eylant genaemt Dwers
in de Wech, omme aldaer te beter ende gevoechelijcker te mogen passen op
de twee Engelse schepen, die dagelijcx uyt Engelant alhier verwacht werden.
Ende op dese saecke by den heer Generael ende de presente raden naerder
geleth sijnde, hebben goetgevonden de voorsz. resolutie by desen te confir-
meeren; dan alsoo 't jacht Nassouw tegenwoordich alleen voor Bantam leyt,
