150               NA DE MANILLAS, 10 MAART 1622.

91. NA DE MANILLAS.

AEN DEN COMMANDEUR WILLEM JANSZ., PER D' EENHOORN OVER
DE MOLLUCCOS, 10 MAART 1622.

Naerdat t fregat Pegu met dese onse nevensgaende expresselijck na Am-
boina gesonden hadden, sijn corts daernaer Godt loff alhier wel aengecomen
te weten van Siam 't schip Zholen ende d’ Eenhoorn, ende van de Custe Coro-
mandel ’t schip den Gouden Leeuw, ende alsoo hierop goetgevonden is 't schip
d' Eenkhoorn geladen met rijs, cleeden ende eenige slaven innewaerts te sein-
den, hebben niet konnen naerlaten, mede te geven copie van d’ onse per
expresse gesonden; d’ inhoude confirmeren andermael midts desen, ende sy
U.E. gerecommandeert, neersticheyt te doen, omme met syne schepen by
de vlote, die van hier gaet, op de custe van China te comen, omme onse
goede meeninge te helpen executeren, midts medebrengende sooveel Chi-
nesen als de schepen voeren konnen, alsoo die in de vlote ende elders noodich
van doen sullen wesen. Laet dit niet naer, want de Compagnie daeraen seer
veel gelegen is. Wy hadden U. E, seer ernstlijck gerecommandeert, geen
Chinesen te relascheren, maer sooveele herrewaerts off na de Molluccos te
seinden, als doenlijcken wesen soude. 't Is een groot misverstand, dat onse
ordre niet naergecomen is, omdat niet geraden wierd gevonden, eenige Chi-
nesen nae Japon te voeren, want U. E., soo haest d’ eerste joncken bequam,
de gelegentheyt wel hadde, om met deselvige joncken ende een schip ofte
twee daerby een groote menichte van Chinesen na de Molluccos, Amboina,
Banda, Patani ofte elders te seinden, dewyle de vyandt doch geen macht
hadde om uyt te comen, ende wy een schip meer dan d' Engelsen in de vlote
hadden. Waere dit gedaen, meer dienst soude de Compagnie daeraen geschiet
wesen, dan alle de veroverde goederen waerdich sijn. Wilt de faute doch ver-
beteren, neempt onse voorige ernstige recommandatien ter herten, ende
schickt sooveel Chinesen by onse vlote na de Molluccos, Amboina, Banda
oft herrewaerts aen, als eenichsins doenlijcken is. De Compagnie sal daeraen
seer grooten dienst ende U. E. eere geschieden.

In ’t fort Batavia, desen 10 Meert anno 1622.
