204          COMMANDEUR WILLEM JANSZ., 19 Juni 1622.

Compagnie vervoirderen soo lange U. E. op de custe van China is. Met het
begin van ’t aenstaende Noordermousson sullen U. E. met goede retoeren
verwachten. Soo genegen is naer 't vaderslant te keeren ende hier tijtlijck

compt, sou 't wel connen gebeuren dat ons noch beseylde ende in compagnie
overvoeren. Can ’t geschieden, ’t sal ons aengenaem wesen.
In 't fort Batavia, adi 19 Juny anno 1622.

122.  FIRANDO.
AEN CAMPS, PER SAMPSON, 19 JUNI 1622,

't Voorgaende is copie van d' onse gesonden per Clcen Thoolen ende Sinca-
Pura, waermede 32.000 realen in spetie ende 600 picol sandelhout aen d'heer
commandeur Reyersz. gesonden hebbe. Dese gaet per ’t schip den Sampson,
waermede aen ditto commandeur wederomme senden 11 kisten gelt, te weten
baaien las.                                 8 kisten met 64.000 realen in spetie, ende 3 kisten met ongemuntsilver. Godt

geve dat daervooren goede retoeren becomen. Soo den handel, als wy ver-

Ss      N                           hoopen, op de custe van China vercregen wort, sal U. E. sooveel fijn silver
                                   aen d' heer commandeur Reyersz. senden als doenlijcken is; maer byaldien
De                                           den handel soo haest niet vercregen wort, sent ons dan een groote pertye fijn

N        N                            Japans cooper, soo 't tot redelijcken prijs te becomen is, ende ontrent 1000
2                                   picol fijn yser ten hoochste. Andermael bevelen U. E. op 't alderhoochsten,
geen oncosten meer te doen, maer alle de restanten in goede retoeren ofte in
fijn Japans silver na de custe van China oft herwarts te senden. De Compagnie
sal daeraen grooten dienst geschieden. By dese gaet copie van 't geene per ’t
schip de Sampson aen den commandeur Reyersz. sijn schryvende. 't Gene
                                     U. E. aengaet sult naercomen ende deselvige voor de uwe houden.
In 't fort Batavia, adi 19 Juny anno 1622,

123. AEN DEN TOMMAGON BOURAXA, 21 JUNI 1622.

Door Jangangram ende Utaranbay hebben gaerne verstaen dat U. E. Suc-
'                            cadana overwonnen hebt. Hoe het aldaer met ons volck, gelt, goederen en
diamanten gegaen sy, hebben noch niet connen vernemen. Ick sal daerom

"Ee
od -
B
eN.    E,
gk
il  hf
3   att
UN TOAN
En  ht
