XXXII

den doen, want aldaer niet veele voor ons te haalen is, ten waare
eenich waater; sullen daer oock te voorgeeffs niet verletten, maer
op 't veerdichste onse voyage vervorderen. Niettegenstaendede
Hoope 10 stueken in 't leech heefft, soo is nochtans seer ranck,
waervan de Provincien mede gebreek heefft, ende dieshalven ons
sullen moeten verstyven. Van leecagie hebben geen van beyden
sonderlinge noot.

Aengaende hiet volek, hebben alsnoch de Heere sy geloofft geen
sonderlinghe crancken dan 8 oft 4 die wat indispuest sijn, ende
alle dingen is wel ende in goeden standt, geliek wijdt met Goodts
hulpe hoopen te maintenieren, ende alsoo in vreede met goede
ordre ende behoorlieken ontsaach de voyagie hoopen toe doen.
U. H. sein voor desen in ’t annemen der eriechsluyden seer cuu-
rieus gewest ende hebben ooek ervaaren soldaten naer Indien ge-
sonden: dan is nu niet wel getroffen, alsoo wy veel ongeoeffende
hebben; doch sijnde de voyagie lanck, sullen haer toe meerder
doen offenen opdat se een lichte handelinge mogen becoommen.

Het wandt ende de staagen van 'tschip de Geunierde Provincien
Is seer olijek ende qwaalijck geslaagen, want het uutdermaaten
seer gereeckt heeft ende reekende is; darumme sal U. E. gelie-
ven darop te letten, opdat sulex door achteloosheyt niet meer en
geschiede, want hetselvige alhier met staagen off andersins niet
enunnen helpen; wensten oock wel, datter op de musquetten ende
roers wat beter acht genoommen werde, dan de providieieurs

ran dien sijn doende, opdatter geen wraek goedt als wy bevinden
onder loops:

De huyden, de ons voor pompleer medegegeven, sie deugen
sants miet, want nadt wesende uutravelen als grau pampier,
d'welek een groote versuymenis is, alsoo vooral een schip sijn
pompen gelijck U. W, wel bekendt is, claer behoorden te sein;
nochtans is het schip de Geuuterde Provincien sonder slaachpom-
pen untgesonden, sie sijn expres daruyt gelaaten, niet wetende
om wat redene; dewonmme alsoo wy verstaen datse in een schip
noodieh ende dienstich sijn ende daronnne oock behooren te we-
sen, soo sullen toot gelegener tijdt naer vermoogen slachpompen
toestellen.

Dit. is heteeene wy voor dees tijdt aengaende de standt der

a an
