BATAVIA, 24 SEPT. 1621.                     773

DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 27 September anno 1621. Alsoo voor desen met advoy van
d'Engelse gearresteert ende goetgevonden is een aenspraecke aen die van
Bantam te doen omme te sien oft men door die middel in onderhandelingen
van de peper soude connen geraecken, is by syne E. in consideratie geleyt,
in wat mannieren sulcx best sullen aengaen, dewyle men geen Chineesen ofte
andere vreemde natie becomen can, die onderstaen dorven naer Bantam te
gaen; ofte het geraden is, dat d' aenspraecke door ons gedaen worde, ofte dat
men d'Engelse allene daertoe gebruycken ende de commissie bevelen sal;
wort by syne E. ende den raet voor best gehouden, datmen selffs uyt den
naeme van de Nederlantsche Compagnie neffens een van d' Engelse Compag-
nie imant derwaerts commiteren ende den pangoran onbedecktelijck sal doen
aenspreecken, want byaldien datmen d'’ Engelse allene hiertoe gebruyckt
ende by haer, gelijck voor desen by de France geschiet is, den peperhandel
geobtineert wert, soude haer mogelijck voor laten staen dat sulckx allene
omme haerentwille geschieden, ende dienvolgende groote dingen preten-
deren, daer 't die van Bantam maer om de realen te doen soude wesen, sy
comen dan vanwaer sy willen; daerbeneffens en mach men d' Engelse niet al
te veel betrouwen, alsoo men niet weet, wat compact ofte collusie sy met den
pangoran maecken souden; te minder mach men haer oock betrouwen omdat
hun de besettinge van Bantam gans niet aentrecken; weshalven goetgevon-
den is den oppercoopman Willem Cunnigem daertoe te committeren, als
wesende in de Mallaytse taele seer wel ervaeren, omme dese nacht met de
Morgensterre derwarts te gaen.

Item alsoo het vast tijt wort dat de vloote nae Goa gedestineert met den
eersten voor 't verloop van 't mouson dient te vertrecken, is gearresteert dat
toecomende Saterdach op aenstaende 2 October Godt de voorste van hier sal
verseylen.

Alsoo Hendrick Bruystens, balliou deser stede Batavia, voor dese verschev-
den maele soo mondeling als naederhant per schriftelijck requeste ontslaginge
van sijn bedieninghe versocht ende nu jonext eenige conditien schriftelijcken
overgelevert heeft waerop hj geresolveert soude wesen 't voorsz. ampt te
continueeren byaldien hem die geworden mochten, welcke conditien nae de
entraten ende gelegentheyt deser republycke tegenwoordich vry wat te be-
swaerlijck souden vallen indien men in deselve condescendeerde, is goetge-
vonden datmen den voorsz. Hendrick Bruystens op sijn voorgaende versoeck
van sijn balliouwenampt bedancken ende ontlasten sal.

Item alsoo Pieter Cornelisz, voor desen geweest schipper op den Gouden
