JACATRA, 16 SEPT. 1620.                 641

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.                                      :

Donderdach adi 17 September anno 1620. Geconsidereert sijnde, hoe de
gemeente dagelijcx alhier aenwastende vermeerdert, soo van Chinesen, aller-
ley vremdelingen, als veel vryeluyden van onse eygen natie, ende dat by
d' onse ende d' Engelse veel gelt geconsumeert wert, als oock by de loopende
gasten van de schepen ende andre die dagelijcx aen lant comen ende 't hare
meest met droncken drincken in aracq, tuack ende kilang verteeren, welck
de nedergeslagen burgers die hun met de consumptie van de voorgaende
meest generen, wederom consumeren in riet ende dack tot haer huysinghe,
dat sy tot seer excessive prysen van de Chinesen ende anderen moeten
coopen ende licht door 't vuyr geconsumeert wert, gelijck alreede gesien is
dat sy omtrent de somma van 10 a 15.000 realen aen haere huysinge ende
andersints in een brant verloren hebben. De Chinesen ende andere vremde-
lingen generen haer eensdeels metten handel, maer voornementlijck met
branden van arack, tijfferen van touwack, banboes ende atap off dack uyt
het lant te haelen, het maecken van rieden huysen, visschen ende andersints,
waermede sy meest alle de comptanten van ons volck in handen becomen;
ende alsoo men getracht heeft ende noch trachtende is, alhier menichte van
volck aen te locken, ende daeromme tot nochtoe niet goetgevonden heeft de
gemeente met eenige lasten te beswaren, den arbeyt ende dachloonen van
de Chinesen te besnoyen, noch oock met rigeur het tappen, tijfferen van
tuack, aracgbranden ende kilangbrouwen te verhinderen, om daerdoor met
groote vryheyt te meerder volck aen te locken, in 't lant te houden ende de
plaetse van Compagnie tegende Mooren, haere vyanden, te peupeleren ende
verstercken, ende alsoo men door ’t vercoopen van eenige Spaensche wynen
bevonden heeft dat den aracq ende tuack nu soo seer niet gesocht wort als
voor desen ende dat de burgerye daeraen soo grooten gelt verdienen, dat naer
apparentie middel becomen sullen om steenen huysen te bouwen, in vougen
dat veel Chinesen 't branden van den aracy sullen moeten nalaten ende haer
begeven tot backen van steen, halen van hout en diergelijcke, daermede de
stadt verbetert ende versterckt can worden, welck sy tot noch nieten hebben
willen doen, alsoo het gelt veel beter ende met minder moeyte cunnen win-
nen, is hierover goetgevonden, dat wederomme eenige Spaensche wynen
aen de burgerye sullen vercoopen, ende dat ten pryse als de voorgaende ver-
cocht is: a 200 realen van achten de legger off wat meer na dat de wijn goet
sy, niettegenstaenden meest onnuttelijck geconsumeert worden, want d’ on-

41

