dl

696              Voor 'T FORT NASSAU, 10 MAART 1621.

Voorder alsoo d' E. heer Gouverneur Generael met het eerste leger mede
aen lant is geweest ende wederom genegen ende gesint is, mede te gaen, in-
gevallen by den raet sulcx goetgevonden wert, soo stelt sijn K. 't selve ter
dispositie van den voorsz. raet ende versoect dat een yder daervan sijn schrif-
telijck advijs ende opinie sal geven ’t welck gedaen sijnde, wierdt verre by de
meeste stemmen verstaen dat sijn E. om verscheyde merckelijcke redenen
niet mede sal gaen, maer dat sijn E. daertoe een ander gequalificeert persoon
sal gelieven te nomineren, ende alsoo d' heer gouverneur van Antzen door
swaerlyvicheyt van synen persoon niet wel en sal cunnen marcheren, ende
d'heer Houtman 't selve ernstelijck versoeckende is ende daertoe goede moet
ende cou ragie heeft, heeft sijn E. d' voorsz. heer Houtman als veltoverste ende
mayor van 't geheele leger verkoren, ende cappiteyn Jan van Hoeven, com-
mandeur over een regiment van vijff compagnien, als synen luytenant, doch
soo sijn E. comende om te landen niet wel en conde boven comen, sal in
sijn plaetse 't opperste gebiet hebben den voorsz. van Hoeven ende cappiteyn
Gomale als synen luytenant, welcke voorsz. persoonen d'heer Generael be-
geert dat allen ende een yder op desen tocht gaende, van den meesten tot den
minsten toe, niemant uytgesondert, sal respecteren ende gehoorsaemen, in
vougen als off sijn E. daer selffs in persoon waere, ende recommandeert, belast
ende beveelt andermael op ’t alderhoochste dat een yder sijn cet ende eere
betrachte sonder door vreese van lijff off leven te beswijcken, maer cloeck-
moedelijck den vyant te helpen overwinnen, met belofte, dat wie hem extra-
ordinario quijt, ’t selvige met een eerlijcke belooninge, 't sy met verbeteringe
van offtie, gelt off andersints, sal gerecompenseert ende vergolden worden,
ende daertegens op 't hoochste met den doot andre ten exempel sal doen
straffen degene die eenige grove fauten van flauherticheyt off diergelijcke
soude mogen committeeren.

Actum in 't schip Nieuw Moltandta, leggende by de vlote ten ancker op
de rede voor 't fort Nassouw in Banda, datum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, WVILLEM VAN ANTZEN, MAR-
TINUS SONCK, PIETER DiIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN VAN HOEVEN, JAN
KUNST, ISBRANT CORNELISZ, CORNELIS DE LANGE, JAN CARSTENSZ.., MARTEN

JANSZ., WYNANT BRANTS, HENDRICK HERENTALS.

Vrydach adi 12 Maerty anno 1621. Alsoo Godloff gisteren met gewelt over-
wonnen ende ingenomen hebben de stadt Lontor, sijnde de hooftplaetse,
voornaemste sterckte ende vasticheyt van gants Banda, waerdoor sylieden de
plaetsen van Madjangi, Lacyuoy, Sammer ende Ortatten mede verlaten heb-
ben en t' eenemael van ’t lant gevlucht sijn, soo is 't dat die van Slamma ende
haere geassocieerde, (haer) niet machtich kennende om ons te wederstaen,

ee RE aan emee nnn Me nen an
