ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.                           215

1, - In den eersten, alsoo op ’t versoeck van de voorsz. reders uyt hun
compagnie by ons gestelt ende geauthoriseert sijn, den E. Heyndrick Bruys-
tens, als commandeur over de dry jachten, Jan de Brasser, Teunis Gerritsen
Duyts, ende Toppe Goossens, respectivelijck als capiteynen over den Diamant,
Batavia ende Robijn, soo sullen deselve coopluyden, schippers, stierluyden,
als alle andere officieren, bootsgesellen, soldaten ende andere op de voornoem-
de jachten varende, deselve commandeur ende capiteyn daervoor erkennen,
obedieren, ende gehoorsamen, alsoock den eedt van getrouwicheyt ende ge-
hoorsaemheyt doen, naer ’t formulier daertoe geordonneert.

2. - Sullen mede alle scheeps-officianten ende bootsgesellen den schip-
pers getrouw ende onderdanich sijn in 't gene sy hunluyden noopende scheep-
werck ende regieringe van dien, als van seyl te maecken, ’t selve te vermeer-
deren ofte verminderen, coursen te setten of veranderen, belasten sullen),
conform d'ordre van den commandeur ende Brede Raedt sal mede brengen;
maer voor ancker leggende, 't sy op de wacht, om te vervarsschen ofte han-
delen, sal de tijdt hoe lange men leggen sal staen tot dispositie van de voorsz.
commandeur ende raedt, ende sullen de schippers ofte vemandt anders geen
boot, schuyt ofte prauw, ’t sy om iets te besichtigen, water te halen, ofte
andere voorvallende diensten daermede te doen, van boort mogen senden,
sonder daertoe behoorlijck consent van den commandeur, capiteynen ofte
coopluyden becomen te hebben; sonder wiens expresse ordre sich niemandt
van boort begeven sal.

3. Ende opdat alle disordre soude mogen geweert, ende goede justitie
geadministreert werden, ordonneren dat over dese vloot in ’t generael een
Breden Raedt van vijf personen sijn sal, bestaende in den commandeur als
continueel praesident, de dry capiteynen, ende enen coopman ofte schipper,
die by den commandeur bequaemst daertoe gevonden sal worden. Ende daer-
enboven op yeder jacht noch een collegie van dry raedtspersonen, te weten:
den capiteyn, coopman, schipper oftestuerman, met volcomen macht om soo
over alle cleyne misbruycken recht ende justitie te administreren, als over
het naecomen ende volbrengen onser commissien ende medegegeven instruc-
tie van de reeders tot voorderinge van de voorsz. genoemde voyagie te dis-
poneren: welcker dispositie ende resolutie soo op 't voorsz. alsmede noopende
't verseylen, lossen, laden, van 't eene schip op 't ander over te gaen, ende
andersints ’t gene tot vorderinge van de reyse is streckende, enen yegelijck
sal gehouden wesen naer te comen, ende helpen bevoorderen.

4. Maer over alle capitale ende halssaecken sal men behoorlijcke infor-
matie van de delicten nemen, ende de misdadigers herwaerts brengen, omme
voor den gerechte alhier beclaecht te werden nae behooren.

5. Doch byaldien enige conspiratien, muyteryen, publyque oppositien,
