En

INSTRUCTIE, 5 JUNI 1621,                    49

30. - INSTRUCTIE

WEGENS DEN E. HEERE GENERAEL COEN VOOR Sr. CORNELIS DE MEYER
ENDE DANIEL DU BUCQUOY, OMME 'T SELVE AEN KYMOLA DAYA,
STADTIOUDER WEGENS DEN CONINCK VAN TERNATEN,

VOOR TE HOUDEN, ENDE WEL TE LETTEN WAT
ANTWOORT DAEROP VOLGEN ZAL,

5 JUNI 1621).

Eerstelijck sijnne E. voor te houden dat d' E, Heere Generael bovengemelt
seer gaerne hadde gesien, dat hy in dese bitcharinge present waere geweest,
principalijck opdat soude hebben mogen hooren, wat hem te laste geleyt
soude werden.

Wesende in substantie dat sijnne gesanten ten tyde als den Gouverneur
over ongevaerlijck 1 jaer geleden met eene hongie op de roey was, aen die van
Loume Caso, Lato Holy, Kelque Poute, Amahee ende andere plaetsen onder
onse gehoorsaemheyt staende, hadde laeten weeten, dat ingevalle sy met den
Gouverneur pangaeyden, dat haere negrijs soude afloopen ende verdestru-
weren, hetwelcke de hoofden der voorsz. plaetsen seggen geschiet te sijn door
Lebee Patole.

Ten tweeden is van gelijcken by bovengemelden Kimola geprocedeert met
die van Hattuwa, Caylolo ende Cabau, waermede oock verbont gemaeckt
heeft, willende ons deselve plaetsen door soodaenige sinistre proceduren
ontrecken als de voorige, jegens alle recht ende reden, dat sy, te weeten den
coninck van Hatuwa ende de Singadies, in openbaere vergaederinghe bekent
hebben.

Ten derden is noch ommers soo valselijck geprocedeert met onse onder-
daenen van Nouselau, diewelcke hj: door toedoen van die van Iha Mau soo
verre van ons heeft vervreemt dat sy jegens ons gerebelleert hebben, heb-
bende daerenboven eenige derselver alrede het Moorse geloove doen aen-
nemen, haer tot dien eynde op de moufaffs: doen sweeren, dat alles directe-
lijck strijt jegens de verbonden ofte contracten, hetwelcke de bovengemelde
Orangcays in de volle vergaederinghe hebben bekent, ende met eede beves-
ticht soo in der waerheyt geschiet te sijn.

Ten vierden dat sijnne E. by dese sijn waerschouwende, dat hj alle de offi-
cieren ofte papen, soo hy heeft op Lome Cayo, Lato Holoy, Kelque Poute,
Amahee ende andere plaetsen op de voorsz. cust onder onse gehoorsaemheyt
gelegen, ontbiede, alsoo wy geensints deselve daer en sullen gedoogen onder
onse onderdaenen.

1) V ongofolieerd. - Dezo instructie is door Herman van Speult geteekend, ter ordon-

uantie van den E. Heer Generael Coen.
4

min

