JACATRA, 1 ApPriL 1618.                 431

respecte een goet schryver is, dat als assistent volgens sijn versoeck sal
geemployeert werden.

Jan Jansz. Laurens van Amsterdam, uytgevaren voor bootsman met het
schip Zierickzee a f 75 ter maent, wort mits desen geaccordeert alsoo een
timmerman is ende voortaen daervooren sal gebruyckt werden, dat voortaen
sal verdienen f 12 ter maent, ende soo hem naer desen wel comporteert, sal
meerder verbeteringe toegeleyt werden.

Jan Pietersz. van den Brande uytgevaren als jongen met het schip Nieuw
Zeelant ende tegenwoordich leggende in Siam, wiens tijt van langer in ’tlant
te dienen geexpireert is, wort mits desen wederom de novo aengenomen
voor drie naestvolgende jaren de Compagnie te dienen ende daervooren
voortaen te genieten 20 ter maent, ende dat ten respecte sedert 24 February
1616 in Siam als assistent voor f 8 ter maent is geemployeert geweest.

Op 't versoeck ende verthoninge gedaen by Lenert Camps, ondercoopman
in japan, wort goetgevonden te remitteren de prolongatie van tijt by syne
verbeteringe gedaen, soodat naer d' expiratie van synen eersten verbonden
tijt sal vermogen van Japan herwerts te keeren, ten ware hem wederom op-
nieuws in des Coimmpagnies dienst verwillichde.

Actum ut supra. WVas onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, CORNELIS
BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER, CORNELIS C. COMANS, BRAHAM VAN
BREE, LAURENS SYMENSZ., Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi primo April 1618 namiddaechs in ’t schip Zierickzee, leggen-
de aen de eylanden van Jacatra. Is by den E. heer president den tegenwoordigen
ract voorgedragen hoe dat hy alrede by provisie den 28, 29 ende 30 passato
ordre naer Bantam om tijt te winnen heeft gegeven, dat vooreerst souden ver-
soecken off by den ordinarisen wech, gelijck coopluyden met coopluyden,
eenige quantiteyt peper costen handelen om een jacht d'advyse metten
eersten aff te depesscheren, ende dat soo niet, ten tweden, om de proeve van
de goede belofte van den pangoran te onderstaen, assistentie van hem te ver-
soecken omme te voorcomen de guyterye ende monopolie die by de perticu-
lieren wert gepleecht, d' welck weygerende oft excuserende, ten derden alsdan
de annachodes van de joneken aen te seggen van sonder ons consent geen
peper te copen off hun in 't minste daermede te moeyen, opdat voor schade
ende wy van moeyte bevrijt mogen blyven, waerop d'E. heer president ver-
socht heeft des raets aclvijs ende approbatie off in dier voegen soud voortvaren
off pets verandert diende; waerop gedelibereert sijnde is eenstemmich naer
overlegginge ende consideratie van saecken ende den tegenwoordigen stant
alhier de voorsz, ordre geapprobeert, ende alsoo oock goet ende tot des Com-
pagnies welvaren dienstich bevonden dat achtervolcht ende naergecomen
