Sr

438                     JACATRA, 29 Mer 1618.

a f8 ter maent ende daernaer f3 verbetert, sal van nu voortaen op 't fregat
Ceplon voor bottelier dienen ende genieten f 12 ter maent.

Claes Jansz. van Leeuwarden, uytgevaren met ’t schip den Groenen Leeuw
voor bootsman af 8A, sal van nu voortaen op 't fregat Ceylon het constapel-
schap waernemen ende verdienen f 12 ter maent.

Theunis Symensz. van Haerlem, uvtgevaren met het Postpaert voor boots-
man a f8J, sal van nu voortaen op de smack waernemen het hoochbootsman-
ende bottelierschap ende winnen f 14 ter maent.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, ARENT
MAERTSZ., LAURENS SYMENSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Maendach adi 4 Juny anno 1618, in Jacatra. Alsoo Guilliaem Chevalier,
overste van de schepen S4. Michiel ende St. Louys, schriftelijck versocht is volck
te willen committeren omme perfectelijck te registreren ende aen te teeckenen
allen ’t gene by ende in ’t schip Sf. AZrchicl soude mogen sijn, ende denselven
verclaert heeft hem met de saecke niet te willen bemoeven, dat geen antwoort
begeert te schryven noch niemant senden sal, als per attestatie daervan sijn-
de, is goetgevonden dat Pieter de Carpentier ende Arent Mertsz. hun op
morgen aen ’tschip S4. Michiel transporteren sullen omme alles onder behoir-
lijcken inventaris aen te nemen, ter presentie ende getuvgenisse van Laurens
Symensz., Ysacq Damiens ende eenige Krancen scheep wesende, volgens
resolutie den 29 passato genomen. Actum ut supra. Was onderteeckent als
de voorgaende,

Donderdach adi 28 Juny anno 1618, in Jacatra. Abraham de Rasiere, uyt-
gevaren met het schip Nieuw Zeelant onder de vlagge van den commandeur
van Surck, wiens tijt in December toecomende gact expircren, wort weder-
omme opnieuws aengenomen de Generale Compagnie noch drie jaren naer
d' expiratie van synen verbonden tijt te dienen voor oppercoopman, ende van
nu aff te winnen f80 ter maent tot in ’t vaderslant toe, ende sal sich trans-
porteren op ’t schip den Zeewolf omme daermede naer Atchijn te gaen in
plaetse van Pieter Direxsz., die hem alhier aen landt sal vervoegen.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, PIETER
DIRCXSZ., JACOB VAN DER MERTT, THijs CORNELISZ. VLEYSIOUWER,
secretaris.

Saterdach adi ultimo Juny anno 1618, in Jacatra. Alsoo onse bontgenoten
ende geallieerde d’ inwoonders van Solor in Mayo passato per de jachten de
Fager ende de Tyger hare gesanten met een ambassade aen ons gesonden,
verthoont ende geremonstreert hebben, hoe de Portugesen, hare ende onse
gesworen vyanden, een van hunne stedekens oft vlecken geraseert ende ver-
