BATAVIA, 24 Mei 1622.                       867

PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Vrydach adi 27 May anno 1622, Op de nieuw aengecomene secoersen
met Walcheren ende de resterende die men volgens de becomene advysen
noch successivelijck met de vloote van 't najaer 1621 van 't vaderslant alle
dagen is verwachtende, heeft sijnne E. goetgedacht in bedenckinge te leggen
ende opnieuws overslach te maecken nopende 't empleo van de presente con-
tanten, sijnde ongeveer 22 kisten t samen, yder van 8000 realen van achten,
waer ende hoe deselve vooreerst nodichst sullen dienen versonden te worden,
Etsy dan na Suratten tot bevorderinge van de geeyschte cleeden voor dese
quartieren van Indien, daeraen de Compagnie sonderlinge veel gelegen is,
oft na de custe Coromandel, van gelijcken tot incoop van cleden ende andre
noodige retoeren, oft na de Westcust van Sumatra, om peper te procureren,
oft na de Bocht van Patani tot versterckinge van 't cappitael ende incoop van
de peper aldaer, ofte na de custe van China tot bevoirderinge van den Chi-
neessen handel; item wat schepen men na voorsz. quartieren oft eenige der-
selver disseigneren sal, soo men goetvint derwarts te senden. Per resolutie
in dato 18 deser was 't schip den Sampson na de Westcust van Sumatra
gedestineert; nu geeft syne E. andermael te bedencken ofte het niet wel soo
geraetsaem waere, byaldien men goetvont ’t sy dan na Suratten ofte de cust
van China een schip te senden, datmen den Sampson daertoe gebruycte, alsoo
het een handich ende seer deffensijf schip is, dan oftmen ’t naer de voorsz.
Westcust sal laten voortgaen.

Item alsoo noch van outs een tamelijcke pertye sandelhout by 't packhuys
is berustende ende alsnu per de jachten de Valck, Westcappel, Solor ende
dmbopna noch ontrent 15 a 1600 picol becomen, 't welck van dit jaer nergens
naaen de Chineesse joncken alhier gevent sal connen worden, is goetgevonden
datmen in de jachten Cleen Thoolen ende Sincupura, voor desen na de custe
van China gedestineert, 600 picol van ’t voorsz. hout schepen sal, ende dat
voorsz. jachten in passant Patani sullen aendoen om sooveel van dito hout
aen 't comptoir aklaer over te leveren als oordeelen sullen tot gerieff van de
Chineesse joncken van noode te wesen, ende het overige voorts op de custe
van China te brengen om aldaer ter gelegener tijt verhandelt te worden.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 28 May anno 1622. Op de voorstellinge van gisteren wyder
by sijnne E. op heden in den raet gediscoureert sijnde, is eyntlijck gearresteert

er

en
