BATAVIA, 31 DEc. 1622.                   933

Wat d'erffpachten aengaet, wort verstaen datmen daermede noch wat
aensien, sal totdat de burgery wat stercker ende beter gevest sy.

Item alsoo syne E. den soone van cappiteyn Hittoe, op sijn versoeck gecon-
senteert hadde met ’t schip Nieu Zeelant na de Custe Coromandel te gaen
om de landen te besien ende eenige rarites voor hemselven van daer mede te
mogen brengen, onder expres verboth dat geen volcq soude vermogen op te
coopen, niettegenstaende eenige slaven aldaer opgecocht, met voorsz. schip
herwaerts gebracht ende versocht heeft deselve mede naer Amboina te mogen
voeren, soo heeft syne E, den racet voorgestelt, wat men hierinne behoorde te
doen, ende off het redelijck sy datmen den voorsz. Hittoe sijn versoeck con-
senteere. Is daerop eens voor al (volgens voorgaende placcaet) gearresteert
datmen Hittoe sijn versoeck ontseggen ende in geenderley manieren toestaen
sal, datter eenich volck by Moorsche off Heydensche natien onder ons gebiet
ende daer wy gesach hebben gecocht, geeygent, veel min vervoert werde,
alsoo 't selve tot schandale ende vercorting van de Christenheyt, mitsgaders
eeuwich verderff van de onnosele sielen grootelijcx is streckende, welcke men
in 't heylloose Moorsche gelove gedoogen soude opgetrocken te worden.

Is voorder goetgevonden, datmen met den eersten twee handige jachten
prepareeren sal, om na Solor ende Succadana versonden te mogen worden.

Item dat men 't Postpaert, den Swarten Beir, mitsgaders de joncke de Hoope
toerusten sal om met den eersten nae Japara ende Grissy om hout ende beesten
gesonden te worden.

Omme d'aenplantinge van radijs, pattattissen, boonen, suyckerriet, moes
ende alderley acrtvruchten alhier te meer te vorderen, is goetgevonden dat
daertoe, niettegenstaende voor desen daerop seeckre impositie gestelt hadden,
d’ erven liber ende vry sullen geven, soolange ende totter tijt toe als den raet
goetvinden sal de voorgaende heffinge wederomme te doen, welck geweest
is drie realen ter maent voor soovecl lant als een man alleen bearbeyden ende
beplanten can.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, WILLEM JANSZ., GERRIT FRE-
DRICKSZ, DRUYFF,

Maendach adi 2" Januario 1623. Alsoo nodich is datter noch een schip
met rijs ende andere provisien innewaert gesonden werde, is goetgevonden
datmen 't schip Amsterdam, 't welck alreede over de 300 lasten rijs inne heeft,
voorts affladen ende met den eersten innewaerts aen sal laeten gaen.

Item alsoo den verbonden tijt van d’ heer Willem Jansz. volgens d’ acte van
syne aenneminge ten vollen geexpireert is ende syne E. genegen is, nach
langer in Compagnie's dienst te continueeren, is goetgevonden, vermits de
