li tn atd hd

920                 BATAVIA, 1 Dec. 1622.

daerop de gecommitteerde antwoorden, dat van de cappiteynen wegen de
Nederlantse ende Engelse Compagnien gesonden waren om den Pangoran
te spreecken. De Sabandaer versocht, sy wat vertoeven souden, hy wilde den
Pangoran daervan rapport doen, ende een wijl daerna weder gecomen sijnde,
seyde, dat sy hem de bootschap eerst mosten te kennen geven, hy soude
deselve aen de Pangoran wel overbrengen, ende haer daerop weder bescheyt
comen geven; waerop de gecommitteerde hem aendienden, hoe de voor-
schreve cappiteynen genegen waren, alle gepasseerde misverstanden van
wedersyden t accomodeeren ende d' oude vrientschap met den Pangoran te
vernieuwen, daerop den Sabandaer diende, sy al overlange tot hetselve mede
genegen waren geweest, daer noch toevoegende: ,maer hoe salt met Jacatra
gaen dit wil den Pangoran alvooren gerestitueert hebben, eer der van vrede
gehandelt can worden’; daerop de gecommitteerde wat t'ontydich antwoor-
den: Jacatra was Jacatra, dat hadde al te veel arbeits ende gelt gecost om
soo licht daeraff te scheyden." De Sabandar repliceerde: sy mochten dan
wel weder vertrecken, want soo lange Jacrata niet wedergegeven wiert, con
der van geen vrede gehandelt worden", ende nam hiermede vriendelijck sijn
affscheyt.

Niettegenstaende dese aenspraecke hiermede t'enemael aff scheen gesnce-
den te wesen, soo heeft syne E. evenwel goetgedacht, andermael over dese
handelinge met de gecommitteerde van d’ Engelsche Compagnie op gisteren
te discoureeren, ende met eenen te delibereeren hoe men voorder in dese
saecke diende te handelen, 'tsy dan datmen de beseyndinge andermael be-
hoorde te hervatten, ende opnieuws audientie versoecken, dan off het raet-
samer ware noch eenigen tijt te laeten verloopen, ende een ander expedient
van seecker geschooren Chinees van Intche Moeda te gebruycken, welcke
"presenteerde ongeveer een maent na desen na Banthain te gaen, byaldien men
hem derwaerts begeerde te employceren.

Die van d' Engelsche Compagnie waren in 'teerste van opinie ende hielden
oock hard aen, datmen de beseindinge soo datelijck door ons eygen natie
niet hervatten soude, opdat den Pangoran door al te gestadich aensoecken
niet te seer en verharde, ende men andermael met beschaemtheyt ende ver-
achtinge geen repulsa quame te Iyden, maer hielden 't beter, datmen 't noch
soo lange aensaege totdat omtrent een maent tijts verloopen ware, ende dlat-
men dan den voernoemde Chinees van Intehe Moeda na Bantham senden
soude, dewijl hy synen dienst presenteerde, om door denselven alvooren den
wech tot audientie te doen bereyden.

Die van de Nederlantse Compagnie waren van gevoelen, dat noch door
desen Chinees, noch door geenige andere natien yets goets tot d' audientie,
veel min ten principale, gevoirdert conde worden, dewyle geene Chinesen ofte
