BaTaviaA, 14 MEt 1623.                 319

De soldaeten die op Hittoe leggen, gelijck mede die op de kuste van Ceram
sijn, mogen vandaer wel gelicht worden. De vrintschap met de Alfouren can
evenwel onderhouden worden. Dese voet ende ordre dient in Banda mede ge-
volcht. Doen den oppercoopman van Bantham de titel van directeur gegeven
was, mosten in de Molluccos ende Amboyna tot grooten ondienst van de Com-
pagnie ende door misverstant mede directeurs wesen, ende onder haer op alle
particuliere comtoiren van Hittoe, Loehoe, Cambello ende in de Molluccos
oppercooplieden, in plaetse dat het met assistenten genouch waergenomen
cost worden. Ick weete seer wel hoe noodich datter cloecke verstandige per-
soonen in de Molluccos, Amboyna ende Banda vereyst wort, ende ben geen-
sints van advijs dat men iwers slecht onbequaem volck gebruycke. Daer is niet
aen gelegen hoe de lieden genoemt worden, als des Compagnies dienst ende
profijt maer wel gevoordert ende d'excessive groote oncosten die tot noch
toe op de comtoiren gedaen sijn, afgeschaft werden, ende dat men de proffyten
van den handel niet langer consumeere, maer aen goede retouren voort vader-
lant bestede. Verscheyde assistenten hebbe gesien die veel dienstiger ende be-
quaemer dan veel oppercooplieden waeren. Die dit niet aengaet behoeft hem
niet aen te trecken. U. E. gelieve hierop ernstelijck te letten, de saecke by der
hant te nemen ende daerinne door expresse gecommitteerde soo goede ordre
te stellen als met de heeren raeden van Indien goetvint, sonder de quae beval-
linge van anderen aen te sien. De Compagnie sal daeraen grooten dienst ende
U. E. eere geschieden.

Om 't capitael in Suratten te meer te verstercken, hebbe in 'tschip Schoon-
hoven noch vier kisten met 32.000 realen doen overlaeden, te weeten 16.000
uyt Leyden ende 16.000 uyt het Wapen van Euchhuysen. 't Gelt van Vaerden
is daer mede inne, soodat Schoonhoven alsnu aen gout, silver ende coopman-
schappen heeft omtrent f 310.000. Godt geve dat de Compagnie daervoor
goede rijcke retouren become. Schoonhoven is van de Meesters geordonneert
weder van Suratten met retouren met den eersten naer 't vaderlant te keeren.
Door 't verongelucken van Naerden ben bycans geresolveert geweest deden-
Olick met hem na Suratten t’ordonneeren, opdat daer te beter gelegentheyt
mocht wesen om goede partye cleeden na Atchijn, de Westcust van Sumatra
ende Batavia te senden, doch op hoope dat daer geen schepen sullen ge-
breecken, ende opdat 't capitacl van 200.000 welck MZedeundliek inne heeft
dies te eerder op de Custe Coromandel mach comen, hebbe dese veranderinge
naergelaten. De soldaeten van Schoonhoven ende eenige ambachtslieden van
Medenblick ende ander volck hebbe op Leyden ende 't Wapen van Enckhuysen
over doen gaen.

lek can niet naerlaeten U. E. wederom op 't hoochste te recommandeeren,
alle mogelijeke neersticheyt te laeten doen, omme een groote menichte van

E
u
