if

Tr

Aer

EEE

Sn

er 0

mre "dn
:           ar

En

,
d
4

342                    BANTAM, 1 JUNI 1615.

toe sal gebruycken het schip Zuchhupysen, tegenwoordich zeylreet sijnde, ende
dat hetselvige metten eersten derwarts aen sal verseylen.

Ende alsoo tegenwoordelijcken een goet cargasoen zyde ende zydewaren
alhier sijn hebbende, ende gepresumeert wort, dat dit jaer in Patana ende
Sangora niet veel gecomen sal wesen, is in deliberatie geleyt, off men van hier
andermael een goet cargasoen na Japan soude senden, ende daerop geares-
teert, dat men vooreerst eenige cleenicheeden sal prepareeren (alsoo niet en
weeten off het voorgaende cargasoen, welck by Specx door den opgecomen
oorloch niet gevent en was, naermael vertiert sal wesen), omme interim te ver-
wachten, wat bescheyt d'E. heer Generael sal geven op 'tgene desen aengaende
by den heer president aen sijn E. geschreven is; sijnde dagelicx het schip de
Hope verwachtende, te meer aparent is anders geen groot retour, daernaer de
heeren Mayores soo seer sijn haeckende, naer 't patria soude connen gaen.

Het schip Euchhuysen van timmerlieden wel versien sijnde, wert goetgevon-
den, dat van ditto schip alhier sullen blyven tot behulp van de dagelicxe voor-
vallende timmeringe naervolgende persoonen: Seger Barentsz, huystimmer-
man, Jacop Jansz, kistemaker, Reynier Pietersz, Sivert Doggers, Gerret Jansz.
ende Pieter Jacopsz., alle 4 scheepstimrnerlieden.

't Comptoir Firando seer onversien van cooplieden ende assistenten sijnde,
is goetgevonden dat derwarts sullen gaen, omme door den oppercoopman
Jacques Specx gebruyckt te worden ten dienste van de generale Compagnie,
Jan Pietersz. Hoyer ende Lenardt Camps ondercooptieden, Cornelis Iversz.
Nelledou, Lodewijck Jansz., Gerret Dircex Spiegel, Cornelis Laurensz. van
Alckmaer ende Jan de Moor, assistenten.

Ende alsoo voorsz. comptoir nootlijcken van een bequaem persoon dient
versien te worden, omme de boecken ende reeckeningen te houden, wort
daertoe in qualite van ondercoopman geordonneert Lenardt Camps, by ons
voor cassier en assistent gedient hebbende, ende 16 verbeteringe toegeleyt,
soodat van nu voortaen sal genieten f 36 per maent, mits verbonden wesende
van nu aff de Compagnie 5 jaren in 't lant te dienen.

Thijs Cornelisz. Vleyshouwer, assistent, ten respecte een goet schryver is,
ende den heer generael Bot voor desen alle d' assistenten hier liggende op
f 20 geset heeft ende hy maer f 15 incomende, wort hem mede f20 ter maent
toegeleyt.

Jan de Moor, den tijt van drye jaren voor jongen gedient hebbende, ende
nu 22 jaren oudt, oock tamelijck ter penne sijnde, wort voor assistent den tijt
van drye jaren aengenomen  f 15 ter maent.

Cornelis Lamotius, jongen, tot Jacatra sijnde, vermits oudt ende groot is,
wert op sijn versoeck aengenomen voor man 9 ter maent.

Ende alsoo in Japan voor desen een joncke by Hendrick Brouwer is gecocht,
