INSTKUCTIE, 11 Oct. 1621.              87

sonder verhinderinge ende prejuditie vant voorsz. exploict geschieden can.

Indient geviele, dat eenige coningen maer met een van beyde de natien
begeerden te handelen, 't sy met de Nederlantse ofte Engelse, sal 't selve
sonder exclusie van d' een ende d'ander ten dienste ende tot beneficie van
beyde de Compagnien geschieden.

Vooral bevelen ende recommandeeren U. E. ten hoochsten, de vlote altoos
by den anderen te houden ende niet te verdeelen, vooraleer 't exploict ge-
executeert sy, offte van des vyants gelegentheyt ende macht wel geinformeert
ende verseeckert sijt, opdat U ter oorsaecke van dien geen ongeval van den
vyant overcome, gelijck de Nederlantse Compagnie voor deesen in de Manil-
has by experientie bevonden heeft. Dit is wel een van de principaelste stucken
daer den vvant op loeren sal, byaldien hy hem niet machtich genoech kent,
onse vlote in haer geheel aen te soecken.

Den vyant met syne macht van gallioenen ende ander vaertuych bejege-
nende, sult denselven niet dan met goede voorsichticheyt, eenicheyt ende
advantagie verwachten ende aentasten, de courage met goede voorsichticheyt
in balance houdende.

Soot geviele, dat den vyant U haestich overviele ende eenige schepen (des
Godt verhoede) in noot geraecken, sullen d' andre de siecke ten uytersten
assisteeren, op pene dat soo wie in gebreken vervalle ende sijn bontverwant
in noot verlaet, daerover met gelegentheyt van saecken by de voorsz. gecom-
mitteerde raet van defentie deser vlote tot der doot toe aen den Iyve gestraft
sal worden.

Kenige caracques, gallioenen, galleyes, jachten, fregatten offte andersints
van den vvant becomende, gelijck mede alle Moorsse ende andere natien
schepen, onser vyanden adherenten ende onder derselven pas varende, sullen
de goederen daervan onder behoorlijcken inventaris overgescheept worden
in alsulcken schip off schepen als den raet naer gelegentheyt van tijt ende
prinsen sal bevinden te behooren.

Ten hoochsten sy U. 1e. gerecommandeert het plunderen van de matroosen
sooveele mogelijck voor te comen, ende 't geene 't gemeene volck als plun-
deragie toecompt offte daervoor toegeleyt wort, sult ter gelegender tijt aent
volck van de geheele vlote pro rato van de hooffden ende 't volck op deselve
vaerende reparticeren ende verdeylen.

Alle goederen die by dese vlote verovert souden mogen worden, gelijck
mede de gevangenen, het vaertuych ende alle dependenties van dien sullen
naer d' executie vant exploict in d’ een offte d’ ander plaetse, daer sulcx ge-
voechelijck geschieden can, egalijck gerepartieert worden, d' eene helff aen
de gecommitteerde van de Nederlantse Compagnie ende d’ ander helff aen
de gecommitteerde van de Engelse Compagnie, welcke goederen naer ge-
