,
Apvijs, 31 JAN. 1623.                      289

gegaen is, bygecomen sy ende waertoc de saecke gebracht can worden, sullen
ons niet onderwinden in dese te verhalen, maer alleen aenvoeren wat nae de
tegenwoordige gestaltenisse van saecken ten besten van de Nederlantsche
Compagnie ende tot af breuck van haere vyanden gedaen dient.

Vooreerst is 't hoochnoodich dat de staet van de Compagnie in Indien met
groote meenichte van alderley volck ende haer cappitael met een goede
somme gelt versterckt worde.

Een seer groote menichte van alderleye volck isser van noode omme Bata-
via, de Mollucques, Amboyna, Banda ende andere plaetsen meer te peupleeren,
den oorloch met meerder macht, vigeur en reputatie dan voor desen gedaen
is tegen de vyanden te voeren, ende den staet van de Compagnie dies te eerder
ende beter nae behooren te verseeckeren.

Meerder gelt isser van noode om d’ inlantschen handel beter dan voor
desen waer te nemen, meerder retouren nae Nederlant te senden ende d' ex-
cessive groote oncosten te beter te overwinnen.

Van schepen is de staet van Indien tegenwoordich redelijck wel versien,
doch 't getal dient niet vermindert. 't Is noodich dat jaerlijcx sooveele van
Nederlant gesonden als hier geconsumeert ende met retouren overgesonden
worden.

't Volck ende gelt moet eensdeels van Nederlant comen ende ten anderen
hier in Indien gevonden worden. D'excessive groote oncosten, die de Com-
pagnie lange jaeren gedraegen heeft, ende de cleene retouren welcke van In-
dien cregen, heeft door gans Nederlant soo grooten onlust veroorsaeckt, dat
tot noch toe op de groote instantie tsedert ’t jaer 1617 tot nu toe om volck,
schepen ende gelt gedaen, weynich gevolcht is. Ick segge weynich ten aensien
van 't geene vereyst wort. Item datter altoos 't een of 't ander gebroocken
heeft, dat de secoursen t ontyden gecomen sijn ende dat de Compagnie niet
wel machtich schijnt geweest te sijn alles te gelijck te forneren, ende dewyle
de Meesters haer tegenwoordich met 80 tonnen gout, a deposito gelicht, be-
last vinden ende in de speceryen gans geen aftreck is, hebben vooreerst van
daer weynich secoursen te verwachten. Hierover is noodich om ’t gewenste
effect te becomen, dat haere . van hier beter genoegen ende meer middelen
dan voor desen toegeschickt worde. Dit sal geschieden als haere E. tegen
'tordinarie cappitael (gelijck seer wel doenlijck is) ongelijck meerder retouren
in welgetrocken waren dan voor desen becomen, endc dat voor een tijt met
geen groote uytrustinge beswaert worden.

Om de Compagnie sonder groote secoursen van Nederlant meerder retou-
ren dan voor desen te beschicken, haer cappitael in Indien te vergrooten, den
staet te meinteneeren ende verbeteren, is noodich ten eersten, dat wel ge-

menageert, goede regel ende ordre op alle dispence van Indien gestelt worde.
19
