edn 4 Mtd

ee engen

;

644                    JACATRA, 22 SePT. 1620.

genegen thoonen, is goetgevonden datmen den voorsz. gouverneur Bauraxa
daerop in 'tminnelijck sal antwoorden dat van onser sydetot den vrede mede
seer wel genegen sijn, mits dat ons eerst ons gevangen volck vandaer geson-
den worde, ende soo lange 't selvighe niet geschiet, dat interim geen occasie
verby sullen laten gaen om die van den Mattaram, 't sy voor Japara off
elders daerse becomen connen, alle mogelijcke affbreuck te doen, alsoo dit
de beste remedie is om de gevangen te becomen ende hem tot vrede met ons
te dwingen.

Ondergeschreven personen, varende tegenwoordich op 'tschip d'Engelsche
Beer, worden ten respecte hunne cleyne gagie ende omdat cloecke jonghe
mannen sijn, op naervolgende tractement gestelt, namentlijck:

Jan Meynertzs. van Haerlem, uytgevaren voor bootsman met 'tschip't Post-
pPaert de laeste reyse a f 6 ter maent, sal voortaen verdienen f8.

Jan Jansz. Smit van Amsterdam, uytgevaren voor bootsman met't schip de
Vrede a f 6, sal van nu aff winnen f7 ter maent.

Willem Pauwelsz. van Haerlem, uytgevaren voor bootsman met 't schip
Amsterdam de laeste reyse a f5 ter maent, sal voortaen winnen f7 ter maent.

Jan Gerritsz. van Wezel, uytgevaren voor jonghen met 't schip de Vrede
a f 5, sal voortaen voor bootsman dienen ende winnen f7 ter maent.

Dirck Jansz. van Amsterdam, uytgevaren voor jongen met 't Postpaert de
laeste reyse a f4 ter maent, sal voortaen voor bootsman dienen a f6 ter
maent.

Andries Jansz. van Delft, uytgevaren voor jongen met 't schip d' Eendracht
de laeste reyse a f4, sal voortaen voor bootsman dienen ende genieten 6
ter maent.

Claes Claesz. van Amsterdam, uytgevaren vcor jongen met 't Postpaert de
laeste reyse a f 4, sal van nu aff voor bootsman verdienen f 6 ter maent.

Cornelis Cornelisz. van de Jouwer, uytgevaren met 't Postpaertde jonckste
reyse voor jongen a f4 ter maent, sal voor bootsgesel voortaen verdienen

f6 ter maent.

In 'tfort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ.,
ABRAM VAN UFFELEN, 'tmercq gestelt by cappiteyn JAN PA, Tijs CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 25 September anno 1620 '). Alsoo in 't colegie van schepenen
deser stede Jacatra om justitie te helpen administreren op de daegen Maen-
dach, Woensdach ende Vrydach de coopman ende cappitesn van't fort mede

1) In regest: Plakaatboek T, GO1.
