JACATRA, 20 Nov. 1619,                     555

is Pieter Fransz. van Amsterdam, hoochbootsman op 't schip Dordrecht, soo
is goetgevonden den voorsz. Pieter Fransz. voor schipper op ditto schip den
Arent te authoriseeren, mits dat hy de verbeteringe sal genieten volgens den
artijckelbrieff, te weeten f.... 1) ter maent, wesende de helft van syne ende
een schippers gagie van f 80.

Alsoo met die van Bantam noch in oorloge sijn ende naer alle apparentie
blyven sullen soo langhe dat hen ten uyttersten sullen benaut vinden, het-
welck in lancheyt van tijt met macht van schepen moet geschieden door 't
affweeren van alle vremde natien, alsmede van d’ Engelsen, Francen, Deenen
ende alle anderen, niemant uytgesondert, soomen met hen in goede vreede
sal connen comen ende de plaetse van Jacatra in goede verseeckeringe, ruste
ende vreede begeert te houden; dan alsoo de heeren Meesters in haer jongste
schryvens met Zer Thoolen ontfangen, ons advyseren hoedatter 5 schepen
uyt Denemercken naer Indien geseylt sijn, daervan dagelijcx wel eenige al-
hier mochten comen, ons derhalven recommanderende alle de peper sooveel
mogelijck voor haer compste te doen opcoopen ende henluyden als alleandere
te prevenieren, doch dat alle questie sullen schouwen omme den coninck van
Denemercken niet op de hals te crygen; derhalven is door d' heer Generael
de presente raden voorgestelt, wat ons alsnu hierinne te doen staet, gemerckt
d' Engelsen, Francen ende Deenen dagelijcx te verwachten hebben, nament-
lijck off geraden sy, dat imant naer Bantam by den pangoran senden omme
te sien off men in bespreck ende onderhandelinge met hem sal connen
geraecken ende een goede pertye peper becomen voor de comste van de
Deenen off andere Europische natie, dan off men ’t sal laeten berusten ende
sien wat uytcompste Godt de Heere geven ende den tijt medebrengen sal,
waerop in 't lange ende breet gediscoureert sijnde, naer rype deliberatie goet-
gevonden is, om de heeren Meesters te voldoen, volcomen contentement te
geven ende onse onschult voor Godt ende de geheele werrelt van alle voirdere
aenstaende onheyl, schade ende bloetstortinge te bethoonen, datmen de
eerste aenspraecke ter bevoirderinge van een goede vrede sal doen, ende daer-
toe seecker nachoda Coedus, wesende een ondersaet van de Mattaram, by 't
schip Moorn in de Straet van Palimbang becomen, naer Bantam sal senden
met onse missive aen den pangoran gouverneur, inhoudende hoe dat onse
meninge niet en is den oorloch met hem ten uyttersten te vervolgen, maer
dat genegen sijn in vrede ende vrientschap aldaer te woonen ende te hande-
len als voor desen gedaen hebben; soo hy daertoe gesint is, dat ons sulcx ge-
lieve te laeten weeten door dese off een ander persoon, omme met hem alsdan
voirder van de saecke te handelen.

5) Niot ingevuld,
