JACATRA, 23 JUNI 1617.                     399

wesende, omdat het contract, door d' Engelsen met den coninck van Atchijn
gemaecct, niet geexpireert en was, ende het ander, dat het schip Eneckhuysen
te haestich van Celeber keerde, waerover by den heer president den raet an-
dermael in deliberatie gegeven is, off het niet geraden sy, de saecke te her-
vatten. Hierop alles overleyt wesende is eenstemmich gearesteert, datmen
tjacht Facatra met de joncq van eenen Simsuan, Chinees, na Celeber senden
sal, omme andermael te onderstaen, off men den peperhandel aldaer sal
connen becomen. Is oock goetgevonden, dat Abraham de Rasiere als opper-
coopman ende hooft van dito jacht ende joncke derwaerts gaen sal.

Ten respecte naervolgende persoonen, uytgevaren met ’t schip Westuries-
lant, cloecke mannen sijn ende cleene gagie winnen, sullen van nu voortaen
genieten, te weten:

Jan Harmensz. van Eesens, gewonnen hebbende f6, sal nu verdienen f8 per
maent. Laurens Pietersz. van Alckmaer heeft verdient 54, sal winnen f8 per
maent. Pieter Jansz. van Hamborch heeft gewonnen f6, sal hebben 8 per
maent. Marten Jansz. van Edam heeft bedongen f7J, sal nu verdienen 8 per
maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, HENDRICK DE JONGE, PIETER DIRCKSZ, DEUCHT, ADAM VERHULT,
CLAES JACOBSZ., LENART THOMASZ., Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Donderdach adi 6 Julyo anno 1617, in Jacatra. Alsoo door 't overgaen van
den heer Claes Pietersz, schipper van ’t schip Hoorn, 't selve schip sonder
schipper versien is enne wederomme een ander hoochnodich in sijn plaetse
dient gestelt, soo is 't, dat goetgevonden hebben Merten Davitsz. als schipper
op dito schip Mooru te authoriseren.

Tieleman Meurskens, soldaet, uytgevaren met ’t schip den Swarten Leeuw
onder den sargeant Bitter, wort mits desen ten respecte van goet comporte-
ment adelborst gemaect ende 10 ter maent toegeleyt.

Pieter Dircksz, Deucht, Pieter de Carpentier ende Curijn van Raemburch,
oppercooplieden, Marten Gerritsz. schipper, ende Dirck Claesz, Jan Willemsz.
Puff, Pieter Jansz, oppertimmerlieden, gecommitteertsijnde ommete visiteren
'tschip 't Wapen van Amsterdam, hebben na de gedaene visitatie gerappor-
teert ende verclaert, gelijck sy rapporteren ende verclaren mits desen, dat
hetselve schip bequaem genoch is, omme alsulcke voyagie te doen als by den
raet soude mogen goetgevonden worden, ’tsy nae 't patria off elders, daer het
den dienst der Compagnie soude mogen vereyschen.

Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECKVELT, PIETER DE
CARPENTIER, CRIJN VAN RAEMBURCH, PIETER DIRCKSz. DEUCHT, HENDRICK
