652                  JACATRA, 12 OCT. 1620.

metten aldereersten met sooveel rijs als innemen can van hier recht door naer
Amboina te senden, met expresse ordre dat van daer onse brieven op 't seec-
kerste voorts na de Molucques en Banda gesonden werden ten fine voornoemt.

Is mede geresolveert dewijl de comptoiren van Amboina van contant niet
wel voorsien en sijn, en de Molucques en Banda redelijck, datmen het voorsz,
schip voor Amboina mede sal geven tot opcoop van de voorsz. nagelen 4
kisten gelt, sijnde 32.000 realen van achten.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Vas onderteeckent JAN PIETERSZ,
COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK,
PIETER DIRCXZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, THYMEN MICHIELSZ., 't mercq ge-
stelt by cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach 23 October anno 1620. Alsoo Aert Gysels, oppercoopman geweest
over de comptoiren in Amboina, nu jongst met de schepen Amsterdam, 't
Wapen van Amsterdam en Walcheren voor commandeur van daer herwaerts
gecomen is met intentie omme naer 't vaderlant te varen, en daertoe 't schip
Walcheren alsnu volladen en seylreet leyt, soo is goetgevonden, gemerckt ver-
scheyde officieren met dito schip overgaen, den voornoemden Aert Gysels
in qualite van commandeur en opperhooft daerop te stellen.

Ende alsoo door onse ordre met het schip Amsterdam van mboina her-
waerts gecomen sijn 4 Amboneese kinderen, te weten 2 conincks en 2 orang-
kays soonen, met intentie om na 't vaderlant gesonden te worden en aldaer in
de theologie te studeren om narnaels daervan alhier merckelijcke dienst te
trecken, soo is goetgevonden de voorsz. 4 jongers met het schip Walcheren
mede over te laten gaen ende deselve aen de heeren Meesters te recomman-
deren.

Alsoo Huybrecht Robbertsz. van Bergen in Noorwegen, uytgevaren sijnde

voor corporael op 't schip de Geunieerde Provintien in Mayo 1611 a f10 ter
maent, by requeste versoeckt betalinge van 29 maenden gagie a 10 ter maent,
bs hem tot in October 1613 op dito schip verdient, waervan soo hy seyt af-
getrocken moet worden de twee maenden gagie voor sijn vertreck van de
heeren Meesters ontfangen, noch 3 op de reyse aen schult gemaeckt, en twee
maenden af 15 ter maent in sijn nieuwe aenneminge voor Bantam leggende
ontfangen, ende alsoo de voorsz. persoon op Poeloway getrouwtende een vry-
burger is ende 't scheepsboeck met het voorsz. schip op de wederom reyse aen
't eylant Mauritfus gebleven ende de overgecomen persoonen van dito schip
door de heeren Meesters in 't vaderlant op haere verclaringe by cede gedaen
betaelt sijn, soo is mede goetgevonden denselven Huybrecht Robbertsz. syne
suyvere verdiende maentgelden van dito schip mede op sijn verclaringe onder
eede alhier te voldoen.
