676                    JACATRA, 24 DeEC. 1620.

schip de Goede Fortupne, 't sedert 3 November 1618 het offitie van vaendrich
alhier in 't fort bedient heeft ende alsnoch bedienende is, sonder dat hem
daervoren tot noch toe eenige verbeteringe van gagie is toegeleyt, soo is goet-
gevonden dat den voornoemden Hendrick Hermansz., vaendrich, van voorsz.
tijt aff tot in ’t vaderlant toe sal genieten... 1).

Gesien hebbende de schriftelijcke advysen van Isbrant Cornelisz, schipper
op't schip Nieu Hollandia, Reynier Lambertz., schipper op 't schip Amester-
dam, Willem Cornelisz. Schouten, schipper op ’t schip Leyden, Boudewijn
Jansz, Claes Dircxz. ende Jan Claesz, oppertimmerluyden, als gecommit-
teerde gesonden geweest sijnde aen 't schip 't Wapen van Amsterdam omme
t selve te visiteeren ende rapport te doen off ditto schip noch bequaem is
omme de voyage innewaerts te doen, alsmede den coopman Cornelis van den
Berghe ende den schipper Dirck Gerritsz. Crul daerop mondelinge gehoort
sijnde, die verclaeren daertoe noch goeden moet te hebben, soo is goetge-
vonden ’t voorsz. schip met het jacht de Vliegende Boode metten aldereersten
vooruyt naer Grissicq te senden, omme aldaer sooveel beesten te laden als sy
door ’t voornoemde jacht in 't Wapen voeren ende bergen connen ende dat
alsdan gelijckelijck vandaer naer Amboyna ende Banda sullen seylen.

Alsoo voor desen door d’ heer Generael ten tyden sijn E. met de vloot uyt

Amboyna gescheyden was omme herwarts aen te keeren, belofte gedaen is,
dat het schip welck eerst in Grissicq (alwaer het rendevous, geordonneert was
ende de schepen malckanderen inwachten souden, omme alsdan vandaer met
gelijcker hant na Jacatra'd’ Engelsen te besoecken) comen soude, daervoren
met een vereeringe soude vereert worden opdat een yder te beter sijn uyterste
beste mochte doen om spoedich in Grissicq te comen, ende alsoo ’t Wapen
van Amsterdam ende de Morgensterre d'eerste van de vloot sijn geweest ende
tot noch toe daervan niet genoten hebben, soo is goetgevonden den coopman
ende schipper van 't Wapen van Amsterdam ende den coopman van de JZor-
gensterre, alle drie hier present, ten respecte voorsz. te vereeren elck met 25
realen van achten in stoffe tot cleedinghe, welck haer door den coopman
Sr, van Uffelen alhier gegeven sal worden.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Maendach adi 28 December 1620. Alsoo de schepen Delft ende Orangie
op eergisteren Godtloff alhier uyt het vaderlant gearriveert ende een goede
partye volck medebrengende sijn, waermede de macht tot de generale tocht
seer versterckt sal connen worden, is derhalven door d'heer Generael voor-
gestelt, offmen de voorsz. twee schepen met haer volck ende prouvisien soo se

t) Niet ingevuld.
