f
fj
l
'

574                  VOOR BANTAM, JAN. 1620.

na de Cust van Coromandel sijn ende in Ticco haer vergaderinghe souden
houden ende noch 6 schepen uyt Engelant te verwachten hebben, met haer
vlote altesamen herrewaerts quamen; dat derhalven onse macht in dryen ver-
deelt sijnde, te weten 6 in de Straet, 12 voor Bantam ende 4 voor Jacatra, groot
perijckel soude loopen, ende de 6 schepen in de Straet, vermits nu de quaetste
tijt van 't jaer is, aldaer sonder perijckel oock niet cruycen connen,waeromme
sijn E., swaricheyt maeckende om eenighe van de voornaemste schepen in de
Straet te houden, andermael voorstelt wat ten besten dient gedaen; item off
het niet geraden sy, dat deschepen die hier sullen houden in goede ordre onder
Poule Panjang wat affgeleyt worden, omme d' Engelsche vlote, comende, ge-
voechelijck tegen te mogen loopen; ende is na rype deliberatie goetgevonden
in plaetse van de voorsz. 6 vooreerst 3 lichte schepen oft jachten in de Straet
te houden, te weten d' Engelse Sterre, den Hont ende 't Hert, waerover als
hooft mede sal gaen ende vlagge op d' Engelse Sterre voeren Cornelis Comans;
ende dat met alle de cloecke schepen onder Poule Panjang d' Engelsche vlote
sullen verwachten ende waernemen, ende middelertijt die van Bantam alle
mogelijcke affbreuck sien te doen, waeromme de Zuyder Eendracht ende de
Morgensterre op de gewoonlijcke reede voor Bantam sullen blyven leggen.

Is mede geresolveert, dat d’ heer Generael sich wederomme na Jacatra sal
vervougen omme de brieven naer 't vaderlant te schryven, ende dat voor
commandeur ende overhooft over de schepen alhier sal blyven d’ heer Hout-
man, dewelcke op ’t schip Bantam overgaen ende de vlagge voeren sal.

Actum in ’t schip Dordrecht leggende voor Bantam, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, JACQUES LEFEB-
VRE, ADAM WESTERWOLT, PIETER VAN DEN BROECKE, PIETER DIRCXSZ.,
DOUWE ANNES, CLAES EGBERTSZ., WILLEM JANSZ., PIETER HARMANSZ.,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach den 3 Januaryo anno 1620. Alsoo het schip den Orangeboom
geladen met peper op gisteren van Jamby alhier is gearriveert, welcke peper
naer verstaen alleenlijck door de harp gepasseert is, sulcx datter apparent
noch veel lichte peper onder sal wesen, ende daeromme als den tijt ende ge-
legentheyt sulcx toe conde laten noch wel noodich door de molen diende te
loopen omme de lichte peper daeruyt te erygen ende de heeren Meesters, die
daerover voor desen geclaecht hebben, te voldoen, waeromme door d' heer
Generael is voorgestelt oft ditto schip in compagnie van Dordrecht ende
Westvrieslant na ’t vaderlant sullen laten gaen, dan off eerst de lichte peper
daeruyt sullen malen, ende geconsidereert sijnde den tijt sulcx vooralsnu niet
en can Iyden, is goetgevonden de peper alsoo te laten als se is, ende ditto schip
neffens de voorsz. 2 andere schepen aff te depesscheeren, omme gelijck in
