VOOR BANTAM, 18 JUNr 1619,                  517

geschooren Chineesen, die de nieuwe Chineesen met alle valsheden abuseren,
voor desen meer verricht heeft ende ons voortaen oock meer verhinderinghe
doen sal, dan wy met alle deucht ende groot gelt souden connen vorderen,
is in deliberatie geleyt off het niet geraden sy voorsz. joncken te constrin-
geeren, dat ons voor haer vertreck na China een seecker getal van volck tot
Jacatra leveren, mits dat men die als andre haer arbeyt betaelt, gelijck dat
aen vrye lieden behoort.

Item alsoo de pangoran gouverneur van Bantam ons den handel aldaer
vry ende vranck gelijck voor desen geaccordeert ende belooft heeft, maer al-
soo de logie desniettegenstaende met Javanen beseth blijft, d'onse ghenoech
geapprenhendeert sijn ende met niemant, Chinesen noch Javanen, mogen
spreecken, ja dat oock geen cooplieden in ons huys mogen comen, waerover
te duchten is, dat wel gecontinueert soud mogen worden de monopolie die
lange voor desen gepleecht ende door den pangoran selffs gevoet ende gehant-
haeft is, gelijck Godt betert tot groot nadeel van de Compagnie ervaren heb-
ben, alsoock dat de peper, die tegenwoordelijcken noch in ’tlant is, door onse
schuldenaers na China wel soud mogen werden gesonden, off de nieuwe Chi-
neesen andersints over de hant gelevert ende ons onttrocken soud mogen
worden, gelijck voor desen gepleecht is, ende alsoo daertegen met geen ge-
voechelijcken middelen (gelijck besocht hebben) iets t'onsen besten ghevor-
dert worden can, en d'eenighe remedie sy, datmen de Chineesen in voorsz.
gevalle het vervoeren van den peper soud maeten beletten, is in deliberatie
geleyt wat ten beste van de Generale Compagnie doen sullen ende met recht
gedaen worden can.

Ende nadat op voorsz. twee puncten distinctelijcken in den raet seer wijt-
loopich geaccordeert sy d' importantie ende consequentie van de saecke, 't
recht ende de maniere van alle volckeren wel gedebateert ende wel overwogen
is, alsoock insonderheyt dat hierin 'tlant geen recht voor ons en is dan 't gene
selffs met authoriteyt ende cracht mainteneeren ende verdedigen connen,
dewijlle een ider, ende insonderheyt die van Bantam, de macht van de Com-
pagnie seer ontsien, ende van haer groote middelen seer jalours wesende, niet
en trachten dan die met alle middelen tot haren profyte soo seer te besnyden,
vercleenen ende onderdrucken als haer doennelijcken sy, gelijck de wetten
en manieren van alle tirannige staten medebrengen, waertegen geen schoon
spreecken, geen ootmoet, noch geen deucht (gelijck bevonden hebben)
helpen can.

Is eyntlijcken op voorsz. poincten gearresteert, dat de drie Chinesche
joncquen belasten sullen, voor haer vertreck na China een seecker getal van
volck aen ons off tot Jacatra te beschicken, ende soo het niet en doen, dat dan
eenighe uyt haere joncken sullen lichten, mits dat die aldaer wel getracteert
