mn

242                    MoLuckrs, 5 Ocr. 1622.

den schoonen schijn die Quitchit Aly ende de Ternaetaenen bethoonen voor
dangereuser dan ’t quaet gelaet dat op U. E. aencomste beweesen wierd. Hier-
over sy U.E. opt alderhoochste gerecommandeert ende bevolen de verseecke-
ringe van alle onse forten. Draecht daer goede sorge voor, vertrout de Ter-
naetaenen niet te veel, gelooft haaren schoonen schijn niet. Hout de forten
geslooten. Laet nicuwers meer volck in dan d'onse machtich sijn. Leternste-
ljck op al het doen der Ternataenen ende sent daervan tydelijck goede ad-
vysen nae Amboyna, opdat aldaer goede sorge gedraegen ende voorgecomen
worde, dat daer tot onse groote disreputatie geen van onse ondersaten door
de Ternatanen overvallen worde. Weest hierinne niet versuwmich ende doct
dit alles met schoone eerlijcke pretexten voor sooveel doenelijcken is, want
beter is het, alst niet anders wesen mach, wantrouw te bethoonen, dan over-
vallen te werden. Hout goede vrintschap met die van Machian, Mothier, Bat-
sian ende anderen meer. Dat de coninck van Ternaten getrout heeft de doch-
van de sengagie van Gnoffacquia is geschiet om haer van die van Machian
tegen onste verseeckeren. Arbeyt mede met behendicheyt gelijck de verstan-
dige betaemt, want groote swaericheyt met verstant ende voorsichtichevt
voorgecomen can worden.

Per Spaensche missive door Quitchil Aly overgelevert blijckt claerlijck, dat
hy met de Spaenjaerden correspondentie gehadt heeft off sulex drevcht te
doen. Waepent U daertegen, soo sal ons (vertrouwen wy) met Gods hulpe
niet misschien.

Aengaende de macht die U. E, ende de Ternatanen versoecken omme de
Spaenjaerden t’ eenemael uyt de Molucques te slaen, voet de Ternataecnen met
goede hoope ende dient haer aen, dat het eensdeels tot dien eynde geschiet
is, dat lange voor dese 24 schepen nae Maccau ende Manilha gesonden hebben,
ende overlegt ondertusschen by U selven, als de Spaenjaerden uyt de Mo-
lucques slaen, off dan oock nieuwen oorlooch met de Ternaetaenen te verwach-
ten hebben. Dient Kitchil Aly aen, dat syne missive met de naestvolgende
schepen beantwoorden ende hem een goede vereeringe senden sullen. 't Jn
geschiet nu niet vermits noch geen seecker bescheet geven connen. Met het
begin vant aenstaende Noordermousson sijn van Nederlant, Maccau, Manilha,
Goa ende andere quartieren verscheyde schepen verwachtende; nae de mid-
delen, die becomen, sullen ons int senden van schepen innewaerts reguleren.
Wy geloven wel dat U. E. van de Engelsen seer gegqjuelt is, duch ons bedun-
ckens hadt hem daervan, gelijck het behoort, wel connen ontlasten. ’t Is
de reputatie veel te nae ende d'eere gecrenckt dat een gouverneur van de
Moluckes ende onsen eersten raet gelijck U. Ie, is, hein van een particulier

coopman als Nicolaes of synen successeur laet guellen ende met hun om ver-
scheyde beuselingen in dispuyten treet. 't En behoort aldaer met desulcke als
