BATAVIA, 6 Nov. 1621.                     791

over eenige jaeren geresolveert is geweest ons comptoir op te breecken ende
van daer te lichten, 't welck tot noch toe getreynneert ende aengesloert heeft,
is by sijn E. ende den raet om voorverhaelde redenen ende andere conside-
ratie goetgevonden andermael precise ende naerder ordre met dit jacht den
Orangeboom aen d’ onse te geven, ingevalle 't comptoir noch niet gelicht sy
ende dat geen redelicken handel connen obtineren ende soo die al schoon ob-
tineren, naerdat den handel dan gedaen sal wesen, dat haer met alle man ende
des Compagnies goederen vandaer transporteren ende t’ scheep vervoegen,
midts dat al voiren licentie ende affscheyt met alle eere ende vrientschap
versoecken byaldien de gelegentheyt sulcx gedoocht, ofte bedecktelijck ver-
trecken soo daer enich quaet naedencken mede gemengt sy, alsoo in aller
maniere ongeraden is langer een comptoir in Atchijn te continueren, want
sulcx allene is dienende tot een onderpant van des conincx insolentie, daer-
door wy ingehouden worden refaltie van ongelijcke te moghen nemen als
d' occasie presenteert, gelijck wy voor desen op verscheyde andre plaetsen
bevonden hebben; doch is de meninge, byaldien met vrientschap van daer
scheyden, deselve sooveel mogelijck is t) onderhouden ende de negotie jaerlicx
met schepen te vervolghen, gelijck by andere natien in gebruyck is, ende men
op andere plaetsen van de Westcuste van Sumatra gewoon is te handelen.

Jan van Meerwijck, assistent, uytgevaere met 't schip Nieuw Zeelant de
laeste reyse a f 15 ter maent, tegenwoordich vaerende op 't jacht den Orange-
boom, wort door sijn goet comportement toegeleyt voortaen te verdienen f 20
ter maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent alsvooren.

Sondach 21 November anno 1621 1). Per resolutie in dato 20 October pas-
sato was gearresteert dat het schip d' Eendracht met cargasoen ende nodige
provisien naer de Mollucquen gaen soude, dan alsoo sijnne E. beduchtis, ver-
mits sijnne groote, dat het wat te lang in de ladinge mocht leggen, de Mol-
lucquen ondertussen gebreck van cappitael tot den handel souden lyden,
d' Engelse alle ure schepen van de Cust ende Suratten met Coromandelse
ende Gousseratse cleeden waeren verwachtende, daermede ons innewaerts
een groot voordeel souden affsien byaldien niet geprevenieert wierden, ende
dat tegenwoordich met de wedercomst van de Morgeusterre gelegentheyt
hebben om een minder schip als d' Zeudrackht met contanten ende cleeden
vooruyt te mogen senden, is goetgevonden om voorverhaelde consideratie,
dat de voornoemde Morgensterre met twee kisten contanten ende een goet
cargasoen cleeden met den aldereersten na de Mollucquen vertrecken ende

1) Resolutin 21 Nov, 162115 Jan. 1622: W 11.

we a de. ond Oan
