ideas

418                    JACATRA, 9 FEBR. 1618.

Vrydach adi 9 February anno 1618, in Jacatra. Is goetgevonden dat Jan
Claesz. Boot schipper van 't schip de Neptunes alhier aen lant sal bly-ven,
omme de Compagnie te dienen als equipagiemeester en de scheepstoerustin-
gen te passen, de schepen te visiteren, van alle nootlijckheden te versien ende
wat voorders dies is aengaende.

Item dat men in plaetse van ditto Jan Claesz. Boot weder als schipper op
de Neptunes stellen ende authoriseren sal Willem Dircxz. van Leeuwen, capi-
teyn van 't fregat Yacatra.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Sondach adi 11 February anno 1618, in Jacatra. Alsoo over eenige daegen
seeckre vijf Chynesen binnen onse logie residerende, welcke omtrent een
jaer als timmerluyden de Compagnie gedient hebben, het slot van haer kisten
opgebroocken is ende daeruyt gestolen sijn omtrent 120 a 150 realen van
achten, ende alsoo men naer lange soeckens gants geen bescheet of inditie
heeft connen becomen by wien sulcx soude mogen wesen gedaen. is goet-
gevonden datmen ditto Chyneesche timmerluyden 100 realen van 8 vereeren
sal, ten respecte al hun arbeyt verloren hebben, ende am andre te meer aen
te trecken.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACO BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris,

Dinxdach adi 13 February anno 1618, in Jacatra. Claes Pietersz. van Ton-
negen, uytgevaren voor bootsman anno 1614 met d' Orangeboom a f8 ter
maent, wort voor blockmaker of draeyer aengenomen voor 3 jaren af 16 ter
maent.

Pieter Gillesz. uytgevaren met Westuriestlant voor bootsman a f8 ter maent,
sal als voorslager gebruyct worden ende van nu voortaen 10 ter maent ver-
dienen.

Abel Willemsz. jongen uytgevaren metschip Westuriestlanta f 3termaent,
wort ten respecte de cleyne gagie die is winnende van nu voortaen toegeleyt

f6 ter maent.

Dirck Jemming uytgevaren voor schryver van desoldaten a f 16 ter maent,
sal van nu voortaen ten respecte van goet comportement winnen assistents
gagie, te weten f 20 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, PIETER DE CARPENTIER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 14 February anno 1618, in Jacatra. Alsoo men tot Bantam
besich is omme af te laden het schip de Goede Fortupne waerinne gescheept
