1

592                   JACATRA, 16 Maarr 1620.

Arent Barentsz. van Duyren, uytgevaren voor metselaer met 't schip 4m-
sterdam a f 10, aengenomen voor meesterknecht, sal winnen f'18.

Marten Willemsz. van Brugge, uytgevaren voor soldaet met WWestvrieslant
a f 9, sal voor opperman winnen f 12.

Andries Kreutel van Nettelinghe, vytgecomen voor soldaet met Amsterdam
af 9, sal voor opperman winnen f 12.

Cornelis Cornelisz. van Munnickendam, uytgevaren voor bootsman met
Westvrieslant a f 10, sal voor opperman winnen f 13.

Jan Claesz. van Amsterdam, uytgevaren met WWesturieslant voor bootsman
af 6, sal voor opperman winnen f 10 ter maent.

Aldus gedaen in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PrETER DiIRCXZ.

Sondach adi 29 Maert anno 1620. Alsoo op eergisteren den 27" deser
maent alhier by ons voor Jacatra uyt Engelant gearriveert is 't schip den Bul,
door de Engelsche Compagnie uytgerust, medebrengende een ondercoop-
man door onse heere Meesters expres gesonden met advysen ende copye van
accoort, door de gecommitteerde wegen haer E. ende de Engelsche Compag-
nie op Indien handelende opten 7 Julio 1619 ouden stijl in Londen gemaeckt,
waervan d'orgineele, die met een ander jacht dat van Nederlant ontrent een
maent naer dit schip met 2 Engelse cooplieden, seo onse heere Meesters
advyseren, vertrecken soude, dagelijcx verwachtende sijn met d' aprobatie
ende ratificatie van de Hooghe Mogende Heeren Staten Generael, zijne Prin-
celijcke Exellentie ende de heeren Mayores, welck ontydich accoort, hoewel
onse victorie daerdoor infructueus, 't goede progres wederhouden worden sal
ende te duchten is, dat het den Staet der Vereenichde Nederlanden meerder
onlust, en den handel op Indien veel twist, tweedracht en groote schade, dat
Godt niet en geve, veroorsaken sal, evenwel sullen moeten onderhouden;
dan alsoo d' Engelsche met haer vlote tot noch toe alhier niet en sijn gecom-
pareert ende onseecker is waer die souden mogen wesen, is in delibratie ge-
leyt wat ons op d' aencomst van den voorsz. voorlooper te doen staet, ende na
consideratie van saecken goetgevonden, dat twee verscheyde prauwen met
advysen nae Amboyna senden sullen op aventuer off d’ Engelsen meteenige
schepen achter Java om innewaerts, daer wy 14 schepen sijn hebbende, ge-
loopen waren, ende dat om opspraeck te weeren en vol te doen d' overhooff-
den van dit Engelsch schip den Bul aendienen sullen dat wy van meeninghe
sijn metten aldereersten 2 wel gemande ende beroeyde tingans naer Amboyna
te senden, ende off haer gelieffde mede aen de haere te schryven om voirdre
bloetstortinge sooveel mogelijck voor te comen, mits dat de helft van de
oncosten, sijnde ider tingan 1600 reaten van achten, souden dragen; item dat
