A

-   men ch  .

ee ad

250                   JACATRA, 4 Aug. 1621.

dan in peper, Chtnesche ende andere waren wel besteet worden; ende opdat
de saecken te sekerder in 't werck gestelt ende naer de meninge verricht ende
uytgevoert mogen worden, is goetgevonden datmen den E. Jacques Colijn
Jansz. met volcomen commissie ende behoorlijcke authoriteyt voorsien ende
derwaerts senden sal, omme als visitateur ende overhooft op voorsz. comp-
toiren alsulcken ordre in executie te stellen als hem per bysondere instructie
tot dien eynde medegegeven ende belast sal worden.

Alsoo den ambassadeur van de conniginne van Patany mede naer Patany

vertreckt, is goetgevonden datmen den brieff van de Conniginne in 't corte
ende in substantie beantwoorden sal, namentlijck dat liever sagen sy den
oorloge met de Portugesen gecontinueert hadde; dat dewyle hare gelegent-
heyt vereyschte vrede te maken, dat haer niet sal gelieven qualijck te nemen
wy den oorloge met de Pourtugesen vervolgen ende den handel op Mallacca
ende de Molluques soo seer beletten als in onse macht sy, derhalven ver-
soecken dat haer volck tot Jacatra come handelen ende de vaert op Mallacca
ende de Molluques naerlate, opdat tusschen ons ende haer geen verschil ryse,
alsoo in geenderleye manieren den handel met onse vyanden mogen gedogen.

Item dat men ditto conniginne ende eenige van hare princepaelste man-
dorins met een tamelijcke schenckagie tot omtrent de waerdye van 450 realen
van 8 vereeren sal.

Tjerck Nannincx, vryman, denwelcken den 16 Mayo 1618 in des Com-
pagnies dienst syn middelste vinger aen sijn rechterhant voor Malleye ver-
looren heeft, wort voor de vermincktheyt toegeleyt 30 realen van 8, die hem
alhier betaelt sullen worden.

Pieter Jansz. van Delft, timmerman, uytgevaren de derde reyse met 't schip
Delft a f 12 ter maent, wort wederom opnieus aengenomen voor drie jaren
a f 30 ter maent staende gagie tot in 't vaderlant.

Adriaen Dircksz. van... ,) huystimmerman, in 'tlant gecomen met het
schip Amsterdam de jongste reyse a f 9 ter maent, wort ten respecte van sijn
goet comportement ende neerstich werken f6 verbeteringe toegeleyt, soodat
voortaen sal winnen 15 ter maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, ABRAM VAN UFFELEN,
CORNELIS REYERSZ., JAN Pa, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 11 Augusto anno 1621. Claes Mertsz. Coster van Schellinck-
hout, uytgevaren voor hoochbootsman met d' Orangenboomt d' eerste reyse,
denwelcken sedert 15 February 1620 het schippersamptop 'tjacht den Zeger

1) Niet ingevuld.
