B

BATAVIA, 31 MAART 1622,                  847

Leeuw de laeste reyse a f 40 ter maent, wort ten respecten van sijnne goede
diensten toegeleyt voortaen f 48 ter maent te winnen.

Elve Ripon van Lossaen, in 't lant gecomen anno 1618 met ’t schip Delft
voor cappiteyn des armes, wort ten respecte van sijnne goede diensten aen-
genomen voor luvtenant om met d’ aenstaende vloote van den commandeur
Reyersz. onder de compagnie van cappiteyn Schellinger op de tocht te gaen,
ende sal voortaen luvtenantsgagie verdienen.

Tomas de Crast, ontrent 3 jaeren geleden van de custe Coromandel met
Nieuw Zeelant alhier gecomen, tegenwoordich by den swaertveger arbeyden-
de, wort tot onderhout van zijn famillie toegeleyt te winnen drie realen van
achten ter maent, dewelcke sal genieten sedert 13 Augusto passato.

In 't fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDRICXSZ. DRUNFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 3 April anno 1622. Per resolutie in dato ultimo Maert was
gearresteert dat den coopman Adriaen Woutersz, Draeck ende Mathijs Baell,
schipper, beyde vaerende op den schepe Zrerzckhsee, over souden gaen, na-
mentlijck den voorsz. Draeck op 't jacht S4. Nicolaes, ende Mathijs Baell op
de Galliasse, omme yder sijnne voorgemelte qualite aldaer te bedienen; maer
alsoo het schijnt dat haer over dese ordre gants ontevreden ende misnoecht
houden, ende dienvolgende instantie gedaen hebben, op eenige frivole oor-
saecke, om met d'eerste naer huys gaende schepen verlost te mogen worden,
wort goetgevonden hun sulcx t'avoveeren ende daerbeneffens t' ordonneeren
dat haer by provisie vervoegen, namentlijck Adriaen Woutersz. Draeck hier
aen lant, om middelertijt op ’t vertreck der schepen is wachtende de boecken
van ’t garnisoen deses forts te copieren, ende Mathijs Baell op 't Alchmaer om
(hem) by provisie aldaer l'onthouden totdat de schepen naer 't vaderslant
gaen, als wanneer naerder ordre hebben te verwachten in wat qualite naer
huys sullen keeren.

Is voirder goetgevonden dat Theunis Jacobsz. Engelen, tegenwoordich
schipper op Alckntaer, over sal gaen op 'tschip Zrericksee om 'tschippers-
ampt aldaer waer te nemen.

Item dat den coopman Jacob Constant, tegenwoordich op't schip Thoolen,
sich vervoegen sal op 'tjacht 54. MVicolaes om sijnne qualite in plaetse van
voorsz. Draeck aldaer te bedienen.

Peter de Noort van St. Thome in Walslant, uytgevaren voor lanspassaet
met 'tschip Westurieslent de laeste reyse, welcke qualite alsnoch bedient, ende
vermits niet meer als a f9 gebracht is, wort denselven toegelevt, van den tijt
aff dat uytgevaeren is, f 14 ter maent.
