ve

5
rk
DE

TA

744                      JACATRA, 27 Juut 1621.

Hendrick Juriaensz. van Oldenburch, uytgecomen met 'tschip dmsterdant
de laeste reyse, lanspassaet gemaeckt en de f 14 ter maent toegeleyt.

Hendrick Heylingh van Leuven, uytgevaren voor soldaet met 't schip
Amsterdam de laetste reyse, lanspassaet gemaeckt ende f 14 ter maent toc-
geleyt.

Frederick Harmansz. Coninck van Uuttrecht, uytgevaren met Tholen de
laetste reyse voor ondertrompetter, adelborst gemaeckt ende toegeleyt f 10
ter maent.

Laurens Hals van Bruyssel, uytgevaren met AZauritius de tweede reyse
voor soldaet, adelborst gemaeckt ende toegeleyt f 10 ter maent.

Jan Hendricksz. van Nimwegen, uytgevaren voor soldaet met Nieuw Zee-
lant de laetste reyse, primo July passato lanspassaet gemaeckt ende toege-
leyt f 14 ter maent.

Sybrant Jansz. van Coppenhage, uytgevaren met 't schip dwsterdam
de laetste reyse, denwelcken ontrent 9 maenden voor lijffschut van d’ heer
Dedel heeft gedient ende noch dienende is, wort sedert voorsz, tijt toegeleyt
voortaen te winnen f 15 ter maent.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ.,
BRAM VAN UFFELEN, JAN KUNST, JAN Pa, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Woensdach adi 28 July anno 1621. Over de propositie op gisteren by sijnne

E. den raet voorgedragen, aengaende (welck) van de schepen in de voorgaende
resolutie genomineert bequaemst ende suffisantst geoordeelt wort na Cheylon
ende de Cabo de Comorijn te gebruycken, gelijck mede wat overhooft der-
waerts dient geimployeert te worden, gehoort ende gesien hebbende de schrif-
telijcke advysen van de schippers hier tegenwoordich te rede leggende, die
alle te samen eenstemmich tot Schiedam ende den commandeur Kunst incli-
neren, (is goetgevonden) datmen d' Schiedam tot de voorverhaelde tocht pre-
pareren ende den commandeur Kunst als overhouoft daertoe gebruycken sal,
Alsoo men op den 26" deser maent ter vergaderinge van den ract van
defentie met de gecommitteerde wegen d' Engelse Compagnie, den E. Rit-
chard Fursland ende Thomas Brockedon, voor d’ eerste reyse in conferentie
ende confrontatie getreden is van alsulcke coopmanschappen, goederen,
contanten ende schepen, als d' eene Compagnie van d'andere geduerende de
misverstanden ende den oorloch aengehaelt, verovert ende in haer gewelt be-
comen heeft, omme volgens den inhoude van 't accoort ende d' interpretatie
van dien, mutuele restitutie te doen van 't gene effectuelijck in handen van
d'een en d'ander Compagnie gecomen is, sonder dat daer eenige liquidatie

