836                  BATAVIA, 12 MAART 1622.

als wesende de bequaemste schepen die tegenwoordich by der handt sijn)
op ’t alderspoedichste naer 't vaderslant te senden.

De redenen die den raet hiertoe bewegen, sijn dese:

Ten eersten, soo men de schepen nu affsent, dat de Mavores 7 ofte 8 maen-
den vroeger de voorsz. retoeren becomen sullen als sy andersints souden, soo
men die op de compste van de speceryen van innewarts ophield, alsoo gelijck
geseyt is niet voor September ofte October toecomende souden behooren
van hier te gaen, tegen welcken tijt dit present retoer met Godes hulpe sal
connen in ’t vaderslant wesen; dat oock de schepen van innewarts met het
vooraff senden van dese 2 schepen mogelijck weynich tijts off ten uytersten
2 maenden sullen verachtert connen worden om naer 't vaderslant te mogen
gaen, alsoo men tegen die tijt, ende wellicht eer, nieuwe retoeren van diversche
quartieren is verwachtende om de rijcke speceryen te mogen verdeelen.

Ten tweeden, dat de principaelste speceryen die men van innewartste ver-
wachten heeft, meest in nagelen bestaen, waervan de Mayores volgens haere
joncxste advysen voor een goeden tijt noch voorsien sijn, sulcx dat sy niet
sonderlingh vercort sullen wesen off die twee maenden vroeger oft laeter
becomen.

Ten derden, dat de peper ende Chineesse waeren courante coopmanschap-
pen sijn, welcke in 't vaderslant datelijck tot gelt connen gemaeckt ende 't
provenu van dien weder harwarts gesonden worden.

Ten vierden, dat het den staet van de Compagnie advantagieuser wesen sal
haere retoeren, insonderheyt de peper, is 't niet in de voorbact, ten minsten
dan neffens d' Engelsen, Francen, Deenen ende Portugiesen hant op hant
aen de merct te erygen, dan haer respijt van uytvenlinge te geven ende d'onse
soo lange te derven totdat andre de haere met goede avance vertieren, onse
landen den handel in desen vercorten, ende wy dan met onsen peper achter-
aen comen, als wanneer de haere tot contentement gesleten sullen hebben.

’t Geene den raet doet inclineren de schepen Schoonhoven ende den Oraugr-
boom naer’t vaderlant te destineeren ende Alchmaer hier te houden, geschiet
eensdeels ten aensien dat Alchmacr een swaer schip is, ende soo wat tegen-
spoet in sijnne vovagie bejegende, dat dan in de wintertijt op onse landen
soude comen te vervallen, sijnde voor soo swaere schepen niet sonder groote
perijckel; ten anderen ende principaelijck vermits de Muyores serieuselijck
recommanderen ende belasten (alsoo met d' expiratie van den T'reves den
oorloch apparenter als de vrede was), datmen 3 ofte ten minsten 2 schepen
in compagnie naer 't vaderlant voortaen senden sal, omme welcke voorver-
haelde ende andre redenen meer sijnne KE. ende den raet gemoveert worden
te advyseeren als vooren.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN Pit TEERSZ. COEN,
