ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.                            217

sal nae merite van ’t delict by den Breden Raedt gestraft ende gemulcteert
ofte als passagier met de genomen informatien herwaerts gebracht werden.

9, De commandeur, capiteynen, ende coopluyden sullen versorgen, dat
voor de vroechcost ende avondtmael van yemandt, daertoe gecommitteert,
de gebeden behoorlijck gesproken ende Godes Heilige Woordt op sommige
dagen stichtelijck voorgelesen werdt, daerby sich een yeder met behoorlijck
respect vervoegen ende aendachtelijck toehooren sal, sonder dat hem yemant
sal vermogen te absenteren op verbeurte van een halve reael van achten voor
de armen der stede Batavia; gelijcke boete mede verbeuren sal (boven arbi-
trale correctie) die des Heeren Heyligen naem ydelijck misbruyckt, vloeckt
ofte sweert.

10. - Alle officieren ende bootsgesellen op particuliere reders schepen
varende, sullen gehouden wesen dienst te doen soo te water als te lande, wel-
verstaende te lande sooveel de coophandel van lossen, laden, versekeringe
ende bescherminge van coopmanschappen, als andere scheeps oorboir is ver-
eysschende. Item niet weder te keren voordat de voorgenomen voyagie, 't sy
deselve ten oorloge tot af breuck van de algemene vyanden ofte coopvaerdye
ende gepermitteerde handelinge aengeleydt is, sal wesen volbracht, ten waere
den Breden Raedt om goede redenen op enige andere plaetsen, daer wy for-
ten sijn hebbende, 't gemene scheepsvolck met haer bewillinge ontsloegen,
't welck niet als met kennisse van de overhoofden derselver plaetse sal mogen
geschieden, doch sal den Breden Raedt ofte scheepsraedt niet vermogen in
enige plaetse buyten onse jurisdictie wesende, yemandt vry te geven, ofte
van synen dienst t ontslaen om sich aldaer onder bescherminge van vremde
princen t' onthouden, ofte voor een tijdt te erneren, maer soo wie ’t selve
tegen wil ende consent van sijn respective overicheyt bestaet, ende sich uyt
de vlote van sijn schip absenteerende, ’t selve laet ontseylen, sal als een over-
loper gehouden, ende dienvolgende aen den Iyve gestraft werden; al waer 't
oock schoon wy met alsulcke plaetsen ofte princen alliantie ende vrundtschap
waren houdende.

Il. nde soo wie by onse algemeyne vyanden, 't sy Christenen ofte
Moren, overloopt, sal aen den lyve gestraft ende in verbeurte van alle maent-
gelden, parten ofte andere goederen, die hy binnen scheepsboort naerlaet,
gecondemneert werden, ten profyte als voren, Ende wie yemandt aenbrengt
ofte ontdeekt die 't selve soude mogen voorgenomen hebben, sal met twintich
realen van achten vereert, ende daerenboven soo hy daertoe met anderen
aengespannen hadde, daervan gepardonneert werden.

12.  Yemandt sich eenmael met enich capiteyn, schipper ofte reeders
verhuyrt hebbende, sal sonder behoorlijck consent niet vermogen daer uyt
te scheyden, ende soo wie enige gagien ofte handtgelt ontfangen heeft, ende
