en

VOOR BANTAM, 8 JUNI 1619,                     513

omme dat men niet als voor desen aen lant en sont, ende soo maer twee ge-
qualificeerde persoonen gesonden worden met last hem te verseeckeren, dat
men niet quaets op Bantam attenteren sal als hy ons volck gerelasscheert sal
hebben, dat hy die datelijck senden sal, alsoo hy seyt daermede niet quaets
in sinne te hebben, maer hem alleen soeckt te verseeckeren.

Is goetgevonden, dat morgen vroech Jacob van der Martt met een assistent
na lant aen den pangoran senden sullen, met last de relasche van d’ onse
vrientlijck te versoecken, met beloofte dat daerna niet quaets op Bantam at-
tenteeren, maer vrientlijck handelen sullen, en dat by gebreck ander finantie
gebruyckt sal worden.

Actum ut supra in 't schip de Zrouwe, voor Bantam te rede leggende. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGEN, WILLEM JANSZ., ANDRIES SOURY, JACQUES LEFEBVRE, FRANCO VAN
DER MEER, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 9 Junio 1619. Alsoo Jacob van der Martt geen ander bescheet
van den pangoran, gouverneur van Bantam, becomen heeft dan dat hy ons
volck aen lant sijnde bewaren sal totdat naerder verseeckeringe becomt, dat
na de verlossinghe niet quaets op Bantam attenteeren sullen, met eenige andre
praetgens meer, daeraen alsoock aen 't gene van seeckere Patanesen verstaen,
het schijnt de pangoran wel voor soud hebben mogen niet alleene dat volck
te houden, omme ons daermede weer te houden geen gewelt (tot revengie
van sijn gedaene gewelt ende gemiste verraderve) op de stadt Bantam te doen,
maer oock omme te onderstaen off hy ons daerdoor soud connen dringen de
plaetse van Jacatra te verlaten, ofte tenminste om een groote schenckagie op
gepretendeerde gedane deuchden te becomen ende ons eenighe avantagi-
euse belooften te doen doen.

Soo is ’t, dat hierover gedelibereert sijnde, hoe ten minsten verleth van 't
principaele ende met de gevoechelijcxste middelen aen d'onse (tot Bantam ge-
vangen sijnde) geraecken sullen, dan off die laeten en ander werck byderhant
nemen sullen, eyntlick met eenparige stemmen gearresteert is ons geensints
door 't gevangen volck tot eenighe onredelicke conditie te laten dringen, oock
geen schenckagie te vooren te doen, ende dat den pangoran ontbieden sullen
ons volck (die tot Bantam niet bescheyden sijn) binnen 24 uren te relas-
scheren, off dat by gebreecke de middelen gebruycken sullen, die ons d' Al-
mogende Godt gegeven heeft; ende soo het volck binnen die tijt niet gesonden
wort, dat dan met de schepen de geheele baye van Bantam besetten sullen
ende aenhaelen alle de joncken, prauwen, visschers ende wat onderstaen soud
mogen in off uyt Bantam te varen, omme den pangoran alsoo te dwingen

d’ onse vry aen boort te laeten varen.
83
