JACATRA, 17 JAN. 1620.                 581

comende, te continueren, alsmede omme den oorlogh tusschen den coninck
van Surrabava ende den Mattaram tot rust ende vrede van ons op haren
bodem te voeden, gelijck mede om andere gewichtige redenen, geresolveert
ende goetgevonden, datmen met den coninck van Surrabaya onsen vrient de
tegenwoordige alliantie sal continueren ende de vrintschap tusschen syne
Majesteyt ende ons soo langhs soo meer vermeerderen, waertoe alsnu sich
eenige occasie offererende, sullen syne Majesteyt op sijn versoeck van onse
assistentie tegen den Mattaram onsen gemeenen vyant aen den E. heer Gene-
rael gedaen, door Wouter Heuten, te dien fyne in expresse ambassate met
presenten ende een statelijcke swyte aen sijn Majesteyt gesonden, vooraleerst
te kennen en verstaen gegeven hebbende onse goede genegentheyt ende
affectie tot syne Majesteyt ende haer onderdanen, alle mogelijcke hulpeende
assistentie te water wegen den KE. heer Generael aenbieden ende toeseggen,
verhoopende hierdoor syne Majesteyt te verobligeren ende in alle voordere
vrientschap te doen continueren.

Is voorder goetgevonden datmen eenen Japonnees genaemt Saquemonne,
met de Galeasse alhier gecomen, beneffens noch andere 2f Japonnesen ver-
deelt op de schepen Amsterdam ende den Arent naer Amboyna op sijn ver-
soeck sal senden omme aldaer, volgens syne remonstrantie aen den E. heer
Generael gedaen, een seecker silvermyne die aldaer op eenige des Compag-
nies eylanden soude wesen te ontdecken, daervan eenighe hoope van appa-
rentie heeft gegeven doordien in Japan, soo hy seyt, een monster van de
materialen in voorsz. myne door seecker Japonnees gevonden, gesmolten
ende tamelijcke partye silver daervan geprocedeert is; hiertoe te meer ge-
negen sijnde alsoo sonder schade van de Compagnie can geschieden, vermits
de voorsz. Japonnesen by faulte van 't voorsz. voorslach aldaer in dienst con-
nen gebruyckt worden.

Aldus gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, ADOLF THOMASZ.,
HENDRICK JANSZ., 't merck gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secrctaris,

Woensdach adi 22 Januaryo anno 1620. Alsoo de schepen Dordrecht,
Westvrieslantende d' Orangeboom nu meest geladen endeseylreet sijn omme
metten aldereersten haer reyse na 't vaderlant te vervoorderen, is goetgevon-
den dat de voorsz. 3 schepen te samen in compagnie sullen seylen, malcan-
deren in alles assisteren ende by den anderen blyven tot in ’t vaderlant toe.

Item dat by beurte maent om maent de vergaderinge van den breeden raet
gehouden ende beroepen sal werden op de schepen Dordrecht ende West-
vrieslant, ende sal daerinne presideren, de vergaderinge beroepen ende de
