BATAVIA, 13 Mer 1622.                  861

catte cesseert) dat ons overich restant genoechsaem besteet conde worden,
gaet evewel het spoedich overcomen niet soo seecker off 't can oock dickwils
wel lange tegenhouden, in welcken gevalle d’ Engelsen haere portie vooruyt
venten, den handelaer gerieven ende wy met onse naecoop (soo al schoon
voor 't verloop van 't mousson overguame, dat mede sijn avontuyr staet) in
grooten achterstal ende cladde geraecken souden, om welcke voorverhaelde
redenen meer den raet van advvse is datmen d' Engelsen haeren voorslach
sal affwysen ende renvoveren haer aen 't accort by 't welck haer den vryen
handel in Palleacatte voor de helft van de lasten toegestaen wort, oft aen het
naerder tractaet tusschen onse ende d’ Engelse gecommitteerde alhier t’ hun-
der accommodatie ingewillicht, waerby articulo twee haer toegestaen is met
ons in compagnie te mogen incoopen ende pro rato van yders gefourneerde
cappitael te deelen.

Op het tweede puinct is den raet van advyse datmen haer ruymer huysinge
binnen 't fort voor sooveel sonder prejuditie geschieden can verleenen sal,
midts dat 't selve tot costen van onse Compagnie gemaeckt ende aen d' En-
gelsen jaerlijcx voor seecker stuck gelts verhuert werde, sonder dat eenige
huysinge tot haeren laste timmeren, opdat schier off morgen geen eygendom
ende incruypinge binnen ’t fort pretenderen.

Op 't derde, aengaende de groote lasten: door ’t verderff van den oorloge
daermede ’t lant nu een tijt lanck beswaert is geweest, d' inwoonderen ver-
loopen ende verarmt sijn, is alle provisie daer te lande vallende wel 3a 4 mael
soo diere geweest als te vooren; by tvde van vreede cocht men daer voor
reael van 8" datmen nu niet voor 8 a 10 van 't selve gelt becomen can, ende
soo alle dingen na advenant, 't welck d’ oorsaecke van de vergrootinge der
ongelden is, die in tyde van vreede weder tot den ouden prijs, soo men ver-
hoopt, dalen sullen. Wat belangt het cruyt, datmen ordre geven sal d' on-
nodige spillinge sooveel te myden als mogelijck is, gelijck mede van alle andre
ongelden; item datmen haer de provisien niet anders pretendeert in reecke-
ninge te brengen als te weten de Nederlantse volgens den tax van de Molluc-
quen, Ambpyna ende Banda, ende die op de Cust ingecocht worden volgens
den incoop ende oncosten daer te lande.

Op het vierde, datmen haer voor sooveel eenichsints sonder ons eygen
hinder geschieden can volgens den inhout van 't accord gerieven sal, midts
dat alvooren sulcx aensoecken daer ’t behoort, ende haer niet aen de coop-
lieden ofte schippers oft andre geringer persoonen adresseren, maer aen deres-
pective gouverneurs, commandeurs ende overhooffden van onse forten, plaet-
sen ende vloote, alsoo men niet verstaet de dispositie hiervan ter discretie van
alle man sonder exceptie te remitteren, gelijck sy oock geensints doende sijn.

Is voorder goetgevonden ende gearresteert 't schip Zoolen met een goet
