SOLOR, 31 OcT. 1621.                   105

64.  SOLOR.
AEN DON DIEGO OFFTE K(TCHIL PROTAVI, 31 OCT. 1621.

t Is my seer aengenaem geweest van U. E. schryvens ontfangen te hebben,
maer insonderheyt U. E. goede dispositie te verstaen.

Tegenwoordich zenden wy een vlote van ses schepen ende fregatten der-
waerts, wel gemonteert omme den gewoonlijcken handel op Timor te vervol-
gen, gelijck mede omme de Portugiesen, Spaenjaerden ende haere adherenten
alle mogelijcken affbreuck te doen ende onse vrienden op Solor voor haere
ende onse vyanden te beschermen. Vanwegen d'oude kennisse, vrientschap
ende alliantie met U. E. ende d'inwoonderen, onse bondtgenooten van Solor,
hebben wy aen onsen commandeur last gegeven eenige fregatten daer te
laeten blyven tot bevrydinge van onser vrienden havenen ende vernielinge
van de vyanden.

Wy recommandeeren ende versoecken dat U. E. deselve van gelijcken in
alles behulpsaem gelieft te wesen, insonderhevt tot bevoorderinge van den
handel vant sandelhout ende was, opdat de groote lasten, die wy door dese
onse swaere equipagien sijn lydende, daerdoor wat versoet ende gerecompen-
seert mogen worden.

Met dese schepen senden wy derwaerts een bequaem ende suffisant per-
soon om 't gouvernement van ons casteel over te nemen. Wy hebben hem
gerecommandeert, dat hy met U. E. goede vrientschap ende correspondentie
onderhoude. Versoecken dat ghy hem van gelijcken in alles u gewoonlijck
faveur ende assistentie bethoont. Wy hebben aen onsen gouverneur last ge-
geven, dat hy U, E. toestae eenich volck met onse schepen herwaerts te
mogen seynden.

Voor desen hebben wy drie verscheyden vloten uytgesonden, eene naer
Goa, d'ander na Manilha ende de derde na Malacca, omme te sien wat advan-
tagie d'Almogende over onse vyanden sal gelieven te geven.

Tot onderhouding van onse oude kennisse ende bevestinge van vrient-
schap, hebben wy: niet connen nalaeten U. E, te gedencken met een sarasse,
twee cayn goulongs, 1J cayn rootlaecken ende een catti amphion, U. E.
biddende 't selve in danck te neemen.

Int fort Batavia, adi ultimo October 1621.        kh,

ETT me ERE RC

a nr
