IT Oe

en
ra

462                   JACATRA, 18 Ocrr. 1618.

schepen de Zuyder Eendracht ende de Neptunes voorts na Amborvna te gaen,
soo omme den heer Generael Reael met de nieuwe ordre ende advysen van 't
patria te bejegenen, als in sijn E. absentie met dese twee schepen ende die
noch naergesonden mogen worden op d’ Engelse te passen ende hen van
voorsz. quartieren te weeren, soo is by den heer president ende de presente
raden goetgevonden dat daertoe sal gebruyckt ende gesonden werden den E.
Arent Martsz., die hem voorder na de mede te geven instructie sal reguleren,

Gerrit Jacobsz. van Enckhuysen, uvtgevaren voor timmerman met het schip
Enckhupsen, winnende f 354, wort opnieuws aengenomen voor 2 jaeren a f 45
ter maent tot in ’t vaderlant toe.

Vroen Cristiaensz., timmerman, uytgevaren met het schip Zuckhupysen,
winnende f 25, wort opnieuw aengenomen voor 2 jaren a f 36 ter maent, de
gagie gedurende tot in 't vaderlant.

Seger Barentsz. van Enckhuysen, jong ttmmerman, uvtgevaren met het
schip Zuckhuysen a f 8 ter maent, wort aengenomen noch 2 jaer in 't lant te
dienen voor f 16 ter maent, tot in ’t vaderlant toe.

Abraham Stoffels van Antwerpen, uytgevaren voor soldaet met Oudt-
Hoorn, ende op Malleyo voor curgijn gebruyckt a f 20 ter maent, op sijn
eygen cost, wort opnieuw aengenomen voor ondercurgijn 3 jaer in 't lant te
dienen a f 20 ter maent ende de vrye cost.

Salvador Farnande van Goa, die de Compagnie lang gedient heeft, synen
tijt geexpireert sijnde, wort de novo aengenomen de Generale Compagnie
noch drie jaren:te dienen a 4 realen ter maent.

Barent Barentsz. van Embden, uytgevaren voor bootsman met den Witten
Beer, in d'eerste reyse a f 8 ter maent, wort voor cuyper aengenomen voor
3 jaera f 17 ter maent.

Frederick Jansz. van Bil ende Roeloff Tjaertsz. van Bil, uvtgevaren met
Westvriestant ende tegenwoordich vaerende op de champau, sulten van nu
aff verdienen f 8 ter maent.

Is goetgevonden dat Barent Claesz. van Vlissingen, uvtgevaren voor onder-
stierman met 't schip Zzerzekzee, sal bedienen het ampt van opperstierman op
’tschip Sf. Michiel ende genieten van nu aff f 47 ter maent.

Boete Lons van Dockum, uytgevaren voor ondertimmerman met den
Witten Beer a f 8 ter maent, wert ten respecte van sijn goeden dienst van nu
aff toegeleyt te verdienen f 12 ter maent.

Jacob Pietersz. van Bolswaert, bootsman, uytgevaren met de Zeewolffaf 7
ter maent, wort toegeleyt van nu aff te verdienen f 9 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, ARENT MAERTSZ., WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEEK, PIETER
DiRCXZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSIIOUWEK, secretaris,
