'  :
Nad

700              IN ’T FORT NASSAU, 17 MAART 1621.

dienste van de Compagnies welstant ende verseeckeringe van dese plaetse
bevonden sal worden te behooren.

Eerstelijck, alsoo Godt de Heere ons de victorie over 't geheele lant Banda
verleent heeft, die van Lontor, Madjangy, Lacquoy, Ortatten ende Sammer
verdreven ende gevlucht sijn, daerdoor die van Slamma, Wayer, Ouwen-
dender, Comber ende Rosangijn genootsaect sijn geworden, hunluyden ons
welgevallen t' eenemael te onderwerpen, gelijck syluyden gedaen ende 't ge-
heele lant met alle haer bassen, roers ende mosquetten aen ons overgelevert
ende haer-steden ende vasticheden geslecht hebben omme als getrouwe
onderdanen onder onse bescherminge in vrede te wonen, waer d'selve inwoon-
deren van Slamma, Wayer, Oudendender, Comber ende Rossangijn haer
plaetse aenwysen ende woningen toelaten sullen.

Ten tweeden, wat garnisoen in gants Banda naer 't vertreck van de vlote
gelaten dient ende behoort te blyven, soo tot verseeckeringe van dese eylan-
den als om haer rebellie te mogen weeren, te weten hoeveel soldaten, boots-
gesellen, alderley ambachtsluyden, jongers, gevangen Javanen ende andere;
mede hoeveel tingans.

Ten derden, wat gerechticheyt off deel van de noten ende foelie die een
yder soowel Duytsen als Bandanesen leveren sal, daervan aen den heer sal
gehouden wesen te betalen, tot vervullinge van de groote ende swaere exces-
sive oncosten.

Ten vierden, wat cappiteynen men alhier sal laten over de soldaten op de
forten.

Ten vijffden, wat cappiteyn ende luytenant over de matrosen die op de tin-
gans sullen vaeren.

Ende werden d’ heeren gouverneurs Houtman ende van Antzen met den
advocaet fiscael gecommitteert een ontwerp te doen van de artijckelen die
men die van Slamma, Wayer, Ouwendender, Comber ende Rosangijn sal doen
beedigen.

Is mede goetgevonden datmen 't geheele lant van Banda ende de boomen
als leen uytdeelen sal; dat derhalven een yder die iets begeert hem selffs aen-
geve by de cooplieden van de respective forten op Nera ende Pouleway.

Actum in ’t fort Nassouw op ’t eylant Nera in Banda, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDRICK HOUTMAN, WILLEM VAN
ANTZEN, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ., JAN VAN GORCUM, JAN KUNsr,
JAN VAN HOEVEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWENR, secretaris.

Woensdach adi 24 Marty anno 1621. Alsoo men verstaet dat eenige van
de gevluchte Bandanesen met haer vrouwen ende kinderen van Lonthor, Or-
tatten, Madjangy, Lacquoy ende Sammer, onse vyanden, haer noch op 'tselve
