FIRANDO, 2 JUNI 1622.                     197

117. - FIRANDO.
AEN JAN JOOSTEN VAN LODESTEYN, 2 JUNI 1622.

U. E. aengename van den 28 September passato is my wel geworden, ende
hebbe sijn versoeck verstaen. U E. is daerinne niet wel geinformeert. Van ’t
vaderlant hebben tydinge, dat het ebbenhout van dese quartieren aldaer gants
niet begeert is, waerover de heeren Mayores expresselijck ordonneren, dat men
geen meer derwarts senden soude. Wy hebben hier een goede pertye, die tegen
14 reael 't picol gaerne vercoopen souden, maer de Chineesen willen daer niet
aen. De Japansche campher is, door de groote menichte die ons toegesonden
is, in Nederlant noch hiermede gants niet begeert. Als U. E. resolveert naer
't vaderlant te keeren, sal ’t best wesen, dat sijn cappitael in Chineesse zyde
ofte zydewaeren besteet. Wy sullen U. E. daermede naer 't vaderslant passagie
verleenen.

In ’t fort Batavia, adi 2 Juny anno 1622.

118. - JAMBY.

AEN VAN DER DUSSEN, PER VOORSZ. JACHTEN THOOLEN ENDE
SINCAPURA GESONDEN, 2 JUNI 1622,

U.E. aengename van den 21 April passato is ons per 't schip de Cleene
Feems wel geworden. Den Zeer hebben noch niet vernomen; seggen dat hem
gelaten hebben by de derde Chinese joncke, die wy hier verwachten ende,
naer haer seggen, om de Noort van de man aff liep, waerover den Beer ordre
gegeven hadde, dat de beste goederen daeruyt soude lichten. U. E. sal wel
doen ende ons met den aldereersten advyseeren wat hiervan zy, opdat na
behooren recht mogen doen, alsoo wy in dese van de Chinesen off van d’ En-
gelsen seer vercort worden. Voor dese hebbe verstaen, dat U. E. veel peper
vooruyt op voordeel, meer dan d' Engelsen haddet, ende daerna met groote
verwonderinge vernomen, dat d' Engelsen wederomme sooveel als U. E. be-
comen hadden, gelijck nu metderdaet oock vernemen, ende de peper door
d'Engelsen tot de somma van ontrent 6000 picol alhier gebracht is, waer-
tegen U.E. seyt, niet meer dan 8 a 900 picol te hebben. Omdat het u aen gelt
noch goederen geschort heeft, connen niet begrypen hoe het toegegaen sy,
dat u d' Engelsen met d’incoop van peper achterhaelt hebben ende gepas-
seert sijn. Laet het ons met den eersten weten, ende verbetert de faulte; doet
naersticheyt om ons op 't spoedichste soo grooten quantiteyt peper te senden,

