 EN Set

262                  JAMmry, 3t Ocr. 1622.

U. E. sal wel doen ende senden van der Eyck met d’ eerste gelegentheyt her-
waerts, mits een ander in sijn plaets gebruyckende, soo 't noocdich is. Doct
nevensgaende missiven soo 't geschieden can in Mallacca bestellen.

Int fort Batavia, adt ultimo October anno 1622.

150.  JAMBY,.
AEN VAN DER DUSSEN, PER T ENGELS FREGAT, 26 NOV. 1622,

Dese nevengaende is copve van d'onse per 't jacht de VafZck geschreven,
waervan d'’ inhoude confirmeeren. Tsedert hebben wel ontfangen U. E. aen-
genaeme van den 28 October passato ende verstaen 't geene aldaer passeert.

En comt d’ Engelsen voor dees tijt niet wel gelegen om vandaer te ver-
trecken ende revengie te soecken vant ongelijck, welck pretendeeren haer aen-
gedaen te wesen. Doch soo daertoe gedrongen wierden, hebben haer in dien
gevalle toegeseyt de volcomen helft van den handel aldaer, in sulcker voegen
gelijck ons 29 November 1620 in gelijcken cas toegeseyt wiert, waernaer U. 5.
hem reguleren sal.

Met alle occasie sult gestaedich aenhouden ende versoecken om 't geschut
ende andere genomen goederen van die van Andrigiri weder te becomen. Ons
bedunckens heeft den handel aldaer seer weynich te bedieden. Hierover vinde
geraeden die plaetse te verlaeten soo haest ons gerief elders becomen connen.

Met de joncken van Siam, Patana ende Cambodja na Linga varende, dient
vooreerst noch wat gesimuleert, mits dat men trachte hun sooveel mogelijck
van daer te diverteeren ende herwaerts te locken, sonder d’ uyttefste har-
dicheyt te gebruycken.

't Schip IValcheren sijn daegelijckx met devotie vollaeden verwachtende.
Laet niet alle mogelijcke naersticheyt te doen omme 't Wapen van Delft vol
te laeden ende soo spoedich herwaerts te senden als doenlijcken is, opdat
mede in ons geselschap naert vaderlant mach keeren. Met dit fregat senden
d' Engelsen partye cleeden derwaerts. Maeckt voor te comen, dat U daer-
mede geen voordeel affsien.

Hendrick Brustens heeft herwaert gesonden ’t jacht Zatavia, gelaeden met
omtrent 150 packen custcleeden, door hun van den vyant verovert in de
Straet van Malacca. Houdaen adviseert ons daermede hoe van gelijcken om-
trent 150 packen Gouseratse cleeden ende twee cartouwen, schietende om-
trent 50  isers, verovert hadde, ende dien plompaert is dese cleeden met twee
soo treffelijcke stucken geschut, tot groot naedeel van de Compagnie, by hem
houdende. U. E. sy gerecommandeert te bevorderen ende ordre te geven,
