JACATRA, 14 Jura 1619,                  525

ende ’t gene aldaer te verrichten is, namentlijck op de joncken te passen ende
te beletten datter geen uyt noch in mogen varen, niet wel en sal connen waer-
nemen, dat derhalven ’t jacht den Groene Leeuw, alhier voor de riviere van
Anckee op de wacht leggende, ten fyne voorsz. naer Bantam gesonden sal
worden.

Aldus gedaen int fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, NDRIES SOURY, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER, PIETER
Dircxsz., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

. Woensdach adi 17 Julio 1619. Alsoo hier op gisteren, Godt loff, 't schip
't Wapen van Zeelant uyt het vaderlant wel ende in salvo gearriveert is, hebben
van de heeren Mavyores onder andre ontfangen eene missive den 16" January
1619 in Amsterdam geschreven, daeraen het schijnt haere E. niet wel bevalt
datmen het schip Sf. Michiel, van St. Malo uytgevaren, in January 1618 om-
trent Bantam gearresteert endeeyntlijcken met de ingeladen goederen, onder
behoorlijcken inventarius, door hooch dringende noot aengenomen heeft ten
profijte van degene, die daertoe gerechticht sijn; sulcx dat onse Meesters van
de saecke niet wel geinformeert moeten wesen, off wy ten voorsz. tyden
qualick bedacht sijn geweest. Is alsnu door den heer Generael verhaelt hoe
voorsz. schip alsdoen eerstelijck gearresteert wiert, omme alleene den persoon
van Hans de Decker te becomen, ende dat het arrest vaster ende langer ge-
prolongeert wiert, eensdeels ten aensien by de Francen van 't voorsz. schip
veel Moorsse schepen onder onsen name ende gewoonlijcke vlagge omtrent
het Roode Meer berooft waren geweest, ende ten andre vermits den pangoran
gouverneur van Bantam hem seer heftich tegens voorsz. arrest stelde, ons
niet alleen den vryen peperhandel verbiedende, maer oock dat in ’t schip de
Goede Fortuypne niet schepen mochten de peper, alrede by d' onse gecocht
ende betaelt.

Ende alsoo ’t selvighe door den pangoran niet alleen gedaen wiert omme
ons 't voorsz. schip te doen relasscheren, maer insonderheyt omme ons met
syne peper naer synen wille te dwingen, gelijck hy langhe jaeren voor ge-
hadt hadde te doen, ende daertoe alsnu d'occasie waernam, dat syne E.
daerover genootsaeckt wiert by 't gedaene arest ten uyttersten te persisteeren,
soo omme ons recht tegen Decker ende de Francen, als omme ’t recht van
onse Meesters, d' eere ende achtbaerheyt van de Hoog Mogende Heeren
Staten ende de Nederlantsche natte tegen voorsz. pangoran te maynteneeren,
gelijck alsdoen by den raet hoochnodich ende goetgevonden wiert,

Ten aensien alsnu door voorsz. schip 't Wapen van Zeelant verstaen heb-
ben, hoe dat alrede uyt Denemercken een schip naer Indien vertrocken was,
