AEN DE RADEN VAN INDIEN, 29 Mei 1621.             41

Zeelant van Banda vertrocken, hebbende aldaer gelaten de schepen Delft,
Orange, Enckhipysen, de Zeewolf, 't Wapen van Facatra ende de galleye met
ontrent 350 coppen, ende 650 andre coppen te lande omme de gevluchte
Bandanesen alle toevoer te onthouden ende te syner tijt t' eenemael uyt te
roeyen, gelijck verhopen met Godes hulpe lichtelijck geschieden sal. Zy heb-
ben verscheyde reysen vrede versocht, maer ’t is hun geweygert.

Den (9 stantis zijn Godt loff voor Hittoe wel aengecomen, alwaer ons wel ge-
worden sijn U. E. aengenamen van den 22 Februari, 3 Martio passato, met
verscheyde andre pampieren per de jachten Pera ende Afuyden gesonden.
D'aencomst van de schepen Middelburg, Weesp ende Muyden uyt het vaders-
lant hebben seer gaerne verstaen. D’ Almogende wil de volgende mede be-
houden geleyden. 't Is goet dat U. E. Middelburg aldaer gehouden hebt, want
hier niet nodich is geweest. Hier ende in Bandais het nu de regentijt, ende soo
lange die duert, can te velde, al hadden noch soo grooten macht, niet verricht
worden. Van Martio aff, doen Lontor overwonnen, heeft het begost teregenen,
ende sal na geseyt wort tot in Augusto duyren.

Om verscheyde redenen sijn wy genegen te doen raseeren ende verlaten de
forten van Mariecco, Callematte, Tacomy ende Sabouwa. In Banda hebben
veel volck gelaten ende daerenboven sijn van meninge in Augusto toecomen-
de noch 200 mannen derwarts te senden, opdat de schepen aldaer mogen der-
ven, elders gebruycken ende omme met gemack een eynde van den Banda-
nesen oorloch te maecken, alsoo niet goetvinden iets anders byderhant te
nemen, voordat de resterende gevluchte Bandanesen (die in uyterste noot sijn)
t' eenemael t' ondergebracht sullen wesen,

Wy sijn van meninge, van de Mollucques twee schepen na Japan tesenden
met ordre aen d' heer commandeur Willem Jansz., dat toecomende jaer weder-
omme met de vloot na de Manilla vaere, omme den vyandt alle mogelijcke
affbreuck te doen ende den Chinesen handel t' onswaerts te trecken. U. E. sal
de gecommitteerde van d'Engelse Compagnie hiervan verwittigen ende aen-
dienen, dat haer gelieve gelijcke ordre aen haere vloote in Japan te geven, ende
oock eenige schepen tot versterckinge derwarts te senden, opdat haer ende
onse schepen van diffentie volgens arrest van beyde Compagnien wederom
gesamentlijck in een vloote derwarts vaeren. Om den vyantaffbreuck te doen
ende de Chineesse handel te becomen, dient dit alsoo eenige jaren achter den
anderen gecontinueert te werden. Niettegenstaende vooreerst niet verricht
wierde, sullen d' oncosten getroost moeten wesen.

Met de voornoemde schepen senden een kiste met 8000 realen tot opcoop
van rijs voor Japan. 't Gene daer meer nodich is, dient van Jacatra beschict te
worden, doch alsoo duchte daer selffs gelt gebreect, senden U. E. met d’ Een-
hoorn van d’ armoede die hier is een kiste met 8000 reaten. Voldoet de noot-
