806                BATAVvia, 10 JAN, 1622,

gonden te bouwen sulcx dat sy eenichsins invasie van vvanden, maer princi-
palijck van dieven ende lantloopers, by nacht ende ontyden, naer haer seggen,
geexposeert scheenen te wesen, hebben de voorsz. Engelsen hierop occasic
genomen tot defentie van haer huys eenige soldaten met een trommel aen
lant te brengen, een court de garde te formeren ende de soldaten t’ excer-
ceeren, sonder nochtans ons expres consent daertoe versocht te hebben,
't welck desmaels by ons geconniveert ende tot noch toe door de vingeren
gesien is, doch gemerct de oude ende nieuwe stat nu met bolwercken ende
een treffelijcke reduyt beslooten ende in defentie gebracht sijn, dat oock
d' oude stadt om en ontrent d’ Engelse logie met een goet getal van burge-
ryen bewoont is, ende van de nieuwe stadt met een brugge over de reviere
begaen can worden, ende dat d' Engelsen evenwel niet naelaten de soldaten
ende derselver exercitie in haer huys te continueren ende een formele court
degarde te houden, wort by sijnne E. den raet voorgestelt off men langer ge-
doogen sal dat d' Engelsen eenich volck meer in de wapenen houden, dan
off men haer t selve t' eenemael sal affseggen ende verbieden aleer sy onse
conniventie ende gedoochsaemheyt in een wet veranderen ende'tredres schier
off morgen meerder swaericheyt causere, dat nu sonder eenigen moeyten
voorgecomen can worden.

Ten vierden, alsoo den verbonden tijt van Jan Pa, capiteyn over 't garni-
soen deses forts, geexpireert is, daerbeneffens dat de gedragentheyt sijns per-
soons soodanich niet en is als wel d'aensienlijckheyt ende respecte van soo
een hooftende plaetse meriteert, is by sijnne E. van gelijcken voorgedragen off
men hem langer in voorsz. last continueren, dan off men hem licentieren ofte in
dienst behouden sal omme op eenige andere tochten geemptoycert te worden.

Ten vijffden, alsoo den tegenwoordigen balju deser stede hem van gelijcken
in de bediening sijns ampts, gelijck mede in den voorstant ende mayntineren
van ’slants souveraniteyt tegen den indrangh van d' Engelsen niet en is quy-
tende gelijck dat behoort t' sijn, door slappicheyt ende cleenharticheyt, ofte
dat hem de moyte van de gemeente ende d' onlust van d'IEngelsen ontsiet,
ofte dat sulex door colusive gedoechsaemheyt geschiet, is by sijnne Ie. mede

voorgestelt wat men hierinne behoort te doen, ende off men soodanigen per-
soon 't balju’s ampt langer behoort toe te vertrouwen.

Ten sesten, alsoo Christiaen Stulingh, gewesen fiscael in de Mollucquen,
alhier in sijnne voorige gagie gecontinueert ende byderhandt gehouden is
geweest om te sijnner tijt op d'een off d'ander occasie gebruyct te mogen
worden, ende sich alsnu qualick ende gedebaucheert (is) comporterende, ofte
het raetsaem sij denselven te licentieren, dan off men hem op hoop van beter-
schap noch continueren sal.

In ’t fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
