md

548                    JACATRA, 2 Nov. 1619,

geene die alhier niet wercken en connen, over welcke soldaeten voor com-
mandeur mede sal gaen Hendrick Jansz. Neus sergeant, met 't schip Dordrecht
in 't lant gecomen.

Ende sal 't voorsz, schip Grissy aendoen omme aldaer in allerhaest eenige
verversinge voor de siecken te becomen.

Alsoo Jan Joosten, assistent ende tolck, ende Hendrick Lievens, sergeant,
beyde noch in dienste van de Compagnie in Amboina getrout sijnde ende
alhier met de joncque den Dolpkijn gearriveert, versoecken met het Wapen
van Amsterdam weder derrewaerts te mogen vaeren, ende dat daerinne tot
haeren laste ende perijckel mogen geladen werden voor ider twee lasten rijs
tot onderhout van haer huysgesinnen, tot alsulcken pryse als die alhier in-
coopen costen, soo is goetgevonden henluyden sulcx te consenteeren, ten
respecte haeren goeden dienst ende dat haere huysgesinnen groot ende swaer
sijn, ende de voorsz. persoonen middel mogen hebben deselve eerlijck t' on-
derhouden.

Item alsoo met de vloote van d' heer Generael uyt de Mollucquen met haere
vrye wille mede herrewaerts aengecomen sijn dese naervolgende vrye per-
soonen, aldaer getrout sijnde ende buyten dienste van de Compagnie hen
generende, te weten Pieter Pietersz. van Lubeck, Willem Thymesz. van Hasel-
linnen ende Jan Cornelisz. van Hoorn, alle drie wonende op Mackian, Dirck
Jansz. van Serdam ende Joost Florisz. van Amsterdam beyde wonende in
Batsian, voornamentlijck omdat de vloote swack van volck was ende hier van
de custe van Java d' Engelsen geweert mosten worden, ende alsoo d' voorsz.
persoonen nu wederomme naer haer woonplaetse vertrecken, is goetgevonden
henluyden voor haer gedaene diensten in ’t innemen van de stadt Jacatra
ende andere extraordinarie tochten elck te vereeren met 40 reaelen van
achten.

Is mede geresolveert datmen aen Dirck Jemmingius, tegenwoordich onder-
coopman, sal vereeren 60 realen van achten, ende dat ten respecte van extra-
ordinarie diensten, soo voor als in den oorloge, daervan dat hem door d'heer
Generael eenige toesegginge gedaen is, alsmede dat hy in den tuyn alle syne
goederen fn 't begintsel van den oorloch heeft moeten verlaten om de Ja-
vanen geen suspitie te geven.

Meester Jan Claesz. van Ditmers, uytgevaeren voor onderbarbier met 't
schip Amsterdam a f 17 ter maent, wert aengenomen voor opperbarbier op
't schip 't Wapen van Amsterdant, mits genietende van de tijt aff dat sijn
reeckeninge op Amsterdam geslooten is voortaen f24 ter maent.

Actum in ’t fort Jacatra, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER. JACOB DEDEL, PIETER
DIRCKSZ., JACQUES LEFEBVRE, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

gn
