Sg JR EO

306                     Apvijs, 31 JAN. 1623.

versterckinge van onsen vyant na Manilha gevoert wierden. In aller maniere
dient dit sooveele mogelijck is, soowel van Maccau als Chincheu ende alle
andere plaetsen, beleth te worden.

Soo den oorloch met de Chineesen voeren moeten, sal U. E. vooral ordre
geven ende ten hoochsten recommandeeren dat d’ onse soo grooten macht
byeen brengen als doenlijck is, en dat daermede op verscheyden plaetsen langs
de gantsche cust van China inval ende lantochten doen, haerlieder vaertuych
overal vernielen, ende sooveel volck, mannen, vrouwen ende kinderen lichten
als doenlijck is. Extraordinarie groote naersticheyt dient met sonderlinge
voorsichticheyt gedaen te worden, omme (soo den oorloch continueert) een
groote menichte van Chineese mannen, vrouwen ende kinderen van 't lant
te lichten ende in goede verseeckeringe herwaerts te doen brengen, omme
Batavia, Amboyna ende Banda daermede te peupleren, alsoo de Compagnie
daermede uytdermaeten grooten dienst geschieden sal, ende daeraen gevon-
den connen werden de lasten van den oorloch welck de Compagnie tot ver-
volch van den Chineesen handel sal moeten suporteeren. Immer soo goeden
dienst sal de Compagnie met de veroveringe van menichte van Chineesen,
als met goede prinsen van Chinese waeren geschieden.

De Chineesen door MZaerlei in Batavia gebracht sijn op rantsoen van 60
reaelen van achten ider hooft (behalven 't hooftgelt) gestelt ende aen de voor-
nemste Chineesen gedaen, op conditie dat voor ider ter maent vier reaelen
van achten op reeckeninge betaelen sullen. Meerder becomende sullen partye
na Amboyna ende Banda dienen gesonden, ende mach daer, gelijck hier, voor-
schreven maniere wel gevolcht worden, wel te verstaen als ’t geheele rantsoen
van 60 reaelen betaelt sy, dat men de mannen consentere na China te keeren
die sulex souden mogen versoecken, maer geensints toestae dat van onse
jurisdictie in die van andere gaen resideeren. Om onse landen te peupleeren
ende volck te houden sal U. E. geensints gedoogen dat eenige Chineese
vrouwen van die souden mogen becomen, weder na China noch elders uyt
des Compagnies jurisdictie vertrecken of getransporteert worden.

Op ’t voorstel door Nieuroode gedaen, seggen wy alsnoch nict geraeden
te vinden, dat andere residentie naerder op de custe van China soucken dan
in Pehou begost is, vermits duchten dat meerder ongemack naerder aen de
vaste cust dan in Pehou vinden souden.

Soo 't de gelegentheyt gedoocht sal October toecomende twee jachten nae
't Zuyderlant achter Java om 't selvige t’ ondecken gesonden dienen. Soo
niet, moet sulcx noch een jaer uytgestelt worden, alsoo aen 't vervolch van
de Chineese handel meer gelegen is.

Wy houden noodich ende goet te weesen, dat gestaedich in de Mollucques,
Amboyna ende Banda by ider respective gouverneur, behalven d’ ordinarie
