d

780                     BATAvrA, 8 Ocr. 1621.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 12 October anno 1621. Op de naerder bedenckinge by sijn
E. den raet in voorgaende resolutie gegeven nopende ’t versenden van d' heer
Jacob Dedel, is op heden andermael by sijn E. in consideratie geleyt ofte het
al geraden sy dat de voorsz. heer Dedel met de vloote nae Goa gedestineert
vertrecken, dan oftmen een ander persoon in sijn plaetse ’t commandement
bevelen sal, alsoo daer verscheyde importante occasien voor de hant staen
die ider in 't bysonder met de bequaemste persoonen sullen moeten waerge-
nomen ende bedient worden als onder andere ende vooreerst 't commande-
ment van dese vloote, item de directie van de Nederlantse comptoiren ende
de negotie der custe Coromandel, welcke bedieninge eer lange sal comen te
te vaceren, vermits den E. Andries Soury syne verlossinghe is versoeckende;
item 't gouvernement in de Mollucques, alsoo d'E. heer Houtman ernstich
versocht heeft dit aenstaende jaer verlost te mogen worden; item de tochten
ende exploicten diemen noch op andere uartieren te syner tijt met Godes
hulpe hoopt by der hant te nemen; eyndelijck oft het de Generale Compagnie
niet dienstiger sy dat de heer Dedel hier ter plaetse continueert en de gene-
rale directie helpe bevoirderen (alsoo d' E. heer Generael selffs van meninghe
is met eerster gelegentheyt naer 't vaderlant te vertrecken), dan datmen hem
op enige exploicten ofte bysondere dienste van der hant seynde;alle 't welcke
by den raet wel ende behoorlijck gediscuteert ende overwogen sijnde, is by
denselven geoordeelt de Generale Compagnie gans dienstich te wesen tot
bevoirderinge van soo een inportant ende notabel exploict als dit van Malla-
bar ende Goa is, dat d' heer Dedel met de vloote gae, en dienvolgende by den
raet goetgevonden bj: het voorsz. arest in dato 2 September passato nopende
den persoon van ditto Dedel te persisteren.

Voor desen in dato 22 September passato was gearesteert datmen met de
vloote nae Goa gedestineert senden soude in contant 8 kisten met 64.000
realen van achten, doch naerder overleyt hebbende de schaersheyt daerinne
ons tegenwoordich door de tardance van de schepen WWesturieslant ende
de Leeuwinne bevinden, is by sijn E. 't voorsz. arest den ract in bedenckinge
gegeven, om op 't voorsz. vertreck van de vloote noch naerder daerop te
disponneeren.

Item alsoo noodich is datter met den eersten een schip nae de custe Coro-
mandel gesonden worde om volck, slaven ende sooveel cleeden van daer te

haelen als by de comptoiren in vooraet souden mogen opgesamelt wesen,
maer oock insonderheyt omme de Custe tot nieuwe incoop van cleeden tegen
