144                    AMBOINA, 3 MAART 1622.

becomen sullen. Het oudt volck, dat verlost dient, aldaer over is ende naer
de Mollucques niet behoeft gesonden te worden, gelieve U. E. met eenighe
van de schepen ofte jachten, die derven condt, met ’t eerste van ’taenstaende
Oostmousson herrewaerts senden, opdat het fort Batavia oft andere ontbloote
schepen daermede versterckt mogen worden.

De Bandaneese vrouwen ende kinderen sal . E. met dit fregat ofte een
ander naer Banda voortsenden. Per nevensgaende copie van sententie can
U. E. sien, hoe quaet voornemen de Bandaneesen alhier gehadt hebben. Het
schijnt, dat die natie t enemael uvtgeroyt moet worden ; soo daer cenighe in
’t landt sijn, doe recht goede sorge, dat geen quade parten speelen, ende pre-
venieert haer, gelijck hier gedaen hebben.

Sendt nevensgaende Portugiese paep met eerste gelegentheyt naer de Mol-
lueques, opdat met den eersten de verlossinghe voor de syne, alhier wesende,
procureeren mach. 't Is een soone van Maccauw. Laet hem daer niet aen landt
comen, opdat geen quaet onder de burgerye brouwe. Ondlerstaet off hy oock
eenige lucht heeft, wat ons desseyn met de vloote sy. Soo hy eenighe rapor-
ten diesaengaende weet te doen, die de vloote hinderlijck mochten wesen,
dient hy eenige tijt opgehouden te worden. U. E. gelieve daerop te letten
ende d' heer Houtman advijs geven.

Wy connen niet naerlaten U. E. andermael te recommanderen de goede
hant aen de schoole te houden, gelijck mede datter gestadich een goet getal
van de clouckste jongelingen in de fondamenten van de Christelijcke religie
geinstrueert ende opgetrocken worden. D’ oncosten, die hiertoe dienen ge-
daen, sal U. E. niet aensien, maer elck naer syne merite een redelijcke tracte-
ment tot sijn onderhoudt toeleggen. Met D. Danckart ende daer 't voorder
behoort, sal U. E. overleggen, oft het niet geraden ende doenlijck sy, dat van
Amboina jongelingen een off meer naer Batsian gesonden worden, om aldaer
voor de jeucht school te houden ende d'oude Labouwers mede in devotie te
houden; ende soo 't goet ende geraden gevonden wordt, sendt eenige derre-
warts met alsulcken tractement als geraden vinden sult.

Door d’ uutrustinge van de voorsz. vloote sullen hier noch meer, dan voor
desen geadvyseert is, van cruyt ontbloodt worden. U. IC. sal wel doen, als het
quaed cruyt vermaeckt is, ende senden met den eersten herrewaerls sooveel
goet cruyt, als daer derven condt ende naer de Molluegues ende Banda niet
behoeft gesonden te worden. U, E. gelieve te gedencken, dat het eens behoort
tijt te worden, dat niet alleen d'oncosten van de forten, garnisoenen ende
comptoiren aldaer soo aen de negotie als incompste gevonden worden, maer
dat men daerenboven een goede somme behoort over te winnen. Voorwaer
wy laten ons voorstaen, dat het seer wel geschieden can, gelijck met U. E.

daerover in discoursen sijnde verscheyde reysen geallegeert hebbe.

