mm

BATAVIA, 14 JUN: 1622.                  875

verversinge als andersints l' assisteren, met ordre dat sijn ballast inneme ende
tegen ultimo deser weder herwarts aen keere.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ, COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Woensdach adi 15 Juni anno 1622. Per resolutie in dato 3 deser was goet-
gevonden datmen den Sampson tot naerder tydinge van 't vaderslant soude
ophouden om ten naesten by seecker te gaen, wat somma van contanten te
verwachten hadden, aleer men finalijck disponneerde op de beseyndinge van
China, ende alsoo middelertijt op 1d deser hier wel aengecomen is 't schip
Heusden, daermede neffens de generale brieven een perticuliere van de Be-
winthebberen van Amsterdam ontfangen, waerby haere E. advyseeren hoe
door middel van den oorloge de realen soo schaers te becomen waeren dat wel
1 van de toegeseyde contanten met dese schepen min sullen seynden als by
de Seventhiene beslooten was, ’t welck ons hier vry wat buyten hoope ende
gissinge gaen sal, heeft sijnne E. goetgedacht opnicuws overslach te maecken
soo van de versondene contanten als dergenen die hier noch by den andren
sijn ende met de resteerende schepen van ’t najaer (621 te verwachten heb-
ben; item wat plaetsen alreede voorsien sijn ende welcke noch noodichst
sullen dienen voorsien te worden. Geeft sijnne E. derhalven den raet te be-
dencken oft men den Sampson met de geprojecteerde 11 kisten soo in con-
tanten als silver in massa, bedragende tsamen ongeveer 86.000 realen van
achten, na de custe van China sal laten voortgaen, dan oft men de comptanten
vermeerderen, verminderen off laten sal soo die sijn. Item off het geraden sy,
om China sooveel te meer toe te seynden op hoope men handel becomen sal,
datmen Suratte, de Westcuste van Sumatra ende andre quartieren besnyde
ofte eenige t' eenemael ofte ten meesten deele nalate, dan oft men die ver-
volge ende China sooveel te min te seynde waerby sijnne E. mede te consi-
dereren geeft al wat men nu na China niet en sent, dat het als ’t al wel luckt
niet eer dan over 10 maenden nae desen op de cust sal connen gesonden
worden, waertoe noch dit inconvenient, des Godt verhoede, mede can toe-
slaen, byaldien de nieuwe secoersen niet tijtlijck 't naeste jaer voor 't verloop
van de maent Juny van 't vaderslant quamen te arriveeren, datmen dan boven
de voorsz. 10 maenden noch een heel jaer verachteren soude eer men eenige
contanten van hier na China sal connen senden, ende soo ondertusschen,
gelijck men verhoopt, den handel openginck oft sterck in 't heymelijck
gedreven conde worden, daergen men niet en twijftelt, staet te aenmercken
wat een verachteringe de Generale Compagnie hierdoor soude comen te
lyden.

eenn a reinen ed an nn tn

we

ng
