BATAVIA, 23 JAN. 1623.                     945

seert), maer (sulcx) apparent den prijs van de peper (sal) doen daelen ende
herwaerts te brengen, voorderen sal 1); besluytende dit alles onvermindert
onse opinie, die wy hebben, dat de heeren Mayores in ’t naerjaer van 1622
soo een tamelijcke vloote ende provisie sullen herrewaerts gesonden hebben,
dat met de goede menagie van hier, voor dit jegenwoordige jaer 23 eenige
voordere equypagie te doen geexcuseert sijn sal, ten waer de verhoopte han-
del van China, eenige extraordinarise nieuwe macht van vyanden, ofte de des-
seynen van de E. heeren Mayores selver anders vereyschten.

Den E. heer Generael by syne voor desen gedane verclaringe van met dese
gereetleggende schepen gesint te sijn naer’t vaderslant te vertrecken persis-
terende, ende tot langer continuatie niet connende resolveeren, heeft syneE.
naer rype deliberatie ende overweginge van saecken by sceckere missive ende
commissie van de E. heeren Mayores gedateert 4 Martio anno 1621 in Am-
sterdam, ende by de E. heeren gecommitteerde ter vergaderinge van de Seven-
thiene behoorlijck onderteeckent, verthoont d'ordre die de E. heeren Mayores
op d'electie van eenen successeur int generael gouvernement (by vertreck
van sijn E. persoon) sijn gevende, welcken volgende syne E. met advijs van
de presente raeden van Indien goetgevonden ende geresolvcert heeft, met de
voorsz. electie voort te vaeren, ende tot dien eynde de besloten gegeven ad-
vysen van de respective absente gouverneurs ende raden van Indien van
diverse quartieren overgesonden, neffens die van de presente raden, door den
secretaris successivelijck soo d'selve in die ampten als raeden van Indien ge-
promoveert sijn te doen openen ende voorlesen, omme alsulcken persoon,
als by de meeste stemmen derselver tot successeur van sijn E. sal vercoosen
werden, behoorlijck te bevestigen ende van alsulcken commissie te versien
ats de voorsz. ordre van de K. heeren Mayores is medebrengende.

Alle 't welck achtervolcht, ende d'advysen in voorsz. forme behoorlijck
geopent, gevisiteert ende voorgelesen sijnde, by eenparige stemmen van d'E.
heeren Fredrick Lloutman, Harman van Speult, Jacob Dedel, Willem Jansz,
Andries Soursy, Martin Sonck, Abraham van Uffelen, Jacques Specx ende
Jacques Lefebvre bevonden is, dat den Is. heer Pieter de Carpentier, raet van
Indien ende Directeur-Generaecl, tot successeur van den E. heer Generael Jan
Pietersz. Coen genomineert, ende als Gouverneur-Generael over den Neder-
lantsen Stact in Indien (tot approbatie van de EB. heeren Mayores) geeligeert
werde, 'twelek by dito 1e. heer Generacl Coen oock voicomentlijck toege-
stemt sijnde, gearresteert wert, syne Ie, alsulcke behoorlijcke commissie ende
instructie voor den voornoemden EL. heer Pieter de Carpentier sal doen de-
pesscheeren als syne e, by voorgemelte missive ende commissie van de

t) Verste: en bevorderen zal dat. die herwaarts worde gebracht.
60
