JACATRA, 21 Juri 1615.                       345

schipper van het jacht Cleyn Middelburch, met alle 't volck van 'tselvige, om
op alles goede toesicht te nemen.

Alsoo d’ E. heer generael Gerrard Reynst met desen coninck verdragen is,
dat hem jaerlicx voor alle sijnne pretentien ende vryheyt van tollen sullen
betaelen 800 realen van achten, den tijt innegaende primo January 1615, son-
der geaccordeert te sijn, wanneer het gelt gegeven sal worden, ende ditto
coninck van Jacatra sedert sijn E, vertreck niet alleene ’t gelt geeyscht heeft,
maer oock precyse belofte, dat men 't selvige alle jaeren in de maent van
January sal anticiperen, daerby voegende voorsz. accoort anders van geener
waerden is houdende, ende niet aff breecken sal de huysen door de Chinesen
aen de pagger getimmert, gelijck hy belooft hadde, soo is om respect hierop
goetgevonden ende hebben voorsz. coninck belooft, dat in 't innegaen van 't
jaer alle jaeren voorsz. 800 realen sullen betaelen, ende dat van primo January
passato aff alle jaeren vervolgens, mits dat datelijcken voorgemelde huysen
sal doen aff breecken.

Aldus gedaen ende gearresteert in de logie tot Jacatra, den 21" July anno
1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOP BREECKVELT, CLAES
EGBERTSz. 't merck van GUILLAM NTHONISZ., ABRAHAM DE RASIERE.

Adi 11 Augusty 1615, in 't comptoir Bantam.

Gemerckt den pangoran sedert den 205" July Simsuan seer stricktelijcken
in aprehensie is houdende ter cause met sijnne joncke onsenthalven seeckre
Duytsen na Jamby gevaeren sijn, hetwelcke hy seer hooch ende voor capitaele
crime is achtende, hoewel nochtans anders veynst ende geringe actie tot deck-
mantel gebruyckt, ende dat voorsz. pangoran den heer president diverse
reysen heeft doen aenseggen, dat hy sijnne goederen, liggende in ’t huys van
voorsz. Simsuan, datelijcken daeruytsoudelichten, gelijck mede van ons oude
affgenomen plaetse alle het hout aldaer liggende, soo is by den heer president
in deliberatie gelevt, wat op dese saecken ten besten van de generale Com-
pagnie ende tot verlossinge van voorsz. persoon gedaen dient.

Item alsoo den heer president over eenige dagen voorgenomen heeft gehadt
alle de syde te schepen, gelijck alree eenige cassen in Cheylon gescheept sijn,
eensdeels ter cause des pangorans voorsz. toorne, ten anderen na het schijnt
die van Bantham met den coninck van Jacatra wel haest in oorloge souden
inogen geraecken, ende ten derden, vermits alhier tusschen den jongen co-
ninck, den pangoran ende andre geen goede eensheyt maer groote wantrouwe
en jalousie bespeurt wort, soo is mede by den heer president voorgedragen,
off men met voorsz. schepinge voort sal vaeren ende andre wercken staecken,
dan off men de schepinge uyt sal stellen. Is hierop na diverse discoursen ende
consideratien gearesteert, dat men de goederen uyt het huys van Simsuan
