114                   MOLLUCQUES, 23 Nov. 1621,

in aller mannieren begeeren voorgecomen te hebben. Gelt noch goederen
hebbende, sal U. E, finantie soecken ende alsulcken authoritevt ende prae-
rogatiff gebruycken, als den heer ende protecteur van 't lant toecompt. Hoe
meer nagelen in de Mollucques ende Amboyna vallen, als jaerlijcx vertiert
connen worden, ende hoeveel de meesters jaerlijcx begeeren, sal U, E. per
nevensgaende missive zien. Alsoo d' Engelse hiervan noch niet verwitticht
sijn, hebben hun daervan noch niet gesprocken, maer sulcx tot de compste
haerder schepen uytgestelt. Ondertusschen sal U. E. sien, de saecke met den
gouverneur Speult behendelijcken soo te besturen, dat niet meer nagelen
gepluct ende gecocht worden, dan jaerlijex vertieren cunnen. Niet meer dan
ontrent tweehondert bharen sijn jaerlijex tot den inlantsen handel van Indien
noodich.

Alsoo de vryelieden de merckt van de cleeden bederven, dient U. E. geen
meer met cleeden te betalen. Wy sullen ordre geven, dat geen vryelieden
off Chinesen meer gepermitteert werde met cleden van Amboyna na de Mol-
lucques te vaeren. Geeft daer geen volck meer vry, dan sonder vercorting van
d’ opcoop van nagelen betalen condt. Soo ’t geschieden kan, vinden wy seer
geraden, dat meest alle de vryelieden van de Mollucquecs na Banda gesonden
werden om 't landt aldaer, gelijck Pulo Ay, aen haer uyt te deylen, te doen
waernemen ende peupleeren. Derhalven sal U. E. de meeste vryelieden dar-
warts schicken, off ons advyseeren, om wat redenen sulcx niet geschiet.

U. E. sy gerecommandeert voor te comen, dat niet meer alsulcke faulte
begaen worde als de cooplieden voor desen gepleecht hebben. Met dit schip
senden twee cooplieden. Anderen sullen met d’ Zeudracht volgen. Sent her-
waerls terugghe alle, die daer niet en dienen. Den oppercoopman Gregorius
Cornelisz. houden wy voor een bequaem persoon. Ondersoeckt watter in sy,
ende gebruyckt denselven nae sijnne capaciteyt ende merite. Op d'aenclachte
van de fiscael tegen de Lange sal U. E. recht doen, off denselven harwarts
senden.

Soo Henderick Rol genegen is, harwarts te comen, sal U, 15. hem 't selvige
vergunnen.

Soo Craenvelt eenige vereering meriteert ende toecompt, voldoet sulcx.

Byaldien de Spangiaerden quartier versochten, sal U. E. sulcx accorderen,
gelijck in Nederlant placht te geschien, te weten d' eene officier ende d'ene
soldaet tegen den ander.

Alsoo ons seer qualick bevinden met de tienmeringe van schepen in Japan,
sal U. E. darwarts geen schepen senden om verdubbelt off vertimmert te
worden, maer die daer niet helpen can, herwarts senden.

Met de Aforgensterre gaen twee lingans, meer sullen met eerste gelegent-
heyt senden.                                                                D
