602                    JACATRA, 7 Mer 1620.

passaet, wert corporael gemaeckt ende toegeleyt te verdienen f16 ter maent.

Merten Joosten van Leyden, uytgevaren voor soldaet met schip Amsterdam:
onder de vlagge van den Generael Reynst, tegenwoordich dienende voor
adelborst, wort lanspassaet gemaeckt ende toegeleyt f 14 per maent.

Douwe Annesz. van Enckhuysen, uytgevaren voor schipper op ’t schip
Nieuw Bantam a f 75 ter maent, wiens tijt in December passato was geexpi-
reert, wort opnieuws in voorsz. qualite van schipper aengenomen voor 3 jaren,
2 a 3 maenden inbegrepen, in 'tlant te dienen a f105 ter maent tot in 't vader-
lant toe, de gagie ende tijt ingaende sedert primo December 1619,

Leonard Direxsz. van der Dussen, uytgevaren voor assisten met 't schip
Amsterdam de 2: reyse a f 15 ter maent, is den 27 April passato toegeleyt
voortaen neffens andre assistenten te verdienen f 20 ter maent.

Jacob Jansz. Brouwer van Alckmaer, onderstierman, uytgevaren voor con-
stapel met het schip 't Wapen van Zeelant de 2 reyse, tegenwoordich winnende
J 384 ter maent, is den 15 April passato aengenomen voor constapel mayor
op 't fort Jacatra van nu aff 3 jaren te dienen, mits daervoren genietende f55
ter maent, de gagie geduerende tot in 't vaderlant.

Adriaen Willemsz. van Swartewael by den Briel, uy tgevaren met schip den
Gouden Leeuw, winnende voor bosschieter f 103 ter maent, wort opnieus aen-
genomen voor drie jaren het ampt van botteliersmaet hier aen lant te bedienen,
mits genietende f24 ter maent, de gagie ende tijt ingaende sedert 7 October
1619, tot in ’t vaderlant toe.

Cornelis Verplancken van Antwerpen, uytgevaren voor soldaet met het
Wapen van Zeelant de 2 reyse, tegenwoordich alhier dienende voor huys-
timmerman, wort toegeleyt voor meesterknecht voortaen te verdienen f 15
ter maent.

Frans Direxsz, van Enckhuysen, uytgevaren voor jongen met het schip
Enckhuysen anno 1614 a f5 ter maent, ende op primo September 1616 bj den
heer Generael Coen gecomen, wort toegeleyt van voorsz. tijt aff tot nu toe te
genieten ten respecte van sijnne gedaene diensten 8 ter maent, ende sal van
nu voortaen voor man en dienaer van d’ heer Generael dienen ende genieten

J12 ter maent.

Naervolgende persoonen, uytgevaren voor soldaten ende tegenwoordich
ballius dienaren, wert toegeleyt voortaen te verdienen f 12 ter maent, te
weten :

Pieter Jeuriaen van Wolferdinck, uytgevaren met Amsterdam de 2 reyse.

Poulus Jansz. van Ditmers, uytgevaren met Amsterdam de 2 reyse.

Hans Gietems van Gent, uytgevaren met 't Wapen van Zeelant de 2 reyse.

Jeronimo Bartholomeusz. van Camerijck, uytgevaren nu laest met d' Oran-
geboom,
