menen dennen

212                    SURATTEN, 22 Jur.r 1622.

128.  SURATTEN.
AEN VAN DEN BROUCK, 22 JULI 1622,

Tsedert onse jongste van 8 May, daervan by dese copie gaet, is hier, Godtloff,
wel aengecomen ’t jacht Weesp, waermede ontfangen hebbe U. E. aengename
van primo April passato, ende 42.000 indigo. ’t Is ons seer leet, dat daer-
mede gants geen cleden comen. Wy connen niet begrypen waeromme sulcx
naerlaet ende hoe U. E. niet dan van indigo dromet; andre ordre had u ge-
geven, ende en weet ghy niet hoe d' Engelsen met den indigo verlegen sijn,
ende dat de prijs van den indigo Sirchees tweederde gedaelt is, omdat d' En-
gelsen geen meer coopenP Desen indigo Sirchees mach soo exkis wesen als hy
wilt, U. E. sal hem naerlaten ende daervan gene coopen, totdat expresse ordre
ende cappitael van 't vaderslant becompt, doch tot een prove off monster sult
daervan een weynich senden. Wensten wel, dat den indigo, met den Sampson
ende Weesp gesonden, altsamen in cleden verandert waere. De Compagnie
soude daeraen grooten dienst geschieden. Als het ten besten gaet, is van
desen indigo van een drie in ’t vaderslant te verhoopen, ende soo U. E. voor
’t selvige gelt goede sorteringe cleden gesonden hadde, soude ’t gelt (de cleden
tegen peper verhandelt zijnde) van een ses in 't vaderslant renderen, ende
even vroech thuys comen; daeraen sien cont, wat dienst de Compagnie doet,
dat hem soo seere verhaest met den opcoop van indigo, ende de cleden naer-
laet. Noch meer souden de cleden in de Mollucques, Amboyna ende Banda
renderen.

Wy bevelen U. E. by dese andermael wel expresselijck, dat vooreerst her-
warts senden sult de waerdye van ontrent fl a 200.000 aen goede Gouseratse
cleden, van alderley sorteringe, volgens d' ordre voor desen gegeven. Van de
fijnste slach sult weynich senden, maer meestal ordinarie goet, daer vdereen
mede gedient is. Dit gedaen sijnde, sult daer u resterende gelt besteden aen
den alderbesten indigo die becomen cont, ende voor de slechste d' ordre van
’tvaderlant verwachten. Als vooreerst tot de somma van f 100.000 aen goede
cleden gesonden worde, sult dan wel pertye indigo mogen coopen, doch groot
cappitael becomende, sent dan vry f 200.000 aen cleden ende de rest aen
goeden indigo.

Tot gelegener tijt sult met een cleentjen ondersoecken wat in Parsia te doen
sy ende ons, gelijck mede de heeren Meesters, daervan advijs geven. D' En-
gelsen alhier schynen qualick genoecht te wesen over ’t gene door haer volck
met den coninck van Persia tegen de Portugiesen gedaen is, ende voorder tot
verachteringe van haere negotie geattenteert wort. Watter van worden wil,
sal den tijt leeren.

Aengaende de pretentie van Nababo Assahtgaen, gouverneur van Cam-

