. Apvijs, 31 JAN. 1628.                   303

Door d'extraordinarie groote despence, tot noch toe gedaen, is de Com-
pagnie uyt der maeten veel verachtert. Veele hebben daerdoor haar gerief van
cleeden ende andersints becomen. Dese despence volgens onse ordre be-
sneden sijnde, sullen de nooten, nagelen ende foelie dies te williger tegen clee-
den ende andersints gelevert worden.

Met veelderleye provisien ende cleynicheden sijn die van de Mattaram veel
gelt, haer gerief van cleeden ende andersints van Batavia treckende. De groote
gedaene dispence besneden wesende, sullen de burgerye genootsaeckt wor-
den, haer dies te meer met aenplantinge van alderleye rruchten ende aen-
telinge van alderley vee te generen. Na d'aentelinge in Batavia vermeerdert,
sal de toevoer uvt des Mattarams lant verminderen ende eyntlijck te niet
loopen. Sao dan haer gerief van cleeden, Chinese waren ende andersints be-
geeren, sullen genootsaeckt worden ’t gelt ende peper welck sy tegen haer
waeren uyt alle omleggende landen trecken in Batavia te brengen. Tot desen
eynde hebben wy den tol op d’ incomende provisie ende uytgaende gelt a 10
percento gestelt. Byaldien geraeden vinden soo goeden sake noch meer te
voorderen met meerder verhooginge van dese tollen op incomende provisie
ende ’t gelt dat daertegen uytgaet, salt geschieden, Hoe de tollen meer ver-
hoocht worden, des te dierder sullen de provisien wesen, ende hoe deselvige
dierder sijn, dies te meer sullen de burgereye ende inwoonderen haer tot aen-
plantinge ende aentelinge van alderleye nootlijckheden begeven, insonder-
heyt als wy daer beneffens naerlaeten eenige oncosten aen fortificatie ende
andere wercken te doen. Tot dese voorschreven veranderinge comende, sal
den heer alsdan aen d' aentelinge ende aenplantinghe van d'inwoonders vin-
den de tollen die eerst van de vremde trock.

Tot bevoirderinge van dese aenplantinge ende aentelinge van nootlijcken
onderhout sal U. E. d’ onbequaeme gront van de stadt na vermogen tot
wooninge ende tuynnen bereyden, gelijck mede, allenskens meer ende meer
na den eysch, ’t lant rontsomine de stadt gelegen.

Om dese aenplantinge ende aenteelinge van alle nootlijckheden in Banda
ende Amboyna te meer te vorderen, leven onder 't volck te verwecken, 't vlees
ende speck voor de schepen te bewaren, salt goet wesen dat voortaen geen
meer vlees, speck, arack, olie noch andere cleynicheden, maer alleene wijn
naer Amboyna ende Banda senden. De Mollucques dienen noch wat geassis-
teert te worden.

Op d'aenclacht van Indien worden de heeren Meesters in Nederlant van
de Engelsen ende Fransen seer gequelt; duchten dat de Deenen daerby mede
wel geraecken mochten. Hierover recommandeeren ons de gecommitteerde
van de Seventienen (in voorschreve missive den 14" April 1622, met sware
humeuren geschreven) ten hoochsten, alle occasien van questie sooveel doen-

f

