IN 'T CASTEEL AMBOYNA, 19 Jun: 1621.             739

aen 't been in des Compagnies dienst becomen toegeleyt 50 realen van achten,
waermede hy van alle voordere pretentien desisteert.

Andries Lourentsz., soldaet, uytgevaren onder de vlagge van den com-
mandeur Adriaen Woutersz, winnende f 12 ter maent, is aengenomen voor
den tijt van drie jaren voor adelborst a f 13 ter maent, vry rantsoen, ge-
duerende tot in 't vaderslant toe.

Pedro de Vaes, soldaet, wiens tijt geexpireert was, is opnieus aengenomen
voor drie jaren a f 14 ter maent, vry rantsoen.

Cornelis van Delft, uytgevaren met 'tschip Rotterdam onder de vlagge van
den commandeur Block Maertsz., wiens tijt geexpireert sijnde, is de nova voor
drie jaren aengenomen als apoincte a f 20 ter maent, vry rantsoen, mits con-
ditie dat daermede te niet sal wesen sijnne pretentie van de vermincktheyt
van sijn been.

Daniel du Buquoy, uytgevaren met 't jacht den Arent onder de vlagge van
den commandeur van de Sande, tegenwoordich leggende voor oppercoopman
op Combelle, wiens tijt geexpireert sijnde, wort noch een jaer geprolongeert
ende f 15 verbeteringe toegeleyt ter maent, soodat van nu aff tot in 't vader-
lant sal verdienen f85 ter maent.

Abraham van Nullegum, uytgevaren voor ondercoopman met 't schip 't
Wapen van Zeelant d'’ eerste reyse, is ten aensien van sijnne bequaemheyt
voor coopman aengenomen drie jaren na d’ expiratie van sijn verbonden tijt
te dienen af 65 ter maent.

Augustijn Peros, maringe over de swerten, wort toegeleyt voortaen te ver-
dienen 5 realen van achten ter maent ende vry rantsoen.

Jan Joosten, uytgevaren onder de vlagge van den Generael Both, wiens tijt
geexpireert sijnde ende voor desen provisionelijck als coopman is gebruyckt,
is in deselve qualite voor coopman opnieus aengenomen de Compagnie drie
jaren te dienen a f 55 ter maent op sijn eygen cost.

Hendrick de Haen, medicus, uytgevaren met ’t schip Nieuw Bantham,
wiens tijt ontrent 1 jaer geleden is geexpireert geweest, wort de nova voor
ondercoopman aengenomen de Generale Compagnie van nu aff noch drie
jaren te dienen, mits genietende f 50 ter maent.

Pieter Jansz. van Amsterdam, curgijn, uytgevaren met 'tschip Hollandia
onder de vlagge van den Generael Reynst, winnende f 34 ter maent, wiens tijt
geexpireert is, wort opnieus voor drie jaren aengenomen a f 40 ter maent.

Lasero Reposo, swert, gewonnen hebbende 3 realen ter maent, is toegeleyt
een reael verbeteringe, daerop sijn eygen cost sal doen.

Salvador Dias ende Nicolaes Dias, getroude swerten, wort yder tot on-
derhout van cledinge toegeleyt voortaen te winnen 3 realen ter maent ende
vry rantsoen van vlees ende speck.

an EE ern SS TTT TRE EB

e

nd

mm EE
