nd a

880                    BATAVIA, 25 JUNI 1622.

dit loopende jaer, wanneer alles ten besten slaet, naer ’t vaderslant sullen
connen versonden worden behalven ’t geene men van de cust van China soude
mogen becomen, te weten:

Voor ons contingent in de nagelen, nooten ende foelie van innewarts, naer
gissinge ende de waerdye in Europa ontrent. .  . . 20 tonnen gout
Item aen peper ontrent 70.000 sacken (ten waere men
per faulte van andre retoeren genootsaect wierde meerder

quantit te coopen) a f 35 de sack, in Europa waerdich . 244       n
Itern aen Suratsche indigo tot de valeur van omtrent     3       pn      ef
Item aen Coromandelsche waeren de waerdye van on-

GEERE co o a an 0 De
Item in verscheyde andre menudentien .     21     "      nt

T'samen  . 55 tonnen gout,

na welcke voorsz. calculatie 't retoer vry wat soober uytvallen soude ten
aensiene van 't geene de Meesters sijn eyschende, insonderheyt soo daer niet
anders by en compt; 't is sulcx dat 't voorsz. retoer wel vergroot soud connen
worden met meerder quantit peper daerby te voegen, maer alsoo de Meesters
volgens haer jongste schryven (door den cleenen afftreck in Europa) over de
30.000 sacken noch in voorraet hadden, daerenboven noch met 10 schepen
opgaendewech waeren omtrent de 100.000 sacken, ende nu dese voorgemclte
70.000 noch daer op 't verwachten hebben, besluyt sijnne E. daeruyt dat de
begrootinge van voorsz. retoeren in peper de Mayores tot geen prompt sou-
lagement sal connen dienen; dat derhalven noodich sy men eenige andre
middelen onderstae om ’t retoer te augmenteren in sulcke waeren, daer onse
Meesters datelijck van gestijft mogen worden, 't welck sijnne E. verclaert door
geen ander wech als met de Chineesse waeren te cunnen geschieden, tot
welcken eynde soo met de vloote van den commandeur Reverss. als nader-
hant met de jachten C4een Thoolen, Sincapura ende den Sampson naer China
gesonden is een cappitael van stijff f 400.000, ende alsoo dit cappitael al te
soober is ingevalle men handel, 't sy dan opentlijck oft hevmelijck, becompt
(aen welcker een van beyden niet getwijffelt wort), soo geeft sijnne E. mede
te bedencken wat geradener sy, datmen van de presente middelen (sijnde 24
kisten met contant) noch een goet stuck gelts naer China seinden ende Suratte
mitsgaders de Westcust van Sumatra sooveel minder toeleggen als per voorige
resolutien gearresteert is geweest, sijnde 10 kisten voor Suratte ende 8 dito
voor de Westcust voorsz., dan oftmen met 't voorige project sal voortgaen ende
de voirder beseindinge van China nalaten; waerop den racet van advyse is dat-
men de geprojecteerde comptanten van Suratte endede Westeust van Sumatra
liever de helft sal dienen te verminderen om sooveel te meer na de custe van
