BATAVIA, 15 Ocr. 1621.                  783

noch toe noyt naer den eysch voldaen sijn gewest ende tegenwoordich als-
noch gans sober voorsien.

Niettegenstaende den raet per resolutie in dato 12 deser by voorgaende
arest van den 2"" September genomen persisteert nopende’t versenden van
d' heer Jacob Dedel met de vloote nae de custe Mallabar ende Goa, is evenwel
by sijn E. andermael den raet in bedenckinghe gegeven oft men met voorsz.
arest voort sal gaen, daerop den raet nae rype delibiratie ende om verscheyde
consideratien goetgevonden ende voor de derde mael gearesteert heeft, dat
d' heer Dedel voor admirael met de vloote van defentie gaen sal, alsoo dit een
van de importantste exploycten wesen sal, daeraen de Vereenichde Com-
pagnien eenen overtreffelijcken dienst ende den vyant den meesten affbreuck
in dese Indien gedaen can werden, ende met soo een vigoreuse macht van
schepen als dese t samengevoechde vloote van defentie is, een integren,
cloeckmoedich, ervaeren ende aensienlijck persoon behoort te gaen, omme
met gesach ende authoritevt ’t gouvernement ende beleyt van deselve tot
contentement van beyde de natien ende reputatie van de Verenichde Neder-
landen met discretie te manieren, gelijck mede omme by vremde potentaten,
coningen ende volcken op de custe van Mallabar oft elders daer dese vloote
soude mogen comen te arriveren ende in onderhandelinge te treden, alle
saecken tot gemene besten te helpen bestieren.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, Tiijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 16 October anno 1621. Alsoo den tijt van Abraham van
Uffelen in Januario 1623 gaet expireren ende genegen is nae de expiratie van
svnen tijt de Compagnie langer in ’t lant te dienen, is by sijn E. ende den raet
goetgevonden sijnne verbonden tijt noch drye andere jaeren te prolongeren
ende hem voor raet van Indien aen te nemen a f 200 ter maent, de gagie van
nu aff ingaende tot in 't vaderlant toe, omme met den Gouden Leeuw nae de
custe Coromandel te gaen ende den persoon van Anderies Soury, wiens tijt
in Januario toecomende gact expireren, te verlossen.

Is mede goetgevonden Jan Hendricksz. Sael op sijn versoeck wederomme
in dienst van de Compagnie aen te nemen, op de goede hoope die men van
syne persoon is hebbende.

In't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ. LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS
CORNELISZ. VLEYSIIOUWER, secretaris.

Maendach adi 18 October anno 1621, Andermael by sijn E. geresumeert
sijnde 't arest nopende 't seynden van acht kisten gelt met de Gouden Leeuw
