BATAVIA, 14 Mer 1623.                   321

Hiermede, erentfeste, wyse, voorsienige, seer discrete heeren, sullen desen
eyndigen. U.E. ende de heeren Houtman, Dedel, Willem Jansz., Specx, de res-
pective gouverneurs van de Mollucques, Amboyna, Banda endealle d'andere
vrinden moeten hartelijck gegroet sijn. Aen alle de vrinden van Batavia die
sulcx meriteeren gelieve U.E. door den secretaris myne groetenisse te laeten
doen, gelijck mede aen den president van d' Engelschen ende sijn geselschap,
onse vrinden, alsoock aen de voornemste Chineesen. D' Almogende Godt geve
U. E. alle te samen sijn heyligen segen ende wil ons behouden geleyden.

Int schip Mauritius leggende in de Tafelbay, adi 14 May 1623.

170. - SURATTEN.
AEN HEER VAN DEN BROUCK, 14 MEI 1623.

In de Tafelbay comende hebben wy hier bejegent de schepen Leyden, 't
Wapen van Enckhuysen, Schoonhoven ende Medenblick, vant vaderlant comen-
de, ende alsoo 't schip Schoonhoven ende Naerden na Suratten gedestineert
sijn ende Maerden verongeluckt is, wenste wel dat de gelegentheyt hier waere
om U. E. een ander in sijn plaets te mogen senden ; dan 't en heeft niet wel
connen geschieden. 't Gelt van Naerden is mede in Schoonhoven, ende wy
hebben daerenboven by laten doen andere 32.000 realen in vier kisten, te
weeten twee kisten uyt het schip Leyden ende twee uyt 't Wapen van Enck-
huysen, soodat met Schoonhoven aen goet, silver ende coopmanschappen be-
comen sult omtrent f310.000. Niet min dan omtrent andre f200.000 meen
ick dat van Batavia becomen sult, 't welck te samen een treffelijck cappitael
is. Besteet alles wel aen den alderbesten indigo ende sulcke cleeden voort
vaderlant ende tot den handel van Indien, als door de heeren Meesters vereyst
wordt, de heeren van Batavia ontbieden, ende die U. E. weet proffitabellijck
voor de Compagnie te wesen.

Laet niet dit schip Schoonhoven gelaeden met goeden indigo, de beste ge-
raffineerde salpeter ende sulcke cleeden als de heeren Meesters door haere
nevensgaende missiven eyschen, opt spoedichste volgens hare ordre vandaer
recht door naert vaderlant te senden. Soo daerenboven noch een ander jacht
oft grooter schip senden cost, laet het niet naar.

Insonderheyt sy U. E. gerecommandeert een goede partye cleeden naar
Atchijn ende de Westcust van Sumatra te senden, soo haest de gelegentheyt
van schepen becomt, omme aldaer aen peper te verhandelen; gelijck mede een
andere goede partye van alderleye sorteringe cleden na Batavia. Laet dit niet
naer. De Compagnie sal daeraen goede dienst geschieden.

21

