nge NE ner her OT

8

534                 JACATRA, 16 SEPT. 1619.

Maendach adi 16 September anno 1619. Dewyle het schip Westurieslant
Godt loff op den 13 deser maent alhier uyt het vaderlant is gearriveert, mede-
brengende een scheepken van omtrent 70 lasten, by hen op 6 graden by
Noorden de linie verovert, geseylt sijnde met Portuguesen van Lixbona
omme te gaen nae Fernambocque in Bresijl, ende alsoo hoochnodich naer
Suckadana dient gesonden omme een goet cappitael tot opcoop van rijs ende
dyamanten aldaer te brenghen, is goetgevonden dat het voorsz. veroverde
scheepken off jacht genaempt Massauw datelijck te dien fyne derwaerts sal
gesonden worden, omme de dyamanten die daer souden mogen sijn vandaer
te haelen ende voirder op 't spoedichste syne volle ladinghe in rijs sien te
becomen ende daermede weder herrewaerts te keeren.

Is mede geresolveert dat hetselvige jacht in 't gaen Japara sal aendoen
omme te onderstaen off men door eenige vrientlijcke middelen tot de verlos-
singhe van onse gevangenen (daerom voor desen door den coninck van
Tcheribon instantie gedaen is ende die nu naer ons geseyt wort uyt het lant
in Japara gebracht sijn) sal connen becomen, sonder nochtans daermede
eenigen tijt te versuymen. Ende salmen mede in ’t gaen naer Japara aen
ditto jacht expresse ordre geven dat hy alle joncken die hem van d’ Oost in
zee souden mogen bejegenen ende herrewaerts aen wilden, onbeschadicht
ende ongemolesteert sal laeten passeeren, doch soo voor Japara eenige
joncken met rijs van de ondersaten van den Mattaram vonde leggen, datmen
de rijs daeruyt sal lossen ende d'selvige op rekeninge van 't gene van ons
gerooft hebben sal aennemen, sonder nochtans de persoonen te beschadigen,
maer die vry aen lant te senden, omme daermede te bethoonen dat niet dan
vergoedinge van onse geledene schade begeeren; ende eenige joncken van
vrye quartieren daermede in geen oorloge sijn aldaer vindende, salmen de
rijs daeruyt overnemen ende die aen haer na merctganck betaelen.

Ende opdat onse ordre in desen volcomentlijck mach naergecomen worden,
is gecommitteert mede te gaen Sr. Daniel van der Heggen, oppercoopman,
soo omme 't geene voorsz. is te verrichten, als mede ’t comptoir in Suckedana
te visiteeren, op het comportement van de persoonen aldaer leggende te
letten, ende voirder in alles goede ordre te stellen.

Joseph Jansz. de Natlaer, ondercoopman, uytgevaeren met ’tschip de Leeuw
met Pylen anno 1610, winnende f40 ter maent, wiens tijt voor de tweede
mael geexpireert is, wort opnieus aengenomen voor coopman van nu aff
noch drie jaeren in 't lant te dienen a f60 ter maent, tot in 't vaderlant toe te
genieten.

Meester Jan van den Broeck, schoolmeester, uytgevaeren met het schip
Middelburch anno 1613, wiens tijt in Januaryo passato is geexpireert, winnen-
de f42 ter maent, wort wederom opnieuws aengenomen van nu aff noch drie
