BATAVIA, l Nov. 1621.                 789

haer op de cust onthouden om ons den toevoer van des Matarams lant aff te
snyden, soude connen attrapperen.

Item datmen 't Wapen van Facatra prepareren ende voorsien sal om met
den eersten ontrent de riviere van Pontangh op de wacht te gaen leggen.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent alsvooren.

Woensdach adi 3 November 1621. Per resolutie in dato primo deses was
gearresteert datmen ’t jacht den Oraungeboom prepareren soude om naer At-
chijn te gaen ende vooirder by sijn E. den raet in consideratie gegeven oft
men 'tjacht den Maesewinf in compagnie van den Orangeboom soude seynden,
doch alsoo ’t selve jacht onlangs opontbooden ende noch van Bantam niet
gekeert is, geeft sijn E. den raet in bedencken off men den Orangeboom tot den
Haesewints compste sal ophouden, dan off men hem vooruyt sal laeten gaen,
waerop den raet advyseert dat men den Orangeboos wel tot Jamby toe vooruyt
mach seynden ende dat den Maesewint soo haest hier compt ende claer is vol-
gen sal, om alsdan vandaer voorts in compagnie door de Straet van Mallacca
naer Atchijn te lopen.

Item alsoo per de jonexste advysen met Groningen op heden van Jamby
becoomen verstaen hoe daer nodich een groot schip van ontrent 300 lasten
gesonden dient op de groote apparentie van tegen toecomende January hun
volle last in peper te sullen becomen, is goetgevonden dat 't schip Alckmraer
met den eersten derwarts sal gaen.

Item is by sijn E. den raet voorgedraghen ofte het oock nodich sy datter
een groot schip nae Mallacca gesonde worde om ons cruysende jachten ende
ander vaertuych tot een beschut ende rendevous te dienen in gevalle den
vvant enige notable macht van Goa ofte Manilha becomen hadde, ende ofte
men 't schip Zierickzee daertoe niet soude mogen gebruycken, 't welck voor-
eerst geen ander dienst sal connen doen als hier voor Batavia oft Bantam te
leggen. Den raet meent ende advyseert niet noodich te wesen dat Zierickzee
nae Mallacca gesonde worde, aengesien in Jamby- ende 't vaerwater van Mal-
lacca alrede een goede macht van schepen ende jachten sijn houdende, ende
dat Alckmraer met den eersten nae Jamby gaet 't welck ter noot voor een
secoers ende rendevous van de jachten sal connen dienen.

Item alsoo Abraham van Nullegem een tijt lanck sieck is geweest ende sich
noch indispoost bevindende om de Compagnie behoorlijck dienst te connen
doen, versocht heeft, ontslaghen te mogen worden ende als een vry man hier
te resideren om beter gemack te nemen ende syne voortgaende convalescentie
te procureren; niettegenstaende ady 19 Juny passato op Amboyna de nova
verbonden ende aengenomen is geweest, soo wort evenwel by den raet ver-
staen datmen hem sijn vrydom op sijn ernstige instantie vergunnen ende sijn

pn
