pe  LE LD 0

BATAVIA, 25 JAN. 1623.                     947

syne gedane diensten in't opcoopen van de indigo bij Sr Goeree van Agra,
Serchees ende andere plaetsen derrewaerts gebracht, dito Baptista twee ver-
scheyden reysen op't ernstich versoeck van S' Pieter van den Broecke door
syne goede kennisse van den indigo ende ervarentheyt in die quartieren sich
ten dienste van de Compagnie hebbende laeten gebruycken, ende over de
drie jaeren op deselvige wyse in Cambaja, Suratte etc. met contentement
gecontinueert hebbende, wert hem tot een vereeringe toegelecht, alsoo hem
noytonderseecker maentgelt heeft willen verbinden, de somma van 400 realen
van achten, neffens vrydom van tollen ende vracht van alsulcken goederen
ende coopmanschappen als hy met dito schip hier gebracht heeft.

Augustinianus Strobanus, uytgecomen met 't schip 't Wapen van Delft
1620 in qualite van ondercoopman a f45 ter maent, ende tsedert October
1621 by provisie bedient hebbende 't ampt van advocaet-fiscael, wert by desen
in 't voorsz. ampt geconfirmeert ende een tractement van f 80 ter maent toe-
gelecht, innegaende tsedert den tijt dat tselvige bedient heeft, sullende hem
ter eerster gelegentheyt, een bequaem persoon becomen sijnde, tot meerder
adjuvement, in plaetse van eenen provoost, eenen geweldigen met 3 a 4 die-
naers bygevoecht, doch de dienaers buyten laste van de Compagnie moeten
gehouden werden.

Thijs Cornelisz, uytgevaeren 1613 met 't schip Maurtfins, wiens tweede
verbintenisse in October voorleden ten vollen geexpireert is, wort de novo
wederom aengenomen de Compagnie van nu aff noch drie achtereenvolgende
jaeren in 't lant te dienen a f 100 ter maent, die hy tsedert 7 Maert 1622 dat
hy 't oppercoopmansampt van 't fort ende negotie alhier neffens sijn secre-
tariusampts bedieninge waergenomen heeft, genieten sal.

Op 't versoeck van Dirck van der Lee, uytgevaren voor ondercoopman met
'tschip Gouda, ende tsedert November passato alhier tot visitatie der boecken
ende aencleven van dien in plaetse van Jacques Coetely provisionelijck ge-
stelt, wert bs desen in voorsz. ampt ende qualiteyt geconfirmeert ende voor-
taen een oppercoopmansrantsoen toegelecht, blyvende de verbeteringe van
gagie alsnoch in surceance, totter tijt men sien sal, wat de cappaciteyt ende
voordere comportementen sullen meriteeren.

Insgelijcx oversien sijnde 't versoeck van Wynand Raeff, uytgevaren anno
1619 met 't schip Mauritius voor ondercoopman a f 38 ter maent, ende
tsedert sijn arrivement tot noch toe in voorsz. qualitc alhier aen lant ge-
bruyekt, wert goetgevonden voortaen oppercoopmans tractement van rant-
soen genieten, ende de verbeteringe van gagie noch wat uytgestelt ende in
surcheance gehouden worden sal.

Herman Pietersz, Prins uytgevaren met ’t schip Dordrecht, 1619 voor as-
sistent a 12 ter maent, ende naermaels op f 20 verbetert sijnde, daervooren
