JACATRA, 5 OcT. 1618.                      461

Vrydach adi 5 October 1618 in 'tschip 't Wapen van Amsterdant, leggende
ontrent Jacatra. Is goetgevonden ende gearresteert datmen tot Jacatra aen
lant tot versekeringh van de Compagnies middelen, huysen ende volck aldaer
continueerlijck 100 coppen ofte soldaeten sal houden; ten anderen alsoo de
schepen die hier tegenwoordich leggen seer swack ende sober van volck ver-
sien sijn, datmen van degene die haeren tijt geexpireert is, soo veel volcx
sal sien opnieuws aen te nemen als doenlijck sy, ende by de naer huys gaende
schepen gevoechelijck gemist mogen worden, onaengesien wat gagien men
oock soude moeten geven, alsoo den hoogen noot ons daertoe is dringende.

Was onderteeckent als de voorgaende.

Donderdach adi 18 October anno 1618, in Jacatra l). Alsoo t' onser ken-
nisse gecomen is ende bevonden hebben de groote disordre die by vele sie-
ckentroesters ofte voorlesers op de respective schepen hier in Indien varende
gedaen ende ingevoert wert in 't doen van dagelicxe gebeden, alsoock met de
voor ende naerreden, ja eenige het soo lange maecken, datse meerder tot ver-
weeringe als tot stichtinghe van de gemeene matroosen ende soldaten sijn
streckende, oversulex omme hierinne te versien ende een generale ordre te
ramen, by den predicant Adriaen Jacobsz. Hulsebos met de presente siecke-
troosters ofte voorlesers door last van den heer president een formelier van
morgen ende avontgebeth is gestelt ende by haerlieden schriftelijck onder-
teeckent overgelevert, hetwelcke in den racet oversien ende gelesen sijnde,
soo is by den heer president ende synen tegenwoordigen raet goetgevonden
dat de dagelijcxe morgen ende avontgebeden conform 't selve concept opde
schepen in de Indien varende sullen gedaen ende geobserveert worden, ’t en
ware den tijt ende gelegenthevt anders vereyschte, in welcken gevalle sulcx
met behoorlicke ordre gedaen sal worden ende niet naereygen goetduncken,
ten welcken eynde yder schip dit formelier sal werden gegeven, ende daerby
belast hen daerna te reguleeren, als sijnde een seer gants noodige ende ge-
raden saccke.

Alsoo de schepen St. dZfchtel, de Zuyder Kendracht ende de Neptunes by
naest claer ende seylreet sijn, omme volgens voorgenomen resolutie van den
gen stantis te seylen naer Japaren, Macasser, de Molluccos, Amboyna ende
Banda, ende seer hoochnoodich ende geraden gevonden wort dat daerover
een bequaem gegualificeert persoon gestelt werde omme als commandeur
over deselvighe te commanderen, opdat het voorgenomenexploictin Macasser
met beter ordre geschieden mach, alsoock naer ’t gedaene exploict met de

1) Resolutin 1 Oct. 3 Nov. 1618: O 300. - De resolutie van 18 Oct. overde zieketroosters
in regest bij van der Chijs, Plakaatboek 1, 598.
