Denn a end

er A,

Pe

 ,
;
j

918                   BATAVIA, 26 Nov. 1622.

mentie daervan maeckt, ende wat aengaet de cleeden van Orangten, dewyle
d' heer Houtman in syne brieven geen volcomen bescheyt daervan geeft, wort
de dispositie daervan tot naerder blijck ende behoorlijcke kennisse van saecken
uytgestelt.

Jan Reyersz. van Wieringen, uytgevaren voor opperstuerman met 't schip
den Eenhoorn de laeste reyse a f 52 ter maent, denwelcken op dl’ uytreyse
door ’t overlyden van den schipper Cornelis Martensz. sijnde den 29 October
anno 1620 door den scheepsraet in des overledens schippers plaetse is gestelt,
ende ’t selve ampt alsnoch bedient, wort toegeleyt tsedert 29 October voorsz.
dat het schippersampt waergenomen heeft, voortaen te winnen f 65 ter maent.

Reyer Saeckels van Medenblicq, uytgevaren anno 1619 met ’t schip de
Goede Fortuin voor bottelier a f 29 ter maent, nu laest gedient hebbende voor
boomwachter, denwelcken op 7 February passato schipper op 't jacht Borneo
gemaeckt is, wert toegeleyt tsedert voorsz. tijt, dat het schippersampt bedient
heeft, voortaen te verdienen f 40 ter maent.

Marten Puttiger van Delits, uytgevaren de tweede reyse met 't schip AZau-
ritius voor soldaet, tegenwoordich sergiant a f 18 ter maent, wiens tijt geex-
pireert is, wert opnieuws aengenomen de Compagnie noch drie jaeren in 't
lant te dienen in voorsz. quatite a f28 ter maent tot in ’t vaderslant toe, de
tijt ende gagie innegaende tsedert 9 October passato.

Coenraed Ghijsbertsz. van Welsenes van Haerlem, uytgevaren anno 1620
met 't schip Gouda voor bootsman ende voorsanger a f 9 ter maent, denwel-
cken eenigen tijt geleden voor coster ende voorsanger in de kerck gedient
heeft, ende daernae op 26 Januario passato door 't vertreck van Meester Jan
van den Broecke als schoolmeester gebruyckt is, wert tseclert voorsz. tijt, dat
het schoolmeestersampt bedient heeft, voortaen tocgeleyt te verdienen f 24
ter maent.

Harman Cray van Cuelen, uytgevaren anno 1619 met 't schip sluusterdant
voor soldaet, Jacob Jansz. van Moerbeeck, uytgevaren anno 1619 met 't Wa-
pen van Zeelant voor adelborst, ende Coenraet Jansz. van Dorsten, uvtgevaren
1620 met Zupt- Hollant voor adelborst, dewelcke langen tijt geleden voor wilt-
schutten gedient hebben, wert toegeleyt tsedert 7 July passato voortaen te
verdienen yder f15 ter maent.

Anthony Fernando van Heugtie, omtrent 3 jaeren geleden met vrye wille
van de Custe van Coromandel met den Dolphijn gecomen, tegenwoordich
dienaer van den cappiteyn descs garnisoens, wert ten respecte van dien tsedert
primo September toegeleyt voortaen te verdienen soldaets gagie van f 9 ter
maent.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.
