ke

hdi. te and

mgee

678                JACATRA, 28 Dec. 1620,

wy goetgevonden alle overhooffden ende oppercoopluyden van de respective
comptoiren ende schepen mits desen te waerschouwen ende wel expresselijck
te interdiceeren ende verbieden dat gene comptante penninghe sonder onse
expresse ordre ende last aen genige schepen meer verstrecken, nochte dat die
van de schepen eenige comptanten op particuliere comptoiren opnemen, op
pene van de verstreckte ende opgenomen penningen op haer rekeninge ge-
cort ende daerenboven met een amende van 6 maenden gage belast te sullen
worden, soowel diegene die het gelt buyten ordre geeft, als die het licht; maer
soo de schepen eenige comptanten tot nootlijcke verversinghe ende andersints
van doen hebben, sullen deselve aen 't comptoir generael tot Jacatra ver-
soecken, ende op andre particuliere comptoren niet ).

Alsoo Cornelis de Keyser, voor ondercoopman gelegen hebbende in Ticco
ende Priaman, het oppercoopmansampt naer de doot van Abram de Rasiere
ontrent 10 maenden lanck aldaer bedient ende waergenomen heeft, is goet-
gevonden deselve de Keyser in plaetse van verbeteringe van qualite ende
gagie daervoren met 100 reaelen van achten te vereeren, dewelcke mits desen
versoecken dat hem t' syner comste in 't vaderlant door de heeren Meesters
ter Camere tot Amsterdam betaelt mogen worden.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Weoensdach adi 30 December anno 1620. Alsoo de twee lantpunten van
't nieuwe fort geleyt sijn, waervan d' eene leggende aen de Zuyd Westhoeck
op de cant van de reviere 20 voeten hooch, in calck ende steen opgetrocken
ende met aerde gevult is, ende d' ander met 't swalpen opgeset ende van bin-
nen ....2) breet ende...) hooch met aerden gevult, gelijck mede de gar-
dynen te lande ende aen beyde syde met een aerde walle van... ) beleyt sijn,
sulex dat nodich is d' voorsz. 2 lantpuncten elek een name te geven ende
daerop voor 't vertreck van d'E. heer Generael innewaerts eenich geschut te
planten, derhalven is goetgevonden dat de steene lantpunt leggende aen de
Zuyd Westhoek op de kant van de reviere voortaen sal genoempt worden
den Diamant, ende dat daerop vooreerst sullen leggen 14 stucken geschuts, te
weten 6 metale halve cartouwen ende 8 ysere lepelstucken.

Item dat d’ andre lantpunt leggende aen de Zuyd Oosthoeck sal heten den
Robijn, waerop sullen gebracht werden 10 ysere lepelstucken.

Ende alsoo d'andre 2 zeepunten van 't fort naer desen noch eerst in zee
suilen geleyt worden ende 't fortaen de watercant met een lanck steenen huys,
dienende voor een gardijn, ende de hoecken met pallissaden gesloten, sulcx
dat de namen van voorsz. 2 zeepunten noch niet en connen werden gegeven,

1) Plakaatboek IE, 602.
1) Niet ingevuld.
