J
N
he
f

Pp

a eraf

810                 BATAVIA, 15 JAN. 1622.

macht onmogelijck is tegenwoordich byeen te connen brengen, al waer 't oock
schoon datmen de negotie t'enemael wilden staecken, gemerct in de presente
vloote ende hier aen lant alles byeen geraept datter gederft can worden, ten
uyttersten niet meer soude connen uytmaecken als ontrent de 1000 a 1100
coppen, jonck ende oudt. Van innewaerts hadden geen secours te verwachten,
alsoo de weinige schepen, daer wesende, soo sober gemant sijn, dat al soude
men deselve van daer nae de custe van China ordonneren om haer by de vloote
aldaer te voegen, men) tot lanttochte niet soude connen v oirderen, alsoo pas
sooveel volck op hebben om haer eygen selven te bewaeren. Van Banda can
noch en behoort geen volck gelicht te worden, alsoo daer gans noodich sijn
om ’tlant te peupleeren. Van Amboyna dient men mede geen volck te lichten,
alsoo daer vereyscht worden om den wech tot een generale refformatie van
langer hant te prepareren, der Mooren indrangh te prevenieren ende d'onder-
danen van d'omleggendelanden met ontsachelijcke macht in devotie te hou-
den, ende soo al schoon in Amboyna eenich volck gederft conde worden, sal
te passe comen om d'oude in de Mollucquen, die haeren tijt uyt is, te ver-
vangen. De Mollucquen sijn soo sober versien, dat de forten niet meer ontbloot
dienen, in voegen dat van alle de voornoemde plaetsen: geen onderstant van
volck te verwachten hebben. Resteert dan geen ander hoope van renforceals
op de vioote van diffentie in de Manilha, dewelcke by de macht alhier niet eer
can gevoecht worden, wanneer alles ten besten lucte, als in July toecomende,
ende dat noch in Japan, vanwaer dat dan niet eer soude connen vertrecken
ende op de custe van China ontrent Maccau comen, als in de maent October,
wanneer ’t Noordermousson begint te keeren, ende langs de custe met storm
ende harde tiffons door te wayen, sulcx dat dan aldaer den winter ingaet ende
qualick als met groote perijckel van de schepen bygehvuden can worden, in
voegen het oock te laet soude wesen om dit jaer met de vloote van Manilla te
vereenigen ende de voorgestelde tocht byderhant tenemen, waeruyt dan noot-
saecklijck volcht ofte met de heele vloote in Jappan te moeten verwinteren tot
excessive costen van de Compagnie, behalve dat den vyant daerdoor gewaer-
schout soude worden, ofte de tocht dit jaer te suspenderen ende de Manil-
lasche vloote alhier te verwachten, aengesien den eysch van hier niet voldaen
can worden om dit jaer iets te verrichten. Noch staet hierby te considereren,
al waer 't schoon dat met dese ende de voorgemelte macht van de Manillasche
vloote de saecke byderhant genomen conde worden, offmen in sulcken gevalle
de schepen van defentie daertoe soude mogen imployeren ende de gemeene
diffentie ontrecken, ende off d' Engelsen mede met haere vloovte van defentie
daer niet souden soecken ende pretenderen neffens onsin te treden, ende hoe
men ons van haer met eeren soude ontlasten.

Eyndelinge al waer 't schoon datmen onse Manilhasche vloote van defentie
