re

22                   AMBOINA, 15 MAART 1621.

weest om onbekende wegen te soecken ende 't geberchte te beclimmen, ter-
wyle op verscheyde andere plaetsen loose alarmen gemaect wierden. Dit
regiment vont herde wederstandt, ende nadat ontrent een uyre besich waeren
geweest ende de voorvechters tegen haer getrocken hadden, zijn aen de Zuyt-
zyde vant landt twee regimenten van 10 compagnien yder van 55 coppen met
30 tingangs ende twee boots in een cleen baeyken gelandt, vanwaer met lad-
ders op ’t hooge clommen ende van achteren sonder eenige wederstandt in
Lontor getrocken sijn. De stadt was soo haest niet in, off het begost uytter-
maten hardt te regenen, waerdoor het volck, welck noch lange na de verove-
ringe van Lontor in ’t climmen van ’t geberchte schermutseerden, groot
perijckel leden. Lontor door Godts genade aldus overwonnen sijnde, hebben
haere consoorten Madiangi, Lacquoy, Ortatten ende Sammer mede verlaten.
Sy sijn alle van 't landt vertrocken ende na Ceran ende Goran (soo wy menen)
vertrocken. Lontor vinden wy uytdermaten sterck, alsoock Lacquoy ende
Madiangi, maer Sammer is met gewelt niet winbaer. In alle rescontre hebben
vier dooden ende ontrent 20 gequetsten gecregen. Die van Slamma, Comber,
Wayer, Ouwendender ende Rossangijn voorsz. overwinninge verstaende, heb-
ben datelijck perdoen ende vrede versocht. Hun is aengedient, soo haer met
redelijcke conditie onder onse gehoorsaemheyt gerust willen houden, dat dan
vooreerst de mueren van alle haere stercten affbreecken, al haer geschut,
bassen, roers ende mosquetten overleveren; souden haer in genade aennemen,
andere woonplaetsen daer 't ons bevalt aenwysen ende redelijcke conditie
voorschryven. De vreese isser soo in, dat dit met tusschenspreeeken van cap-
piteyn Hittoe aengenomen ende op gisteren begost hebben, alle haere muyrc
te slechten, soodat door Godts genade geheel Banda ende de haentjens van
Indien overwonnen hebben. Den advocaet is na Pouloron gesonden om met
d' Engelsen ende Pouloronnesen te spreecken. Hoe het met Pouloron sullen
hebben sal den tijt leeren. Het waere mijns oordeels best, dat alle de Banda-
nesen t' eenenmael van 't landt verdreven; dan het schijnt dat de Nederlant-
sche aert soo strengen recht qualijck doen connen. Nadat d'Fingelsen op
Pouloron het accoort tusschen haer ende ons verstaen hadden, hebben sy die
van Lontor met verscheyde stucken geschut geassisteert ende oock gewaer-
schout hoe wy het op Lontor gemunt hadden. Haer volck (wesende drie per-
soonen) ende goederen hebben van daer niet willen lichten, hopende dat
onsen aenslach mislucken off weder goede actie becomen souden. Houden
voor seecker, dat tegen ons verscheyde schooten met groff geschut gedaen
hebben, niettegenstaende by den raet van deffentie tot Jacatra geresolveert
was, dat wy met onse macht de vyanden souden aentasten. Het schijnt dat
seer jeloers van onse welstandt sijn ende 't progres gaerne verhinderen souden.
U. E. sy gerecommandeert d'’ Engelsen aldaer niet meer te betrouwen dan de

ge ne

eam
