564                 Voor BANTAM, 19 Dec. 1619.

Is mede goetgevonden dat Joris Rochet, assistent op 't Wapen van Zeelant,
het offitie van ondercoopman sal bedienen ende waernemen op 't veroverde
Engels schip de Expeditie.

Jan Wiggersz. Sluys van Amsterdam, quartiermeester, uytgevaren metschip
Mauritius de jongste reyse, is aengenomen voor hoochbootsman ende half-
waecke op 't fregat Ceylon, ende sal voortaen ter maent winnen f23.

Aldus gearresteert in 't schip Dordrecht leggende voor Bantam, datum ut
supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, WIL-
LEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, PIETER DIRCX, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Vrydach 'smorgens adi 20 December anno 1619. Door d' heer Generael
de presente coopluyden ende schippers van de vloote tegenwoordich voor
Bantam leggende verhaelt sijnde, hoe dat de schepen Dordrecht ende West-
wvrieslant naer ’t vaderlant gedestineert sijn, de Groene Leeuw ende de Tyger
na Solor, Amsterdam na de Moluccos, Nassauw ende 't fregat Ceylon naer
Jamby, sulex dat boven dese seven alhier noch resteren 23 schepen, is door
syne E. henlieden voorgedragen ende in deliberatie gegeven, wat met soo
treffelijcke macht, die hier tot groote costen ende lasten van de Generale
Compagnie leggende is, behooren ende dienen te doen opdat die niet onnut-
telijck consumeren, namentlijck offer raet ende middel sy om de victorie op
d’ Engelsen voorder te vervolgen ende henlieden met een vloote in Ticco,
Priaman, Atchijn ende in Suratta oft elders te soecken, dan oft haer hier-
omtrent verwachten ende middelertijt met eenighe van de schepen ende
volck de fortificatie tot Jacatra bevoorderen sullen; item oft het geraden sy,
op Bantam met gewelt yets te attenteren; alsmede, alsoo noch een schip oft
2 met provisie beneffens 't schip Amsterda innewaerts dienen gesonden,
off daerenboven noch eenige schepen ende sooveel volck by de macht, die
alreede innewaerts is, sullen senden, dat die bastant sy om de plactse van Lon-
tor met gewelt te dwingen ende onderstaen oft een eynde van den oorloogh
in Banda sullen connen maecken; wie, wat schepen ende hoeveel volcx daer-
toe destineeren sullen; item soo niet goet en vinden meer schepen oft volck
innewaerts te senden, waer ende hoe in dien gevalle de presente machtalhier
gebruycken sullen; wat ordre aen d' onse innewaerts sullen gheven opdat de
schepen aldaer als voor desen niet vruchteloos blyven leggen ende met het
eerste van 't Oostmousson altsamen weder herwaerts mogen comen om van
hier elders gebruyckt te worden, gelijck seer wel connen doen; item waer in
desen gevalle de presente macht alhier sullen houden om op d'Engelsen te
passen, 't sy voor Bantam, Jacatra off in de straet Sonda; waerop by alle
de cooplieden ende schippers geadviseert is, dat niet geraden en vinden voor
