848                    BATAVIA, 3 Arrir 1622,

In ’tfort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, GERRIT
FREDERICKSZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 4 April anno 1622. Andermael by sijnne E. verscheyde
poincten (op 30 Maert laestleden in bedenckinge gegeven) den raet voorge-
dragen sijnde, namentlijck aengaende 't vertreck van de vloote na de custe
van China, d'entreprinse op Maccau ende ’t aentaesten van de Chineesse
jonequen, gelijck oock de besendinge van Siam ende Cambodja, alsmede
d’ executie van de sententie tegens seeckere geapprehendeerde vrye lieden
by den raet deses forts gepronuncieert, is op allen desen na rypen overslach
eyntlijck met eenparige stemmen geadvyseert ende gearresteert als volcht:

Ten eersten, dat men de vloote op ’t alderspoedichste claer sal maecken
omme sonder eenich verlett van tijt met den eersten goeden wint die Godt
verleenen sall, te mogen vertrecken.

Ten tweeden, dat op 'texploict van Maccau van hier beswaerlijck precyse
ordre gegeven conde worden, 'tsy dan om 'tselve faitelijck aen tc tasten ofte
niet, alsoo men van de gelegentheyt dier plaetse niet seeckerlijck geinfor-
meert was, veel min wist, in wat manieren deselve gestelt souden vinden
mogen; daerbeneffens dat men van der Chineesen genegentheyt niet verseec-
kert was, hoe haer souden houden, 'tsy dan met ons tegen de Portugiesen, off
met de Portugiesen tegen ons, ofte neutrael; waerover goetgevonden wort
geene precyse ordre dienaengaende alhier te ramen, maer datmen den com-
mandeur ende raet van dese vloote soo grondige onderrichtinge ende advysen
mede sall geven als eenichsints geschieden can,ende de finale resoluytie deser
saecke aen haerselven remitteren sal, om daerinne soo te disponneeren als
onse macht, der vyanden gelegentheyt, d'inclinatie van de Chineesen ende
de gevallicheden des tijts sullen gedoogen.

Ten derden, wat belangt 'taentasten van de Chineesse joncquen die na
vrienden off neutraele plaetsen vaeren off vandaer keeren, wort by den raet
in aller maniere recht ende voor een billick gebruyck geacht, datmen de Chi-
neesen eerst en alvooren te kennen geven sal wat onse meninge encle pretentie
sy, metinsinuatie daerby, soo geen goet bescheyt van haer becomen, datmen
haer met openbaere oorloge besoecken ende alle haere joncyuen, die men in
sce ofte elders in haere havenen bejegent, voor vyanden ende goede prinsen
aentasten sal.

Ten vierden, aengaende de besendinge van Siam ende Cambodja, is goet-
gevonden datmen deselve alsnoch differeeren sal totdat de visitateur Jacques
Colijn, dewelcke alle ure verwacht wort, van Patany wedergekeert sy, ende
datmen ondertusschen de joncque irando voort naSiam sallaten gaen, omme
