 H

4

rig Aer oenegemar, Fn

ee e

z eren
Cim

edn vs

Nn nn

K wgnrnen aen

am

352                 BANTAM, 14 SEPT. 1615.

dat de schippers van de schepen Mrddelburch, Cheplon, Nassouw ende den
Groenen Leeuw hetselve, dewyle aen 't crengen sijn, sullen visiteren, om
daeraff rapport aen den raet te mogen doen, die alsdan met meerder kennisse
daerop sal mogen resolveeren.

Andries Evertsz., uytgevaren voor bootsgeselle op 't schip ’t Wapen van
Amsterdam ende daernaer voor bosschieter gedient hebbende  f 13, wort
opnieuws in gelijcke qualite van bosschieter voor den tijt van 3 achtereen-
volgende jaeren aengenomen  f 15 ter maent tot in 't vaderlant toe.

Aldus gedaen in ’t comptoir Bantam, actum ut supra. Was onderteeckent
JAN PIETERSZ. COEN, HENRICQ BROUWER, ANDRIES SOURY, LAURENS BACK,
MARTEN REYERSZ., BRAHAM DE RASIERE.

Na visitatie van 'tschip Rotterdam het rapport van gecommitteerde ge-
hoord hebbende, is eendrachtelijcken gearresteert, dat men metten eersten
alle de goederen uyt ditto schip sal lichten, hetselvige overhalen sooveel moge-
lijck sal wesen ende behoorlijcken verdubbelen ende versien, alsoo neffens
Sonne ende Mane, die seer qualick gestelt sijn, lang in ’t lant geweest is ende
door de genade Godts een seer costelijcken last naer 't patria te voeren heeft.

Wouter Heutte, ondercoopman, voorassistent a f 24 ter maent by de heeren
Mayores aengenomen, ten respecte van sijn bequaemheyt, en vermits een tijt
lang de plaetse van oppercoopman waergenomen heeft, op de belofte by d' E,
heer Generael in Banda gedaen, wort denselven f 16 verbeteringe toegeleyt,
soodat van nu aff met sijn E. advoy f 40 sal genieten.

Dirck Jansz. Turck, voor cayutwachter uytgevaren op 't schip de Neptunes
af6.10 ter maent, wort op mansgagie a f 9 ter maent gestelt ende geordon-
neert met ’t jacht Nassouw na Arabia te gaen.

Aldus gedaen ende gearesteert op ’t comptoir Bantam, den 14" September
1615. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HENKICG BROUWER, ANDRIES
SOURY, PIETER VAN DEN BROECKE, MARTEN REYERSZ., CLAES EGBERTSZ.,
CORNELIS ADRIAENSZ., BRAHAM DE RASIERE.

Alsoo ’t schip de Sterre tot zijnne te doene voyage nootsaeckelijck cen touw
moet hebben ende ’t schip VMassouw daervan tamelijck versien is, wert goet-
gevonden, dat ’t schip Nassouw aen ’t schip de Sterre een cabeltouw sal over-
geven, mede twee galeyvaetiens wijn voor de siecken, ende een zeylmaker,
om tot Jacatra aen lant te blyven.

Ende alsoo voorsz. schip de Sterre sonder coopman is, ende nootwendich
een bequaem persoon daer mede dient te vaeren, wort daertoe voor onder-
coopman geordonneert Jacop van de Merct, voor assistent tot Japara liggende,
dewelcke den heer Steven Doensz. daerop sal setten.
