316            BATAVvIA, 14 Mer 1623.

sijnde, de cleenmoedige niet cleenmoediger maecken. De last van Spangien
moet ons lant dragen. Soo Engelant ende Franckrijck haer mede overvallen,
seggen eenigen, wat salt worden Ick segge daertegen, of ons alle de werelt
overviel, wat soude cleenen moet helpen' Al ware de doot op de lippen, daer-
omme moet men geen couragie verliesen, noch sulcken ongelijck lyden, welck
doch evewel ten langen leste ten ruine ende ter doot streckt, gelijck als d'acten
van d'’ Engelsen ende Francen in Indien t' onswaerts doen. 't En can niet
slimmer dan doot, ende de tijtlijcke doot is d’ uytnemenste remedie van alle
ellende. Hiermede wil ick seggen datter in de weerelt niet is dat ons can deeren,
noch die wy int mainteneeren van ons recht behoeven t’ ontsien of respec-
teeren, Dus veele heeft my de quellingh van d’ Engelsen doen seggen, omme
van de Cabo af te helpen voorcomen, sooveele mogelijck is, datter niemant
van d'onse in Indien om ’t respect van d' Engelsen of andre geck gebruyt
werde, gelijck myselven bycans gebeurde.

Wy meenden dat sonderlingen dienst deden met d’ overseyndinge van soo
groote partye peper ende nagelen, maer anders is ’t uytgevallen. De nagelen
conden in seven jaer niet vercocht worden, ende de peper is van soo cleene
waerde, dat een partye om 24 reaelen vercocht is, ende rest mogelijck geen
16 reaelen gelden sal. Om van de noot deucht te maecken, soo segge dat ick
desen grooten afslach van peper voor een seer goede saecke houde. Treffe-
lijcke dienst sal de Compagnie hierdoor mettertijt geschieden. Soo lange de
peper in Indien dier is, dient daeraen geensints eenich gelt besteet te worden,
maer met cleeden mogen gestaedich sooveel peper wel coopen als cleeden nae
haer vaeleur met goede avance slyten connen, mits dat het in sulcker voegen
geschiede, dat de matige afslach van de prijs van peper niet verhindert worde,
want geensints ist geraeden dat men d' Engelsen, Francen ende Deenen de
de peper alleen laet overvoeren. Al soud men de peper in Nederlant bycans
soo goetcoop moeten geven als die in Indien met cleeden cost, soo dient goede
partye nevens d' Engelsen, Fransen ende Deenen overgesonden. 'tIs beter dat
de schepen met cleen proffijt vaeren, dan in Indien onnuttelijck vergaen. Ick
ben van opinie dat het niet lange dueren sal, of men sal de peper weder, ge-
lijck voor desen, voor 2 realen, 14 ende min de sack becomen. Een goede
somme gelt ende goede partye cleeden dienen U. E. daerop in voorraet te be-
waeren, om d' occasie waar te nemen, ende onse gevernsde vrienden tesijnner
tijt met d'opcoop van een groote partye peper te prevenieeren.

Wat de nagelen aengaet, laet daeraen geen gelt besteeden, maer alleen
met cleeden ende andre waeren coopen desulcke welcke nootlijck coopen
moeten ende anders niet, mits goede wacht ende verscheyden fregatten ende
ander cleen vaertuych houdende, ende voorcomende dat de nagelen door
andre niet opgecocht, noch vervoert worden, De nagelenboomen op 't lant
