un

JACATRA, 30 Dec. 1620.                     679

is goetgevonden, omme een onderscheyt van de provisionele poincten te
maken, dat de 2 zeehoecken sullen noemen, te weten d’ eene de Oost- en
d'ander de Westhoeck, alwaer vooreerst sullen worden geplant, namentlijck
achter de corps de guarde van de Javanen op de Noort Oosthoeck 4 isere
lepelstucken, ende by de oude poinct van Zeelant op de Noort Westhoeck
van ’t nieuwe fort 8 ysere stucken.

Gelet sijnde op 't versoeck van Pieter Barentsz, equipagemeester alhier, is
goetgevonden denselven ten respecte van sijn swaer accident in ’t hooft,
waervan alhier geen aparentie van beteringe is, maer dagelijcx erger wort,
sulex dat de Compagnie daerdoor geenen dienst langer can doen, te licen-
tieeren, omme met het Wapen van Hoorn, behoudens syne bedonghe schip-
persgagie, naer 't vaderlant te vaeren, ende is hem daerenboven toegeleyt tot
een vereeringhe f 500, in ’t vaderlant van de heeren Meesters t’ ontfangen,
soo ten aensien van sijn extrordinarie dienst, die hy bethoont heeft in ’t ver-
overen van d' Engelsche schepen voor Ticco, alsmede voor syne verbeteringe
van het equipagemeesterschap, by’ hem alhier tot Jacatra een tijt lanck seer
neerstich en wel bedient.

Alsoo Dirck Gerritsz. Crul, schipper op 't schip 't Wapen van Amsterdam,
synen tijt geexpireert ende verwillicht is om met het voorsz. schip van hier
nach innewaerts te seylen, soo is goetgevonden denselven ten respecte van
syne cleene gagie by hem tot noch toe genoten, daervoren van nu aff tot in
'tvaderlant (toe) toe te leggen f 85 ter maent, sonder dat hy eenigen tijt ver-
bonden blijft, maer sal hem vry staen met het eerste schip vandaer weder
herwaerts te keeren, omme na 't vaderlant te mogen vaeren.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Maendach 4 January 1621 1). Alsoo volgens resolutie in dato 24 Decem-
ber goetgevonden ende gearresteert is dat de E. heer Generael in persoon
met de vlote innewaerts vertrecken sal, ende nodich eenige gequalificeerde
overheden naer sijn E. vertreck hier dienen te blyven omme het generael
maniement van Compagnies saecken soo te water als te lande, gelijck het
particulier gouvernement van dese importante plaetse met goede ende nodige
ordre gedurende sijn KE. absentie waer te nemen ende te dirigeeren, soo is by
sijn E. ende den raet naer rvpe deliberatie eenstemmelijck goetgevonden
ende gearresteert eenen formeelen hoogen racet te creeren die de saecken soo
in 't generael als particulier te water ende te lande alsvoren gemelt na yder-
eens uyterste vermogen ten besten dirigeeren en uytvoeren sal, en welcken

1) Kol. arehief 559. In dit ragister is nangeteekend, dat er ook resolutin van 2 Jan. 1621
bestaan hebben, welke echter niet voor patria konden worden overgeschreven, dnar het ori-
gineel ap die plaats verteerd bleek.
