ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.                         221

daertegen te defenderen, ende sal een yegelijck sich in alsulcken gevalle be-
hoorlijek met sijn geweer praesenteren, ende alsulcke plaetse waernemen,
als hem by den capiteyn sal werden gemandeert, onder de belofte dat de ge-
quetste met goede middelen van chirurgijns sullen werden gecureert naer
behooren.

21. Ende soo enige personen in ’t gevecht ofte uytvoeren van sijn ampt
ende bedieninge mochten verminckt, verlemt ofte andersins van haer gesont-
heyt berooft werden sullen uyt den gehelen masse van de veroverde goederen
tot seggen van goede mannen, by staets schepenen te nomineren, daervoren
behoorlijck gerecompenseert werden; gelijck mede die op den gepermitteer-
den handel uytgesonden, ende van eenige vyanden aengesocht werden, in
hun defensie voor vermincktheyt genieten sullen sulcx als d’ uytspraeck van
vorige goede mannen ende zeerechten sullen medebrengen.

22. - Ende off yemandt in de dienst van ’t schip ende reders, ’t sy in 't be-
schermen van 't selve ofte ingeladen goederen, sich volgens synen eedt man-
nelijck ende wel quytende, van eenige vyanden te water ofte lande, daer hy
van syne overicheyt soude gemandeert mogen sijn, gevangen werde, sullen
alsulcke personen ofte haer huysvrouwen 't sy in paert van buyt ofte maent-
gelden sooveel genieten, als die met hunlieden op 't selve schip ofte jacht sijn
varende.

3. - Om alle voorvallige periculen in ’t aentasten van enige vyandts
schepen, fregatten, fusten, joncken, ofte ander vaertuygh sooveel mogelijck
voor te comen, sal men niet te haestich sijn met enteren, maar de vyanden
met geschut ende musquetten soo sien te dwingen, dat sy met haer eygen
schuyten ofte champans selve aen boort overcomen.

24.  Enich vaertuych van de vyanden vermeestert ende verovert wer-
dende, sal men datelijck op de gevangenen alsulcke goede behoorlijcke ordre
ende versekeringe stellen, dat deselve hun niet weder te comen te opposeren,
daerdoor alles in merckelijcke periculen soude connen gebracht werden; der-
halven byaldien ’t veroverde vaertuych niet versekert can gemant ofte ten
oorboir vertiert werden, sal men d’ ingeladen goederen lossen, 't selve ver-
branden ofte smolen mogen, opdat de vyanden hun niet wederom daermede
dienen, doch sal men trachten dat alle gevangenen sooveel mogelijck in goede
versekeringe herwaerts of aen Compagnie’s schepen gebracht werden.

25. - Ende of 't gebeurde, ’t welck Godt verhoede, dat yemandt van enige
groote vyandts machten bejegent, aengetast ende by faute van te connen
ontseylen in de uytterste perigkel van in hun handen te moeten vallen, ge-
bracht wierde, in sulcken geval sullen gehouden sijn, hun geensins in handen
van den vyandt over te geven, maer hun niet connende defenderen ’t schip
ofte jacht liever in brandt steken, trachtende met schuyt ofte prauw te ont-
