BANDpa, 31 JAN. 1622.                      137

sult sooveel volck haer vryheyt vergunnen ende aldaer resideren laten, als
sulex souden mogen versoecken ende aldaer voldoen condt, onaengesien dat
haere tijt uyt zy off niet. Wy sijn soo qualick versien van gelt, dat niet meer
senden connen. Occasie voorcomende, treckt sooveel op ons, als daer van
node hebt ende becomen cont. Soo dan noch eenich volck overich is, die niet
begeren vry te wesen, sent die na de Mollucques.

U. E. sal wel doen ende ons toecomende jaer perfecte reeckening van alles
senden, gelijck mede perfecte rolle van al het volck, datter op alle d'eylanden
is, soo in dienst van de Compagnie als vryelieden, mardijckers, slaven, ende
alles wat den naem van menschen voert; ende laet mede weten, wat toeco-
mende jaer derwaerts gesonden dient.

De Leeuwinne zijn met groote devotie met 80.000 realen in spetie van 't
vaderslant verwachtende. Soo daer compt, U. E. gelieve 't selvige met al het
gelt met den eersten op 't spoedichste herwarts te senden, alsoo uuttermaten
seer om gelt verlegen zijn.

Neempt gestadich goede acht op die van Puloron; vertroudt haer niet meer
toe, dan de versceckeringe van 't lant gedoocht. Ons bedunkens is 't goet ende
hoochnodich, dat U. E. gestadich eenige van d’ onse op de hoochte van
Puloron boven de Bandanesen houde, om te vernemen, wat daer passeert,
wie aencompt ende affvaert. Laet niet gestadich het ooch op die van Puloron
te houden, ende ontlast u gelijck vooren geseyt is van alle de Bandanesen die
eenich quaet souden mogen berockenen off doen connen.

Wy werden hier gestadich van eenige persoonen gemoeyt omme haere
portie van de buvt, die in Banda becomen ende uytgedeelt is. Laet ons met
den eersten weten, wat U. E., andre officieren, 't gemene volck ende de Com-
pagnie genooten hecft, opdat een ider na vermogen recht mogen doen.

D. Hulsebos hebben wy geconsenteert, heen en weder innewacrts te vaeren,
omme van de kerckelijcke saecken inspectie te nemen, ons ende de heeren
meesters daervan raport te doen. Hy heeft ons voorgestelt, off Hendricq van
Soest, alles wel zijnde, met U. E. advoy soude mogen int predicantsampt be-
vestigen. Soo op den persoon niet te seggen valt ende sulcx met stichtinge
can geschieden, laet de bevestiginge voortgaen.

Alsoo chten, dat de Mollucques door 't schip Amsterdam van Jappan met
rijs ende aracy versien sal worden, hebben al de rijs ende aracq na Amboyna
ende Banda gedestineert. In geval de Mollucques (als niet verhoopen) van
Jappan niet beguaeme, sal U. E. met die vande Mollucques mededeylen van
tgeen aldaer becompt.

Int fort Batavia, adi ultimo Januaryo anno 1622.

