16               PERTICULIER Apvijs, 23 FEBR. 1621.

10. - PERTICULIER ADVIJS

ENDE ORDRE DOOR DEN GENERAEL COEN AEN DE GOUVERNEURS VAN DE
MOLLUCQUEN, AMBOINA ENDE BANDA GEGEVEN TOT VOLDOENINGE
VAN 'T ACCOORT DOOR DE HEEREN MAYORES MET D'ENGELSE
COMPAGNIE GEMAECT ENDE MAINTENUE VAN DE GERECII-
TICHEYT DER GENERAELE COMPAGNIE VAN DE VER-
EENICHDE NEDERLANDEN, 23 FEBR. 1621,

Volgens ordre van de heeren bewinthebberen der generaele Oost-Indische
Compagnie van de Vereenichde Nederlanden, onse meesters, wert by dese
aen de gouverneurs ende raden van de Mollucquen, Amboina ende Banda ten
hoochsten gerecommandeert ende bevolen goede vrientschap, corresponden-
tie ende eenicheyt met die van de Engelse Compagnie te houden ende weder-
om te helpen vernieuwen ende doen floreeren (voor sooveel in haer vermogen
sy) de goede genegentheyt ende affectie die tusschen soo naergelegen vrien-
den ende bontgenooten behoort te wesen, sonder van de gepasseerde ver-
schillen ende onlusten eenich verhael off vermaen te doen.

De voorsz. gouverneurs ende raden wert mede ten hoochsten gerecomman-
deert het contract in alle syne poincten ende articulen ten volle t' observeeren
ende met beleefftheyt ende discretie de gerechticheyt, voordeel, eygendom,
preferentie ende vryheyt van de Vereenichde Compagnie te conserveren, voor-
comende dat door d' Engelsen in geenen deele werden vercloect noch vercort.

Van onser syde verstaen wy, dat het contract in de Mollucquen, Amboina
ende Banda ten vollen sal worden voldaen als d’ Engelse Compagnie conforme
nevensgaende interpretatie van ’t accoort door den raet van deffentie tot Ja-
catra gedaen aldaer genieten een derde van den handel aller waeren, die in-
gebrocht aen de Ternatanen, Amboynesen ende Bandanesen vercocht werden,
ende een derde van alle de nagelen, nooten ende foelie, die naer de publicatie
van ’t accoort by d'een off d' ander Compagnie opgecocht mogen werden,
mits dat sy daerop alsulcke tollen betaelen dat daeraen gevonden werde een
derde van alle oncosten van de forten ende garnisoenen in de Mollucquen,
Amboyna ende Banda wesende; anders hebben d' Engelsen daer nict te pre-
tendeeren. De versorginge van cost ende cleden sal door ons alleen aen onse
garnisoenen gedaen worden, gelijck mede door d' Engelsen aen haer volck,
volgens voorsz. interpretatie tot Jacatra gedaen.

Om alle questie ende querelle met beleefftheyt voor te comen, alsvock dat
de Compagnie in haere gerechticheyt niet en werde vercort, wert by dese aen
de voorsz. respective gouverneurs enderaet van de Mollucqyuen, Amboinaende
Banda ten hoochste gerecommandeert ende bevolen de versceckeringe ende
bewaringe van alle des Compagnies forten, steden, plaetsen, landen, eylanden
ende aencleven van dien, gelijck mede goet regardt te nemen ende voor te

a    Campi zen                                    me en   pn
