SOLOR, 25 JAN. 1621,                        15

doen, omme een groote pertye sandelhout te becomen ende soo haest doen-
lijcken na Jacatra te senden, want daer hooch nodich van doen is, tot gerieff
van de Chinesen ende omme de Chineessen handel tot Jacatra te stabileeren,
waertoe, sandelhout becomende, goede apparentie sijn sal.

In ’t schip Nieuw Hollandta ontrent het Westeynd van Madura, adi 25 Jan-
nuario anno 1621.

9.  PULOWAY.

AEN DEN GOUVERNEUR WILLEM VAN ANTZEN, PER 'T HERI', 20 FEBR. 1621.

Met een redelijcke vloote sijn hier Godt loff wel aengecormen, om ons na Ban-
date vervoegen ende aldaer een exploict te doen. Om ons van nootlijcheden
te versien, de geheele vloote byeen te crygen ende dan gesamenderhandt nae
't fort Nassouw te loopen, hebben hier eenige dagen naer 't schip Delf ende
andere vertoeft; ende alsoo Delff niet verschijnt, maer verhoopen dat in Banda
vervallen wesen sal, hebben goetgevonden Dincxdach toecomende, wesende
den 23 stantis, met de vloote van hier na Banda te vertrecken. Dese gaet met
het jacht 't Hert, waermede senden 50 coppen van ’t slechste volck van de
vloote. U. E. sal deselvige op Pouloway in 't fort Revenge leggen ende daer-
tegen vandaer op het fort Nassouw doen brengen sooveel cloeck volck als van-
daer gemist connen worden ende bequaem sijn om 'texploict te helpen doen,
latende op Poeloway alsulcken overhooft ende andere officieren als U. E. ge-
raden vinden sal. Dincxdach toecomende (zeggen andermael) sullen van hier
in 't Godt gelieft met de vloote vertrecken. Maect dat aldaer tegen onse comste
veerdich sy alle de macht ende nootlijckheden die U. E, ende de schepen al-
daer sijnde uytmaecken connen, opdat de vyanden t’ onser compste op sijn
onversiens aentasten mogen.

D' heer advocaet ende d’ overhooffden van ’t schip Delf ende alle de vrien-
den sullen hiermede hertelijck gegroet wesen.

In 't Casteel Amboyna, adi 20 February anno 1621.
