DI                     INSTRUCTIE, 6 Aug. 1621.

Patana doen, sult vandaer na Jacatra versenden ende ons goede redenen geven
van die daer gehouden worden.

Alsoo den tijt van Gerrit Fredricxsen Druyff, oppercoopman in Patana, ende
Cornelis van Nieurode, oppercoopman van Siam, geexpireert is, hebben goet-
gevonden haerlieden herwarts t ontbieden omme henluyder advijs opt lichten
van de comptoiren te hooren ende haere rekeninge tesien. U, E. sal bestellen,
dat haer ret eerste gelegentheyt herwarts vervoegen, de last van de comp-
toiren, soo die niet gelicht connen worden, by provisie bevelende degene die
daertoe by den raedt bequaemst geordeelt wort. U. E. sal zijn revse lang off
cort maecken, nadat den dienst van de Compagnie soude mogen vereyssen
ende by den raet goetgevonden wort.

Het cargasoen welck in Siam is ende daer toecomende jaer soud mogen
comen, sult mede in peper ende goede Chineese waren ofte andre proffijt-
gevende goederen na Jacatra senden, mits onse ordre na Jappan advyseren
ende dat denh andel van Stam tot onse naerder ordre naerlaten, ende insonder-
heyt dat hun wel wachten eenige joncken te maecken off oncosten aen joncken
off huysinge te doen, maer dat ter contrarie haere joncken vercoopen ende 't
gelt in goede retoeren naer Jacatra schicken.

De Portugiesen, Spaingarden ende haere adherenten sult alle mogelijcke
affbreuck doen, een yder de vaert op Mallacca beletten, ende voor goede
prinsen aennemen die hun derwarts souden mogen vervoegen off vandaer
mochten comen, niemandt uytgesondert.

Doet oock alle mogelijcke neersticheyt om de vaert op Jacatra te vermeer-
deren ende alle Chinesche joncken, die d’onse souden mogen bejegenen, na
Jacatra te brengen off herwarts te senden sonder haer te beschadigen.

By desen wert U. E. geauthoriseert omme overal geduyrende dese reyse van
onsentwegen, ten waere U. E. eenige raden van Indien bejegenden, in den raedt
te presideren, die te beroepen ende met advijs van de raden alsoo te dispon-
neren alsoff wy selffs present waren. Derhalven ordonneren aen alle degene
die sulcx aengaet ’t selvige sonder eenige contrarie naer te comen.

Int fort Jacatra, adi 6 Augusto anno 1621,

42. AEN DRUYFF ENDE NIEUROODE
YDER EEN VAN DESEN INHOUT GESONDEN PER DEN DOLPHIIJN,
6 AUG. 1621.

soo wy verstaen U. E. tijt geexpireert is ende wy van meeninge sijn alle
onse comptoiren van de bocht in te trecken om den handel van die quartieren
tot Jacatra te wenden, hebben wy goetgevonden den E. Jaques Colijn Jansz.
