SURATTEN, 22 JuLr 1622,                    213

baya, na de dienst ende welstant van de Compagnie vereyscht ende na dat
gerechtich is, moet deselve voldaen ofte affgeslagen worden, ende alsoo van
de saecke niet behoorlijck geinformeert sijn, connen diesaengaende geen
precise ordre geven, maer stellen 't selve ter dispositie van d' heer Dedel ende
den raet aldaer. In zijn E. absentie sult daerover met den raet na behooren
disponneren.

't Is welgedaen, dat U. E. een fregat na Mocha gesonden heeft. Verhoopen
dat de vloote van d’ heer Dedel, off eenige schepen van die, bejegent sullen
hebben.

In ’t najaer 1621 hadden de Meesters noch geen schepen na Suratten ge-
sonden. Wat in 't voorjaer 1622 doen souden, was noch onseecker. Wy sijn
lange genegen geweest 't schip Weesp met een goede somma gelt na Suratten
te senden. Door gebreck van gelt heeft het tot noch toe niet connen geschie-
den, doch zijn van meninge, 't selvige in Augusto toecomende met Godes
hulpe derwarts te schicken, met sulcke middelen als doenlijcken wesen sal.
Met d'eerste schepen advyseeren de Mayores, dat ons 800.000 realen toe-
senden souden, doch hebben tot noch toe niet meer dan 256.000 realen ont-
vangen ende sijn met de volgende schepen maer 144.000 verwachtende. Na
China sijn gesonden 216.000 realen, ende boven de voorsz. twaelff schepen
zijn derwarts noch 4 andre vertrocken, te weten, de Sampson, de Goude Leeuw,
Cleen Thoolen ende Sincapura; 7 andre, hopen wy, sullen van de Manilhas
ende Cabo de Spirito Sancto daer mede bycomen, welck te samen een vloote
van 23 schepen maecken sal. Godt geve dat victorie over onse vyanden ende
den gewensten Chineessen handel becomen.

In ’t fort Batavia, adi 22 July anno 1622.

129. - JAMBY.

ABN VAN DER DUSSEN, PER DE JACHTEN ST. LAURENS ENDE MALLABAR,
23 JULI 1622,

U. 15. missive van den 7 Juny passato is ons wel geworden, ende alsoo door
Sr Carpentier van onsentwegen daerop geantwoort ende voorder ’t nodige ge-
advyseert is, sullen 't daerby laten ende alhier cort zijn. Dese gaet met de
jachten SL Laurens ende Mallabar, welcke geordonneert hebbe, by noorden
Mallacca ontrent Pulo Sambilan te cruyssen. Soo daer sonder verlet van den
handel eenige andre jachten byvoegen cont, suit het doen, ende hun voorder
informeren, waer de Compagnie de beste dienst ende de vyant de meeste aff-
breuck doen connen.

