HiTTOE, 29 Mei 1621.                      47

Zeelandt alsdan versien zy, gelijck mede wat volck Mollandia soude mogen
derven ende dienen te behouden om na Jacatra te varen.

D' Eenkoorn en Muyden sal U. E. bevelen dat in Grissi geen tijt versuymen,
maer opt spoedichste na Jacatra loopen, nemende van Grissy alleene tn ’t gene
daer gereet is ende laden connen. Den Zeylboth sult belasten mede in Grissy
te laden 't gene gereet vint ende laden can, doch soo sijn ladinge in Grissy
niet en vint, dat alsdan datelijck vandaer na Succadana seylt om aldaer de
last te nemen ende die tot Jacatra te brengen, mits dat alle t’ samen alle mo-
gelijck neersticheyt doen, omme opt spoedichste tot Jacatra te comen.

Alle de voornoemde schepen sult voorder bevelen de rede van Japara in
passant aen te doen ende in verseeckeringe te nemen alle joncken die sonder
behoorlijcken passedel souden mogen rescontreren ende die sonder evident
perijckel becomen connen, mits de joncken met volck ende goederen, soo ’t
met goede verseeckeringe geschieden can, tot Jacatra brengende. Portugiesen,
Spangiaerden off Maccasaren onderweech rescontrerende, sullen haer alle
mogelijcke affbreuck doen. Soo noch iets inde voornoemde schepen is, dat
derven connen, sult het int schip Zeelandt doen overschepen. Sent alle de
Orangkays kinderen met de voornoemde schepen na Jacatra, gelijck mede
eenige van d'’ ondienstige personen.

Int Casteel Amboina, adi 29 Mayo anno 1621,

28.  SOLOR.
AEN RAEMBURCH, PER 'T FREGAT ARACAN, 3 JUN 1621.

Wy hebben goetgevonden ’t fregat Aracan na Solor, Baly, Grissy ende
Jacatra te senden, soo omme onderweech advysen te lichten als gebruyct te
worden daer de dienst van de Compagnie sulex soud mogen vereyssen. Der-
halven is dit fregat aldaer nodich ’t sj tot den handel, omme te becomen goede
pertye sandelhout, off tot affbreuck van den vyant, sult hetselve met het
volck daertoe gebruycken ende in suleken gevalle de reyse na Baly, Grisse
ende Jacatra wel uytstellen mogen. U. E. missiven van 10 ende 23 Februario
passato zijn ons wel geworden, ende hebben gaerne verstaen wat daer passeerde
ende hoe vier jachten na Timor gesonden waren. Godt geve, dat goede pertye
sandelhout becomen mogen hebben. U. E. zy ten hoochsten gerecomman-
deert alle mogelijcke neersticheyt te doen, omme sooveel sandelhout te be-
comen als doenlijck zy, want de Compagnie daeraen seer veel gelegen is omme
den Chinesen handel tot Jacatra te becomen.

Als d'occasie presenteert sal U. E. wederom een Portugies off twee rela-

a

a Steen dt Menan amd el

