hm Smeer

532                    JACATRA, 24 Aug. 1619.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ.,
PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELIS VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 31 Augusto anno 1619. Alsoo op ’t schip d’ Engelse Sterre
een bequaem schipper van node is, soo isop de goede hoope ende 't betrouwen
dat hebbende sijn van den persoon van Jan Jansz. van Gorcum, opperstuerman
op 't schip den Gouden Leeuw, wiens tijt gaet expireeren, goetgevonden omme
hem te courrageeren ende occasie te geven syne voorgaende faulten te repa-
reeren, den voorsz. Jan Jansz. van Gorcum voor schipper op 't voorsz. schip
de Sterre te promoveeren, mits dat van nu aen aengenomen wert de Com-
pagnie noch drie jaeren in 't lant te dienen, ende dat voor f80 ter maent, tot
in ’t vaderlant toe te genieten.

Is mede geresolveert datmen de aengenomen Engelsen van 't schip de
Sterre, die haer vrywillich in dienste van de Generale Compagnie begeven
hebben, op haer instantelijck versoeck ende omme haer te meerder in getrou-
wicheyt aen de Compagnie te verbinden ende geen oorsaeck van miscon-
tentement te geven, hare verdiende gagie op d' uytreyse van Engelant tot
hier toe, sijnde netto elck ses maenden, sal verseeckeren ende toeseggen, dat
d'selve door onse heeren Meesters aen haer sal werden voldaen.

Alsoo door 't overlyden van Laurens Pietersz. Keyser het schipperschap op
t jacht den Arent is vacerende ende 't selve tot noch toe by den opperstier-
man Abraham Willemsz. van Hoochwout tsedert is waergenomen ende be-
dient, soo is goetgevonden op ’t goet rapport dat ons van hem wert gedaen,
den voorsz. Abraham Willemsz. voor schipper op ’t voorsz. jacht den Arentte
authoriseren, mits genietende de verbeteringe volgens den artijckelbryeff, van
den tijt aff dat hy ’t selve heeft bedient.

In ons fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
STEVEN VAN DER HAGHEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., PIETER
DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 5 September 1619, Is door d' heer Generael voorgedraghen
wat ons voirder in de saecke van Bantham te doen staet, namentlijck off men
den oorloghe sal verstercken ende met meerder macht van schepen ende be-
guaem roeytuych Bantham ten uyttersten benouwen, alles aen te haelen ende
te beletten datter niets uyt noch in en come, omme daerdoor hem te eerder met
reden tot ons te dwinghen, dan off geraetsamer sy iemant derrewaerts te com-
mitteeren omme onse uytstaende schulden teeyschen ende voorder te onder-
staen off men in onderhandelinghe met den pangoran soude connen geraken.
Hierop is naer rype deliberatie tot meesten dienste van de heeren Meesters
