JACATRA, 2 OCT. 1620.                     649

schip Haerlem den 19 May passato, als cappiteyn over de tingans in dienste
van de Compagnie is gestelt, ende deselve qualite alsnoch bedienende is, wort
hem mits desen toegeleyt sedert voorsz. tijt, dat het cappiteynsofficie van de
tingans waergenomen heeft, voortaen te winnen f 5 ter maent.

Jan Hendricksz. van Odels in Duytslant, uytgevaren voor lanspassaet met
hetschip Walcheren onder de vlagge van den commandeur Adryaen Woutersz.
Stoop a f 16 ter maent, wort de novo voor drie jaren aengenomen de Com-
pagnie als appoincte te dienen, mits genietende van nu aff tot in 't vaderlant
toe f 20 ter maent.

In ’t fort Jacatra datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ.,
ABRAM VAN UFFELEN, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 5 October 1620, Alsoo 't jacht AZedendtick tot noch toe heb-
ben opgehouden, op hoope van eenich secours van schepen, volck off gelt van
tvaderslant, van d' Oost ofte van tchijn te becomen, ende geen andre alhier
aengecomen is als 't Engels jacht den Dragonsclauw, waermede verstaen hoe
'tjacht Mart van Atchijn ende 't Postpaert van Ticco met peper volladen
metten eersten hier te verwachten hebben, ende dat in Atchijn noch goede
quantiteyt peper was, die door den coninck opgehouden wert ende apparent-
lijck door de Gouseratten en Daboulders vervoert sal worden; derhalven door
d’ heer Generael voorgestelt sijnde off men 't voorsz. jacht Medenbtick noch
langer sal ophouden ofte sijnne gedestineerde voyage naer Jamby, Atchijn
ende de Cust van Coromandel laten doen, 't sy alleen, off in compagnie met
'tschip d'Engelsche Zeer welck in de Straet van Sabon op de wacht leytende
naer ordre vertoeft werwaerts hy seylen sal, item wat gelt met voorsz. jacht tot
den handel van Jamby, Atchijn ende de Custe senden sullen, is hierop naer con-
sideratie van saecken goetgevonden 't voorsz. jacht MZedenblick metten alder-
eersten te depesscheren, te weten van hier naer Jamby; vandaer nadat sijn car-
gasoen en brieven overgelevert sal hebben naer de Straet Sabon, met ordre dat
d'Engelsche Beer medenemen en met hen in compagnie naer Atchijn ende de
Cust van Cormandel seylen sal, opdat 'tjacht Medenblick vandaer naer 't vader-
lant ende den Zeer weder met cleden, rijs en volck herwarts keeren mach.

Is mede geresolveert dat met ’t voorsz. jacht Medenblick senden sullen tot
opcoop van peper in Jamby twee kisten gelt, item voor Atchijn ende de Custe
van Cormandel t samen 6 kisten, waervan sooveel in Atchijn sal blyven als
tot opcoop van peper aldaer van noode hebben, ende de reste sal op de Custe
gevoert worden.

Aldus gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent

