eng   b-
wen Gem erb

em

nan

En

pet

Eg

deed

608                     JACATRA, 9 Junr 1620.

naervolgende persoonen: Herman van Gil, oppercoopman, Jan van Houdaen,
oppercoopman, ende eenige assistenten.

Alsoo voor desen op 4 stantis goetgevonden is dat Jan van der Dussen in
qualite als coopman op 't schip de Trouw mede naer de Manilhas soude gaen,
soo is alsnu 't selvige geresumeert, ende geresolveert dat de voorsz. van der
Dussen met 't schip 't Wapen van Zeelant mede na Moccha ende Suratten sal
vaeren omme aldaer voor coopman gebruyct te worden op alsulcken comp-
toir off plaetsen als by den commandeur ende raet sal werden goetgevonden,
die hem oock na syne qualite ende diensten, die hy de Compagnie soude
mogen doen,soodanige verbeeteringe van gagie sullen vermogen toe te leggen
als sj: sullen bevinden te behooren.

Is mede goetgevonden datmen benevens de ordinario stierluyden op 't
Wapen van Zeelant varende, noch eenige andre bequame stierluyden met het
voorsz. schip mede sal senden omme in Suratten op eenige fregatten gebruyct
te worden ende daermede vandaer herwarts te comen, te weten den opper-
ende onderstierman van ’t schip den Dragon, ende een onderstierman tegen-
woordich sijnde op 't schip NMreuw Bantam, uytgevaren nu jongst mett schip
den Witten Beer.

Alsoo seecker Armeniaen genaempt Lazero de Compagnie voor desen
goede diensten gedaen heeft, soo op de Custe van Coromandelalsin Siamende
Jappan, ende nu jongst met ’t schip de Galleas vandaer alhier gecomen is,
alsnu versoeckende met 't schip 't Wapen van Zeelant mede te mogen varen,
met presentatie omme de Compagnie voirder ten dienste te staen in alle 't
gene hy vermach ende men hem soude mogen van doen hebben, ’t sy aldaer
off elders waer 't soude mogen wesen, soo is goetgevonden dat den voorsz.
Lazero met sijnne goedren in ditto schip medevaeren ende passagie vergunt
worden sal, op hope dat noch goede diensten van hem sullen trecken.

Robbert Layell van Aberbrothock in Schotlant, uytgevaren van wegen
d' Engelse Compagnie met 't schip de Sterre, den 12e Augusto passato door
d'onse verovert, alsdoen in onse dienst aengenomen voor onderstierman
a f30, wort mits desen, vermits sijnne goede comportementen, toegeleyt
voortaen te verdienen 36 ter maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, PIETER VAN DEN
BROUCKE, MARTINUS SONCK, 't mercqy gestelt by cappiteyn JAN PA.

Donderdach adi 11 Junyo 1620. By den heer Gouverneur Generael ende
sijnne presente raden van Indien gesien ende geleth sijnde op de beqguaem-
heyt ende suffisantie van den E. Pieter de Carpentier, mede raet van Indien,
door langduerige experientie becomen, omme hem te promoveren tot het
