974                     JACATRA, 22 Ocr. 1618.

Willem Jansz., oppercoopman, tegenwoordich op 't schip 't Wapen van
Amsterdam, advyseert datmen de plaetse van Jacatra sal verstercken ende
het begonnen werck naer gelegentheyt voltrecken. Onderteyckent Wir LEM
JANSZ.

Isbrant Cornelisz, schipper op ’t schip Mfaurztius, secht mede de plaetse
van Jacatra met gemack te verstercken. Onder stont ISBRANT CORNELSZ.

Claes Gerritsz, schipper op ’t schip Vassouw, datmen de plaetse van Jaca-
tra sal soecken te verstercken om onse goederen te verseeckeren. Onder-
teyckent CLAES GERRITSZ.

Willem Dircxz., schipper geweest op 't schip Hoorn, advyseert datmen de
plaetse van Jacatra tot verseeckering van des Compagnies goederen sal ver-
stercken. Onderteyckent W. DIRCXz.

Leendert Jacobsz; schipper, tegenwoordich op 't schip Sf. Michiel, advy-
seert als voren datmen de plaetse van Jacatra sal sien te verstercken. Was
onderteyckent LEENDERT JACOBSZ.

Willem Jacobsz, schipper, tegenwoordich op't schip den Zugel, geeft mede
voor advijs de plaetse van Jacatra metten eersten te verstercken tot verseec-
kering van lijf en goederen. Was onderteyckent WiLLEM JACOBSZ.

David Davidsz., schipper op 't jacht de Yager, van gelijcken datmen de
plaetse van Jacatra sal verstercken. Was onderteyckent DAVID DAVvIpsz.

Jan Willemsz. schipper op 't schip de MNeptunis, advyseert datmen met
den eersten de plaetse van Jacatra sal verstercken. Was onderteyckent JAN
WILLEMSZ.

Gerrit Douwesz., schipper op 't schip de Zrouw, geeft voor advijs datmen
ons tot Jacatra metterhaest sal verstercken eer de schepen vertrecken, ende
met alle macht van de schepen daeraen vallen. Was onderteyckent GERRIT
DOUWESZ. DE VRIES.

Claes Hermansz., schipper van de Zuyder Eendracht, advyseert de plaetse
van Jacatra metterhaest te verstercken tot onse verseeckering, om met hulp
van de schepen, eer die vertrecken, te eerder claer te wesen. Was ondertey-
ckent CLAES HERMANSZ,

Jan Cornelisz. Kunst, schipper op 't schip Delft, soo haest mogelijck is de
plaetse Jacatra op te maecken ende onsen stant te verseeckeren. Was onder-
teyckent J. CORNELISZ. KUNST.

Floris Heeres, schipper op 't schip de Bergerboot, geeft voor advijs datmen
de huysinge van Jacatra sal verstercken, en dat hoe eer hoe beter. Was ge-
teyckent FLORIS HEERES.

Hans Rogiers, oppercoopman, tegenwoordich op 'tschip de Frouwe, advy-
seert, terwyle hier de schepen by den anderen sijn, ons tot Jacatra te verseec-
keren. Was onderteyckent HANS ROGIERS.

in nt a

-             EE
