654                   JACATRA, 29 Ocr. 1620.

belemmert blyven, soo is goetgevonden 't Wapen van Enchhuysen, 't welck
alreede een schoone partye nagelen, noten ende foelie is hebbende, voorts te
doen opruymen ende prepareeren, omme sooder middelertijt geen andre
nieuwe schepen van de camer van Amsterdam off Hoorn, welcke wel dienen
voor te gaen, en comen, ’t selve schip als dan vol te laeden ende na ’t vader-
lant te senden.

Alsoo de visschers, hout-, riet- ende ataphaelders ende radijsplanters mede
hoochnodich met eenige tol ende gerechticheyt voor den heer dienen belast,
omme daeraen te helpen vinden de groote excessive oncosten die de Compag-
nie alhier dragende sijn, is goetgevonden dat de visschers voortaen aen den
ontfanger sullen betaelen, te weten yder man 14 reael van achten ter maent;
de hout-, riet- ende ataphaelders yder man 2 reaelen van achten, ende de
radijsplanters yder 3 reaelen ter maent, 't welck met het eerst van dese toe-
comende maent November sal ingaen ).

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPENTIER, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXSZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, TYMEN MICHIELSZ.., 't mercu gestelt by
cappiteyn JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Ordre op ’t spelen der Chinesen ). Alsoo wy met advyse van onse presente
raden om seeckere redenen goetgevonden hebben het spelen, tuysschen ende
dobbelen onder de Chinesen alhier residerende voor het tegenwoordige noch
niet te verbieden, evenwel hetselvige niet geern toe en laten, maer de voorsz.
speelders ende dobbelaers door eenige belastinge van 't selve geerne souden
abstraheren, soo is 't dat wy met advyse van onsen voorsz. rade als opsienders
over de voorsz. speelders, tuysschers ofte dobbelaers gestelt ende gecommit-
teert hebben voor den tijt van 6 maenden, gelijck stellen ende committeren
mits desen, Bencon, opperste der Chinesen, ende Jancon, die van 't gene daer
met dobbelen ende spelen gewonnen sal worden van den winner 20 reaelen
van achten ten hondert sullen ontfangen ende genieten, waervan opdat ditto
Bencon ende Jancon niet gefrusteert en worden, wy alle ende een iegelijck
der Chinesen expresselijck belasten ende bevelen, gelijck doen mits desen,
dat alvooren hun tot spelen oft dobbelen sullen vervoegen, 't selve, alsmede
waer sy van meeninge sijn te spelen, ende oock, als gespeelt sullen hebben,
wat datter gewonnen sal sijn, ditto Jancon ende Bencon getrouwelijck sullen
angeven, op pene soo wie ter contrarie bevonden worde gedaen te hebben,
vooreerst de winner van sijn winst sal betalen 't gene hs schuldich sal sijn,

) Plakaatboek 1, GO1.
1) In exeerpt bij van der Chijs, Plakaatboek I, 75.
