Voor BANTAM, 20 DEC. 1619.                   565

dit jaer meer schepen oft volck innewaerts te senden dan nootelijck vereyscht
wort om alle de forten rijckelijck te versien; datmen het aenstaende jaer
Lontor niet aentasten, noch soo grooten oorlogh in Banda niet voornemen
soude om die t’ eenemael te endigen, opdat de Generale Compagnie interim
geen meerder last in dese quartieren come te lyden, maer datmen de navale
macht van de Moluccos, Amboyna ende Banda met het begin van 't Ooste
mousson weder herwaerts ontbiede; ende wat aengaet d'imploy van de macht,
tegenwoordich hier by den anderen wesende, daervan sijn verscheyden ad-
vysen gegeven omdat nu beneden wints van Ticco sijn, daer d’ Engelsen
haer rendevous geordonneert hebben ende wy tegenwoordelijck niet connen
comen, te weten:

D'ondergeteeckende advyseren datmen behoort thien schepen in de Straet
van Sunda te houden ende waer te nemen d' Engelsche schepen, die nieuws
van Engelant verwacht worden, oft andere die hun herrewaerts aen souden
mogen begeven; datter vier schepen voor Bantam sullen blyven liggen om
alle aencomende gewelt 't hooft te bieden, alle handelaers van daer te weeren
ende de plaetse sooveel mogelijck te benauwen om die van Bantam tot een
goet accoort te brengen. De macht wert suffisant genoech gehouden om
Bantam met gewelt aen te tasten, dan vermits het regenmousson begint,
andre vyanden waer te nemen hebben, ende ons disseyn niet en is om con-
queste van landen ende heerlijckheden te doen, vint een yegelijck geraden
voor dees tijt dienaengaende niet te attenteren, ende dat deresterendeschepen
voor Jacatra souden gebruycken tot versterckinge van ’t fortificeren. Was
onderteeckent PIETER VAN DEN BROECKE, CORNELIS COMANS, HENDRICK
BRUYSTENS, HERMAN VAN GIL, CLAES EGBERTSZ., THEUNIS FLORISZ.

Adviseren S in de Straet, 5 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onder-
teeckent . VAN UFFELEN, CORNELIS GERRITSZ., PIETER BARENTSZ.

Seggen 6 in de Straet, 4 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onder-
teeckent HI. JANSZ. CRAEN, JAN CLAESZ. OLY.

Een in de Straet op de verversplaets, een voor Anger, de rest voor Bantam.
Was onderteeckent CLAES HERMANSZ.

Twee schepen in de Straet, de rest omtrent Poulo Panjang voor Bantam.
Was onderteeckent JAN WiLLEMSZ.

Ses in de Straet, 2 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
PIETER FRANSZ.

Thien in de Straet, 2 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
CORNELIS DE LANGHE.

Acht in de Straet, 2 voor Bantam, de rest voor Jacatra. Was onderteeckent
FREDERICK PIETERSZ.
