JACATRA, 22 Juri 1618.                     443

Sondach adi 22 Julio anno 1618, in Jacatra. Alsoo den schipper van 'tschip
Neptunes gedestineert is met het schip Zer Tholen naer 't patria te gaen, waer-
door 't selvige schip sonder schipper versien is, is derhalven goetgevonden
Jan Willemsz, schipper van 't jacht PZissingen, op ditto Neptunes te authori-
seren omme aldaer het ampt van schipper te bedienen, ende wederomme op
't jacht Vlissengen in Jan Willemsz. sijn plaets te stellen Dirck Evertsz., in
'tlant gecomen met het schip de Goede Fortupyne voor onderstuyrman, omme
het schippersampt op Plissingen voorsz. te becleden.

Hendrick Sluyter van Bremen, constapel uytgevaren met het schip 't
Wapen van sbnsterdam ende tegenwoordich op de Zuyder Eendracht, wort
opnieuw aengenomen voor 2 jaren a f 30 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent als de voorgaende, ende daerby noch
LAURENS SYMENSZ., CLAES HERMENSZ.

Donderdach adi 26 Julio anno 1618, in Jacatra. Jan Jacobsz. van Leeuwer-
den, quartiermeester uvtgevaren met het schip Nieuw Zeelanf ende tegen-
woordich varende op ’t jacht den Veptunes winnende f15 ter maent, wort
door sijn beguaemheyt schieman op ditto jacht gemaeckt ende van nu aff
toegelevt te winnen 204.

Claes Cornelisz. van Middelburch, bootsman uytgecomen met het jacht
Ter Tholen af 7 ter maent, sal van nu aff het cocksampt op den Neptunes
waernemen ende verdienen 16 ter maent.

Lambert Lambertsz. van Hasel, bootsman uytgevaren met het jacht Zer
Tholen a f10 ter maent, sal het quartiermeesterampt op den Neptunes be-
dienen ende voortaen winnen 13 ter maent.

Ewout Jacobsz. van Amsterdam, bootsgesel uytgevaren met het schip
d' Eendracht, is op heden quartiermeester op ’t jacht den Neptunes gemaeckt
ende toegeleyt f 12 ter maent.

Rem Claesz. van Alckmaer, schieman uvtgevaren met het schip Zeerickzee
af27 ter maent, is op date deser hoochbootsman gemaeckt op den Neptunes
ende toegeleyt te verdienen 30 ter maent.

Jan Verschebali van Slippe, bosschieter uytgecomen met het schip Zzerziek-
zee a f13 ter maent, wort door sijn bequaemheyt constapel gemaeckt op
'tjacht den Neptunes ende sal voortaen verdienen f20 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, CRIJN VAN RAFMBURCIH, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERTT,
LAURENS SYMENSZ., Tijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Sondach adi 29 July anno 1618, in Jacatra. Alsoo den jongen coninck van
Bantam door Lackmoy voor desen by d'onse tot Bantam diversche malen
