MEMORIE, 12 JAN. 1621.                    11

Soo een schip na Cambodja gesonden wort, sult Willem Cunningen der-
waerts senden ende hem medegeven een missive uyt onsen name gesonden
met een vereeringe waerdich sijnde ontrent 150 realen van achten.

Ter gelegener tijt sal U. E. weder een redelijcke vereeringe aen den coninck
van Palinbangh senden, gelijck mede aen... 1), die ons de groote lange
praeuwe vereert heeft, sooveel dat deselvige rijckelijck off dubbelt betaelt
worde.

Aan den coninck van Sangora sal U. E. mede van onsentwegen een brieffken
met eerbiedinge schryven ende denselven senden een vereeringe waerdich
sijnde ontrent 150 realen van achten.

Terwyle de voorsz. provisionele huysinge gemaect worden sal U. E. mede
gedencken hout te vergaderen ende preparaten te maecken tot een groot
huys, om dat te beginnen soo haest doenlijcken is.

In 't gencrael zy U. E. gerecommandeert tot voltreckinge van ’t begoste
groote fort met alle wercken sooveele te voorderen als doenlijcken is. 't Geene
vooreerst nodichst achten is vooren geseyt.

Doet voorin 't nieuwe fort rontsomme geschut planten, bosschieters daerby
woonen ende overal wacht setten. Trevneert niet lange met vullen van de
westhoeck ende planten van geschut, want het daer heel nodich is. Een aerde
walle sult daer oock langs de cocusbomen met den eersten doen leggen tot
bevrydinge van 't nieuwe huys. Met de Chinesen sijn geaccordeert, dat de
stadt met nieuwe palessaden sluyten ende vergrooten sullen, in voegen ge-
ijek U. 1. verthoont hebbe. Hiermede sult alle de burgerye hooft voor hooft
belasten. Doet een wech maecken daer de palessaden behooren te staen, de
lengte meten, alle mannehooffden van de burgerye tellen, ende belast elck
sooveel als de voltreckinge van ’t werck vereyscht. Met publicque placcaet
sult uyt onsen name vercondigen, dat niemant van alle de burgerye onder
onse gehoorsaemheyt staende 't zy vryeluyden off dienaeren van de Com-
pagnie hun vervoirderen sich by off door andere te laeten trouwen, doopen,
hun vrouwen, kinderen, slaven off slavinnen te doen doopen noch trouwen
dan met consent ende advijs van onse respective overicheyt deser plaetse, en
dat by de dienaers des heiligen woort Godes, die door de classen van de heilige
kercke der Vereenichde Nederlanden daertoe geauthoriseert ende van ons
geadmitteert sijn; op peene van groote boete ende voirder arbitraele correctie,
met verbot aen andere dienaers dat hun desaengaende met onse ondersaten
sonder expres consent van onse gecommitteerde niet en bemoeyen.

Met het schip Zepden sal U, E. Hendrick Jansz. Craen naer 't vaderslandt
senden.

Lact niet ons met alte gelegentheyt breet ende ampel te advyseren wat hier

1 Niet ingevuld.

en
nen de
