Es

Ld
magere
Rl

an
the
Edine Sd

natalee

K and

ed

gr tr Fe rr NES:

Bm

804                 BATAVIA, 1 JAN. 1622,

als f 1279 17. Ende alsoo de heeren Mayores in voorsz. artijckel ordonneren
ider persoon sijn veroverde portie op sijn reeckening goet te doen, is by sijnne
E. den raet voorgedragen wat men in desen gevalle behoorde te doen: de
voorsz. ordre te volgen, dan off daer eenige bysondere consideratien sijn
waeromme anders in dese saecke souden mogen handelen. Wort by sijnne
E. ende den raet verstaen, gemerct dese portie van cleender importantie is,
datmen noch sooveel daertoe sal leggen als tot complement van twee maen-
den gagie voor alle het scheepsvolck van ditto jacht Armupden, sijnde in alles
42 coppen, sal connen beraycken, ende datmen haer die niet in reeckening,
maer met contant sal voldoen, opdat de gemoederen van 't gemene volck by
faulte van een geringe prompteende gevoechlijcke vergeldinge in 'ttoecomen-
de niet vertragen, maer des te williger wesen mogen haeren vvant aen te
tasten, ende in 't veroveren van eenig prijs oorsaecke hebben mogen niet on-
behoorlijcker ende incivilijcker te plunderen als sy anders wel doen souden,
want byaldien men 't volck niet wat en geeft daer sy haer mede mogen be-
helpen, is 't apparent dat sy den vyant met genen iver sullen aensoecken,
ofte dat sy, eenig prijs veroverende, haer thienmael meer met den buyt sullen
gedencken ende verrijcken als sy mogelick wel doen souden, alsoo sy weyniger
achten datmen haer 6 maenden gagie voor haer aenpart in reeckening goet
doet, dan oftmen haer twee, jae, een maent gagie in contant vereerde.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ,
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ,,
GERAERT FREDRICXZ. DRUYFF, JACQUES SPECX, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Maendach adi 10 Januario anno 1622, Alsoo voor desen verstaen, maer
insonderheyt met de joncxte advysen per den Mys van Succadana becomen,
gesien hebben, dat d'effecten van de Generale Compagnie aldaer door slecht
beleyt ende onverstant van den coopman Joseph de Natlaer niet behoorlijck
gedirigeert ende aengelecht, maer in onnutte dispencen, nodeloose interesten
ende uytstaende schulden geconsumeert ende verseth worden; dat oock den
voorsz. Natlaer sonder ordre hem neffens die van Succadana in de lasten van
den oorlooge, daermede sy van den Mattaram gedreycht wierden, soo met
fortificeren van de logie als opnemen van volck in des Compagnie's cost ge-
steecken heeft; dat daerenboven d'ingecochte diamanten, 't sy door slecht-
heyt off malitie daer behouden heeft omdat ditto Muys op sijn vertreck van
daer wat leck geworden was, sulcx dat 'tselve niet dan met wat rottangh ende
slechte retoeren van daer is gekeert, is by sijnne Ke, ende den Raet goetgevon-

den 't voorsz. fregat de Muys metten eersten wederom nac Succadana te
senden, ende den coopman Fredrick Fredricxz. Gouwenaet darwarts te
