106                  SoLOR, 31 Octr. 1621,

65. - SOLOR.
AEN DON THOME DE GUAMA, 31 OCT. 1621.

U. E. brief, hoe cleen die oock is, heeft my van U. E. goede dispositie
grootelijcx verseeckert, 't welck my lieff is geweest te vernemen. D'Almo-
gende wil het lange continueeren. Tot affbreuck van de Portugiesen, Spaen-
jaerden ende haere adherenten, hebben wy toegerust ses schepen ende fre-
gatten om na Solor ende Timor te gaen, gelijck mede om onse bondtgenooten
op Solor in alles na vermogen t' assisteeren ende tegen haere ende onse
vyanden te helpen beschermen; recommandeeren U. E. deselve in alles na
vermogen behulpsaem te wesen, insonderheyt int bevoorderen van den han-
del vant sandelhout ende was, opdat de groote lasten die wy sijn draegende,
hierdoor versoet ende gerecompenseert mogen worden.

Met dese schepen gaet een cappiteyn, die wy ’t gouvernement van ons casteel
aldaer bevolen hebben, met ordre omme met U. E. ende d'inwoonderen, onse
bontgenooten, goede vrientschap te onderhouden. Wy recommandeeren U.E.
dat ghy met hem ende d'onse van gelijcken wilt doen.

Dry groote vloten hebben wy na bysondere quartieren gesonden, naement-
lijck eene na Goa, een ander na Manilha, ende de derde na Malacca. Godt wil
haer victorie ende advantagie over onse vyanden verleenen.

Tot een gedachtenisse senden U. E. een sarasse, vier boecken pampier,
Jcatti muscus ended catti amphion. U.E. gelieve 't selve in dank aen te nemen.

Int fort Batavia, adi ulttmo October 1621.

66. - JAMBL
AEN A.J. VAN DER DUSSEN, PER ’T SCHIP ALCKMAR, 5 NOV. 1621,

Op 30 October passato hebben per 't fregat de AZuys wel ontfangen U. E.
aengenaeme van 8, 28, 29 Augusto, 8 September ende den 34e" deser; per
tschip Groningen twee andere van 25 September ende primo October, waer-
door gaerne verstaen hebben 't gene daer passeert, doch insonderheyt is
Groningen met de last wel te pas gecomen omme de schepen Zlollandta ende
Middelburgh, die daernae lange opgehouden sijn, naert vaderlant te despe-
cheeren, gelijck met Godes hulpe cort na desen geschieden sal.

Dat het Postpdert, de Haen ende Tiger met de saloupe Facatra vertrocken
waeren om in het vaerwaeter van Mallacca te cruyssen, is ons lieff. Godt geve
dat wat goets verrichten. Tsedert hoopen aldaer wel aengecomen wesen sullen
den Swerten Beer, Armuupden ende Victorza; die tot den handel niet noodich
sijn sal U. E. mede (soot niet gedaen is) op den vyant doen eruyssen, ende
