JACATRA, 15 JAN. 1620.                 579

Christenen ende yever tot de Christenheyt gereguleert te helpen bevoorderen,
ende datmen interim sal letten tot bevoorderinghe van den voorsz. Godts-
dienst op de persoonen die yevers van daen alhier souden mogen comen,
ende naer gelegene plaetse vercregen hebbende ende voorsz. gerequireerde
preparatien gedaen sijnde, men alsdan uyt de bequaemste persoonen een
kerckenraat formeren sal.

4, Dat het geschiede, met bede ende wenschinge dat haren arbeyt niet ver-
loren en moge gaen.

5. Op het 55, dat den heer Generael sulcx geduerende sijn E. residentie al-
hier volcomentlijck meent gedaen te sijn, 't welck haer nademael mede wel
bekent is, behooren te schamen, wegen hare superflue ende inpertinente (met
bittere beschuldingen gemengde) vermaninghe, doch verhoopen niettemin in
voorighe goede ordre te continueren.

6. Op het 65, dat tot de affkundinghe van de geboden der Duytschen 3 dis-
tincte dagen onderhouden sullen worden, als namentlijck Sondachs naer de
predicatie, Donderdachs naer ’t avontgebet, ende des Sondachs daeraenvol-
gende voor de derde mael ).

Is mede goetgevonden, op versoeck van Hendrick Bruystens ende Jan Hen-
dricksz. Sael, haerlieden te consenteren over lant naer ’t patria te mogen ver-
trecken, ende dat op naervolgende conditien:

Ten 1e, dat hun op haer eygen versoeck geadvoyeert ende geconsenteert
wort, de reyse van de Custe Coromandel over lant na patria op haeren cost
te mogen doen.

Ten Zer, dat veder voor sijn hooft, te weten Bruystens da 500 realen ende Jan
Hendrickz. 200 realen van achten van onse comptoiren op de Custe voor haer
eygen reeckeninge tot gastos van de voorsz. voyagie sullen mogen lichten.

Ten 3", ingevalle svlieden op voorsz. reyse geplundert ende van hare
middelen berooft wierden, sullen credentiebrieven veder voor sijn hooft, te
weten Bruvstens tot f 2 a 300 ende Jan Hendricksz. Sael tot f 150, mogen
medenemen, om hun in noot daermede te behelpen.

Ten 4e", dat soo op de Custe van Coromandel, in Suratte, Mocha als andere
plaetsen onder het contract oft chaul van de Compagnie mette coningen ofte
gouverneurs gemaeckt, sullen mogen passeeren ende repasseeren als Com-
pagnies dienaers. Item dat den dienst ende gagie van Hendrick Bruystens
cesseren sullen als van 't schip Westvriestant sal gaen.

Ten 5:, dat des Compagnies taefel tot op de Cust van Coromandel sullen
genieten.

Ten 6", dat niet vermogen sullen eenighe goederen ofte coopmanschappen
van hier na de Custe directelijck noch indirectelijck mede te nemen.

1) Plokaatboek T, 599.
