ei

a vn ie

628                JACATRA, 15 Aug. 1620.

lonten, vlees, speck, olie, rijs ende broot als de Compagnie eenichsints missen
oft ontberen can,ende datmen hen daerby oock vercoopen sal eenige Spaen-
sche wynen omme onder de burgeren ende gaende ende comende man ge-
sleten ende uytgetapt te worden, wel verstaende nochtans dat in sulcken
ende diergelijcken gevalle altijt goet regard genomen sal worden dat het ma-
gasijn van de nootlijcke provisie voor het fort, de schepen ende plaetsen van
de Compagnie (dies gebreck hebbende) niet en wert ontbloot.

Op 't versoeck van den advocaet-fiscacl S". Martinus Sonck omme te
hebben verclaringe wat syne E. voor contingent ende portie trecken sal in de
boete van saecken by hem berecht die den armen sijn toegewesen ende
promptelijck betaelt, is verstaen ende geresolveert, dat hy van de boete daer-
inne, na eysch ende conclusie by hem selffs gedaen ende genomen, imant ten
proffyten van den armen is ofte sal worden gecondemneert, ofte anders tacite
sonder figure van proces is gedoempt op sijnne voorgaende informatie ende
vervolch, trecken sal alsulcken gedeelte als hem in civile ende crimineele
saecken conform sijnne instructie by de heeren Meesters hierop gegeven is
competerende.

Nopende 't geproponeerde .... bruyngroen als hier ter zyden ).

Actum in 't fort Jacatra, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PAULUS
BARTSZ., THIJS CORNELISZ, VLEYSIIOUWER, secretaris.

Dinxdach adi 18 Augusto anno 1620. Gedelibereert sijnde... sal bevon-
den worden noodich te sijn ).

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DiRCxz., present PAUWELS BARTSZ., FHIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Vrydach adi 21 Augusty anno 1620. Is goetgevonden toecomende Dinx-
dach sijnde den 25" deser de saecke van Martin van der Strengen, gewesene
president ende appercoopman in Banda, by der hant te nemen, ende voorts
soo 't doenlijcken is tot een eynde te brengen, ende dat ondertussen den ad-
vocaet-fiscael hem noch naerder examineren ende ondersoecken sal, omme
te becomen claerder bescheyt ende redenen waeromme hy synen jongen
Pauwels Meusz. vermoort heeft, ende sijn als rechters over dese (saecke ge-
stelt dese) naervolgende persoonen: d’heer Pieter de Carpentier, d' heer Jacob

1) Resolutie tot aanneroing van een wapen der stad (oliui) Jacatra (De Jonge IV, 228, waar
echter voor lauweren erans'’ anoet gelezen worden luurieren eraus).
2) S 33. - Resolutie nopende zekere punten van politie (De Jonge IV, 228 281).
