Ee

272                    MALLEYvO, 28 Dec. 1622.

iver, naersticheyt ende vlijt continueeren, soo verseeckert U. E. dat te sijnner
tijt tot meerder avancement geraecken sult. Om deschaden ende hinder voor
te comen die de Tidoresen ons met de Spaense ende Portugiesse goederen
doen, houden voor goet de hant met onse goederen gelicht ende die beter coop
dan de Spaense gegeven worden. Spreeckt daervan met d' heer gouverneur
ende bevoirdert dat op den handel alsulcke ordre gestelt worde als den besten
aftreck ende dienst van de Compagnie vereyscht, gelijck wy begeeren dat ge-
daen worde sonder onse ordre te verwachten. Een goede partye cleeden sult
met Munnickendam ende de Vrede becomen.

Diergelijcke partve hebt toecomende jaar wederom te verwachten. Derhal-
ven maeckt dat alles tegen die tijt ten besten gevent sy, ende hout geen ver-
legen goederen int packhuys. Vercoopt die sooveele gelden mogen, soo be-
hoeven hier geen meer tot schanden van de Mollucques te verbranden.

Int fort Batavia, adi 28 Desember anno 1622.

155. COMMISSIE
VOOR FREDERICK DE HOUTMAN, 2 DEC. 1G22,

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael etc, allen dengeenen lie desen
sullen sien off hooren leesen, saluytt doen te weeten. Alsoo noodich achten
ende met advijs van onsen raet goetgevonden hebben een visitateur na d'eylan-
den Banda te senden, soo ist dat daertoe gecommitteert ende geauthoriseert
hebben, committeren ende authoriseeren by dese den E. Frederick Houtman,
onsen eersten raet van Indien, tegenwoordich gouverneur over onse landen
ende forten in de Mollucques wesende, omme de visite vandaer in d'eylanden
Banda te doen, met volcomen bevel, last ende authoritevt omme daer als
hooft te presideren, disponneeren, alsulcke ordre te stellen ende reformatie te
doen, soowel int gouvernement van den lande, administreeren van justitie,
over den handel ende alle andere saecken, geene uvtgesondert, als sijn Ie. met
advijs van raden ten besten dienst van de Compagnie ende welstant van den
lande aldaer sal bevinden te behooren. Derhalven ordonneeren ende bevelen
bj: dese aen d' heer gouverneur Marten Sonck, alle oppercooplieden, cappi-
teyns, schippers, alle andere officieren, soldaeten, gemeene burgerve, boots-
gesellen ende alle andere in d'eylanden Banda wesende, niemant uytgesondert,
den voorschreven heere Frederick Houtman voor onsen visitateur ende presi-
dent te respecteeren ende gehoorsaemen, gelijck of wy daer selfs in persvone
waeren.

Int fort Batavia, adi 28 December anno 1622,
