JACATRA, 19 FEBR. 1615.                 339

van te verclaren, hoe ende door wien hy 't selve soude mogen vernomen heb-
ben; item becomen hebbende seecker brieffken, dat ditto schipper met synen
jongen naer boort meende te senden aen ’t geheele scheepsvolck, daerby
hun radende was, het hooft in de schoot te leggen, etc, als alles breder
blijekende is by de certificatie daeraeff beleyt, waeruyt merkelijcken gespeurt
wort, dat ditto schipper niet alleenlijcken voeder maer autheur en hooft van
deselve muyterye in primo capite is geweest. Item het rapport van Willem
Noblet, aen den heer president gedaen, verstaen hebbende, als te weten, dat
het gemeyne scheepsvolck van ditto Rotterdam al t' samen naer ’t vertreck
van ditto heer president verclaert hadden willich te zijn, om de resoluytie
van innewaerts aen te seylen naer te comen, biddende dat het henluyden
soude mogen werden vergeven, want bekennen vermits onverstant misdaen
te hebben, meynende gefondeert te zijn op de beloffenis van den heer gou-
verneur generael. Soo is 't, dat by ditto heer president ende den raet 't selve
ingesien sijnde, voor ’t eerste geordonneert is, dat hetselve volck datelijcken
overleveren sullen in handen van de daertoe gecommitteerde Hendrick
Brouwer ende Willem Noblet den persoon van Pieter Herpertsz., om aen lant
gebracht te worden, ende voorders, dat verclaeren sullen wat voor persoonen
meer de aenbinders van dees muytenatie sijn geweest, leverende deselve

oock datelijcken over; ende ter contrarie doende, sullen alle hetselve volck

voor de ongehoorsame houden, die tegens eet en eere den artijckelbrieff van
sijnne princelijcke Excellentie als onvroome gebroocken hebben, 't welcke
naermaels aen hunne persoonen en goederen sal verhaelt worden met alle
de schaden, ongevalle ende quade consequentien, die daerop souden mogen
volgen.

Aldus gedaen actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
HENDRICK BROUWER, WILLEM NOBLET, JACOP BREECKVELT, JAN JANSZ.

Den heer president Jan Pietersz. Coen ende den raet van 't comptoir Jac-
catra mitsgaders van de schepen Rotterdam ende Oudt Zeelandta, aengemerckt
hebbende de sake van 't scheepsvolck van 't schip Rotterdam, die weygerich
sijn geweest naer te comen de gearesteerde resoluytie na Amboynateseylen,
item hun geopposeert hebben, om niet in cayuyt te laten comen den persoon
van Pieter (Tarpertsz., die daer by den heer president voor ditto raet ontbooden
werde; sich misgaen hebbende in woorden toucheerende het eygen wesen van
den op ditto schip vertoonden artyckelbrieff, voorders het sluyten van den
voornoemden Pieter Harpertsz. openbaerlijcken op ditto schip mede tegenge-
houden hebbende, sijnde denselven mede weygerich geweest, om hem te laten
sluyten, 't welcke saecken sijn van seer quade consequentien, die op 't alder-
hoochsten exemplaerlijcken gestraft dienen te worden, niettegenstaende ditto

kak
