nn

510                   Voor JAPARA, 23 Mer 1610.

Jacatra te nemen, omme daer met haer te handelen als naerder goetgevonden
worden sal.

Aldus gedaen datum ut supra, in 't schip de rouwe, ten ancker leggende
voor Japara. Was onderteeckent. JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER, JACQUES
LEFEBVRE.

Saterdach adi 25 Mayo 1619. Alsoo van Jacatra verstaen hebben...
vendrich Frederick Fredericxz. ).

Aldus gedaen in 't schip de Zrouwe, datum ut supra, omtrent Cheribon
in zee. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, sonder hier-
door te homologueren die dingen daer ick noch om, noch omtrent en ben ge-
weest; STEVEN VAN DER HAGEN, WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER MEER,
JACQUES LEFEBVRE.

Dinsdach adi 28 Mayo 1619, na den noene. Alsoo, Godt loff, met onse
vloote van 16 schepen voor 't fort Jacatra wel aengecomen sijn ende alles door
Godes genade in redelijcken stant vinden, sijnde d’ Engelsche, na geseyt
wort, met 12 schepen aen Poulo Bessy in de strate Sunda leggende, is door den
heer Generael geresumeert de propositie den 25 stantis in den raet gedaen,
namenlijck off ons fort Jacatra verder inhouden ende tot een generalen ren-
devous approprieren sullen, dan of men een ander plaetse daertoe begrypen
sal, Item off nu datelijcken een lanttocht op de stadt ende in ’t lant van
Jacatra doen sullen omme vrye jurisdictie ende possessie op de gegeven actie
te becomen, sonder de prententie van die van Bantam aen te sien, dan off
datelijcken met de vloote na de straete Sunda sullen loopen om d' Engelsche
vloote aen te tasten, ende wat ons voorder tot verlossinge van d’ onse (tot
Bantam geaprehendeert) te doene staet. Op allen 't welcken gelet wesende,
is met eenparige stemmen goetgevonden het fort Jacatra voorder inne te
houden ende tot een generalen rendevous t’ aproprieren, sonder na andre
plaetsen omme te sien, alsoo dese bequaem geoordeelt wort, ende nieuwers
geen sonder oorloge soude connen begrepen worden; ende dat den 30 deser
met den dach een tocht op de stadt ende in 't lant van Jacatra doen sullen,
volgens resolutie den 25 stantis provisionelijck genomen. Item dat daerna
metde vloote naer Bantam vertrecken sullen omme ons volck te procureren,
en voorts na d’ Engelsche vloote in de straet Sunda te loopen om die, doen-
lijcken wesende, aen te tasten.

1) Resolutie tot regeling van den aanval op Jacatra, gedrukt bij IJzerman in Bijdr. T.L. V.
deel 73, bl. 637. - Op bl. 638 aldaar raoot voor de Wilde" gelezen worden de Milde’; op bl.
639 voor ,Gonale’ en ,Caver’: ,Gomale’ en ,Caoter''.
