Apvijs, 31 JAN. 1623.                     293

buyten becamende, connen voeden, sonder eenighe provisie van Nederlant
oft elders te behoeven. Met d’ aenwas van noch cen redelijck getal van volcq
is apparent dat door redelijcke tollen, de thienden van alle vruchten ende con-
sumtie, gelijck ons d'ervaringh in Batavia leert, middel vinden sullen om alle
oncosten van alle scheepen, forten ende garnisoenen te voldoen, sonder dat
daertoe de winst van den handel behoeven ende sonder de Compagnie met
een duyt te beswaeren. Met sooveel gelt als jaerlijcx verteeren, connen soo-
veel slaven gecocht worden, dat met de vruchten van haeren arbeyt alle de
forten ende garnisoenen van Indien onderhouden sullen.

Hierover zy de vrinden ten hoochsten gerecommandeert alle mogelijcke
naersticheyt te doen omme van alle quartieren een groote menichte van al-
derleye volck ende slaven in Batavia, de Molucques, Amboyna ende Banda te
vergaederen. De Compagnie sal daeraen meer dienst dan aen eenige andere
saecken geschieden. ’tOnderhout van de forten ende garnisoenen sullen daer-
mede niet alleen gevonden worden, maer t sal de rechte, beste ende gevou-
cheliexste middel wesen, om de staet van de Compagnie in Indien te versee-
ckeren, de moetwil ende trots van de Mooren te temmen ende haer al soetgens
t' onderdringen ende van de banck te schuyven, even gelijck de Ternataenen
in de Mollucques ende op Loehoe ons soecken te doen, met meenichte van
volck, welck sylieden expresselijck tot dien eynde vergaederen. Wy seggen
andermael dat de moetwil van de Ternataenen, die van Loehoe ende haere
consoorten beter in deser voegen dan met gewelt van wapenen getemt can
worden.

't Is apparent dat vooreerst niet wel gelegen comen sal om gewelt tot redres
van saecken innewaerts te gebruycken, ende al waert dat het gelegen quaeme,
soo soude vooreerst niet geraeden vinden sulcx t' onderstaen, ten waere dat
daertoe gedrongen wierden. 't Is beter dat des Compagnies macht tot vervolch
van den handel van China ende verhinderingh van des vyants voorneemste
trafficque gebruyekt worde, ende dat ondertusschen menichte van volck in
Amboyna ende Banda vergacderen.

Met d’ eerste aenstaende Zuyt-Ooste wint diennen U. E. verscheyden schee-
pen na Ceylon ende op verscheyde plaetsen langs de gansche custe van Coro-
mandel tot in Bengacle toe te senden, om sooveel slaeven ende slaevinnen,
insonderheyt jongelieden, op te coopen als te becomen sijn ende de scheepen
voeren connen. Hout gestaedich hart aen dat hierinne op de cust van Coro-
mandel, China ende alle andere plaetsen niet versuymt worde. Daer is geen
volcq in de werelt die ons beter dan de Chineesen dienen. Belast overal wel
ernstelijck op hooge pene, dat een ider sijn uyterste devoir gebruycke, omme
sooveel volck te becomen ende in Batavia, Amboyna ende Banda te brengen,

de scheepen voeren connen, Soo 't gelegen comt souden mede geraeden
