wee

546                 JACATRA, 19 Ocr. 1619.

Nurombely, Babegen, Thagemina, Joan Vil, Manuel, Paulo, Anthonio, Al-
phonso, Bervaldo, Anthonee, Joan Gomes, al t' saemen ongetrout.

Naervolgende in de maent Januaryo 1615 ontrent Jamby met een fregat
verovert: Jorge Mallebaer, Antonio Goris, Augustijn Rayngel, Domingo
Mayotte, Pasquael Rodrygo, ongetrout.

Naervolgende in de maent November 1617 van de Custe Coromandel ge-
comen: Alberto Rodrigo, getrout; Paulo de Mate, Ventura Palie, Paulo
Roposo, Michiel Caldero, ongetrout.

Naervolgende swerten omtrent 6 jaeren geleden by d'eylanden van Cal-
deros meteen fregat genomen: Francisco Rensigael, Pedro Menillo, Ventoure
Siquele, ongetrout.

Naervolgende in November 1616 met den Aeolus van de Custe Coromandel
gecomen: Bartholome Ferreo, getrout; Domingo Manuel, Jerol Mogo,
Anthonio Mogo, Ventura Galligan, ongetrout.

Naervolgende in September 1616 met het fregat Ceylon verovert: Pasquael
Denis, Francisco Fernando, Domingo Parang, Francisco Rodrigo, getrout;
Rodrigo Rodrigo, Deremia Rodrigo, Tugna Rodrigo, Dackelia Rodrigo, De-
remia Grande, Gregorie de Sine, Ysmael, Salvador Fernando, ongetrout.

Naervolgende anno 1617 door de Galiasse soo uyteen Macassarse joncque

als voor Malacca verovert: Diego Fernando, getrout; Fransisco de Sae,
Caspaer de Silva, Gonsalvo de Suyse, Joan Gorge, Domingo Castero, on-
getrout.

Naervolgende omtrent 5 jaer geleden van Suckedane gecomen: Claes,
Hannibal, getrout.

By d'onse in Jamby 1617 overgecomen: Sjaen Gomes, getrout.

Omtrent September 1616 met het jacht Duyfken van de Cust Coromandel
gecomen: Bartholomeus Dasevedo, getrout.

Aldus gedaen ende gearresteert in ons fort Jacatra, adi ut supra. Was onder-
teeckent JAN PIETERSZ. COEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CARPEN-
TIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris,

Maendach adi 21 October anno 1619. Alsoo over eenige dagen seeckere
praeuwen van Tcheribon alhier aengecomen sijn, versoeckende uyt den name
van ditto coninck dat eenige van deselvige met onse licentie naer Tanahara
ende Bantam mochten vaeren, soo omme in Tanahara seecker present van
20 sacken rijs van wegen den coninck van Tcheribon aen den coninck van
Jacatra (wiens schoonvader met des conincx van Tcheribons suster getrout
is geweest) om d' oude vrientschap t' onderhouden, te brengen, als omme in
Bantam hare vivres te verhandelen jegens andere waren haer dienstich; der-
