ARTICULEN ENDE ORDONNANTIEN.                              219

een bootsman ofte soldaet een part; een officier, als schieman, bottelier, cock,
seylmaker ende quartiermeester 2 parten; ondercoopman, stierman, hooch-
bootsman, constabel, oppertimmerman, barbier 3 parten; schipper 4, coop-
man 5, capiteyn 6 ende den commandeur 8 parten, boven enige plunderagie
die by den commandeurende raedt mochten goedtgevonden werden, volgens
t gebruyck in ’t generael uyt te delen, ende yeder contractant ofte reeder
voor yeder vijftich realen, die hy ingeleydt heeft, voor winste van sijn gelt,
een gemeen soldaets ofte bootmanspart.

15. - Item of het gebeurde dat by den commandeur ende raedt goedt-
gevonden werde, datter enich volck met enige jachten ofte prysen vooruyt
gesonden wierde na Batavia, ende wederom een ofte meer jachten ordon-
neerden langer uyt te blyven, om op andere prysen te wachten, sal een yeder,
die daertoe by den commandeur ende Breeden Raedt gecommandeert werdt,
sich gewillich laten gebruycken; dies sullen degene, die naer huys gesonden
werden, prorato haer parten soo wel perticiperen in de prysen, die by de
langst blyvende verovert werden, als de langst blyvende selver, mits dat de
vooruytgesonden, thuys gecomen sijnde, sullen gehouden wesen in dienst
van dese compagnie te continueren, t sy op coopvaerdy ofte anders, ter tijdt
toe dat de langstblyvende met haer jachten ofte prysen oock thuys gecomen
sullen sijn. Van gelijcken de prysen die verovert mochten werden by jachten
die by noodtweer ofte ander ongeluck van den commandeur ofte vloot quae-
men te geraecken, alsmede de schade die daerdoor geleden mocht werden,
sullen in 't generael voor deselve rekeninge gaen.

16.  Niemandt sal op de reyse enige deylinge, ofte pets op rekeninge van
sijn aenpart der veroverde goederen vermogen te eysschen, off uyt eygener
authoriteyt naer hem te nemen, nochte by hem te behouden van de plunde-
ragie, die hy van sijn vyanden becomen heeft, daerby niet anders als de ge-
maeckte cleederen van 't volck verstaen werdt; tot welcken fine oock yder
tot syner wedercomste alhier ten versoecke van de reeders, gehouden sal sijn
te gedoogen behoorlijcke visitatie van syne kisten, opdat de fraude sooveel
mogelijck voorgecomen ende alles tot gemeen profijt mach gebeneficieert
ende verdeelt worden.

17. Ende soo yemandt sich hierover ofte (over) andere voorvallende
oorsake tegen den commandeur, capiteynen, coopluyden ofte schippers oppo-
seerde ofte enich gevecht aengreep, sulle alle hun parten ofte maentgelden
verbeuren, ende daerenboven op 't hoochste aen den lyve gestraft werden.

18. De commandeur, capiteynen ende coopluyden sullen gehouden
wesen alle veroveringe van vyanden veder besonder in ’t brede pertinentelijck
te registreren, met aenteyckeninge van dach ende datum, waerontrent, van
wien, ende in wat manieren de selve verovert hebben: mitsgaders alle brieven
