394                 JACATRA, 16 APRIL 1617.

Leeuw, de caracq missende, van Japan op Cochinchina gebruyct sal worden,
omme te onderstaen, oft men aldaer met de Chinesen (die daer seer sterck
varen) sal connen handelen, ende by weygeringe van den handel, datmen de
Chinesen alsdan vandaer (gelijck van Manilha) sal soecken te weeren, om
hun alsoo t' onswaerts te dringen ende op die van Cochinchina met repre-
saille van de schade aldaer geleden te valleeren. Doch byaldien in Patana
een schip van noode waere, omme den peper van Ligor ende Bordelong te
becomen, sal ’t schip de Galliasse vooral daertoe gebruyckt worden, ende in
gevalle van de Manilhase vloote eenige schepen in Patana wierden geris-
contreert, sullen by den raet aldaer alsulcke schepen tot assistentie van den
Swarten Leeuw worden gebruyckt als noodich wesen sullen, omme de Mac-
cause caracq te vermeesteren ende de reyse op Cochinchina te doen.

Het schip ’t Wapen van Zeelant sullen alhier houden tot verseeckeringe
van ’t cappitael ende omme ’t selvige metten eersten volladen naer 't patria
te senden, mits dat men ’t, interim van noode wesende, op Jamby ende Mal-
lacca gebruycke.

Is mede goetgevonden, dat Cornelis Claesz, schipper op 't schip den
Swarten Leeuw, om redenen tegen Jacob Pankeras, schipper op't Wapen van
Zeelant, sal overgaen.

Alsoo Hendrick Jansz., oppercoopman in Patana, sijnnen tijt geexpireert
ende om verlossinge is versoeckende, waerover wederomme noodich een
ander persoon in sijn plaetse dient gestelt, is goetgevonden, dat heer Gerrit
Fredricksz. Druyff, oppercoopman, derwaerts met het schip den Swarten
Leeuw sal gaen, omme ditto qualite in plaetse van Hendrick Jansz. voorsz. te
becleeden.

Vermits Jan Willemsz. den 154en December 1615 op ’t jacht Cleen Vlis-
singen als schipper is gestelt ende daervooren geen gagie is winnende, wort
hem, sedert voorsz. tijt dat het schippersampt bedient heeft, toegeleyt f 42
ter maent,

Alsoo Jacob Cornelisz. Aenlegger het offitie van hoochbootsman ende
bottelier op 't jacht Cleen Vlissingen is bedienende, sal van nu voortaen ver-
dienen, in plaetse van f 14, f 18 ter maent.

Meeus Bocxsz, op voorsz. jacht Vlissingen varende, vermits het constabels-
offitie waerneemt, sal van nu aff winnen f 13 ter maent.

Cornelis Gerrebrantsz. van Hoorn, bootsman, varende op ’t jacht den
Orangeboom, ten respecte een cloeck jonqmar (is ende cleene gagic wint,
wort van nu af toegeleyt f8 per maent.              e

Cornelis de Keyser, ondercoopman, varende op ’t schip de Bergerbhoot, ten
respecte van goet comportement ende cleene gagie die is winnende, wort
van nu af f 36 ter maent toegeleyt.                                :
