104                 COMMISSIE, 31 Ocr. 1621.

Nederlanden gedreven wort, ende voorder om in alle saecken, soowel de crijch
als de negotie concernerende, alsulcken ordre ende reglement te stellen, als
den dienst van de Generale Compagnie sal vereyschen. Ordonneeren ende
bevelen derhalven allen opperhooffden, oppercooplieden, capiteynen, schip-
pers, alle andere minder officieren, soldaten ende bootsgesellen op de voorsz.
jachten ende fregatten vaerende, alsmede opt fort Henricus in garnisoen ende
dienst van de Generale Compagnieleggende, geene uytgesondert, den voorsz.
Francois Lemmens voor haeren commandeur ende opperhooft te erkennen,
respecteeren ende obedieren, ende volgens den eet die yeder in zyne qualite
aen de hoochmogende heeren Staeten Generael, zyne princelijcke Exellen-
tie, de E. heeren bewinthebberen ende ons gedaen heeft, den voorsz. haeren
commandeur met raet ende daet getrouwelijck int bevoorderen van des Com-
pagnies welstant t'assisteeren ende de justicie na behooren te helpen mainte-
neeren, alsoo wy sulcx ten dienste van de Generale Compagnie alsoo be-
vinden te behooren.
Int fort Batavia, adi ultimo October 1621.

63. - SOLOR.
AEN DEN COOPMAN CORNELIS SPIERINGH, 31 OCT. 1621.

U. E. missive van 27 Augusto passato is ons wel geworden, ende hebbe
ongaerne verstaen hoe de jachten Am bopna ende Solor door verlet der Portu-
giesen geen handel aen de binnencust van Timor hadden connen becomen.
Godt geve, dat het d'aenstaende voyagie soo binnen als buyten beeter gelucke
ende dat d'onse de Portugiesen wederomme ’t voordeel mogen affsien. Op
goede hoope hebben goetgevonden alsnu derwaerts te senden de jachten de
Valck, Westcappel, Ambopna, Aracan, Solor ende de Goede Lortuyu, waer-
mede voor opperhooft ende commandeur soo overt fort als de jachten gact
Francois Lemmens. U. E. sal d'ordre van denselven naercomen ende den
dienst van de Generale Compagnie na uyterste vermogen helpen bevorderen.

Aengaende de verbeteringe, die U. KE. versoeckt, wy hebben voorsz. Liem-
ments belast sich van U comportement t' informeeren ende U. E. alsuicke
verbeteringe toe te leggen als den raet aldaer goetvinden sal.

Int fort Batavia, adi ultimo October 1621.
