BATAVIA, 31 Aug. 1621.                 761

de Nederlantsche Compagnie overgelevert aen de E. gecommitteerde der
E. Engelsche Compagnie tot haeren huyse in destat Batavia. Adi 31 Augusty
anno 1621. Was onderteeckent DE CARPENTIER, DEDEL.

Donderdach adi 2 September anno 1621, Op 19 Augusty laestleden was
gearresteert datmen by provisie tot de tocht van de custe van Mallabar ende
Goa prepareren soude de schepen de Goede Fortuyne, 't Wapen van Zeelant,
Zuyt Hollant, de Morgensterre ende 't jacht Hert, ende alsoo het Godt gelieft
heeft ons middelertijt met nieuwe secoersen van 't patria te seconderen, is by
sijn E. den raet voorgedragen ofte het oock oirboor sy ende raetsaem dat-
men de tocht met de voorsz. vijff schepen alle bestae, dan oft men noch meer
schepen daerby dient te voegen, aengesien d' Engelse in gebreecke blyven
haer volcomen aental van defentieschepen te furnieren, ende dat van die cant
gene coassistentie tot voorsz. tocht te verwachten hebben; daerbeneffens dat
by de joncxste advysen, van 't vaderlant becomen, verstaen hoein't voorjaer
1621 van Poortugael nae de custe van Indien 6 gallioenen ende 3 a 4 caracquen
gedestineert waeren, sulcx dat den vyant indien de voorsz. gallioenen be-
houden overcomen ende haer by d' andere vier, daer d' Engelse ’t voorleden
jaer in de Golphe van Persien tegen doende sijn geweest, vervoegen, groote
macht by den anderen hebben sal, behalven de schepen ons onbekent die de
Portugiesen in Goa ende op de custe van Indien sijn houdende.

Wyders is by sijn E, voorgestelt wat personen men d’ opperste comman-
dement, commissien ende beleyt van dese vloote toe vertrouwen ende bevelen
sal, op allen 't welcke na rypen deliberatie eenstemmich goetgevonden ende
gearresteert is datmen by provisie prepareren sal de schepen den Gouden
Leeuw ende Alchmaer omme neffens de voorsz. vijff schepen op 't voornoemde
exploict te gaen, byaldien men ondertussen geen bequaemer van d'een off
d'ander plaetse become, omme met vigoreuse macht ende meerder ver-
seeckertheyt den vyant aen te tasten ofte in allen gevallen 't hooft te moghen
bieden indien hy soo machtich waere, datmen ongeraden vont de vloote daer-
tegen in hasart te stellen; item alsoo dit wel een van de inportantste exploicten
wesen sal, daeraen de Generale Compagnie tot bevoirderinge ende stabiliatie
van den handel op le custe van Indien, merckelijcken affbreuck van den
vyant ende restauratie van de vervallende Indische waeren in Europa den
meesten ende treffelijeksten dienst geschien can, wort hoochnodich geacht
datter een gegualificeert ende ervaren persoon uyt den rade van Indien mede
gae, omme in alle voorvallende saecken, soo in d' onderhandelinge met de
Samorijn van Calucutten ende andere coningen langs de cust van Indien,
alsmede in 't beleyt ende aenvoeren van de navale macht tegens den vyant,
met gesach ende authoriteyt alsoo te disponneren als den welstant van de
