INSTKUCTIE, Ll JUNr 1621,                  51

doen om vordre onlust voor te comen; ende alsoo lange jaren seer groote ex-
cessive oncosten van de forten, garnisoenen ende schepen gedragen hebben,
waertegen seer weynich nagelen becomen sijn, dat niet alleen geen aparentie
van verlichtinge van oncosten sien, maer dagelijcx noch meer vergrooten;
ende dewyle zylieden geen raedt weten om de gelede lasten te vergoeden, noch
d'aenstaende te versoeten, dat de Generael Coen derhalven verstaende, dat
de forten van Mariecco, Calematte ende Saboa sonder nadeel van haer ende
ons wel gemist connen worden, U. E. bevolen heeft, om de lasten een weynich
te verlichten, deselvige te doen raseren ende verlaten. 't Gene vorder tot ver-
schooninge ende versoetinge dient, sult hierbi voegen ende de voornoemde
plaetsen van Mariecco, Callematte ende Saboa daerna doen raseren ende ver-
laten; d'andre forten met het volck, geschut, amonitie ende provisie verster-
ckende. Hoe Tacomy ende andre plaetsen meer, die sonder nadeel connen
derven, mede wel souden willen verlaten, om de forten daer de Compagnie
meest aen gelegen is, sonder vergrootinge van lasten te beter te verseeckeren
ende te meer volck int velt te brengen, is U. E. kennelijck. Derhalven sal hier-
op met den raedt aldaer ernstelijck letten ende disponneren, na dat ten besten
van de Compagnie sal vinden te behooren. Maect niet condt, dat ons bekent
is, wat der Tarnatanen voornemen zy. Laet oock niet toe, dat imant van d’ onse
tegen de Tarnatanen daervan spreecke off haer eenich verwijt doe, ende ver-
trout haer ondertussen niet meer dan de Spangiarden ende Tidoresen. In onse
forten off op de bolwercken sal U, E, geen volck laten comen dand'onsedie daer
bescheyden zijn; de Tarnatanen soowel als alle andre daerbuyten houdende.

Volgens genomen resoluitie sal U. FE, de forten van de Mollucques versien;
te weten Malleyo met 200 blancke coppen, Tollucco met 25, Tacomy, soo
nict geraden vonden wort 'tselvige te verlaten, met 25, Taffasoha met 75, Nof-
ficqjua 5, Tabelolo 40, Mothier 50, Batsian 35, zijn te samen 500 blancke
coppen.

U.E. zy insonderheyt gerecommandeert de forten op Machian, Mothier
ende Batsian wel te doen bewaren; ons van dese eylanden ende inwoonderen
te verseeckeren ende met alle mogelijcke behendige neersticheyt te trachten
ende gestadich te doen aenhouden, dat haere herten mogen winnen ende van
haer verseeckert blyven; geensints toestaende, dat haer naer desen wederom
eenige overlast door de Tarnatanen aengedaen worde, noch oock dat sylieden
sonder U consent door de Tarnatanen vant lant gelicht off iewers op de roey
gebruyet worden. Ende sult die van Machian ende Mothier aendienen, dat
de Farnatanen daerin niet gehoorsamen voordat van U. E. ordre becomen, de
Tarnatanen aendienende sulcx alsoo van ons belast te wesen, omdat verstaen
hebben veel nagelen tot onsen nadeele vergaen sijn, dewvle die van Machian
door haer (sunder onsen gouverneur te kennen) gebruyckt wierden. Dit sult

te nd ak
