FyYRANDO, 11 JuNr 1621.                  59

alsulcke andre goederen off retoeren als na Jacatra gesonden dienen. Hiertoe
sal U. E, gebruycken alsulcken schip off schepen als daertoe nodich is.

Wy sijn seer genegen om 't vervolch van den Chinesen handel in Cochin-
china te doen ondersoecken. Soo de middelen van gelt en schepen hebt, sal
U. EF. een groot cappitael na Quinam senden, met ordre dat de goederen die
voort vaderslant dienstich becomen connen, vandaer na Jacatra gevoert
worden. Ten overvloet hadden ’t schip ZXolen verleden jaer mede na Jappan
gesonden, maer heeft de reys niet connen doen ende is genootsaect geworden
in Siam te loopen. Na Jacatra hebben voor desen ordre gegeven, dat vandaer
sooveel schepen ende gelt als ten eynde voornoemt nodich is ende voor sooveel
doenlijck zy na Jappan gesonden worde. De nootlijckheden die U. E. ver-
evscht, sullen ten meesten deel door d' heer Houtman met deschepen van de
Mollueques gesonden worde.

U.E. zy gerecommandeert neersticheyt te doen ende gestadich te doen
doen omme wederomme licentie te vercrygen tot uytvoeringe van Jappanders,
ende sent met alle gelegentheyt sooveel Jappanders na de Mollucques ende
Jacatra als doenlijck is, alsoo de Compagnie daeraen veel gelegen is ende door
gebreck van volck uytdermaten seer verachtert worden. Om 't volck van de
schepen Delff ende Orange, Lnekhupsen ende de Zeewolff d' aenstaende
drooge mousson in Banda te gebruycken om de gevluchte Bandanesen t’
eenemael uyt te roeyen, zijn wy genootsaect geworden de voorsz. schepen al-
daer onnuttelijck te laten leggen ende vergaen. Soo maer 200 mannen had-
den, 't zy Jappanders off Nederlanders, souden de voorsz. 4 schepen mede na
Manilla off elders op een goet exploict gebruycken mogen, daer nu ter con-
trarve in Banda, daer niet nodich sijn, leggen ende vergaen.

Int Casteel Amboina, adi 11 Juny 1621,

37.  FYRANDO.

AEN LEONARD CAMPS, OVER DE MOLLUCQUES NA JAPPAN GESONDEN,
il JUNI 1621,

Per nevensgaende copie van d' onse aen d’ heer commandeur Willem Jansz.
gesonden, sal U. E. sien hoe ons bedunekens den dienst van de Compagnie
in die quartieren met de vlote behoort gevordert te worden. De gelegentheyt
van middelen, tijt ende saecken anders vereysschende, sal den raedt dispon-
neeren, na dat ten besten dienste van de Compagnie sal bevinden te behooren,
waertoe ons gedragen, U, E. recommanderende de goede hant daeraen te
houden ende ons met alle gelegentheyt wijtlopich te advyseeren wat daer
