pe
ij

322                  SURATTEN, 4 Mer 1623.

U.E. sy mede ten hoochste gerecommandeert sooveele gevangenen ende
slaven met alle gelegentheyt na Batavia te senden, als van den vyant verovert
werden ende iwers te becomen sijn, mits dat de slaven die men coopt niet al
te diere gecocht worden. Goetcoop te becomen sijnde, connen niet te veel
slaven na Batavia gesonden worden. Meer dienst sal de Compagnie daeraen,
dan aen cleeden geschieden; insonderheyt aen stercke cloecke jonge mannen
ende jongers, maar geen al te oude lieden.

Waerschout alle d' onse dat haer van d'Engelsche wachten, haer int minste
niet vertrouwen, ende dat alle onse schepen gestaedich op haer hoede sijn ende
d’ overicheyt aen d’ Engelsen schepen niet vaere, opdat onse schepen geen
ongeval van d'Engelsen becomen. De heeren Meesters sijn met d' Engelsen
noch niet verdragen. Wat uytcomst het different nemen sal is geheel on-
seecker, derhalven dienen d’ onse overal gestaedich op haer hoede te wesen.
Doet een ider hiervan waerschouwen ende blijft selve mede uvt haer handen.

In Nederlant ist soo verde gecomen, dat de Meesters vooreerst met d'over-
sendinge van peperende nagelen geen dienst geschieden can,ende alsoo daer-
enboven onseecker is wanneer den Chineessen handel becomen sullen, dient
ondertusschen sooveel te meer retouren van Suratten ende Coromandel naert
vaderlant gesonden als doenlijcken is. Doet hiertoe U uyterste debvoir, ende
menageert soo spaersaem ende doet soo weynich oncosten in die guartieren
als eenichsints mogelijck is. Veel oncosten sijn alreede in Suratten gedaen.
Beswaert de Compagnie niet meer. Al ’t gelt dat verspaert ende aen retouren
naert patria sent, sal dubbelde winst wesen, ende dubbelde eere sal U, E. daer-
aen begaen. Vale.

In ’t schip Maurtttus leggende in de Tafelbay aen de Caep de Bone Espe-
rance, adi 14 May anno 1623.

171. - MASLIPATAN.
AEN VAN UFFELEN, 14 MEI 1623.

Den 11" May in de Taefelbay comende, hebben wy hier Godt lof gevonden
de schepen Leyden, 't Wapen van Enckhuysen, Schoonhoven ende Medenblick
vant vaderlant comende, ende alsoo Medenblick met een goet capitael naer de
Custe Coromandel gedestineert is, hebbe niet connen naerlaten U. E. mits
dese te begroeten ende opt hoochste te recommandeeren dit schip ende al-
sulcke anderen meer als doenlijcken is opt spoedichste met een goet rijck
retour naer vaderlant te senden, te weeten alsulcke cleeden, indigo ende ge-
