JACATRA, 15 DEC. 1620.                  673

lijffschut van d’ E. heer Generael, wort toegeleyt van nu aff neffens andere
lijffschutten te verdienen 15 per maent.

Rijck Cornelisz. van Schiedam, uytgevaren voor ondertimmerman met het
schip Delft de laetste reyse a f 10 per maent, tegenwoordich voor timmer-
man aen lant dienende, wort ten respecte van syne cleyne gagie toegeleyt
voortaen te winnen f 13 per maent.

In ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent alsvoren.

Donderdach adi 17 December anno 1620. Alsoo seecker Frans schip ge-

naemt 1’ Esperance op den 15 November laestleden van ’t schip genaemt

Leyden in see op de hoochte van 3 graden 18 menuyten by Westen Sumatra
ontrent ’t eylant van Nassouw bejegent is, ditto Frans schip soo verswackt
ende machteloos sijnde van volck dat de overhooffden van ditto schip l’ Espe-
rance genootsaeckt sijn geweest haer onder protectie van 't voorn. schip
Leyden te begeven ende aen de overhooffden van dien requeste te presen-
teren, hulpe ende assistentie te versoucken, want haer andersints na alle appa-
rentie onmogelijck scheene, dat haer reyse soude connen hebben volbrengen,
op welck versoeck de Francen onder accoorde dienaengaende gemaeckt van
de overhooffden van 't schip Leyden alle mogelijcke hulpe toegeseyt is, sulcx
van 't volck van dito schip Leyden tusschen de 40 en 50 koppen, soo officieren
als soldaten ende bootsgesellen, op dito schip l’ Esperance geseth sijn, ende
met 't hulpe derselver hier gebracht is, ende alsoo ditto overhooffden van
't voorsz. schip ’ Esperance in recompense ende voldoeninge van alsulcke
hulpe ende assistentie daeraen harer personen, des scheeps, mitsgaders alle
der goederen behoudenisse scheene te hangen, by voorsz. accoorde gepre-
senteert ende belooft hadden, sulcx als den heer Generael ende synen rade
redelijck souden vinden; is derhalven by den E. heer Generael geproponeert
wat hierin volgens ’t recht ende redene behoorde gedaen te worden, soo
aengaende de betalinge van ons volck tot behoudenisse van de Fransche
personen, haer schip ende goederen gebruyct, ’t gene voor 't verleth van
ditto schip Leyden alsmede wat voor berchloon van 't schip 1’ Esperance be-
hoorde gepretendeert te worden, op 't welcke omme verscheyde considera-
tien ende principalijcken omme calumnie te weeren, dat het niet en soude
schynen wy ons selven gerecht hadden, tegens desulcke die door uyterste
noot gedrongen sijnde, veele belooft hadden ende derwelcker schip ende
goederen in onse handen waren, goetgevonden, geresolveert ende gearres-
teert is, datmen de provisien die geconsumeert souden mogen sijn na de
byeencompste van de voorn. schepen malcanderen sal vergoeden, item dat-
men ons volck van ditto schip l’ Esperance sal lichten ende 't schip met de
goederen, soo als ’t selve in onse handen gecomen is, de Fransen, die van

13

5 na,

wen

TS

.

'      EEN
nan
