AEN ALLE RESPECTIVE GOUVERNEURS, 31 JAN. 1623.        287
dat haeren staet in Indien met de winst van d'inlanschen handel gemayn-
teneert, verbeetert ende d’ordinarie retouren voor Nederlant, sonder meer
gelt van daer te behoeven, gevonden sullen worden. Over lange jaeren hebben
de Meesters geadviseert dat dit geschieden cost. De staet is nu door Godes
genaede in sulcken stant gecomen, dat de Compagnie ’t effect sien ende ge-
nieten sal soo onse ordre gevolcht ende naegecomen werde, gelijck seer ge-
vouchlijck geschieden can. Op ’t cortsten geseyt, niet anders dan ’t gene volcht
versoecken wy gedaen te hebben, namentlijck dat men voortaen overal naer-
laete eenich gelt oft goederen aen fortificatie ende timmeragie van huysen te
spendeeren. ’t Gene hieraen voorder te doen is, seggen wy, can met des
Compagnies mardijckers, slaven ende gevangenen gedaen werden.

Dat voortaen geen taeffels meer tot last van de Compagnie gehouden werden
dan alleen die van den Gouverneur Generael ende raden van Indien ende de
respective gouverncurs van de Molucques, Amboyna ende Banda, daeraen
niet meer dan twee a dry persoonen compareeren ende geen volck van ge-
spijst sal werden. Voor onderhout ende montcosten sullen alle officieren,
oppercoopluyden, cappiteynen, ’t gemeene volck ende alle andere genieten
sooveel als ider van sijne qualite per nevengaende arrest toegeleyt is. Die
sulcx niet belieft sal men licentieeren naer Batavia te varen.

Dat de Compagnie ontlast werde van de last van alle officieren die haeren
dienst derven can.

Dat men voortaen geen schenckagie meer doe dan daer sutex ten hooch-
sten vereyst, ende meer mede gewonnen wert.

Dat voortaen geen oncosten aen eenige schepen gedaen worden dan in
Batavia, ende daer voorder de Compagnie tollen ende impositie treckt.

Dat in Amboyna ende Banda alsulcke tollen, thiende van alle vruchten ende
consumptie, als in Batavia gestelt sijn, mede ingevoert ende geheven werden.

Dat voortaen alle speceryen met cleeden, rijs ende andere coopmanschap-
pen sonder gelt gecocht worden.

Dat men jaerlijckx tot opcoop van cleeden voor Indien dienstich naer de
Cust van Coromandel, Suratten ende Mocha sooveel speceryen ende andere
getrocken coopmanschappen sende als daer vertiert connen werden, ende soo
meer cleeden vereyst werden dan men tegen speceryen ende andere coop-
manschappen becomen can, dat men daertoe gout (ende realen als niet beter
mogen) beschicke.

Dat men de Chineesen in Batavia met sooveel peper, sandelhout ende an-
dersints gerieve, als China treckt, ende niet toestae dat sulcx van ander quar-
tieren haelen.

Dat men in Batavia ende in Pehou sooveel gelts vergaedert als doenlijck
is, om ’t selve te sijnner tijt aen Chineese waeren ende aen peper (als die tot

Tr dant
