604                   JACATRA, 19 MEI 1620.

van de reviere, daer wy tegenwoordich onse timmerwerff hebben ende ons
vaertujch gebercht wert, doch hebben tot noch toe haer meeninge aen den
Generael selve niet rondelijck te kennen gegeven, maer veel ommewegen ge-
bruyckt om sijn E. meeninge te vernemen eer henselven ontblooten. Hierover
is door den heer Generael met de presente raden gediscoureert wat hierinne
doen sullen, oft gebeurde dat sy de voorsz. ofte een ander plaetse eyschten,
versochten off naderhant selffs onderstonden aldaer eenige andere sterckte
te bouwen en 't selvighe met groff geschut, garnisoen ende andre wapenen
wilden versien. Naer vele ende verscheyde consideratien is eyntlijck verstaen
ende goetgevonden, datmen haer de voorsz. plaetse rondelijck sal affseggen
ende met alle beleeftheyt excuseeren, dat 't selvige nootlijck t'onsen ge-
bruycke tot een timmerwerff ende om ’t vaertuych aldaer te bergen, van doen
hebben; item alsoo 't geheele lant van Jacatra door ons in een rechtvaerdige
oorloch met de wapenen geconquesteert is, dat derhalven geen ander heer
van 't lant en kennen als de Hooge Mogende Heeren Staten Generael van de
Vereenichde Nederlanden, Sijnne Princelijcke Exellentie Maurits ende onse
Heeren Mayores, nochte oock niet toestaen en connen dat imant anders als
haere dienaren eenige heerschappie, gebiet off authoriteyt daerover hebbe,
off forten off bolwercken bouwe, veel min eenich groff geschut off garnisoen
daerop plante, maer soo d’ Engelsche gesint sijn een packhuys van steen ende
andere huysinge te maecken, datmen haer daertoe een bequame plaetse op de
merckt, daer voor desen de stadt van den coninck heeft gestaen, sal aenwysen
en vergunnen, soo groot en breet als noodich van doen hebben omme aldaer
gerustelijck ende vredelijck onder de bescherminge van ons fort, met behoor-
lijck volck versien, te mogen woonen ende resideren, sonder toe te staen dat
eenich groff geschut aldaer door haer gebracht werde, maer wel soo sy eenich
groff geschut aen lant begeeren gebercht te hebben, dat hetselvighe voor haer
ander ons fort in goede verseeckeringe sullen bewaren.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXSZ., PIETER VAN DEN BROECKE, 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA.

Sondach adi 24 May anno 1620. Alsoo seer nodich bevonden wert gesta-
delijck verscheyde prauwen in zee te houden, soo tot bevrydinge van dese
onse custe ende rede, als omme van Bantam alle toevoer van vrivres te weeren
ende hun soo vele mogelijck het visschen te beletten, te meer dewylesy hun-
luyden seere verstout ende vry wat moet geschept hebben op d' avantage nu

jongst met d'overrompelinge van 4 prauwen van d’ onse becomen, is een-
stemmich goetgevonden dat opnieuws weder mannen ende uytsenden sullen
12 prauwen, ider met 13 mannen versien; ende alsoo die van de Engelse Com-
