- pr

158                  INSTRUCTIE, 9 Armrir. 1622,

seyt, dat noch twijffelen waer sulcx best geraden sy, ende dat meer tot d'eylan-
den van Chincheu dan die van Canton inclineren. De plaetse die U. E. voor-
eerst begrijpt, doet het niet dan by provisie ende in sulcker voegen, dat,
als beter vinden, de beste plaetse verkiesen ende verstercken, en d’ eerste,
slechtste, sonder groot hinder ende schade weder verlaten mogen.

Het fort welck goet vinden in d’ eylanden ontrent Canton, op Maccau, off
op d'’ eylanden ontrent Chincheu te maecken, sal U. E. in sulcker voegen doen,
dat de Compagnie daervan geen sonderlinge last come te lyden. 't En behoeft
vooreerst niet grooter te wesen, dan met ontrent 150 coppen bescth ende be-
waert can worden, namentlijcken sooals uyt een viercant (soo 't de plaetse ge-
doocht) van ontrent 1350 voeten elcke svde groot, met vier geheel flanckerende
puncten, gemaeckt can worden.

Die van Siam vaeren alle twee jaeren met een joncque na Canton; dese sal
U. E. tot naerder ordre onbeschadicht, vry en vranck laten passeeren.

De Jappanders sult mede vry en vranck ongemoeyt laten passeren ende
repasseren, midts haer den vryen handel aen ’t fort met de Chinesen vergun-
nende, ende, als het tijt is, sult haer daertoe invitceren.

U.E. is kennelijck, hoe over de Mollucques aen d’ heer commandeur Willem
Jansz. na de Manilhas geordonneert hebben, gelijck per nevensgaende copie
van missive blijct, dat hem, soo haest de behoorlijcke tijt met d' Engelsen ge-
cruyst sal hebben, met alle sijnne schepen by U. E. vervoege omme d’ ordre
van dese onse instructie te helpen excuteren, ende alsoo onseecker is off voor-
noemde missive becomen sal, achten wy geraeden, dat U. K. derwarts een
expres jacht met onse nevensgaende advijs sende, wel te verstaen, Pulo Timon
gepasseert sijnde, aen Pulo Cecir byde voornoemde vier jachten, ofte by Mac-
cau gecomen wesende, soo ende in suleker voegen, tijt ende plaetse, als den
raet goetvinden sal, Van Maccau verstaen wy, dat t’ allen tyde met licht vaer-
tuych op Manilha heen ende weder gevaeren can worden.

Voorsz. commandeur Willem Jansz. met sijn vloote, ofte een deel, by u
comende, sult malcanderen met alle vrientschap bejegenen, zijn F. ende die
van sijnne rade dese onse ordre ende instructie communiceeren, ende malcan-
deren in alles assisteeren, sooals de dienst van de Compagnie soud mogen ver-
eyschen. Soo haest by malcanderen compt, sal den K. commandeur Cornelis
Reyersz. de vlagge inhaclen ende den E. commandeur Willem Jansz. de vlagge
voeren ende in den raet presideren soo lange by malcanderen sijt, doch voor
best achten wy, dat als met malcanderen verhandelt sult hebben ’t gene ge-
samenderhant gedaen dient, dat d' heer cominandeur Willem Jansz. sich met
alsulcke schepen als den raet goetvinden sal, ontrent Maccau houde, totdat
sijn E. by ons herwarts keren can, ende den E. Cornelis Reyersz. met d' andre
schepen by Chincheu ende d'eylanden daerontrent gelegen, om elck bysonder

rn
