900                    BATAVIA, 29 Aug. 1622.

Broer Fredericxz. van Amsterdam, uytgevaren de laeste reyse met Amster-
day voor bootsman, wiens tijt geexpireert is, wort de novo aengenomen de
Generale Compagnie 3 jaeren in voorsz. qualite in 't lant te dienen a f 13 ter
maent.

Cornelis Jansz. van Haerlem, uytgevaren 1619 met 't schip Zeelant voor
jongen, wiens tijt in September toecomende gaet expireeren, wert weder op-
nieuws aengenomen noch 3 jaeren in 't lant te dienen a f 105 ter maent, voor
bootsman ende onderseylmaecker, tsedert 30 July passato.

Barnaldo Mourseel van Bandura, ontrent 8 jaeren geleden door 't jacht
Nassou in de rievire van Jamby met 't fregat Ceylon verovert, vermits de Gene-
rale Compagnie tot nochtoe sonder gagie gedient heeft, wert toegeleyt tsedert
22 July passato 3 realen ter maent.

In 'tfort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIEPERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, JACQUES SPECX, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, scretaris.

Woensdach adi ultimo Augusty anno 1622 1). Alsoo 'tschip de Leeuwinne
seer naby volladen ende gereet wesen sal om met den eersten te mogen ver-
trecken, heeft sijnne E. den raet andermacl in bedenckinge gegeven, wat best
geraden sy, datmen met de geprojecteerde affseyndinge van voorsz. schip
naer 't vaderlant voortvaere, dan off men 'tselve behoorde op te houden om
in compagnie van andere schepen te gaen, die men na desen verhoopt aff te
laeden. Item wat coopman ende schipper men op voorsz. Leeuwinne ordon-
neeren sal.

Item alsoo de gecommitteerde van d' Engelsche Compagnie aengedient
hebben, dat haer schip den Cleenen Fems met den eersten gereet wesen sal
om (neffens de Leeuwtnne) naer Engelant te sullen cunnen vertrecken, ende
dienvolgende versocht hebben dat met den anderen in compagnie soude
mogen gaen, off het geraden sy, dat men met d' Engelse geselschap maecke,
dan off men de ZLeeuwinne alleen sal laeten gaen.

Item alsoo de heer Gouverneur Willem van Antzen by syne E. instantie
gedaen heeft om augmentatie van tractement te mogen genieten, soo ten
aensien van de extraordinarie fascheryen ende quaden tijt welcke voorsz. in
sijn gouvernement van Banda sustineert gehadt te hebben, gelijck mede ten
respecte hy d'E. heer Generael tsedert sijn vertreck uyt Banda als raet van
Indien geassisteert heeft, off men den voorsz. van Antzen voorsyne pretentie
verbeteringe van gagie off eenige liberale vereeringe behoort toe te leggen;
voorts dewyle des voorsz. van Antzens verbonden tijt overstreecken is, ende

1) Resolutin van 831 Aug. 162230 Aug. 1623: Y 55.
