JACATRA, 6 Jur 1619.                     523

Aldus gedaen ende gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was on-
derteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN,
PIETER DE CARPENTIER.

Sondachsavonts adi 7 Julio 1619. Alsoo, Godt loff, het schip den Eenhoorn
uyt het vaderlant voor Bantam, ende den oppercoopman van 't selvige schip
desen naemiddach alhier wel is gearriveert, waeruyt verstaen hebben hoe
datter twee Engelse schepen by haer aen de cape de Bonna Esperance sijn
geweest, die recht toe recht aen herwaerts souden comen ende dagelicx alhier
verwacht werden, waerop hoochnodich dient geleth, omme deselve in goede
verseeckeringhe ende bewaeringhe te mogen becomen, ende daeraen te ver-
haelen de schade ons door 't nemen van den Swarten Leeuw ende alhier aen-
gedaen, is goetgevonden, dat men beneffens de schepen de Zuyder Eendracht,
de Neptunes ende Nassauw, tegenwoordelick aldaer op de wacht leggende,
datelijck noch derwarts senden sal 't schip d’ Oude Zonne, omme op deselvige
te passen, ende ons alsoo met represaillen te mogen valeeren.

Actum int fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER.

Dinexdach adi 9 Julio anno 1619. Door d' heer Generael voorgedragen
sijnde hoe nootwendich het sy, dat eenige schepen na de verschillende quar-
tieren werden versonden, te weten: vooreerst een schip off jacht met retouren
naer ’t patria ende de noadige advysen van hier aen de heeren Meesters. Item
een schip naer de Cust van Coromandel tot vorderinghe van den handel, ende
omme d' onse ende die van 't schip Euchhuysen, soo 't doennelijck is, voor
d' Engelsen te waerschouwen, alsoo verstaen hebben twee van haere schepen
derwaerts gedestineert sijn. Een ander naer Lucipara omme aen te haelen de
joncken, die met rijs ende andre provisie naer Malacca varen, alsmede andre
naer Succadana ende Grecy, omme aldaer sooveel rijs op te coopen als voeren
ende laden connen, alsoo groote quantiteyt voor dese plaetse, alle de schepen,
de Mollucos, Amboina ende Banda van node hebben, ende d’ selve niet en
connen derven. Ende geconsidereert sijnde, dat altijts ende in allen gevalle
tegenwoordich hier sooveel macht van schepen byeen dienen te houden, dat
de Engelsen, die hier noch onlangs met elff schepen in de straet Sunda ge-
weest, ende ons geweecken sijn, ingeval se wederquamen, mogen resisteeren,
onse schepen die dagelijck uyt het vaderlant verwachtende sijn, connen
bevryden, ende voor d' Engelsen niet en behoeven te wijcken, is daerover
goetgevonden het noodichste eerst te bevoirderen, namentlijck dat het schip
den Eenhoorn, nu joncxt alhier uyt patria gearriveert, met den aldereersten
claergemaeckt ende geladen sal worden omme weder derwaerts te seyllen.
