68                      ORDRE, 23 JUNI 1621.

neersticheyt doen om de vaert van alle joncken aen 't casteel te crygen ende
die van andre plaetsen te weeren, met discretie gewelt daertoe gebruykende.

Met eerste gelegentheyt dient gepreparecert te worden 't houtwerck van
een huys, lanck omtrent 100 voeten, wijt 30 met een galderye van 5 voeten
breet, twee verdiepingen boven malckander, d'onderste van 12 endle bovenste
van 10 voeten hooch, om geset ende gebruyckt te worden, gelijck U. E, ken-
nelijck is,

Doet extrordinario lang maecken de drie prauwen, welck die van Nusselau
belast is te maecken, op de maniere gelijck de tingans. Laet een malle van haer
forme nemen eer sy na Banda vertrecken, ende doet dese prauwen met den
eersten maecken. U. E. zy gerecammandeert, soo haest doenlijck met Pera
off de Caech na Banda te senden duysent plancken ende sooveel lont, roers,
musquetten, bandeliers, zijdtgeweer, spijckers, roey- ende staeffyser als der-
ven condt.

Ter eeren Godes sal U. E. met hulpe van 't gantsche lant sonder de Com-
pagnie te beswaren een steenen kercke beginnen te maecken, lanck 105 voeten
ende wijt 60, op de maniere gelijck een patroonken voorgestelt hebben. Dit
sal U. E. (doen) met gemack, doch sonder de ondersaten met het werck al te
lastich te vallen. Laet een yder naer vermogen hiertoe contribueeren.

Hoe de verseeckeringe van des Compagnies staet alhier vereyst, dat het
garnisoen vry wat versterckt ende vergroot worde, is U. E. kennelijck, ende
alsoo de lasten van de Compagnie daertegen vermindert ende geensints ver-
groot dienen, moet finantie gesocht worden om sulex sonder last van de Com-
pagnie te doen, gelijck wy houden, seer wel geschieden can. U. E. zy gerc-
commandeert hierop te dencken, de wech te banen ende ons te zijner tijt mel
hulpe ende goeden raedt te assisteeren. De finantie tot opbouwinge van de
kercke dient eerst voor te gaen.

Om te verwinnen de schade van een derde van den handel van de Mollucques,
Amboina ende Banda door de heeren meesters om vredeswille aen d’ Engelsen
ingeruympt, can toecomende jaer geen gelt innewaerts gesonden worden.
Ten is oock niet nodich, alsoo met de tollen van d' Engelsen genochsaecm toe
connen comen, alst gelt wel gemenageert ende partye van de Mollucques
ende Banda na Amboyna gesonden worde, gelijck de gouverneurs bevolen
hebben. U. E. sal derhalven gestadich aenhouden, dat sulcx naercomen ende
sorge dragen, dat door gebreck van gelt geen nagelen derven.

Wy zijn wel genegen vrede met die van Maccassar te maecken, als met
eere en voordeel daertoe comen connen. Om sulex t' ondersoecken sal U. K.
met eerste gelegentheyt een expresse ambassate derwaerts senden, den co-
ninck onse goede genegentheyt in behoorlijcke termen doen verthoonen, ende
neersticheyt laten doen om haer te bewegen eenige ambassate aen ons tot
