766                 BATAVIA, 11 SEPT. 1621.

van Delft ende sedert primo April 1621 het surugynenampt in 't fort alhier
waergenomen hebbende, wort daerinne geconfirmeert ende voor onderbarbier
aengenomen, mits daervoor genietende van voorsz. tijt aff dat 't selve ampt
bedient heeft, f 16 ter maent.

Luycas Barentsz, meester swaertveger, die sedert primo Januario 1621 't
opsicht op d'ammonitie van oorlooghe heeft gehadt, wort sedert voorsz. tijt
aff ende soo langhe daerop past f 4 ter maent boven syne gagie toegeleyt.

Jacob Gerritsz. de Harde, uytgevaeren met 't schip... ') voor soldaet,
wort toegeleyt sedert 6 December 1620 dat als constapelsmaet op de puncten
Westvrieslant ende Hollandia is gebruyckt, voortaen te winnen f20 ter maent.

Diego Passon van St. Thome, ontrent 2 jaren geleden met Nieuw Zeelant
van de Custe gecomen, ende Caccerlacco van Bima, met een fregat ontrent
Bima verovert, dewelcke tot noch toe geen gagie verdient hebben, worden
tot onderhoudt maentlijck vergunt ider 2 realen van achten te winnen.

Gerrit Jansz. van 's Hertogenbos, uytgevaeren voor baotsgesel met 't schip
den Witten Beer de laetste reyse, winnende f 12, tegenwoordich blockmaecker
alhier, wort van nu aff toegelevt f 16 ter maent, ende dat soo lange 't voor-
noemde ampt bedient.

Thouats, Japannees, met 't schip d’ Oude Sonne alhier gecomen, winnende
3 realen ter maent, wort opnieuws voor 3 jaeren a 4 realen ter maent aen-
genomen.

Jan Jansz. van Amsterdam, uytgevaeren voor hooploper met ’t schip Dor-
drechta f 5 ter maent, Pieter van Dammen van Amsterdam, uytgevaeren voor
jongen met Dordrecht a f 4 ter maent, ende Harman Martsz. van Hamburch,
uytgevaeren voor hooploper met 't schip Mauritius de laetste reyse a f 5 ter
maent, tegenwoordich dienende voor bootsgesellen op de tingans, wort van
nu affider f8 ter maent toegelevt.

Artus de Moy, uytgevaeren voor soldaet met 't Wapen van Zwelant d'eerste
reyse, winnende f 15 ter maent, tegenwoordich als taeffelknecht van sijn 1,
dienende, wort tot beter onderhout van cledinge toegeleyt voortaen te winnen
f20 ter maent.

Baerent Sturling van Wennigen, uytgevaeren voor corporael met 't Wapen
van Enchhupysen a f 16 ter maent, wort sedert primo July passato dat als stal-
meester alhier is gebruyckt, sergants gagie van 20 ter maent toegeleyt.

Jan ten Berge, uytgevaeren voer soldaet met ’t schip Delft de laetste reyse,
denwelcken sedert primo Januario 1621 als oppasser van de wercklieden, ende
alsnu als ontfanger ende leveraer van 't hout, calck, steen ende andersins ge-
bruyckt wort, is sedert voorsz. tijt assistents gage van 20 ter maent toegeleyt.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,

1) Niet ingevuld.
