JACATRA, 9 DeEc. 1620.                     995

Bl. 669 (9 Doo. 1620, verkoop van geweer). Jan Pietersz. Coen (gewononanhefsatuyt
Doen te weten: alsoo wy dagelijcx vernemen, boe eenige vryeluyden ofte in
dienste wesende persoonen, onder ons gebieth ende gehoorsaemheyt staende,
soo hier als elders aen vreemde natien, soowel onse vyanden als vrienden,
geweer ende ammunitie van oorloge vercoopen, verruylen ende verquanselen,
ende ons de experientie leert de quade effecten van 'tselve, waerinne alsoo
hoochnodich dient versien; soo is 't, dat wy, met advyse van onse presente
Raden, naer rype deliberatie hierop gehouden, geinterdiceert ende verboden
hebben, gelijck wel expresselijcken doen mits desen, alle ende een iegelijck,
’tsy vryeluyden oft in dienst wesende personen onder ons gebieth staende,
'tsy van wat natie, staet oft qualiteyt hy sy, niemant uytgesondert, aen eenige
vreemdelingen, 'tsy van wat natie die oock souden mogen wesen, vrienden
oft vyanden, eenige geweer ofte ammunitie van oorloge te vercoopen, ver-
ruylen ofte verquanselen, onder wat pretext hetselve oock soude mogen
wesen; welck wy begeeren dat staet sal grypen soo hier, innewaerts als op
eenige andere plaetsen, 'tsy de Compagnie aldaer comptoiren is houdende,
handelende oft niet; op pene soo wie ter contrarie bevonden sal worden ge-
daen te hebben, boven verbeurte van 't vercochte geweer alsmede ammunitie

van oorloge oft 't gene daervan geprocedeert soude mogen sijn, aen den lyve
gestraft te sullen worden.

Bl. 669 (9 Dee. 1620, placcaet op 't haelen van de fruyten)’. Jan Pietersz. Coen
(gewone aanhef) saluytt Doen te weten, alsoo de vruchten dagelicx in 't bosch
rypen ende by groote menichte gehaelt worden, sonder nochtans eenige
lasten tot noch twe daerop gestelt sijn ofte iets by den heer daervan genoten
is; soo is 't, dat wy met de advyse van onse presente Raden tot soulagement
van de gemeene lasten geresolveert ende goetgevonden hebben, gelijck resol-
veren erde goetvinden mits desen, de lhienden van alle de vruchten die bin-
nen onse jurisdictie van Jacatra in de bosschen, alsmede op de platte landen
gewassen, gepluct ende hier ingebracht souden mogen worden, geene uytge-
sondert, te heffen, Ordonneren ende bevelen derhalven wel expresselijck
allen ende een iegelijeken onder onse gehoorsaemheyt staende oft binnen
de jurisdictie van Jaccatra residerende, 'tsy van wat natie, staet of qualitijt
hy sy, aen den collecteur van de voorsz. thienden by ons daertoe te commit-
teren, die sijn plactse aen ’tende van de stadt in ofte by de corps de guarde
aen de riviercant sal houden, gerechtelijck aen te geven wat vruchten sy in-
brengen, ende de quantiteyt van dien, omme by denselven de voorsz. gerech-
ticheyt gecollecteert te werden.
