AE ae

megen

580                 JACATRA, 15 JAN. 1620.

Ten 7", dat t’ haerder aencomste in 't vaderlant gehouden sullen wesen
aen d' Heeren Bewinthebberen der Vereenichde Oost-Indische Compagnie
schriftelijck sincere ende waerachtige verclaringhe te geven van alle ’t ghene
op ditto haer voyagie (daertoe hun Godt Almachtich synen segen verleene)
sullen geobserveert hebben, sonder yets te verswygen oft achter te houden
daeraen de Compagnie soude mogen gelegen sijn.

Ten S, dat in allen gevalle de Compagnie houw ende trouw sullen wesen
vermogens den eedt by haerlieden aen de Heeren Bewinthebberen op haer
urtreyse gedaen.

Aldus gedaen ende gearresteert in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL,
MARTINUS SONCK, ADAM WESTERWOLT, HENDRICK JANSZ., ADOLF TuHo-
MASZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 17 Januaryo anno 1620. Alsoo Jacob Anthoniosz. Dubbeltrijck
in Julio 1619 van 't schip den Zeewolf door gebreck van andere predicanten
alhier by provisie door ordre van den E. heer Generael tot waerneminge van
den dienst, alsmede omme hem te oefenen in de Malleysche tale, tottentijtende
wyle dese plaetse van een ander versien ende hy elders mocht geimployeert
worden, gebruyckt is geweest, ende den E. heer Generael geconsidereert heb-
bende, in Amboyna tot den Godtdienst ende voort plantinghe der Christenheyt
noch een oft meer persoonen hoochnoodich sijn, ende vooraltans geen be-
quamer daertoe wetende dan den voorsz. Jacob Anthonisz., heeft syne E. soo
om de voorsz. als ander verscheyden redenen, den voorsz, Jacob Anthonisz.
geordonneert dat met het schip den Arent na Amboyna ten fyne voorsz. soude
vertrecken, d’ welck den voorsz. Jacob Anthonisz. aengedient sijnde, heeft met
zeer groote alteratie ende ernstighe soo mondelinge als schriftelijcke suppli-
catien aen den heer Generael versocht ende aengehouden alhier te Jacatra in
synen provisionelen dienst te mogen continueren, welcke voorsz. petitien, met
ydele woorden ende krachteloose redenen vervult, door den KE. heer Generael
synen presenten raet voorgedragen sijnde, hebben haer E. niettegenstaende
deselve, maer in consideratie genomen sijnde de hoochnoodige vereyschinge
tot bevoorderinge der Christenheyt in Amboyna van den dienst oft van desen,
oft eenen anderen bequamen persoon, eenstemmich geresolveert ende goet-
gevonden, dat Jacob Anthonisz. Dubbeltrijck met het schip den Arent naer
Amboyna sal vertrecken, soo omme syne bequaemheyt als des diensts noot-
saeckelijckheyt tot bevoorderinge van de eere Godes ende opbouwinghe van
de kercke Christi, daertoe Godt Almachtich sijn segen wil verleenen.

Is medetot verseeckeringe ende vermeerderinge van onsen tegenwoordigen
staet, ende omme den toevoer van veelderley provisien, ons van Surrabava toe-
