308                     BATAVvIA, 9 FEBR. 1623.

167,  BATAVIA.
AEN DEN GENERAEL CARPENTIER, 9 FEBR. 1623.

Van de reys na de bocht van Patana ende Siam met heer Druyff naerder ge-
discoreert hebbende, verstaen wy onnodich te wesen dat derwaerts eenich
gelt, gout, Japans silver off realen, uytgesondert alleen ’t slechste silver, ver-
leden jaer van Ligor ende Bordelong gecomen, welck anders nieuwers dienstich
is, gesonden worde, want meer cleeden can men in Patana, Siam ende om-
leggende quartieren tegen gout ende silver vercoopen dan noodich is tot op-
coop van omtrent 1500 bhaer oft 9000 sacken peper, welck Ligor, Bordelong
ende de gantsche bocht van Siam jaerlijcx uytleveren connen. 'tSal goet sijn
ende noodich wesen, dat met begin vant aenstaende Zuydermouson na de
bocht van Patana ende Siam gesonden wierden een jacht ende twee fregatten,
die te samen laeden connen omtrent 10 a 12.000 sacken peper, met sooveel
ende alsulcke cleeden als in die quartieren met goede avance vercocht connen
worden. Dese cleedden moeten eerst in Patana ende Siam tegen gout ende
silver vercoopen, ende met 't silver welck daervan comt, sal daernae de peper
in Ligor, Bordelong ende waer die meer te becomen sy gecocht moeten wor-
den. Tijtlijck sal een jacht met cleeden na Siam gesonden dienen, ende ter-
wyle de cleeden daer ende in Patana vercocht worden, sal ondertusschen een
ander jacht oft fregat voor Patana dienen te blyven ende 't derde voor de
riviere van Ligor, om voor te comen dat peper interim door d' overgebleven
Chinese joncken oft andere na China, Malacca noch elders niet vervoert
worde. In deser voegen sal den handel by provisie in voorschreven bocht ge-
daen dienen, totdat de saecken daertoe brengen, dat de Patanesen ende
andere de peper selfs in Batavia brengen ende haer grief van cleeden ende
andersints van hier halen. Cambodja sla ick over, omdat het beter is, dat de
benjuwin van daer in Batavia gebracht ende tegen cleeden gecocht worde,
dan dat die in Cambodja soecken.

't Cargasoen, met de fluyt Gorcum van Jamby gecomen, afgetrocken sijnde
van 't gene ditto comtoir in balance debiteur staet, soo bevinde dat daer noch
aen goede effecten resteert omtrent f 150.000, behalven d' avance van ver-
cochte cleeden, ende van der Dussen adviseert, dat maer 8000 reaelen contant
hadde ende de best getrocken cleeden vercocht waeren, gelt versoeckende
byaldien meer peper begeeren, soodat daer een seer groote somma uytstaende
schulden moeten wesen, die niet wel becomen connen. My dunckt dat het
nu de beste tijt is om dese uytstaende schulden te doen innen ende de Com-
pagnie meester van haer goet te maecken.

Dewyle d' Engelsen geen gelt hebben ende niet seer behoeven te haesten,
omme tegen haer peper in Jamby te coopen, maer een tijt lanck wel aensien
