538                     JACATRA, 20 SEPT. 1619.

gebercht worden sonder 't bovenschip te belemmeren, opdat in cas eenige
Engelsen off andre vyanden rescontreerde, niet verlegen geraecke.

Aldus gedaen in ons fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER
DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS
CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 26 September anno 1619. Alsoo de gecommitteerden in
t visiteren van de kisten, kassen, baggagien ende andersints van den opper-
coopman ende schipper van ’t schip Westurtestant eenige goederen meer be-
vonden hebben, dan by haerlieder inventaris overgegeven is, becomen uytde
pryse, door hen by Noorden de linie verovert ende by haer achtergehouden
ende verswegen, sijnde apparent, datter noch meer andere goederen ende
coopmanschappen in ditto schepen moeten geweest sijn, vermits de facture
van de ladinghe ende alle andere brieven ende pampieren niet te voorschijn
brengen ende by haer verduystert sijn, soo is goetgevonden haere saecke tot
naerder informatie te surcheren, ende den oppercoopman Jan Hendricksz.
soo lange by provisie hier aen lant te houden totdat sijn saecke affgedaen sy.

Item dat in sijn plaetse weder by provisie op 't schip sal gaen Cornelis
Heermans, oppercoopman, met ’t Wapen van Zeelant in 't lant gecomen,
omme op alles goede acht ende regart te nemen, alsmede dat den schipper
Quintijn Pietersz, van gelijcken by provisie weder t' scheep sal gaen.

Alsoo Hendrick Pietersz. van Amsterdam, uytgevaeren voor quartier-
meester met schip 't Postpaert, op de uytreyse, noch sijnde by Noorden de linie,
door den raet van de schepen Westuriestant ende 't Postpaert van sijn offitie
gedeporteert ende tot bootsman a f8 ter maent op ’t schip Westurieslant ge-
stelt is, uyt oorsaecke, dat een astrolabio die hem in de schuyt gegeven was, ge-
broken wiert, waerover hy alsnu sijn clachte aen den heer Generael ende den
raet gedaen heeft, versoeckende op syne saecke naerder te willen letten ende
hem in sijn voorgaende offitie ende gagie te stellen, soo is 't dat d'heer Gene-
rael ende raden, hierop gehoort hebbende de respectieve cooplieden ende
schippers van de voorsz. 2 schepen, ende verstaende dat voor off na geen
andere faute begaen, maer hem stil ende wel gedraegen heeft, derhalven den
voornoemden Hendrick Pietersz. van nu aff weder gestelt hebben ende stellen
hem mits desen in sijn voorgaende offitie ende gagie van quartiermeester,
daervooren uytgevaeren is, ende 'tselve te bedienen op 'tschip Westurieslant.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, STEVEN VAN DER HAGHEN, FREDERICK HOUTMAN, PIETER DE CAR-

PENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ., THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris,
