me.

960                    BATAVvIA, 31 JAN. 1623.

de Bleecker, Gillis Venant ende Jan van Hazel, uytte naeme van de gantsche
burgerye deser stede by Harmen Pietersz. Prins, secretaris derselver, in onse
vergaederinge gepresenteert, daerby de voorschreven burgerye den vryen
handel op de Custe van Cormandel tot accressement van de trafficque ende
welstant deser republijcke ernstich versoeckende ende de nutticheyt daervan
verthoonende sijn, soo is 't dat considererende ’t progres ende welstant van
desen staet in de vermeerderinge van de trafficque ende onderlinge commer-
cie gelegen sijnde ende aen alle natien die hier comen d'selve vergunt ende
vry toegestaen wert, geensints in redenen hebben connen bevinden onse eyge
natie ende burgerye daervan te frusteeren, alsoo de generaliteyt door sulcken
middelen mettertijt van hun sware oncosten sullen ontlast, d'ondercruypinge
ende progres van vyanden ende geveynsde vrinden gestut, ende den staet be-
vesticht werden, waerover eenstemmich geresolveert ende goetgevonden is,
de voorschreven versochte handelinge aen onse burgeren als andere natie toe-
comende toe te staen om d'selve met hun schepen ofte jachten onder com-
pagnie ofte andersints in cleeden ende alle andere waren vry onverhindert te
mogen dryven, daermede herwaert te keeren ende tot hun contentement be-
neficeeren, mits onderhoudende alsulcke ordre ende reglement als by den
raet tot verseeckeringe van dien handel, meeste nut ende avantagie van de
burgerye daerop soude mogen geraemt ende noodich geacht worden, met
sulcken verstande dat overal alsulcke tollen ende gerechticheden aen den
heer betaelen sullen als d'ordre ende lijste medebrengende is.

Anthony Meusz. van Diemen, uytgevaeren anno 1617 met ’t schip MZax-
rilius, jegenwoordich by den E. heer Generael omtrent 31 jaer met een goct
vernoegen tot houden van de generaele boucken gebruyckt ende sijnnen tijt
in Augusto voorleden geexpireert geweest sijnde, wert de novo wederom aen-
genomen de Compagnie van nu aff noch dry jaeren in qualite van oppercoop-
man in ’t lant te dienen onder een tractement van 90 ter maeut, die naer
expiratie van sijnnen tijt genieten sal.

Hans Stockerman, den 30" Desember passato in een open roeychaloupe
met expresse advysen naer Jamby gesonden geweest ende met antwoorde
wederom gecomen sijnde, wert hem ende sijn volck toegelecht tot een ver-
eeringe de somme van 130 realen van 87, daervan hy 30 ende 't gemene
volck, 12 1) mannen sterck sijnde, 100 realen genieten sulten.

Actum in ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, GERRIT FRE-
DRICXZ. DRUYFF.

1) Dit getal ingevuld naar Kol. urohief 560.
