ee

996                 JACATRA, 1 Dec. 1620.

Bl. 669 (11 Dec. 1620, bijzitten). - Jan Pietersz, Coen (gewone aanhef) saluyt' Doen
te weten, alsoo wy dagelijcx vermercken hoe eenige Christenen borgers deser
stede Jacatra, onse onderdanen, Godt ende sijn gebodt, mitsgaders de Christe-
lijcke ende borgerlijcke politie vergetende, haer vervoorderen een slavinne
ofte bysit, 't sy in hare huysen ende wooningen oft elders te houden, sulcx in
geenderley manieren Christelijcke ende eerbare burgeren betaemt, maer ter
contrarie tot een quaet exempel ende groote ergernisse voor desulcke, die
naer Godes heylige instellinge in den huwelijcken staet eerhaerlijck soecken
te leven, is dienende; ende meer geconsidereert de horribele consequentien
ende andere menichvuldige seer quade inconvenienten, die uyt het houden
van de voorsz. bysitten procederen, gelijck ons daervan al te beclaechelijcke
ende bekende exempelen, als verdoen van de vrucht, ende dat de eene bysit
door fenijn ende vergift den anderen soeckt te vermoorden, genoechsaem ge-

tuygen, daerdoor niet anders als Godes toorn over dese opspruytende repu-

blieque, soo Hy naer syne strenge rechtvaerdicheyt wilde handelen, verwect
soude werden. Omme dan Godes toorn van dese republijcque sooveel doen-
lijck te weeren, ende opdat de burgers ende ingesetenen van dien in Christe-
lijcke eerbaerheyt na de bevelen ende geboden Godts mogen leven, ende de
voorsz. republicque volgens de heylige insettinghe Godes helpen vermeer-
deren, soo is 't, dat wy, het voorsz. aenlockelijck quaet soeckende te stuyten
ende naer vermogen te weeren, met advyse van onse presente Raden goet-
gevonden ende geresolveert hebben te interdiceren ende verbieden, gelijck
interdiceren ende verbieden mits desen, dat niemant binnen onse republicque
van Jacatra residerende oft onder de jurisdictie van dien sorterende eenige
slavinne oft slavinnen, bysit ofte bysitten in sijn huys ende woonplactse oft
elders sal mogen houden, onder wat pretext hetselve sonde mogen geschie-
den, op pene, soo wie ter contrarie bevonden sal worden gedaen te hebben,
van arbitrale correctie. Ende opdat niemant hiervan eenige iggnorantie en pre-
tendere, hebben wy desen naer voorgaende clock- ende trommelslach ter ge-
woonlijcker plaetse doen publiceren, ende voorts alwaer sulex behoort doen
affigeren. Lastende voorts allen officieren, justicieren ende dienaeren, dat
syluyden tegen de overtreders van dien procederen alsvoren sonder cenige
gunste, faveur oft dissimulatie ter contrarie, want wy sulcx ter bevorderingre
van Godes eere, dienst ende welstant van dese republyeque alsoo bevinden
te behooren.

