96              CUSTE COROMANDEL, 8 Ocr. 1621.

over als admirael gestelt. D' Almogende wil haer behouden geleyden ende
victorie over onse vyanden verleenen.

Wy souden met voorsz. schepen geerne 200.000 realen in spetie naer Surat-
ten gesonden hebben, maer door gebreck van gelt heeft het niet connen ge-
schieden, ende sijn daermede maer 48.000 realen gaende met eenige coop-
manschappen, als per rekeninge ende copie van factuere blijckt. Godt geve
dat d’ onse van des vyants gelt off goederen beter versien worden.

fi
R)
i

2 a 3000 soo slaven als slavinnen, insonderheyt jongers en meyskens, sijn
ons voor Batavia, Amboina ende Banda nodich. U, LE. sy ten hoochsten ge-
recommandeert met alle gelegentheyt sooveele te senden als doenlijcken is.
Dit schip hebben tot dien eynde expresselijck met goede quantiteyt water-
leggers doen versien. Laet niet met alle gelegentheyt sooveel slaven als slavin-
nen te senden, insonderheyt jongers ende meyskens, maer geen oude lieden,
als eenichsints geschieden can.

Alsoo de rijs van de Custe niet wel bevalt ende ons gerieff alhier tot Batavia
verhoopen te becomen, sal U. E, tot naerder ordre geene senden, gelijck
mede geen boonen, boter noch andere provisie; doch soot geviel dat eenige
schepen met ledige plaetsen int ruym herwaerts quaemen ende de rijs aldaer
seer goeden coop waere, in sulcken gevalle mach wel eenige herwaerts ge-
sonden worden om aracq te branden, maer anders ist niet noodich.

Iek ben verwondert, dat U. E. syne verlossinge soo haest ende soo ernstich
versoeckt. Wy hadden daerop gans geen gissinge gemaeckt ende liever ge-
hadt dat noch wat continueerde, doch wetende hoe lange int lant geweest
sijt ende siende sijn ernstlijck versoeck, hebben goetgevonden U, E, versoeck
te accordeeren ende den E. Abraham van Uffele als gouverneur over den
crijchshandel ende negotie in U plaetse te stellen. Als U. IE. tijt geexpireert
sy, sult voorsz. van Uffele volgens onse commissie authoriseeren ende alles
overdoen, mits hem van alles wel informerende, ende sal U. E. sich van daer
naert vaderlant offe herwaerts aen vervoegen, na de gelegentheyt gedraecht,
Iek hadde voorgenomen, alsnu naert vaderlant te keeren, maer het schijnt, dat
noch een weynich naer d' electie van een successeur moeten toeven. U. IS. ge-
lieve per geslooten billiet (te doen verstaen) wie voor de beyjuaemste kent,
                                               om in onse plaetse te succedeeren, alsoo den ract van Indien door de heeren
L                                         Mayores tot electie van een anderen gouverneur generael geauthoriseert is.

Alsoo verstaen dat Huybrecht Visnicht, oppercoopman vant schip Dor-
drecht, in den Persiaensen sydenhandel ervaren is, sal U. E, denselven, de ge-
legentheyt sulcx gedoogende, vandaer na Suratten seynden, omme van

                                                     Suratten met de schepen die daertoe gedestineert sijn na Persia te vaeren.
                                                   Ons bedunckens dient metten opcoop van de diamanten wat gesurcheert,
totdat capitael ende advijs van de Mayores becomen.

