84                INSTRUCTIE, 1 Octr. 1621.

lantse Compagnie de Goede Fortuyne, 't Wapen van Zeelant, Zuythollant,
Naoorthollant, de Morgensterre, ’t Hert ende 't jacht Cleen Enchhupsen, ende
vanwegen de E. Engelsche Compagnie de Royal Exchange, de Royal Anna,den
Diamantende't jacht den Dragons Clauw, ten gemeene besten ende proffyte
van beyde de Compagnien, versien met 1139 koppen, namentlijck 730 op de
Nederlantse schepen ende 385 op de Engelse schepen.

De voorsz. vlote sal van hier in compagnie met den anderen t'seyl gaen,
ende sal daerover als admirael commandeeren, totdat hier wederkeere offte
andere ordre van den raet van defentie alhier become, den E. Jacob Dedel,
vaerende op het schip de Goede Fortupne, ende als vice admirael den E.
Humphrey Fitzherbert, vaerende opt schip de Royal Exchange, alwaer de
vlagge van de voorstenge sal waeyen.

Den raet van dese voorsz. vlote, waerdoor op alle 't voorvallende ten ge-
meenen coste gedisponneert sal worden, sal bestaen van acht persoonen, te
weten vier vanwegen de Nederlantsche Compagnie, namentlijck den E. Jacob
Dedel admirael, Jan van Gorcum vice commandeur van de Nederlantse sche-
pen, Jean Libenaer ende Meus Sanders; ende vier vanwegen de Engelse Com-
pagnie, namentlijck Humphrey Fitzherbert vice admirael, Wouter Bennet
cappiteyn op de Royal Anna, Bartholomeeus Goodale ende Alexancler Baas.

De voorsz. raet sal beroepen worden door den admirael Jacob Dedel, welck
geduerende de geheele voyagie daerinne presideren sal, ende ’t gene in desen
raet door de meeste stemmen goetgevonden wort, sullen de minste sonder
contradictie volgen.

Als den admiraet goetvindt den raet te beroepen, sal syne ld. een witte vlagge
achter aff laeten waeyen ende een schoot schieten, waerop de voorsz. raets-
persoonen gehouden sullen wesen daetelijck aen boort van den admirael te
compareeren.

By versterven (des Godt verhoede) van den admirael sal in desselffs plaetse
succedeeren als admirael den E. Jan van Gorcum, ende by versterven van den
vice admirael Humphrey Fitzherbert sal in syne plactse als vice admirael suc-
cedeeren den E. Wouter Bennet.

De justitie sal door den admirael Jacob Dedel ende synen bysonderen raet
over het volck van de seven Nederlantse schepen geadministreert worden,
ende door den vice admirael Humphrey Fitzherbert ende synen bysonderen
raet over 't volck van de 4 Engelsche schepen.

Dese vlote wort expres na de Custe van Malabar ende Goa gesonden omme
de Portugiesen alle mogelijcke affbreuck te doen, haere caracqyues ende galli-
oenen te vernielen. Waer ghylieden die vinden sult, connen wy niet percise-
lijck aenwysen, maer wy maecken gissinge offte voor Cochijn offte voor Goa
offte voor eenige andere plaetsen langs de voorsz, custe. 't Sal derhalven noo-
