402                    JACATRA, 2 Aug. 1617.

4 va  EEE

Woensdach adi 2 Augusto anno 1617, in Jacatra. Is goetgevonden, dat
Curijn van Raemburch, oppercoopman, met het schip den Arenf na Atchijn
varen sal, alsmede dat Claes Pietersz, schipper op ’t jacht d' Orangeboom,
daermede nae ’t patria varen sal.

Den stierman ende ondercoopman van 't jacht d' Orangeboom wort op
hun versoeck als recommandatie van de camer tot Hoorn geconsenteert, dat
met ditto jacht nae ’t patria sullen keeren.

Pieter Suy, assistent, uytgevaren met ’t schip Nieuw Zeelant, salten respecte
van goet comportement als ondercoopman op Timor gebruyckt worden ende
genieten f 32 ter maent.

Jan Bartelsz., schieman op ’tjacht den Arent, sijnnen tijt geexpireert sijnde,

TA

wort wederomme voor 2 jaren aengenomen af 24 ter maent.
Alsoo Marten Gerritsz, schipper van 'tschip den drent, van dito schip gaet
                                     omme nae ’t patria te keeren, wort Laurens Pietersz. Keyser wederomme in

ied

Med

sijn plaetse gestelt omme voorz. qualite te bedienen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, JACOB BREECK-
VELT, CRIJN VAN RAEMBURCH, WILLEM JANZ. DE WAEL, ISBRANT CORNELISZ,
MARTEN DAVIDTSZ., TIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

zr

Dinsdach adi 22 Augusto anno 1617, in Jacatra. Is geresolveert, datmen
de smack na Tcheribon senden sal, omme in voorraet partye rijs te doen
opcoopen ende vrientschap met dien coninck te maecken, opdat ons op Japara
alleen verlatende, tans off morgen geen vivres comen te gebreecken.

Dat derwarts sullen gaen d'’oppercooplieden Hendrick de Jonge ende Wil-
lem Jansz. de Wael; de Jonge omme met den coninck te handelen 't gene hem
per instructie sal worden belast, ende de Wael omme tegen de comste van de
schepen rijs ende andre provisie op te coopen.

Datmen den coninck vereeringe senden sal ontrent de waerdye van 100
realen, ende tot cargasoen medegeven 2000 realen in spetie.

Alsoo Guillaem du Caen, cominis generael van de schepen AZontmorenct
ende La Margriette van Diepe uytgevaren, seer instantelijck op ons is ver-
soeckende, omme met het jacht d’ Orangeboum over te varen, ter oorsaecke,
seyt hy, vermits seeckre questie, welck hy met den generael Charles Nees is
hebbende, daerover sijn lijff by denselven niet en is verseeckert, ende oock,
k Ui                             als overheert wesende, sijn ampt ten rechten niet en can bedienen, daeruyt
nootlijck de saecken van haere meesters in maleur moeten loopen, waervan
gaern ontschuldicht wesen soude, is by den E. heer president in deliberatie
geleyt, wat hierover ten besten van de Generale Compagnie gedaen dient,
ende naer consideratie van saecken eenstemmelijck gearesteert, datmen ditto
Du Caen (vermits sijn versoeck gants suspect sijn houdende) aenseggen sal,

-

e
veen

rp ml"   nn,

Eed
L

