AEN DEN CONINCK VAN JHOOR, 22 Mei 1622.            189

genootsaeckt worden alle cleden van Mallacca uyt alle joncken te doen lichten.

Wy bedancken Uwe Magisteyt voor de sorge die voor een van d’ onse ge-
dragen heeft. Wy senden daertegen 16 persoonen, die van onse schepen voor
destat Mallacca genomen sijn; soo haest verstonden dat het van u volck was,
hebben haer dies niettegenstaende van de ysers ontlast. Wilt doch niet toe-
staen, dat imant meer derwarts vaere. Degene die tegen onse expresse ordon-
nantie volck op vrve plaetsen varende, beschadicht hadden, hebben wy hier
met der doot gestraft; onrechte goederen sijn ons niet ter hant gecomen. Ter
goeder gedachtenisse van onse oude vrientschap senden Uwe Magisteyt (eenl
paer bandeliers, 2 stucx roode damasten, 6 stucxsattijnnen, 10 roode betilles,
20 roode percalen, 6 witte betilles, 8 catti zyde, 13 el laecken, 1 alcatijff, 10
armosynen ende 3 catti amphion.

In't fort Batavia, adi 22 May anno 1622.

112. - AEN RADIA MORA,
PANGLIMA VAN LINGA, 22 MEI 1622,

Ick hebbe U. E. missive wel ontfangen ende ongaerne verstaen, datter veel
van u volck door 't onse ter zee beschadicht is. Wy hebben daerover verscheyde
van d'onse metter doot gestraft, ende versoecken dat het U. E. gelieve ons
t' ontschuldigen, alsoo genegen sijn d' oude vrientschap te continueren. Soo
U. E. daertoe mede genegen is, sal gelieven sijn volck den handel met die van
Mallacca ende met haere goederen te verbieden, ende haer alhier tot Batavia
te doen vaeren, soo sullen niet laten haer behulpsaem ende favorabel te wesen,
't welck anders met de goederen van Mallacca vaerende niet souden mogen
doen. Hier sijn geen andre Malleyers dan 16, welck nu aen Jan de Portuan
senden. Ter goeder gedachtenisse senden U. E. 2 catti amphion, een breede
cling, 2 sattijnnen, 2 armosijnnen ende 2 sarasse malleyo.

In 't fort Batavia, adi 22 May anno 1622,

113.  ATCHIJN.
AEN CASEMBROOT, PER 'T' SCHIP THOOLEN, 22 MEI 1622,
U. E. missive van 15 Februari passato hebbe per 't schip d' Orangeboom

wel ontfangen, ende met de ladinge gaerne vernomen, dat de coninck, nadat
ons lang genovch gequelt heeft ende nu niet beter mach, sich eyntlijck na den

