JACATRA, 12 JAN. 1621.                 681

Jemming, sabandaer, om 'tselve waer te nemen ende te exerceeren, mits ge-
nietende een ten hondert; d'eene helft daervan t' appliceeren tot benefice van
den voornoemden Bencon, en d' ander helft voor den sabandaer.

Is mede goetgevonden tot onderstant van den voorsz. sabandaer ende sijn
volck, dat alle vertreckende vaertuych aen ditto sabandaer voor passepoort
provisioneel betalen sal, te weten: Ken vlieger 4, een tingan 4, een balou 3,
een lambou 1, een joncke van omtrent 25 lasten (weynich onder off over) 2,
een joncke van omtrent 50 lasten (weynich onder off over) 3, een joncke van
ontrent 100 lasten 4, alle joncken boven de 100 lasten 5 realen van achten.

Is mede goetgevonden noch twee extraordinarie schepenen tot het colegie
van vyven, dat alreede over dese stadt Jacatra gestelt is, te creren, opdat by
absentie van d'een off d' ander de civile saecken mogen op hun behoorlijcke
rechtdagen waergenomen ende ten minsten by vijff schepenen affgedaen
worden, namentlijck den luytenant Antony Caen, ende Jan Arentsz. van
Serdam, wel te verstaen datter altijt een van de vijff oude schepenen presi-
deren sal ).

Ende alsoo den aenwas van de burgerye tussen Schilderstuyn endet cleen
reviertgen aen gene syde de redoute beoosten de groote reviere buyten de
stadt gelegen, dagelijcx seer begint toe te nemen ende t' accresseren, is goet
gevonden den persoon van Jan Anthonisz. Brasser, op de voorsz. redoute
wonende, tot overhooft daerover te stellen, omme daerover in tyden van op-
roer ende tumulte te commanderen.

Ten respecte van veel diverse consideratien is mede goetgevonden datmen
aen d'ondergeschreven officieren vereeren sal, namentlijck aen Hendrick
Bruystens, balliu deser stede Jacatra, 150 realen van achten tot vereeringe van
eenen gouden kettingh hem op den intree van sijn balliusampt toegeseyt.

Aen Jan Anthonisz. Brasser tot soulagement van syne dispencen aen de
redoute gedaen 100 realen.

Aen Bencon der Chinesen overste 100 realen van achten.

Aen het collegie van schepenen deser stede Jacatra 250 realen.

Aen de officieren die de jongste monsteringe van de Chinesen hebben hel-
pen doen, uyt de boeten daervan vervallen 30 rcalen.

Aen den sergeant Rippon, opperhooft over de twee stadts bolwercken,
20 realen.

Antony Meusz. van Cuylenburch, uytgevaren met 't schip Mauritius de
tweede reyse voor adelborst, wort van nu voortaen toegeleyt te verdienen f50
per maent ten aensiene van sijnne goede comportementen endeextraordinarie
diensten daerinne hy geemployeert ende dagelijex gebruyct wort.

1) Plakaatboek d, GOZ.

ee nend  gamme

al
