JACATRA, 26 Aug. 1620.                    629

Dedel, Picter Direxz., M". Paulus Bartsz., Abraham van Uffelen, cappiteyn
Jan Pa, Pieter Barentsz, luytenant Herenthals, Gerard Velincx, Cornelis de
Lange, Jacop Gerritsz, cappiteyn van de prauwen, Jan Gijsbertsz. Booneeter,
schipper van de Goede Fortupne, Jan van Gorcum, schipper van de Engelsche
Sterre, Doede Floris, schipper van den Drugon, Evert Hermansz., ondercoop-
man van ’t fort.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Weoensdach adi 26 Augusto 1620. Alsoo Adryaen van de Velde, by de
heeren Mayores tot Amsterdam aengenomen voor apoincte omme met ’t
schip de Goede Fortuyne de tweede reyse naer Indien te vaeren, sonder noch-
tans eenige vaste gagie bedongen te hebben, maer 't selve tot discretie van
de heeren alhier remitterende, met het schip Walcheren nu jongst in Indien
is gecomen doordien voorsz. Zorfuyne hem was ontvaren, ende tsedert sijn
arrivement binnen 't garnisoen van ’t fort alhier onder de compagnie van
cappiteyn Jan Pa voor apoincte is gebruyckt, wort hem mits desen door den
heer Generael ende raet toegeleyt van den tijt aff tot uyt Zeelant gevaeren is,
wesende 16 Mavo 1619, voortaen te verdienen f 18 ter maent.

Thomas van Tongerloo, uvtgevaeren nu laest met ’t schip de Goede For-
tuyne voor assistent af 18 ter maent, denwelcken door ’t suspenderen van
den ondercoopman Herman Crayvanger de meeste vovage 't selve offitie
waergenomen ende bedient heeft, oock nae ’t overlyden van den oppercoop-
man de scheepsboecken gehouden ende noch houdende is, wort door d'heer
Generael ende raet van nu aff in 't offitie van ondercoopman gestelt ende sal
voortaen verdienen f27 ter maent, wesende de helft van sijnne ende des
voorsz. ondercoopmans gagie, volgens den artyckelbrieff.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DirCxz., Finjs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 27 Augusto anno 1620 1). Jan Pietersz. Coen ....aen te
nemen, erkennen ende respecteren ).

Eedt gedaen by Melchior Kerchem als notaris publycque deser stede in
handen van d' heeren Picter de Carpentier ende Jacob Dedel, raden van Indien,
by den Ie. heer Generael daertoe gecommitteert adi 27 Augusto anno 1620,

IS 39.
2) Commissie van Melchior kercham tot notarius publicus (De Jonge IV, 234; de datum
ontbreekt daar).
