J
nd
l

die

926                 BATAVIA, 12 Drc. 1622.

eersten naer ’t vaderslant te transporteeren, mede datter een suffisant persoon
nae de Molucques sal dienen gesonden te werden om d’ heer Houtman te
vervangen, is goetgevonden den persoon van Jaecques Lefebvre, wiens tijt
May toecomende gaet expireeren de novo tot raet van Indien aen te nemen,
om van nu aff ende voorts drie jaeren na d'expiratie van synen verbonden tijt
de Compagnie in voorsz. qualite int lant te dienen af 250 ter maent, de gagie
van nu aff ingaende tot huys toe.

Is mede goetgevonden, datmen voorsz. Lefebvre met de Vrede na de Mo-
lucques sal laeten gaen om ’t gouvernement van den E. Frederick Houtman
aldaer over te nemen.

Item datmen andermael confirmeeren sal, met de demolitie ende ’t ver-
laeten van Saboa voort te vaeren,’tgarnisoen vandaer te lichten ende Malleyo
daermede te verstercken.

Item datmen, om d’ ongeruste gemoederen der Tarnataenen wat neder te
setten, eenen vriendelijcken brieff aen den coninck van Tarnaten ende synen
oom Kitchil Alischryven, mitsgaders aen deselve een goede vereeringesenden
sal, te weten aen den coninck 150 baelen Japonsen rijs, aen Kitchil Ali 100
dito baelen met noch een gouden kettingh van omtrent 200 realen waerdich,

Ifem datmen noch aen verscheyde andere groote eenige redelijcke ver-
eeringen doen sal, in alles ongeveer tot de waerdy van 2000 realen van achten.

Item alsoo den Eenhoorn van gelijcken volladen ligt om met den eersten
versonden te mogen worden, is goetgevonden, datmen dito schip met omtrent
50 a 60 coppen mannen ende met den eersten naer Amboina depecheeren sal.
Item datmen daermede voor Banda senden sal een kist met 3000 realen van
achten, met ordre, byaldien in Banda niet noodich sijn, dat dan deselve weder
na mboina gesonden werden.

In ’t fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARKPENTIER, JACQUES SPECX.

Aen d'heer Willem Jansz. voorgedraegen sijnde d'aenneminge van Jaeynes
Lefebvre, approbeert mits desen 't arrest by den raet in bovenstacude reso-
lutie aengaende de persoon van voorschreven Lefebvre genomen, adi Oem
December anno 1622.

In 't fort Batavia. Was onderteeckent WILLEM JANSZ.

Maendach adi 19 December 1622. Andermael by syne HE. voorgedragen
sijnde offmmen achtervolgens resolutie in dato 12 deser de Prede vecht door
na de Mollucques senden sal, persisteert den raet alsnoch by vorich advijs, al-
soo om verscheyde redenen, in gemelte resolutie verhaelt, van gevoelen is, de
Compagnie ongelijck beteren dienst geschieden sal dat dito schip van hier
