182                     SURATTEN, S Mer 1622.

106, - SURATTEN.

AEN DP HEER DEDEL, 8 MIEI 1622,

U. E. missiven op zijn vertreck uyt de Straet Sonda, van Princen-Eylant
ende van 't eylant Nassouw, op 25, 26 October, 3 November, 14 ende 15
December 1621 geschreven, sijn ons wel geworden ende hebben met onlust
verstaen de tegenspoet die U. E. in ’t begin van sijnne voyagie door contrarie
wint endetraecheyt van d'’ Engelsen bejegent is, doch hoopen dat Godt daerna
beter spoet ende geluck verleent sall hebben, 't welck met devotie verlangen
te verstaen. De Goude Leeuw, die na U. E. vertrock, heeft, Godt loff, de reyse
op de Custe gedaen ende is hier wel gekeert. Fitzherbert advyseert dat soo
hun de Nederlanders niet verleth hadden verde om de West te loopen, dat de
reyse wel gedaen soude hebben. 't Schijnt dat haer vuylen hiermede wel soude
willen schoonmaecken, doch hoe weynich gelooff meriteren, is ons ende vele
wel bekent. Doet hier geen vermaen van ende laet het met ons berusten. Van
de 6 gallioenen ende 4 craquen diein April 1621 uyt Poortugael geseylt souden
wesen, hebben noch geen andre tydinge, dan dat 10 October passato een
gallioen in Goa aengecomen is. 't Schijnt dat de resterende 9 de Custe van
Mallabar alsdoen niet gekregen hebben. Wy houden voor seecker, dat door
U. E. in Moussambicque off daerontrent op de custe bejegent sullen werden.
D' Almogende wil U. E. met sijn geselschap victorie over haer ende andre
onse vyanden verleenen.

Na quade resoluitie ende quaden rade is hier eyntlijcken van Suratten wel
gekeert 't schip de Sampson, met eenige indigo ende een weynich Gouseratse
cleden, in Suratten costende f102.718 - 14  9J. Godt zy van ’t scheeps
behouden aencompst gelooft, wil d’ ongeluckige genadich wesen ende ver-
geeft de rechtschuldigen ende achteloosen haeren misdaet. 't Jacht Weesp was
geordineert 10 dagen na den Sampson van Mocha na Suratten te volgen,
maer ’t en is daer niet verschenen. Godt geve dat by U, E, vloote gecomen sy.
't Schijnt dat d'onse eenige Moorse schepen t’ ontyde ende ten onrechten soo
dicht by Mocha aengetast hebben. 't Is waer, dat hier wel geresolveert
hebben die van Daboul aen te tasten, maer in d’ executie van soo een saecke
moet discretie, tijt, plactse ende volck aengesien worden, insonderheyt dewyle
een yder kennelijck genoch is dat het ons om 't goet van andren niet te doen
is, maer wel om te genieten d' advantagie die ons Godt boven andren ter zee
verleent heeft. Op de Custe van Coromandel hebbeif wy die van Daboul van
ons voornemen doen insinueeren, maer in Mocha, na wy verstaen, hebben
d’ onse haere eygen beloften ende vrygeleyde schandelijcken gevioleert. Wat-
ter van sy ende hoe hun de saecken aldaer gedragen, sal de tijt leeren. U. E.
