fi                     BATAVIA, 27 MAART 1622.                   843

gelse Beer, mitsgaders de jachten Armueyden, den Haen, Victoria, St. Nicolaes,

St Lawwrens, St. Cruce.

Item naerdat de verkiesinge van een hooft over dese navale macht tot op
2 persoonen toe gecomen was, namentlijck de E. Cornelis Reyersz, ende
Jacques Specx, ende dat sijnne E. lange daerover in suspens geweest was ende
den racet ondertusschen oock in bedenckinge gegeven hadde wie men van
dese twee 't opperste gebiet ende commandement bevelen soude, is eyntlijck
naer debat ende overslach van verscheyde consideratien ten meesten diensten
van de Generale Compagnie geresolveert ende met eenparige stemmen
gearresteert datmen den E. Cornelis Reyersz. 't commandement over dese
vloote geve ende den E. Jacques Specx tot versterckinge van den raet alhier
behouden sal, alsoo gans noodich is dat in soo een importante plactse als
dese oock geschicte ende cloecke persoonen opgetrocken worden, opdat by
versterven oft vertreck van eenige hooffden altijts van bequame persoonen
voorsien blyven.                                   ;

Alsoo voor desen gearresteert was datmen eenige jachten vooruyt soude
senden om op den vyant tot de compste van onse resterende macht tusschen
Champa ende de droochte van Pracal te cruyssen, ende dat sulcx vermits 't
retardement van S4 Lauwreus (tegenwoordich op de Chineese joncquen
onder de custe van Sumatra cruyssende), tot noch toe niet heeft connen ge-
schiedenis goetgevonden datmen S4. Cruce in desselffs plaetse vooruytsenden
sal, om de jachten drneuyden, den Maen ende Victorza, in 't vaerwater van
Mallacca cruyssende, op te soecken, ende gelijck op 10" deser gearresteert is
daermede vooruyt te gaen ende de volgende macht op de cust van Champa
in te wachten.

Ende alsoo noodich is datter een beqguaem persoon als hooft over dese voor-
ustgaende jachten gestelt worde, is goetgevonden den E. Cornelis van Nieuw-
roode met dese commissie te belasten, alsoo voor desen in voorsz. quartieren
van Champa geweest is, ende van degene, die hier tegenwoordich by der hant
sijn, wel de beste ervaringc is hebbende.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARVENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYVERSZ. JACQUES
SPECX, GERRIT IFREDRICXZ. DRUYFF, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Woensdach adi 30 Maert anno 1622. Alsoo eerstdaechs op verscheyde im-
portante poincten finalijck sal dienen geresolveert te worden, heeft sijnne
E. goetgedacht, opdat daerop hiernaer met des te ryper oordeel geadvyseert
mach worden, den raet alvooren dese navolgende voor te dragen ende in be-
denckinge te geven;

Gen
