Apvijs, 31 Jan. 1623.                   301

Mollucques ende Amboyna ten hoochsten dat ordre geven, dat voortaen geen
nagelen met contant gelt gecocht worden, maer sulex met cleeden ende andere
coopmanschappen doen, mits dat goede sorge dragen ende voorcomen datter
geen nagelen door imant vervoert worden. Hiertoe dienen eenige jachten off
fregatten innewaerts gesonden. Als 't gelt tegenwoordich noch innewaerts
wesende door de Javaenen, Macassaren ende andere vremdelingen van daer
getrocken sy ende wy geen gelt meer uytgeven, sullen genootsaeckt worden
cleeden voor retour van haere snuystery vandaer te voeren, waeraen de Com-
pagnie dubbelde dienst geschieden sal.

Soo lange de peper soo dier als tegenwoordich is, dient geene met gelt ge-
cocht. Met cleeden sal men gestaedich d’ opcoop van peper daer die te be-
comen is vervolgen, ende dat in sulcker voegen, dat het met goede avance
geschiede.

Tot dispence, betalinge van vryelieden, opcoop van rijs, arack ende alle
andere nootlijckheden in Batavia, is geen gelt van noode. Meer gelt wort in
Batavia van d'incomsten, sleet van cleeden ende andere coopmanschappen
ontfangen, dan tot betaelingh van alle lasten ende provisie noodich is.

Dit aenstaende jaer sal oock geen gelt na de cust van Coromandel tot op-
coop van cleeden behoeven gesonden te werden. Tegenwoordich is daer noch
soo goeden cappitael ende Batavia, de Mollucques, Amboyna ende Banda sijn
soowel van cleeden versien, dat vooreerst tot vervolch van d'opcoop van
cleeden niet anders na de custe van Coromandel gesonden dient dan de waer-
dye van omtrent f250.000 aen nagelen, nooten, foelic, sandelhout ende an-
dersints, gereeckent na de prijs aldaer. Tot opcoop van slaeven sal misschien
eenich gelt gesonden dienen ende tot opcoop van de retouren voor Nederlant
sal apparentelijck gout, silver ende coopmanschappen, gelijck de heeren ge-
went sijn te doen, van Nederlant gesonden worden. Na Suratta dient gesonden
acn nagelen, nooten, foelie, sandelhout ende ander coopmanschappen de
waerdve aldaer van omtrent 1 a 200.000, tot opcoop van cleeden voor de
Zuyt. Daerenboven sal derwaerts noch moeten beschickt worden f a 200.000
realen tot opcoop van den besten indigo voor Nederlant. Dit gelt moet met
coopmanschappen in Mocca geprocureert, van Nederlant of van hier geson-
den worden. Om de retouren van Mocca te procureeren ende in Suratten te
brengen, sal derwaerts een schip gesonden dienen. My dunckt dat dacr-
mede meteen wel gesonden mach worden een cargasoen van speceryen ende
andere coopmanschappen, aldaer waerdich sijnde omtrent 50 a 100.000 realen
van achten. Soo men ’t daer niet vercoopen can, macht voort naer Suratten
gebracht werden. Ons bedunckens sal ’t goet ende best wesen, dat men ons
volck vandaer lichte ende niet dan met gaende ende comende schepen han-
dele, gelijek in dese quartieren geordonneert hebben te doen.

