pvijs, 31 JAN. 1623.                      291

cleeden, als doenlijck is. Weynich of geen gelt dienter gegeven t worden
aen degeene die noch in des Compagnies dienst sijn.

Alle schepen dienen, sooveel mogelijck is, onderhouden, doch laet daer
geen andere oncosten aen doen dan nootlijck vereyst worden. Doet wel naeuw
op de reeckeningen van dispencen van alle de schepen letten. Stelt daerop
goede regel ende ordre ende doet haer altemael tot Batavia alleene versien.
Soo 't de gelegentheyt vereyst dat eenige op ander plaetsen mede versien
mosten worden, dat het dan geschiede, daer wy 't opperste gebiet hebben,
opdat de Compagnie ende geen anderen d’ incomste van haere dispence
comen te genieten.

Aengaende de fortificatie in Batavia, de Mollucques, Amboyna, Banda, Pal-
leacatte ende Solor, is 't daermede door Godts genaede soo verde geraeckt
dat de voornemste plaetsen ter defentie redelijcken wel versterckt sijn, d’ onse
haer met huysinge wel connen behelpe:: ende voortaen niet een reael daer-
omme behoeven te spendeeren. Derhalven sal U. E. overal preciese ordre
geven dat niemant voortaen geen gelt noch goederen voor fortificatie of bou-
winge van huysen uytgeve. De reparatie ende onderhout van forten, gelijck
mede de nieuwe versterckingh ende huysen die de tijt soud mogen vereys-
schen, dient ende can met des Compagnies ondersaeten, slaven ende gevan-
genen gedaen worden, gelijck aen de respective gouverneurs atreede voor
desen bevolen hebben te doen. Dit doende sal daeraen niet min dan omtrent
J 200.000, welcke de fortificatie nu beloopt, jaerlijcx gewonnen worden.

ts waer, dat ten aensien van ons groot disseyn 't werck tot Batavia noch
qualijck begost is, doch 't is evenwel soo verde, dat sonder de Compagnie te
beswaeren 't werck met haer slaven ende gevangenen allenskens wel mogen
vervolgen. De Rubijn ende een van de groote huysen in 't fort Batavia ge-
destineert, lanck omtrent 300 voeten, wijt 40 met een galderye van 8 voeten
diep, dienen vooreerst gemaeckt te worden, soo haest als met de minste cost
en last geschieden can.

't Is nodich dat soa haest ’t regenmouson gepasseert sy, aen d' Oostsyde
van de stadt een goede gracht ende aerde walle gernaeckt worden. Dit dient
tot laste van de burgery gedaen, sonder de Compagnie te beswaren. Wy ver-
staen dat de Chineesen voor haer coste daertoe seer wel genegen sijn. Om
hun in dese genegenheyt te voeden ende-’t werck te meer te vorderen, sal
't goct wesen dat met eenige vreese van de Mattaram (die sy seer ontsien)
onderhouden worden. De gedissegneerde kercke sal U.E, mede doen maecken,
soo haest sulex sonder last van de Compagnie geschieden can.

Aengaende de schenckagie, voor desen beloopende omtrent 50.000 s'jaers,
ick meene dat daervan meest ontlast sijn, ende geen andere behoeven te doen
dan suleke daer voorseecker meer mede weeten te winnen.
