Ei

en

630                  JACATRA, 27 Aug. 1620.

in ’t fort Jacatra ). Ick sweere dat ick alle publieque acten ende instrumenten
daer ick over geroepen off my te schryven betrout sullen worden, als abitra-
gien, contrackten, testamenten ende wat meer 't offitie eens notaris aengaet,
getrouwelijck ende neerstelijck ende oprecht sonder simulatie ofte dissimu-
latie, gunst ofte persuasie van imant, wie het oock sy, minuteren ende ont-
werpen sal, ende voorts grosseren, uytgeven ende laten volgen dengenen die
sulex aengaet, onder soodanige forme ende solemnitevt als na geschreven
rechten ende costume van ’tlant van Hollantende Zeelant dat gebruyckelijck
is, mitsgaders soodanige redelijcken salaris, als bj de Hooghe Overheytende
den eersamen magistraet deser stede (olim) Jacatra daertoe gestelt sal worden
of anders in billickheyt behoort, ende voorts dat ick my sal dragen ende
quyten in mijn notarisampt ten dienste van dese burgerve ende andere mijns
van noode hebbende als een goet, oprecht ende vroom notaris publycque
gehouden ende schuldich is te doen. Soo waerlijck helpe my Godt.

Vrydach adi 28 Augusto anno 1620. Alsoo Martin van der Strengen van der
Goes, gewesene oppercoopman over d'’eylanden Banda, tegenwoordich alhier
gevangen, op den 26 laestleden by den IE. heer Generael ende syne presente
raden op de misdaden hem te laste geleyt volgens d’ informatie daer van sijn-
de inhabiel verclaert om eenige eerlijcke ampten te bedienen, ende dienvol-
gende van sijn oppercoopmanschap mitsgaders alle eerlijcke offitien die hy
souden mogen bedient hebben gedegradeert ende hy, Martin van der Strengen
gecondemneert ende gesententieert was, voorders ter plaetsen gebracht al-
waer men gewoonlijck de boosdoenders straft, aldaer eerst sijn rechterhant
met dewelcke hy de moort aen sijn gewesen jongen genaempt Poulus Meusz.
begaen hadde, affgehouden ende van den lichame gesepareert ende daernaer
met den swaerde gestraft te worden datter de doot naer volghe, met confis-
catie van alle syne goederen, actie ende gerechticheden, als blijckt by senten-
tie van dato als boven, ende hy gevangen voor de executie van de voorsz.
sententie op huyden den 28 Augusto voor den EK. heer Generaecl ende syne
presente raden ontkende ende lochende, dat hy gevangen cenige sodomie met
sijn gewesen jongen genaempt Paulus Meusz. begaen, alsmede dat hy gevan-
gen ditto jongen met een cris in presentie van Anthonio Ferdinando, caffer,
vermoort soude hebben, maer verclaerde motu proprio ende bekende waer-
achtich te sijn dat hy gevangen sijn jongen gedoot hadde, ende was sulcx by
gecomen, alsoo hy gevangen den 9 April laestleden ontrent 5 off 6 glasen in
den avont, nadat hy al te koye geweest hadde ende niet slapen coste, weder
opgestaen was om ten huyse van eenen Amel Jansz., borger op Nera, wat te

IS 33.

ggn                                rr
