IN ’T CASTEEL AMBOYNA, 5 JUNI 1621.              731

Compagnie in de Molluques, Amboyna ende Banda tegen alle gewelt van
vyanden ende ondercruypinge van vrunden op 't gevoechelijckste met de
minste costen ende minste verhinderingh der negotie soude verseeckeren
ende eyntlijcken goetgevonden als te weten:

Dat tegen de autheurs ende quaetdoenders in de landen van Amboyna met
gewelt niet ondernemen sullen voordat de resterende Bandanesen, in 't ge-
berchte van Banda gevlucht, t enemael uytgeroeyt oft t' ondergebracht sullen

wesen ende den oorlooch geeyndicht sy, opdat het crijchsvolck vandaer in
Amboyna getransporteert ende den oorlooch dies te beter sonder ophouden
van schepen gevoert mach worden daer 't behoort.

Ende alsoo 't recht over veel orangcays in Banda gedaen, d' inwoonderen
van den lande van Amboyna een tijt lanck genoechsaem voor een goet exem-
pel dienen sal, is goetgevonden de faulte door die van Iha Mau, Noesselau,
Lato, Holloy, Lomakeyo, Kelquepoetto, Amahe, Maccarieke, Soukoe, Sepa,
Tomalau ende Toloute, welcke door toedoen van Kimelha Daye, stadthouder
van den coninck van Ternate opLoehoe, niet alleen weygerich sijn geweest met
den gouverneur Speult te roeven, maer eenige als insonderheyt die van Noes-
selau haer niet ontsien hebben opentlijck te rebelleeren, na vernieuwinge van
eet t'eenemael te pardonneeren; item dat met behendicheyt trachten sullen
d'ondereruypinge van de quaetgunners sooveel doenlijck te weeren, ende
ons met soeticheyt van onse onderdanenen ende bontgenoten sullen sien te
verseeckeren ende sooveel vrienden te maecken als eenichsins doenlijck is.

Dewyle de Compagnie door de menichte van forten in de Molluques te
meer beswaert ende verswackt wort, tot grooten nadeel ende verhinderinge
van de generale welstant, ja tot evident perijckel van ’t principale te verliesen,
is met eenparige stemmen goetgevonden dat met den eersten sullen doen
raseeren ende verlaten de forten van Marieke, Caleamatte ende Sabouwa,
omme de princepaelste plaetsen te beter te versien. Den raet is oock seer ge-
negen om Tacony mede te doen verlaten, doch alsoo verstaen dese plaetse
met 25 koppen bewaert can worden, dat daerontrent veel nagelbomen staen
ende de plaetse door de Spaengaerden beset soud connen worden, is de dis-
positie hiervan aen den gouverneur ende raet van de Molluques geremitteert.

Om de resterende forten in de Molluques tegen de buytenvyanden als
oock quade disseynen der Ternatanen van binnen te verseeckeren, is goet-
gevonden die te doen besetten, te weten: Malleyo met 200 blancke koppen,
Telluco met 25, Tacony (wel te verstaen soo 't niet goetgevonden wort 't sel-
vige te verlaten) met 25, Taffasoho met 75, Noffiquia 50, Tabelolo 40, Mo-
thier 50, Batsian 35, sijn te samen 500 blancke koppen.

Item dat met alle behendicheyt (ende) soeticheyt trachten sullen ons van
d'inwoonderen van Machian, Mothier ende Batsian te verseeckeren ende haer
