JACATRA, 16 Jurr 1620.                 619

saliger, tegenwoordich dienende voor oppercoopman af 80 ter maent, wiens
tijt op 13 December 1621 geexpireert sal sijn, wert, ten respecte alsnu met 't
schip Nieuw Zeelant na de Custe van Coromandel vaert omme vandaer over
lant na Suratten te reysen ende aldaer ten meesten dienste van de Generale
Compagnie voor oppercoopman gebruyct te worden, de novo by den heer
Generael ende raet aengenomen voor den tijt van 3 jaren naer 't expireeren
van voorsz. 13 December 1621 de Compagnie in voorsz. qualite van opper-
coopman, off alsulcken ander bedieninge als goetgevonden wert, noch in 't
lant te dienen, mits genietende geduerende de voorsz. 3 jaren tot in 't vader-
lant toe f 130 ter maent.

Sebalt Wonderer van Amsterdam, uytgevaren voor assistent met 't schip
de Provintien anno 1612, alsnu bedienende de qualite van coopman op't schip
d' Engelsche Sferre a f 40 ter maent, wiens joncxste verbintenisse 25 Januario
1620 passado geexpireert was, wert opnieus aengenomen de Compagnie
voor oppercoopman den tijt van 3 jaren van dato deses aff noch in ’t lant te
dienen en dat voor f 72 ter maent, welcke gagie hy genieten sal van voorsz.
25 Januario laestleden aff tot in 't vaderlant toe.

Francisco Pelsert van Antwerpen, uytgevaren voor assistent op 't Wapen
van Zeelant anno 1618 a f24 ter maent, ende alsnu bedienende de qualite van
ondercoopman, wiens tijt in December 1621 geexpireert sal sijn, wert opnieus
aengenomen de Compagnie den tijt van drie jaren naer 'texpireren van voorsz.
sijnne eerste verbintenisse noch in 't lant te dienen in qualite van ondercoop-
man, mits genietende van nu aff tot in 't vaderlant toe f25 ter maent.

Marcus Ellerts van Amsterdam, uytgevaren voor jongen nu laest met 't
schip Nieu Zeelant a f 4 ter maent, ende tegenwoordich dienaer van S". Wouter
Heuten, wort toegeleyt voortaen te verdienen 10 ter maent tot in ’t vaderlant
toe, ende dat ten respecte hy een aencomend jongman is, die de Compagnie
mettertijt noch goede diensten can doen ende tot een assistent in de coop-
manschap opgetrocken sal worden.

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
Dircxz., Tris CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach adi 18 Julyo anno 1620. Alsoo de notenmuscaten met 't schip
d'Engelsche Sterre uyt Banda gecomen binnen 2a 3 dagen gegarbuleert ende
in de schepen Nieuw Zeelant ende de Vrede overgegeven sullen sijn, sulcx
dat 't voorsz. schip Nieuw Zeelant alsdan seylrect is omme sijnne gedestineer-
de voyage na de Cust van Coromandel te vervoirderen, soo heeft d’ heer
Generael de presente raden voorgedragen, hoe door de inwoonderen van
Daboul jaerlijcx stercken handel gedreven wort op de Custe Coromandel,
