8                   MEMORIE, 12 JAN. 1621.

T'is nu soo verde gecomen, dat wy niet geraden vinden met Bantam accoort
gemaect worde, dan in sulcker voegen, dat den stapel van den handel tot Ja-
catra becomen ende behouden; dat alle de geledene lasten van de Vereenich-
de Compagnie gevonden, d'uytstaende schulden van Bantam ende Jacatra
becomen ende alle oncosten betaelt worden, gelijck mede, dat alle andere
Europische natie van Bantam geexcludeert werden ende wy jaerlijcx van de
peper van Bantam sooveel meer dan d’ Engelsen off alsulcken tol van d’ uyt-
gaende peper becomen, als met recht ende met goede redenen bevonden sal
werden te behooren, tot vergeldinge dat Bantam naest Godt door ons alleen
gebreydelt ende de prijs van peper leech gebracht is, ende tot onderhout van
't garnisoen tot Jacatra. Hoe ende in wat maniere wy verstaen de saecke op’t
ghevouchlijcxte hiertoe gebracht dient, can niet wel voorsegd worden. En
treet in geen ander handelinge van accoort, voordat die van Bantam 'tselvige
opentlijcken verseeckeren. Willen d' Engelssen middelaers wesen, 't sy door
hun selffs, door Francen oft andere, laet hun gewerden, maer besluvt ghy
niet dan met bedinge van alsulcke conditie als ons recht vereyscht.

Over verscheyde saecken soud van Bantam wel veel geeyscht connen wer-
den, doch mogen provisionelijck wel accordeeren met eene conditie alleene,
namentlijcken dat die van Bantam geen andere Europissche natie handel ver-
leene, dan alleene ons ende d' Engelsen, ende dat hy tenemaele aen ons remit-
teere al ’t geene op 't coninckrijck van Jacatra soud mogen pretendeeren, mits
dat oock geaccordeert worde, dat de coninck van Bantam op d' uytvoerende
peper geen lasten meer dan thien ten hondert ten hoochsten leggen sal. Beter
conditie mogen U. E. wel maecken, maer geen erger. Soo men goet vindt een
vasten prijs op de peper te maecken dient sulex te geschieden op ontrent 10,
12f a 15 reael ten hoochste de 10 sacken, ende geen prijs maeckende soo
moeten die selffs daerop houden. Van d' Engelsen moeten bedingen een
seeckere quantiteyt peper meer dan syluyden, ofte van alle de peper van
Bantam een tol van... 1) reaelen yder sack van 50 catty chinte.

Soo 't geviele, dat de Francen (op ’t geene hun per forme geaccordeert is)
eenige peper van Bantam beguaemen, sullen U. E. voor ons gerechticheyt
nemen, soowel van d'Engelsen haer portie als van de Francen,... ) reaelen
voor de 10 sacken.

Met die van de Mattaram zullen U. E. goede correspondentie houden, voor
sooveel doenlijcken is. 't Schoone semblandt welck van des Mattarams syde
getoont wort, is niet dan om credit te becomen ende ons ten lesten te verrassen.
Laet in geenderley maniere condt worden, dat dese opinie van haer hebben,
maer voet hun met simpelen eenvout, schoone praetgens, matige vereeringe,

1) Niet ingevuld.
