ed

nge

970            BEWESTEN ENGELANDS EIND, 28 Aug. 1623.

COEN, BALTHAZAR VAN EYNDHOVEN, CLAES PIETERSZ., TJERCK SYBRANTSZ.,
JAN JANSZ., CORNELIS ADRIAENSZ.

Alsoo op ’t schip Alckmaer groote moetwille ende ongeregeltheyt door
eenige quaedtwillige gepleecht is op de namen van ’t geheele scheepsvolck,
ende dat tot noch toe de moetwillige onder 't gernene scheepsvolck geschuylt
ende verborgen gebleven sijn, is door den E. heer Generael ende presenten
raet goetgevonden aen den raet van ’t voorsz. schip Alchmaer expresse ordre
te geven (gelijck haerluyden by desen expresselijck geordonneert werd) schrif-
telijck te doen stellen, wat moetwille ende ongeregeltheyt gepleecht sy, ende
sulckx voor de mast publickelijck aff te lesen, met ordonnantie van sijn E,
wegen aen alle d'officieren ende 't gemene volck op 't selveghe schip vaeren-
de dat binnen den tijt van 25 uuren een ider sijn onschult aen den scheeps-
raedt behoorlijck doet blijcken ende condt maecken wie de voorneemste
autheurs oft belhamers van alle moetwille ende ongeregeltheyt sijn, op pene
dat soo in gebreecke blyven, alle d'officieren ende ’t gemeyne scheepsvolck
verbeuren sullen elck voor sijn hooft 3 maenden gagie; soo d'autheurs ver-
claert worden sal den raet alsdan tegen haer procedeeren, de saecke affdoen,
off daervan alle behoorlijcke bescheeden met eerste gelegentheyt aen den
Generael overleveren; ende dat onder voorsz. publicatie mede affgecondicht
werde, gelijck op ’t schip Mauritius gedaen is, dat door den Generael ende
sijn E. raet expresselijck alle onbehoorlijcke vergaderinge ende tsamenloo-
pinge verboden werd, op pene dat d'autheurs metterdaet gestraft sullen wor-
den, ende soomen die niet becomen can, dat alle de officieren ende’t geheele
scheepsvolck sulcx tegen sijn E. alhier op de reyse ofte in ’t vaderlant daer 't
behoort verantwoorden sullen, midts dat ondertusschen de betalinge van hare
gagie opgehouden werde totdat de saecke affgedaen sy.

Item is mede goetgevonden dat den raet van de schepen Delfshaven ende
Walcheren affdoen off recht doen sullen over de moetwille door eenige per-
tyckeliere gepleecht, ende soo hare misdaet door 't gemene scheepsvolck
voorgesproocken oft verschoont werde, dat den ract haer aendiene dat sijn E.
expres belast heeft over de misdadige straff te doen, ende soo het geheele
scheepsvolck de misdaet op haer willen nemen, dat hun dan condemneeren
sullen in sulcke amende als naer gelegentheyt van saecken ende in respect
van 't gene op de schepen Mauritius ende Alchmaer geschiet is, geraden vin-
den sullen.

Aldus gedaen in 't schip Mauritius ontrent midden in 't Canael op de
hoochte van 494 graden, adi 30 Augusty 1623. Was onderteeckent JAN PIe-
TERSZ. COEN, BALTHAZAR VAN EYNDHOVEN, CLAES PIETERSZ, TJERCK Sy-
BRANTSZ.

