VOOR JACATRA, 28 Mrr 1619.                   St

Is oock goetgevonden dat meest al het gelt van de vloote in ’t fort lossen
sullen omme d’ ongeval voor te comen die deschepenterzee tegen den vyant
onderworpen sijn, alsoo vertrouwen het cappitael in ’t fort best bewaert
wesen sal.

Aldus gedaen datum ut supra in ’t schip de Trouwe, leggende voor Jacatra.
Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL, STEVEN VAN DER
HAGEN, WILLEM JANSZ., ANDRIES SOURY, JACQUES LEFEBVRE, FRANCO VAN
DER MEER.

Vrydach adi 31 Mayo 1619, Gedelibereert sijnde hoeverre het geraden sy
een tochtin ’tlantte doen omme voor ons fort te meerder vryheyt te becomen,
is goetgevonden dat de revier op een tocht sullen doen, soo te water ende te
lande, tot aen onsen vorigen tuyn, ende dat alle de huysen langs de reviere
staende verbrant sullen worden.

Alsoo die van de Chineesche joncken door ons van Japara gebracht haere
depessche versoecken, is gearresteert dat de peper daeruyt sullen doen sche-
pen ende contant betalen tegen 3 realen de sack, gelijck wy verstaen de prijs
tot Bantam is, mits haer aendienende het naeste jaer niet weder tot Japara te
loopen op peene dat alles confisqueeren sullen, maer dat hier aen ’t fort comen
ende haerlieden alle faveur en vrydom gegeven worden sal,

Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, PIETER DE CARPENTIER, ANDRIES SOURY, JACQUES
LEFEBNRE, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Maendach adi 3 Juny 1619. Alsoo door Godes genade de stadt Jacatra den
30 passato seer geluckelijck vermeestert hebben, de muyren geslecht sijn,
ende rontsomme ons fort een goede uytsicht gemaeckt is, is goetgevonden
dat het volck desen avont weder schepen sullen ende dat een yder sich pre-
pareeren sal om morgen nacht, in ’t Godt gelieft, met de geheele vloote na
Bantam te seylen, ons volck (die daer gevangen sijn) te lossen, ende voorts
met de vloote by d' Engelsen na de straet Sonda te loopen omme ons recht
op haer te vorderen ende onse schepen waer te nemen, die dagelicx van 't
patria te verwachten hebben.

Gelet sijnde hoe die van 't fort Jacatra tot tweemael toe geresolveert sijn ge-
weest het fort Jacatra aen onse vyanden over te geven, eens aen d' Engelsen
ende eens aen de Javanen, ende dat sonder eenighe redenen off noot, alsoock
dat by haer gepillieert ende gedeylt sijn veele van des Compagnies goederen
ende oock die van den heer Generael Coen ende andere particuliere, is goet-
gevonden dat tegens de raet van voorsz, fort na rechten sullen doen proce-

0
