T ale te dd WE

gemd

314                   ORDRE, 27 MAART 1623.

comen, insonderheyt hem voor Engelsen, Francen, Duynkerkers ende andere
vyanden te wachten, ende in geenderley manieren eenige havenen van
Engelant of Franckrijck aen te doen.

Int schip AMfaurttius sijnde in zee op omtrent 284 Suyderbreete, adi 27
Maert anno 1623 1).

170. - BATAVIA.

AEN DEN GENERAEL CARPENTIER ENDE RAEDEN VANINDIEN, PER'T SCHIP
LEYDEN ENDE 'T WAPEN VAN ENCKHUYSEN, 14 MEI 1623.

Nadat den tweeden February 1623 van U. EK. scheyden ende met de sche-
pen Afauritius, Walcheren, Alckmaerende Delfshaven van Batavia vertrocken,
sijn den 11de May Godtlof met de schepen Maurztius ende Walcheren voor
daech in de Taeffelbay wel aengecomen. Met een seer harde wint liepen met
de maenneschijn binnen. Delfshaven onduysterde ons, waerdeur en weeten
wy niet, doch hoopen hem aen St Helena te vinden. Den 27 April in een harde
storm uyt den Westen dreef Alchmaer uyt ons gesicht, ende den 12de May is
mede voor de bay ten ancker geraeckt. Tot hiertoe sijn Godtlof met seer ge-
sont volck op alle vier schepen gecomen; niet dan eenige van desiecken, van
Batavia gevoert, verlooren hebbende. Onderwech hebben veel contrarie win-
den, stilte ende eenige stormen gehadt. De reys heeft my vry lanck ende
moyelijck gevallen. Seer quaelijck conde mijnnen geest gerust stellen, doch
t is allenskens gebetert, ende mettertijt sullen ons na gelegentheyt van tijt,
plaets en saecken gewennen. 't Schip Mauritius is vry wat ranck ende Alck-
naer soo qualijck beseylt, dat ons veel verachtert heeft.

In dese Taeffelbay hebben bejegent de schepen Leyden, 't Wapen van Finck-
hupsen, Schoonhoven ende Medenblich, van ’t vaderlant comende. 't Jacht
Naerden is mede in haer geselschap van daer vertrocken, maer aen 't eylant
Bona Vista door mistich weder verseylt. 't Volck ende geltis gebercht. 't Schijnt
dat de schepen Mrddelburch ende de Mackereel dese plaetse verby geloopen
sijn. Schoonhoven is van de Mayores na Suratten gedestineert, Medenblick na
de Cust Coromandel, ende d'ander na Batavia. De goede tydinge van 't vader-
lant hebben door dese schepen seer geerne verstaen, ende de missiven van
de heeren meesters gesien.

Vooreerst bevinde daerinne hoe de rouwe plompheyt van onse penne seer
hardt bestraffen. De schult neme geerne, gelijckt behoort, op my, ende sal de
heeren Meesters, soo t vereyst wort, contenteeren.

1) Dry van eenen inhoude geschreven ende ider particulier schip daervan een gegeven",
