BATAVIA, 9 OCT. 1621.                    777

om een vliegende tocht langs de cust van Mallabar ende Goa te onderstaen,
al waer 't schoon dat d' Engelse gene van haere schepen mede sonden; wat
nutticheyt daeruyt onstaen can: datmen den vyant en passanteen advantage
soude moghen affsien; datmen met den coninck van Calucute ende andere
langs de custe van Indien in bespreck ende onderhandelinge sal sien te comen;
datmen Suratta met cappitael sal provideren; datmen den handel van Persien
can ondersoecken; datmen 't cargasoen in Suratta ondienstich naer Mocha
ende wederom in Suratta can brenghen de contanten die van de cargasoenen
souden mogen geprocedeert sijn; item datmen op Madagascar, Mosanbicque
ofte eenige andere plaetse volck sal connen procureren tot peuplatie van
Batavia ende Banda.

Op het vierde is den raet van advijs datmen tot de vliegende tocht behoorde
te gebruycken ten minsten vier schepen, surcherende de nominatie derselver
totdat men naerder daerop disponneren sal.

Op het vijffde verstaet den raet datmen 't sonder prejuditie van ons onder-
staen mach, midts dat sulcx onder alsulcke conditie geschiede dat d'Engelse
niet vermogen sullen eenige contracten met die van Bantam aen te gaen
sonder ons advoy ende consent, maer dat simpelijck den peperhandel voor
beyde de Compagnien tot een seeckere prijs, diemen met den anderen ramen
sal, sullen sien t' optineren.

Item dat de peper van Bantam met seeckere impositie beswaert sal worden,
tot soulagement van de excessive lasten die de Generale Compagnie hier tot
Batavia gedragen heeft ende noch is dragende.

In ’t fort Batavia, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, JAN DIRCKSZ, LAM, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN
UFFELEN, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Vrydach adi 8 October anno 1621. Alsoo sijn E. met advijs van den raet in
Amboina om verscheyde consideratien goetgevonden hadde ordre te geven
dat de forten Marieco, Caleamatte ende Saboe in de Mollucques verlaten ende
geraseert souden werden, ende dienvolgende den raet in de Mollucques voor-
eerst begonnen hadde Marieco te verlaten, maer datter difficulteyt gemoveert
wiert Caliamatta ende Saboe te raseren, sulcx dat de gegeven ordre op het
demolieren derselver tot naerder bescheyt by die van de Mollucques in sur-
seantse gehouden is, ende aengesien de voorneemste hooffden van de Molluc-
ques tegenwoordich alhier by den anderen sijn, ende dat d'heer gouverneur
Houtman de verclaeringe van de redenen die den raet aldaer gemoveert heb-
ben met de demolitie van Caleamatte ende Saboe niet voort te vaeren, aen der
voorsz. overhooffden mondelinge rapport is gedragende, heeft het sijn E. goet
gedacht deselve op heden by den anderen te convoceren, haere redenen over

'
(
