JACATRA, 4 Aug. 1621.                     749

Tjerck Hiddes, uytgevaren voor stierman met 't jacht 't Postpaert de laetste
reyse, denwelcken seeckeren tijt als schipper op 't jacht den Dolphin heeft
gedient ende noch dienende is, wort aengenomen de Compagnie noch twee
jaren na d' expiratie van sijn verbonden tijt in 't lant te dienen, mits ge-
nietende van nu aff tot in 't vaderlant f 65 ter maent.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REYERSZ.,
ABRAHAM VAN UFFELEN, JAN KUNST, JAN PA, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOU-
WER, secretaris.

Vrydach adi 4 Augusto anno 1621. Alsoo de schepen Sekiedam ende den
Dolphijn haest gereet sullen wesen om met eerster gelegentheyt d' ene na de
custe van Cormandel achtervolgens resolutie in dato 28 July, en d' ander
na Jamby te vertrecken, ende dat op den 3" deser met het Wapen van Delft
nieuw secoers van 56.000 realen van 8" in contant becomen hebben, in voegen
datmen met dese ende 'tgene noch van outs resteert ontrent 76.000 realen
byeen heeft connen brengen, is goetgevonden ende gearesteert datmen met
Schiedam 40.000 realen nae de custe Cormandel, met den Dolphijn 16.000
realen naer Jamby senden ende d’ overige hier behouden sal, omme daermede
de dienstige coopmanschappen, rijs ende andere nootwendicheden, die dage-
lijex van buyten ingebracht worden, op te copen ende de commercie tot
naerder onderstant alhier in treyn te houden.

Is mede beslooten om verscheyden en gewichtige redenen, insonderheyt
tot bevorderinge van Jacatraes welstant, datmen van nu aff preparaten sal
beginnen te maecken omme de comptoiren van Patany, Sangora, Ligor, Bor-
delon, Siam ende Cambodja tegen ’t naeste jaer, ofte soo wanneer men sulckx
hiernaer geraden sal vinden, op te breken omme de Generale Compagnie
eenmael van dese lastige ende gants ondienstige comptoiren te lichten, d'in-
woonderen ende den handel van die quartieren tot Jacatra te trecken, en dat-
men vooreerst de principaelste hooffden, namentlijck de oppercooplieden
Geraerd Iredericksz. Druyffende Cornelis van Nieuroden, van daer ontbieden
sal omme haerlieden rapport ende advijs over ’t lichten deser comptoiren te
mogen hooren voor ende aleer men tot de finale conclusie resolveere; item
datmen neffens de voorsz. oppercooplieden oock sooveel andere minder per-
soonen van daer sal lichten alsser eenichsins gederft connen worden, ende
niet meer volcx laten sal, dan van node sy omme de restanten te beneficeeren
ende te bewaren; voorts datmen de dagelijcxe despencen soo seer besnyden
ende affschaffen sal als mogelijck sy, met expresse ordre dat geene uytstaen-
de schulden meer gemaeckt ende degene die uytstaen soo naer ingetrocken
worden als geschieden can, ende de resterende schulden ende middelen niet

