BATAVIA, 16 Dec. 1621.                795

alsoo volgens d'ordre van de heeren Meesters tenminste twee in compagnic
te vertrecken; item wat schip men soo van de tegenwoordige, als degene, die
noch cortelinge van andre quartieren te verwachten hebben, nomineeren ende
prepareren sal, om naer Gouda in de ladinge te leggen; waerop den raet
eenstemmich advyseert, datmen Gouda niettegenstaende volladen sijnde tot
January toecommende sal ophouden, omme te sien wat retoeren ondertussen
tot de ladinge van een ander schip byeen sullen connen crygen, ende alsdan
naer de vordere bevindinge van Gouda's vertreck te resolveeren.

Item datmen 'tschip IVesturiestant voornemen ende naer Gouda affladen sal,
alsoo hier tegenwoordich geen bequamer schepen by der hant sijn hebbende.

Voorder alsoo daer verscheyde importante poincten sijn, soo den generae-
len staet als de stabilatie van de negotie tot Batavia concernerende, dewelcke
mettertijt sullen dienen voorgenomen ende affgebandelt te worden, ende
nodich is dat deselve alvooren met goeden aendacht ende rijp ordeel over-
wogen ende gepremediteert worden, heeft sijnne E. goetgedacht de navol-
gende, den presenten raet in bedenckinge te geven om daerop ter gelegener
tijt t' advyseeren, sulcx als tot meeste verseeckeringe, accrescement ende wel-
stant van des Compagnie’s staet bevonden sal worden te behooren.

Ten eersten, aengesien den omslach groot, daertegen de macht ende mid-
delen niet bastant ende genoech sijn om alles 't gene wel behoorde tegelijck
by de hant te nemen, hoe men de presente macht verdeelen ende waerhenen
men deselve sal dienen te wenden, 't sy naer Amboyna ende de Molluccos
tot redres van den staet in die quartieren, ofte na Cape de Spirito Sancto, om
op de silverschepen van Nova Spangien naer Manilla comende te passen, ofte
na de custe van China om den Chineesen handel te procureren ende den
vyant op voorsz. custe alle mogelijcke affbreuck te doen.

Ten tweeden, alsoo men van den Mattarams lant goede quantiteyt rijs ver-
hoopt hadde, waervan alsnoch geen sonderlinge effecten vernomen hebben,
ofte het niet geraden sy eenige schepen tijtlijck vooruyt na Japara ende Gris-
sicque te senden, om te sien off men in voorsz. quartieren eenigen rijs beco-
men can.

Ten derden, oft het geraden sy met den coninck van Maccassar in vorder
gespreck van vredehandelinge te treden, dan off men de saecken sal laten be-
rusten ter wyle en tijt die van Maccassar ons selffs aensoecken, alsoo veele
daeraen gelegen is by wien d'eerste aenspraecke gedaen wort. De vrientschap
met den Maccassar is ons dienstich ten aensien van den rijs waermede men
vandaer souden connen gerieft worden, doch dient dese vrientschap niet dan
met onse voordeel gemaeckt, off is veel nutter nagelaten. Aen d' ander syde
moet weder geconsidercert worden, soo men met den coninck van Maccassar
vrede maeckt, dat hy de vrye vaert op de Molluccos, Amboyna, Banda ende
