792                 BATAVTA, 21 Nov. 1621.

t schip d’ Zendracht hier noch blyven sal, om daerna met provisie ende andre
notlijckheden te volgen.

Niettegenstaende dat tegenwoordich gants sober van contanten voorsien
sijn, in voegen, dat met de presente middelen, als men d’ Engelsen een goet
stuck gelt sal moeten uytkeeren, den peperhandel in Jamby vervolgen, Su-
ratte provideren, tegen de dagelijexse toevoer van rijs, peper, ende Chineesse
waeren wat sullen behouden, ons niet overich resteeren sal omme tegen het
uytgaen van 't Westemousson den handel in Patany, Siam, ende Cambodia
te vervolgen, maer insonderheyt den rijcken handel op de custe van Chinate
onderstaen, soo is nochtans heel nodich ende goet gevonden van ’t weynige
ons tegenwoordich resteert vijff kisten met contanten tot incoop van de spe-
ceryen innewaerts te senden, te weten: twee, gelijck vooren geseyt is, naer
de Molluccos, twee naer Amboyna ende een na Banda, aengesien die plaetsen
seer sober tot incoop van nagelen voorsien sijn, den eysch van cleden, by
gebreck, niet voldoen connen, maer insonderheyt dat d'’ Engelse in twijffe-
linge geleyt hebben off dit jaer haer contingente portie tot den handel ende
betalinge van de gemeene lasten in de Molluccos, Amboyna ende Banda
sullen connen fournieren.

W5-ders is by sijnne E. voorgedragen, hoe nodich Suratte tot incoop van
Gouseratse cleden met een goet cappitael voorsien dient, hoe ’t comptoir
seer sober geprovideert was, ende dat met de schepen van defentie niet meer
als 6 kisten contanten derwarts gesonden waeren, ’t welck niet maecken
mach ten aensien van de quantiteyt cleden dieder vereyscht worden om
den intantsen handel te voldoen ende d’ excessive oncosten over te winnen,
waerover syne E. tot naerder conclusie den raet in bedenckinge gegeven heeft
off het niet raetsaem waere, onaengesien het laest op 't mousson is, datmen
onderstond ’t jacht Purntercut met vijff kisten contanten met den eersten
door de Straet van Mallacca naer Suratten te senden ende in passant Atchijn
met nodige advysen liet aendoen, alsoo daer beyde de Compagnien grootelijcx
aen gelegen is.

Adryaen Woutersz. Draeck, ondercoopman op 't schip Zierickzwe, is den
1Ln deser aengenomen de Compagnie drie jaeren opnieuws voor coopman
in 't lant te dienen a f 60 ter maent.

Harmen Barentsz. van Witmondt, uytgevaren voor bosschieter met 't jacht
Postpaert de laeste reyse, wort aengenomen de Compagnie opnieuws drie
jaren voor smit in 't lant te dienen a j 18 ter maent.

Domingo Morero, Spangiart, nu laest met 't schip Zierickhzee uyt de Mol-
lucquen gecomen, wort aengenomen voor soldaet a 4J reael van achten ter
maent, den tijt ingaende van 20 September passato, dat den voornoemden
dienst waergenomen heeft.
