AMBOINA, 6 FEBR. 1619.                    491

Alsoo voor desen by den ract van Amboina gearresteert ende geordon-
neert is, datmen het schip Heorn in Banda onder 't fort Nassouw opleggen
soude, is goetgevonden hetselvige weder toe te laeten maecken ende met den
eersten weder herwerts te doen comen.

Alsoo Banda tegenwoordelijck beneden wints is, wert dieshalven niet ge-
raden gevonden dat de Generael derwerts in persoon vare, maer voor best
geacht, dat vooreerst alhier by de meeste macht den Generael Reael ende onse
voirdere schepen vertoeve, opdat men de Engelsen soo wel van dese quar-
tieren als van Banda weeren mach, alsoo niet connen weten (soo sy comen)
wat plaetse eerst aen doen sullen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, HERMAN VAN
SPEULT, WILLEM JANSZ., PIETER DE CARPENTIER, ANDRIES SOURY, ARENT
MARTSZ., PIETER DIRCXZ.

Donderdach den 7" February anno 1619, int Casteel Amboina. Is goetge-
vonden dat den oppercoopman Franco van der Meer met den commandeur
Willem Jansz. mede naer Banda varen sal, omme denselvigen in alle voorval-
lende te assisteeren ende alle behoirlijcke ordre te helpen stellen, mits dat hy
met het schip den Exngel weder herwarts kecre.

Ten aensien voor desen door den Generael Coen van Jacatra geordonneert
is geweest, datmen alle mogelijcke neersticheyt doen soude omme alle de
nagelen voor de comste van de Engelsen op te coopen, al waer ’t oock dat-
men de prijs tat 100 realen soud hebben moeten verhogen, is daerover by den
raet alhier goetgevonden geweest, om geen quade inbreuck te maecken, aen
de voorneemste hoofden van Hitto ende Loehoe te vereeren de waerdye van
omtrent 1500 realen van achten, waerop van de voornoemde hooffden goede
belofte gedaen is, ende de apparentie sich oock seer goet vertoont heeft. Ende
alsoo cappiteyn Hitto tegenwoordich aent casteel is, hebben goetgevonden
ten fyne voorsz. denselven als nu wederomme 200 realen van achten in spetie
te vereeren, ende dat nochtans alleen op den name van de aencomst van den
nieuwen Generael, in teecken van confirmatie van d’ oude vrientschap; gelijck
mede datmen ter gelegener tijt alle de stadthouders van den coninck van
Ternate op Loehoe mede een redelijcke vereeringhe doen sal.

Alsoo 't jacht de Neptunes omtrent 14 mylen beneden wints naer Banda
becomen heeft een seecker cleen joncxqen comende met eenige cleden van
Baly, daermede naer haer seggen, beneden Amboyna vervallen wesende, nae
Ceram wilden, soo ist, dat dese lieden cappiteyn Hitto verthoont sijnde, hem
gehoort hebbende, ende nadat bevonden wert dat deselvige onder cappiteyn
Hitto sorteren, goetgevonden is de voorsz. lieden met haer joncxqen ende
goederen vry ende vranck te laten gaen, mits datmen cappiteyn Hitto aen-
