ee ee

5

er

ed nd

re NE Nerd

480                     ONRUST, 26 Dec. 1618.

connen wesen met de schepen voor Jacatra te comen. Item dat de plaetse van
Jacatra door gebreck van volck ende cruyt seer beswaerlijck sullen ceonnen
houden, veel min soo de reviere affgesneden wert ende dat d' Engelse schepen
onse schepen beletten toevoer van water ende andersins te doen; dat aen de
plaetse van Jacatra niet veel gelegen soude wesen alsmen deselve in oorloch
soude moeten onderhouden, ende de Generale Compagnie oock heel schade-
lijek soo in de lasten als negotie soude sijn; dat derhalven geraden souden
vinden ’t principaelste ende sooveel meer connen te lichten, de plaetse te ver-
laten ende met alle 't volck in de schepen te embargueren, omme met des te
meerder macht d' Engelse macht te wederstaen, onse schepen die van buyten
souden mogen comen te bevryden, ende ons daernaer te beter endete eerder
van onse vyanden te revengeren.

D'ondergeschreven raden confirmeren mede goet te vinden dat de heer
president in allen gevalle sich t'scheep vervoege om de macht van d' Engel-
sen met onse schepen weder te staen, aldaer goede ordre te stellen ende in ’t
fort Jacatra van onse schepen niet affgescheyden te werden, gelijck voren is
gearresteert.

Actum ut supra. Was onderteeckent WILLEM JANSZ., FRANCO VAN DER
MEER, JAN BERCKHOUT, PIETER PIETERSZ, W. HEUTEN, JAN CORNELISZ.
KUNST, GEEN HUYGEN SCHAPENHAM, THONIS FLORISZ., WILLEM DIRCXSZ.,
DaviD DAVIDSZ., DIRCK GERRITSZ. CRUL, CORNELIS CORNELISZ, FHIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Welcke voorsz. advysen by den heer president verstaen sijnde, heeft gecon-
firmeert seer goet te vinden ende raetsaem te sijn, dat de schepen hier te rede
comen om malcanderen te mogen assisteren; dat oock wel raetsaem sy 't voor-
neemste capitael te schepen, maer alsoo de gelegentheyt daertoe verwacht
moet werden, te weten datmen de riviere die gestopt is eerst moet openen
ende de schepen hier moet verwachten, soo is ’t dat de finale resolutie van 't
houden off verlaten van 't fort Jacatra tot naerder advijs uytgestelt wert, ver-
mits alsnoch geen gebreck, nochte van de vyanden, Godt ten voorsten, geen
noot en hebben.

Actum den 26" December 1618, in Jacatra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN.

Saterdach adi 29 December 1618, in ons fort Jacatra. Vermits alle onse
schepen op voorgaende resolutie hier te rede gecomen sijn, uytgesondert den
Gouden Leeuw die desen avont noch verwachten, is de presente raden voor-
gestelt wat ons nu te doen staet, hoe best volgens voorsz. resolutie de voor-
neemste goederen schepen sullen, ende off oock yets versuymen. Hierop by
