JACATRA, 5 DEC. 1620.                      665

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXSZ., ABRAHAM VAN UFFELEN, TYMEN MICHIELSZ., 't mercq gestelt by
cappiteyn JAN PA, THijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Saterdach voor de middach adi 5 December anno 1620. Terwyle het schip
de Goede Fortuyne van Bantam ontboden wiert, heeft d' heer Generael onder-
tusschen tot voldoeninge gecommitteert d’ heer Jacob Dedel omme datelijck
aen boort van ’t schip ’t Wapen van Euckhitpsen te varen, aldaer d' oppercoop-
lieden, schippers, opperstierluyden ende oppertimmerluyden van de schepen
ende van lant te vergaderen, het schip andermael terdegen door haer te doen
visiteren, omme te syen off de leckagie souden connen vinden ende off geraden
is soodanige costelijcke ladinge mettet voorsz. schip na 't vaderlant te senden,
ende daer van rapport aen d' heer Generael te doen, welcke personen dien-
volgende datelijck daeraen op 't schip 't Wapen van Enckhuysen vergadert
sijnde geweest ende 't voorsz. schip wel ende terdegen gevisiteert hebbende,
hebben elck in 't bysonder geadvyseert 't geene volcht:

Advysen op de leckicheyt van 'tschip 't Wapen van Enckhupysen, soo van
d’ eerste als de tweede reyse, leggende voor Jacatra in ladinge, hem geopen-
baert, d'eerste mael hem selffs subytelijck gestopt ende de tweede mael door
stierlastich maecken oft 50 steecken in 't glas gestopt.

Advijs van Gerard Velincx, oppercoopman op ’t schip 't Wapen van Enck-
huysen: dat de leckicheyt compt door eenige naden onder de vuyren huyt,
dewelcke qualijck versien souden mogen sijn, ende tot vindinge de buytenste
huyt wat dient affgesloopt.

Advijs van Gerard Hamer, oppercoopman op 'tschip Amsterdam: dat het
een schoot is die op backboort in de bouch isingecomen, waer van de cougel
noch soude insteecken, ende soo geknuyst dat de splinters op en toegaen,
ende tot vindinge dient gekrenckt.

Advijs van Volckert Heero Vesterman, oppercoopman op ’t schip den
Dragon: dat het leck vooren in de bouch soude mogen sijn, door eenige wint-
scheuren ofte door een schoot, ende tot vindinge dient gekrenckt ofte achter-
lastich gemaeckt.

Advijs van Jan Jansz. van Gorcum, provisionelijck equipagiemeester: dat
men 't schip soude lossen ende tot de kimmen kielhalen, ende soo het nyet ge-
vonden en wort, de buytenste huyt aff te sloopen.

Advijs van Reynier Lambertsz. schipper op 't schip Amsterdam: dat het
door opscheuren van de buytenste huyt is, ende alsoo het schip in ’t herwaerts
comen met veel storm hem dicht heeft gehouden, dat het wederom wel dicht
worden sal,
