BATAVIA, 19 Dec. 1622.                  927

recht door de Mollucques eerst aenloope, dan dat over Amboina derwaerts
gesonden werde.

Item alsoo men verstaet, ende volgens verscheyden attestatien seeckerlijck
geinformeert is, dat Martijn Sonck, tegenwoordich Gouverneur in Banda, sich
tegen 't generael verboth van sijnne E. groffelijck vergrepen heeft met noode-
loose ende lichtveerdige eerscheuten te schieten, sulcx dat na d’opgenomene
calculatie in weynich dagen tijts omtrent de 90 vaeten boscruytende 12.000
groff scherp onnuttelijck in eerscheuten verguist soude hebben, sijnde een al
te grooten onbedachtheyt ende dertelheyt, daerby de Compagnie in de main-
tenue van haren staet, soo tegen openbaer gewelt van vyanden, als contra-
mine van geveynsde vrienden, grootelijcx soude connen vercort worden, niet
sonder merckelijcke nadocht, dat diergelijcke lichtveerdige abuysen, soo in
't gemeen gouvernement, als perticulier comportement sijns persoons souden
mogen begaen wesen, geeft syne. den raet in bedeinckinge op wat manieren
men hierinne behoorde te voorsien, namentlijck off men voorsz. Soncq abso-
luitelijck hier ontbieden sal, om syne saecke persoonlijck te comen verant-
woorden, dan off men ymant expresse commissie geven sal om de visite in
Banda te gaen doen om van alles behoorlijcke informatie op te nemen, ende
off men ter dispositie van alsulcken visitateur sal laten staen, na bevindinge
ende merite van saecken den voorgemelten Soncq off in ’t gouvernement al-
daer te continueeren, off hem van daer te lichten ende herwaerts aen te senden.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PirER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ., JACQUES SPECX, JACQUES LEFEBVRE.

Dinexdach, acti 20 December 1622. By sijnne E. in deliberatie geleyt sijnde
wie men tot de visite van Banda de commissie verleenen sal, is by den raet
goetgevonden, datmen den gouverneur Houtman off in dessel(fs absentie aen
den gouverneur van Speult dese saecke beveelen sal.

Item op de propositie by syne 16. gisteren den raet in bedenckinge gegeven,
aengaende den gouverneur Sonck, is op heden gearresteert, datmen hem be-
houdens sijnne qualiteyt ende eere herwaerts ontbieden sal, met last aen den
gouverneur Houtman, off in sijnne absentie aen den gouverneur van Speult,
dat sulex met een perticuliere missive (die men tot dien eynde senden sal) den
voorsz. Sonck aendiene, ende dat voorder met advijs ende goet vinden van den
raet akdaer des voorsz. gouverneurs plaetse in Banda met een bequaem presi-
dent beelede om gedurende desselffs absentie ende naerder ordre van hier de
saecke aldaer behoorlijek te dirigecren ende waer te nemen, met voorder
ordre dat dito Houtman off Speult voleomen informatie neme, ende desclve
met den eersten oversende, soo van t gepasseerde als de voordere compor-
tementen van dito Sonck.
