748                   JACATRA, 3 Aug. 1621.

hier dagelijex ingebracht ende tot verscheyden diensten, soo fortificatie,
bouwinge van huysen, als timmeragie van schepen verbesicht wort, bevolen
wesen aen Jan ten Berge van Amersfoort, om daervan pertinente notitie ende
rekenschap te houden.

Ten sesten sal d’ opsicht van d' ambachtslieden, namentlijck van de smits,
cuypers, mandemakers ende blockmakers, staen tot laste vanden ondercoop-
man Nicolaes van der Goes, die alle dagen schriftelijck opnemen sal wat wer-
ken by d' selve sijn, waer die verbesicht worden, ende voorts in een bysondere
plaetse onder sijnne bewaringe uyt de winckels opsamelen 't gene in voorraet
soude mogen gemaeckt wesen ; van gelijcke sal tot desselffs laste staen d'op-
sicht van 't yser- ende spijckerhuys, omme perfecte rekeninge te houden waer,
aen wien, ende tot wat gebruyck ’t selve uytgelevert wert.

Item alsoo nodich is, omme verscheyden redenen, datter een bequaem per-
soon na de custe van Patany gesonden wert omme de de visitatie van des Com-
pagnies comptoren aldaer te doen, is goetgevonden datmen den oppercoop-
man Jacob Colijn Jansz., daertoe gebruycken ende van de scheepsboeken
ontlasten sal, ende dat deselve by den oppercoopman Jaques Cottely overge-
nomen ende continuerende van de gaende ende comende schepen affgevor-
dert sullen worden.

Item alsoo den verbonden tijt van den voorsz. Jacques Cottely seer na geex-
pireert is, wort wederomme de nova aengenomen voor oppercoopmanomme
de Generale Compagnie andere drie jaren in 'tlantte dienen a f 86 ter maent.

Pieter Nannincx van Herlingen, vryman, wort in dienst van de Generale
Compagnie aengenomen voor 2 jaren omme als hooft over de prauwen ge-
bruyckt te worden a 36 ter maent, op sijn eygen cost.

Harman Dircxz. van Groningen, uytgevaren met 't schip Mauritius de
tweede reyse, tegenwoordich dienende voor siekentrooster op 't jacht den
Dolphijn, wort opnieus aengenomen de Generale Compagnie van nu aff noch
twee ende een halff jaer in 't lant te dienen, mits voortaen genietende f 40
ter maent staende gagie, tot in 't vaderlant toe.

Nicolaes van der Goes, uytgevaren voor assistent met ’tschip 't Wapen van
Zeelant de eerste reyse, wort aengenomen de Generale Compagnie noch drie

jaren na d' expiratie van sijn verbonden tijt te dienen voor ondercoopman,
mits van nu aff tot in 't vaderlant toe genietende f 44 ter maent.

Jan Rutgersz. van Leeuwen, uytgevaren voor ondercoopman met 't schip
Delftdetweedereyse f 36 ter maent, denwelcken sedert September 1618 tot
nu toe soo in Succadana als op den Dolphijn het ampt van coopman bewaert
heeft, wort de nova aengenomen voor oppercoopman na d' expiratie van sijn
verbonden tijt de Compagnie noch drie jaren in 't lant te dienen, mits ge-
nietende van nu aff tot in 't vaderlant toe 75 ter maent.
