IN STRAAT SOENDA, 9 FEBR. 1623.                961

Donderdach adi 9:" Febrewario anno 1623. Door d'E. heer Generael de
coopluyden ende schippers van de vier respective naer ’t vaderlant gaende
schepen, namentlijck Mauritius, Walcheren, Alckmaer ende Delfshaven, op
sijn E. schip vergaedert ende byeen ontboden sijnde omme ordre te stellen
soo op de ranchoenen ende ’t schaffen over de vloote opdat alles eenpaerich
ende egael mach toegaen, alsmede op de coursen ende 't gene anders meer
vooreerst noodich bevonden sal werden, is eenpaerich op het voorstel van
sijn E. goetgevonden, datmen van nu af over de voorschreven vier schepen
sal schaffen als volcht:

Twee vleesdagen ende een speckdach ter weeck, telckens voor ider man
3 vlees ende speck.

Een mutsken arack daechs voor ieder man.

Een mutsken oly ende een mutsken asijn ieder ter weeck.

Een flapkanne water ieder man daechs.

Broot ende rijs sooveel als eeten mogen.

Alsoo met dese schepen extraordinarie veel officieren die in Indien de ca-
juyt genoten hebben, overvaeren, wert de coopluyden ende schippers van de
respective schepen belast ieder op sijn schip behoorlijcke ordretestellen over't
verdeelen van deselve soo in de cajuyt als boven op de hutte voortaen te eeten.

Ende geleth sijnde op de coursen die men voortaen tot voirderinge van de
reyse sal stellen is daerop met gemeen advijs van de respective schippers ge-
resolveert datmen van hier de beste bouch sal aenwenden om soo spoedich
als doenlijck is in de Suytooste winden te comen, ende tot dien eynde hun
reguleren naer het weder ende wint dat tot daertoe becomen; ende de Suyt-
ooste winden hebbende, datmen als dan Suytwest ten Westen voor een vaste
cours aengaen sal na de Caep de Bone Esperance in de Taeffelbay, ende oft
gebeurde datdeschepen door storm of ander ongeval van mistich endeduyster
weder in see van den anderen geraecten, datmen in dien gevalle in de voor-
schreven Taeffelbay naer malcanderen sal wachten soo lange als den tijt, weder
ende wint toelaten, ende by den raet aldaer alsdan goetgevonden werden sal.

Mede soo eenige van de voorschreve vier schepen door storm oft ander-
sints in see van den anderen quaemen te versteecken ende aen de Caep oft
St. Helena (des Godt verhoede) niet weder by den anderen costen comen, dat
in dien gevalle een ieder wel expresselijck gewaerschout wert hem op't alder-
hoochste voor Engelant ofte Franckrijck te wachten ende tusschen 't Canael
niet door te loopen oft eenige van haer havenen of plaetsen aen te doen,
maer dat in soodanige casachter Engelant omme sullen soecken soo spoedich
als hen doenlijck is in 't vaderlant te comen volgens d'expresse ordre van de
Heeren Meesters, welverstaende, soo de schepen soo spoedich op Engelant
vervallen, dat het geraeden soude sijn achter Engelant omme te loopen doch

61
