BATAVIA, 16 Drc. 1621.                 799

ofte Bantam selver te conquesteren; welck van drven tot aenplantinge ende
conservatie van den peperhandel 't beste sy. Meynteneren wy Bantam tegen
den Mattaram, staen wy weder met hem in oorlooge te comen, ende 't gerieff
van sijn lant voor den tijt te verliesen. Grooter swaericheyt can ons van die
kant (Godt de voorste) niet ontstaen, maer mogelijck wel minder, alsoo den
noot hem alrede meer gedrongen heeft onse vrientschap aen te soecken (door
den affbreuck, die sijnne ondersaten dagelicx van ons geleden hebben)als de
obstinaetheyt die wy van onser syde bethoont hebben in 't uythouden tegen
hem ende ’t derven van sijnnen rijs. Ter contrarie, staen wy met den Mattaram
tegen Bantam, soo verlenen wy hem een tweede middel in de hant om onste
infesteren. Nu heeft hy allene den rijs; dan sal hy neffens den rijs den peper
in sijn gewelt hebben, ende met de conqueste sooveel te machtiger ende
insolenter worden; daertegen sullen ons selver ontblooten van ’t gewichte,
waermede sijnnen trots in ballance gehouden wort, ende van d’' occasie om
hem te dwingen: sal ons aensoecken ende schone myne bethoonen, op hoope
door ons d'een off d' ander tijt tot sijn voornemen te geraecken. Aen d' ander
syde moet geconsidereert worden, dat Bantam met het dreygement van den
Mattaram beter in devotie gehouden sal worden; dat oock genootsaeckt sal
sijn advantagieuse conditien te cederen ende met ons stricte alliantie te onder-
houden door de voorgemelte vrese van den Mattaram. Bvaldien Bantam hem
laet voorstaen dat wy sijnnen staet tegen den Mattaram genootsaeckt sijn te
meynteneren om voorverhaelde redenen, gelijck hy mogelijck doet, soo heb-
ben wy de remedie aen ons selven, om hem te doen blijcken wat wy sonder den
Mattaram alleen vermogen. Byaldien Bantam nootsaeckelijck t'ondergebracht
most wesen, moet men considereren off ons alleen de conqueste niet nutter
wesen soude, dan datmen den Mattaram daermede soude laeten doorgaen.

Ten sevenden, omme de verspreyde macht sooseer byeen te trecken ende
de Compagnie van onnutte ende lastige forten te verlichten als den staet
gedoocht, maer insonderheyt om de macht van de Tarnatanen ende hunne
consoorten lancksamerhant te verswacken, haere boose meneen voor te
comen ende van langer hant den wech tot een generale reformatie te baenen,
was by sijnne E. en den racet in Amboyna goetgevonden ende gearresteert,
datmen vooreerst in de Mollucquen verlaten ende demolieeren soude de forten
Marieco op Tidor, Caleamatte op Ternaten, ende Saboa op Geola, van welcke
Marieco allene geraseert, maer Caleamatte ende Saboa tot naerder ordre van
hier by den raet aldaer in surceanse gehouden sijn, om geen andere redenen,
soo men bemercken kan, als dat de Tarnatanen met het demolieeren van
Caleamatte ’t eylant Ternaten dreychden te abandonneren, ende met alle
man naer Geola te willen vluchten, vresende alsoo door der Tarnatanen vlucht,
die noch onseecker ginck, datter van gelijcken een alteratie op Macquian
