Z. Z. W. vaN Opr, 3 MAART 1619.                495

sich van daer met een prauw ofte correcorre na de Mollucquen by d’ E. heer
Generael Reael ende den raet aldaer te transporteeren, d'ordre van de
Mayores t' effectueeren, ende alsulcke secoursen van de Mollucquen te haelen
als eenichsints van daer gemist can worden.

Nadat op alles wyselijck geleth sy, heeft den raet niet goet connen vinden
dat de Generael Coen met een boot na Baetjan vaere om sich van daer met
een prauw ofte correcorre na de Mollucquen te transporteren, ten aensien ge-
vreest wort, dat hw op de gesette termijn in Amboina niet soude connen
keeren omme van daer tytelijcken met de vloote na Java te seylen, maer is
goetgevonden d'oppercoopluyden Pieter de Carpentier ende Pieter Dircxsz.
met de boot over Baetjan naer de Mollucquen te seynden om te verrichten 't
gene haer door de Generael Coen per instructie ende oock mondelingh sal
werden belast.

Is oock gearresteert dat niet langer dan tot 7 deser persisteeren ende by-
houden sullen, ende soo in die tijt niet voort connen geraecken ende van
Baetjan met de boot oft per prauw geen bescheyt van onse gecommitteerden
becomen, dat dan weder met het schip de Zrouw by onse vloote naer Ama
boina sullen loopen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ANDRIES SOURY,
HENDRICK BRUYSTENS, PIETER DE CARPENTIER, PIETER DIRCXSZ.

Donderdach 7 Martio 1619, int schip de Trouw, wesende in see omtrent
Oby. Ten aensien alsnoch geen advysen van Baetjan becomen hebben, gelijck
den derden deser (doen geresolveert wierde niet langer dan tot heden by te
houden) verhoopt hadden, is op heden na consideratie van saecken gearres-
teert ende goetgevonden, dat onsen termijn noch twee dagen verlangen ende
tot den 9 byhouden sullen, omme te sien wat Godt interim sal geven.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, ANDRIES SOURY,
HENDRICK BRUYSTENS, GERRIT DOUWESZ. DE VRIES.

Sondach adi 10 Martio 1619, int schip de Zrouw, voor 't fort Barnevelt in
Batjang op de rede leggende. Alsoo wy hier gisterenavont, Godtloff, wel aen-
gecomen sijn, ende door missive by d'E. heer Generael Reael den 7" deser van
Noffiquia gesonden verstaen hebben, dat sijn E. van meeninge was, niettegen-
staende door onse ontfangen advysen volcomentlijcken geinformeert is, hoe
noodich het sy dat alle de macht opt alderspoedichste byeen versamelt werde,
het schip de dZurgensterre tot in Mayo off Juny toecomende te houden, ende
dat om daerin te doen schepen goede partye nagelen die men tegens dien tijt
verhoopt te becomen; soo ist dat de Generael Coen de presente raden voor-
gedragen heeft, off voorsz. schip daeromme naerlaeten, ofte weder opnieuws
