INSTRUCTIE, 9 APRIL 1622.                   159

op de voorsz. plaetsen t’effectueeren ’t gene de dienst ende welstant der Com-
pagnie, volgens d’ ordre van dese instructie, vereyscht.

Wy verclaren by dese, dat om gewichtige redenen geensints geraden vinden,
ende dienvolgende oock niet begeren, datter van dese vloote, noch oock van
d' heer commandeur Willem Jansz., eenige schepen na Japan gesonden wor-
den, dan alleen alsulcken schip, off meer, als den raet noodich achten sal omme
van Japan te haelen alsulcken rijs ende alle nootlijckheden als de vloot ende
't fort nootlijcken van doen hebben ende van hier niet wachten mogen; anders
sal men oock van Japan niet ontbieden. De schepen die nootlijck vertimmert
ende verdubbelt moeten worden, sullen de vrienden met het oude volck in 't
eerste van 't mousson herwarts senden. De jonck Firando, die van Siam na
Japan vaert, soude voor de vloot by haer rendevous alle nootlijckheden van
Japan wel connen brenghen, dan om ’t gebreck door ongevalen andre incon-
venienten voor te comen, dunct ons niet ongeraden te wesen, dat ten over-
vloet, soo 't geschieden can, noch een schip na Japan gesonden worde;
dubbel deel erygende, can d’ overvloet herwarts, ofte na de Mollucques ge-
schickt worden.

D’ Engelsen met haer vloote by U. E. comende, sult haer vrientlijck be-
jegenen, alsulcken eere gevende als u betonen; geen lanttochten sult met
haer doen, maer ter zee den gemenen vyant gesamenderhant alle mogelijcke
affbreuck doen ende malcanderen assisteren ende favoriseren sooveel doen-
lijcken is. Ter plaetse daer U. E. fortificeert, sult haer admitteren, handelende
plaetse vergunnnen, in sulcker voegen als in Batavia geschiet, maer geensints
eenige versterckinge, actie, jurisdictie, noch gesach toestaen.

Wy verstaen ende onse meninge is, dat U. E., soo lange 't Noortoost mous-
son duyrt, eenige schepen ontrent houden sult, omme de Chinesen de vaert
op Manilha ende alle andre plaetsen, uytgesondert Batavia, gelijck vooren
geseyt is, te verhinderen. Soo sulcx daer, gelijck wy menen, gedaen can
worden, sal t niet noodich wesen een vloote oft eenige schepen na Manilha
te senden, maer byaldien de Chinesen ontrent Chincheu niet ingehouden
connen worden, sal U. KE. de voorneemste macht houden, ter plaetse daer
den raet bevint dat den vyant den Chineessen handel best ende meest ver-
hindert can worden.

De voorneemste oorsaecke daeromme U. E. met dese vloote uytgesonden
wort, is Maccau in te nemen, ofte op een van de bequaemste plaetsen, op
d'eylainden van de custe van China gelegen, een fort te maecken, waertoe
d' eylanden van de Piscadores alderbest schynen gelegen te wesen; item
omme de Chinesen, de Portugiesen ende Spangiaerden den handel op Ma-
nilha, Maccau, Japan ende Mallacca te beletten, voor tecomen dat de Chi-
nesen nieuwers dan na Batavia met U. K. pas handelen, ende omme huntieden
