AMBOINA, 1 APRIL 1619.                 503

Maendach den 1ster April 1619, op 't Casteel Amboina. Is by d'E. heer
Generael Coen ende tegenwoordige raden goetgevonden, de jachten Veptunes
ende de Pager op morgenavont vooruyt langs Terra Alta naer Jortan ende
Grecy te doen verseylen.

Alsoo d' ondersaten sorteerende onder 't casteel, nu een jaer lanck extra-
ordinarie arbeyt aen ’t voorsz. casteel gedaen hebbende, ootmoedelijck ver-
soecken om van ’t gestadich quaertwerck ontslagen ende ontlast te werden,
is raetsaem gevonden datmense met sulcke reserve daervan ontslaen sal, soo
wanneer vets extraordinaris aen 't casteel off elders ten dienst van de Com-
pagnie voorvalt, datse hun altijts met alle man gereet sullen laeten vinden.

Dirck Gerritsz. Crul, uytgevaren voor schipper ende meester timmerman
op ’tjacht de Zygera f 55 ter maent, wort van nu voortaen ten respecte van
eenighe voorgaende dienst, alsmede voor de verbeteringhe van ’t schippers-
ampt, dat ditto nu op het Wapen van Amsterdam is bedienende (volgens
den artijckelbrieff d’ een gagie by d'ander gevoecht ende dat gehalveert) toe-
geleyt f66 ter maent.

Andries Boutton, mardijcker, voor desen gewonnen hebbende 2 realen, sal
voortaen ter maent verdienen 3 realen van achten.

Jeremias Jansz. van Taen, uytgevaeren anno 1603 met het schip Dordrecht
onder de vlagghe van admirael Verhagen, gewonnen hebbende f 20, sal van
nu voortaen om seeckere consideratien verdienen f28 ter maent.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, ARENT MAERTSZ., HERMAN VAN SPEULT, PIETER DE
CARPENTIER, ANDRIES SOURY, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinsdach adi 2 April anno 1619, op ’t Casteel Amboina. Is by d’ E. heer
Generael ende raden goet en hoochnoodich gevonden (verstaen hebbende de
groote hongersnoot van de Molluccos, waerdoor het plucken van de nagelen
dagelicx meer ende meer affneemt, ende eyndelinghe wel ten enemael mochte
comen te cesseren, dat tot nadeel van de Generaele Compagnie grootelicx
saude comen te redunderen) tot secoers derselver 'tjacht den Zzger met noch
een jonck daer beneffens (soo men die becomen can) in allerijl naer Soula
aff te vaerdighen om aldaer soo veel sagu in te nemen als eenichsints laden
cunnenen ghereet sullen vinden, ende vandaer voorts naer Maecjang teloopen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, LAURENS REAEL,
STEVEN VAN DER HAGEN, ARENT MAERTSZ., HERMAN VAN SPEULT, PIETER DE
CARPENTIER, ANDRIES SOURY, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Dinsdach adi 9 April anno 1619, int schip de Trouwe, by zuyden Burro in
stilte dryvende. Ten aensien bycans meer tijt verslyten omme de vloote bj-
