rr Nigten

 390                    BANTAM, 2 MAART 1617.

Donderdach 2 Marty anno 1617, in 't schip Westvrieslant liggende voor
Bantam. By den E. president den raet voorgedragen wesende hoe veradver-
teert is geweest in ’t hoff van den coninck seeckretragedie geprepareert soude
worden, sonder nochtans seeckerlijck te weten, maer wel eenige kwaede inditie
bespeurt wierde, is daerop na verscheyde consideratien gearresteert, dewyle
geensints geraden vinden de opgehouden joncke te relaxeeren voordat den
Pangoran hem opentlijck ons party toont off recht doet, noch oock ons met
represailles te valeeren, alsoo het de Compagnie alsnu geensints gelegen comt
alhier oorloch aen te vangen, datmen sal soecken met den Pangoran in han-
delinge te treden om de saecke te modereren, dewyle eenige seggen de groote
van ’t lant daertoe seer wel genegen sijn, maer niet en kunnen resolveren de

ge                           me          er      ene
en nen tn nd A Ee EN

eerste aenspraecke te doen, hoewel d' onse nochtans tot 13 dagen lang toe
                              moderatie geoffreert ende lange voor desen om recht tot diverse reysen ge-
socht en gebeden hebben. Tot desen handel worden gecommiteert Cornelis
Buysero ende Hendrick Brustens, mits dat deselve op sulcken voet sullen be-
ginnen dat wy de joncke niet ophoudende sijn om den coninck of ’t lant af-
front of bravade aen te doen, maer alleen om de Chinesen daertoe te dringen
haer schult te betalen, gelijck de president hun in 't eerste heeft doen aenseg-
gen. Is goetgevonden dat men interim de resterende goederen en 't meeste
volck van lant sal lichten, ende continueerlijck alle de schepen slachvaerdich
ende goede wacht houden om ongeval te verhoeden.
Actum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, STEVEN DOENSZ.
VAN GROENENDIJCK, CORNELIS BUYSERO, PIETER DE CARPENTIER, CORNELIS

                            FRANSZ., HENDRICK BRUSTENS, ABRAHAM VAN BREE, MARTEN REYERSZ.,
                                           FLORIS HEERES, PIETER JANSZ., CORNELIS CLAESZ., Tijs CORNELISZ. VLEYS-

HOUWER, secretaris.

                             Saterdach 4 Maert anno 1617, in ’t schip Westurieslant leggende voor
                             Bantam. Alsoo de schepen die men noch dagelijcks uyt patria is verwach-
if                                      tende buyten gissinge ende expectatie achterblyven en tardeeren, onseecker
                                          daerbenevens sijnde wanneer deselve souden mogen arriveeren, ende gevreest
                                    wort dat interim de Engelsche die alrede een schip versonden hebben, off de
                                          Fransche tegenwoordig alhier voor Bantam ter rhede leggende wel een tocht
innewaerts aen naer Amboyna of Banda mochten attenteeren, soo is goet-
gevonden in sulcken gevalle de Zuyder Eendracht, voor desen gedestineert
met het schip Afiddelburch naer Madagascar ende Suratten te varen, inne-

Dane Bes

waerts aen te senden om soo onse schepen by aventure mochten vertrocken
8                                   wesen, de Engelsche of Fransche volgens de ordre van onse Meesters na be-
hoorlijcke insinuatie ’t sy dan met vriendschap off des noot sijnde met gewelt
van daer te doen vertrecken, alsoo de Compagnie daeraen in 't besonder is

