E.
nanne

904                 BATAvIA, 17 SEPT. 1622.

voor Bantham de wacht waer te nemen, soo lange men van syne verseynding
na de Westcuste niet seecker gaet. Is oock noodich geacht, dat 't schip de
Aforgensterre met de Vrede na Bantham vertrecke om den Dragon herwaerts
te convoyeeren, dewyle volgens de jongste advysen, van daer becomen, soo
slecht gestelt is, dat by rescontre van hart weder wellicht onderwegen ont-
sincken mochte.

Om den toevoer van rijs ende andere provisie, gelijck mede de voirdere
commercie daeruyt ontstaende van dese plaetse niet te diverteren ende daer-
beneffens ’slants incomen niet te verminderen, veel min de Mattaram te laeten
blijcken dat om rijs verlegen sijn, vint den raet alsnoch gants ongeraden, dat-
men naer eenige van des Mattarams plaetsen om rijs seynde, insonderheyt
dewyle de prauwen van dach tot dach stercker als voor desen beginnen aen
te comen.

In ’t fort Batavia, adi ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX.

Donderdach adi 22 September 1622, Alsoo 't jacht Cleen Euchupsen ach-
tervolgens arrest in dato 10" deser geprepareert ende gereet is om neffens
't jacht den Mazewint tot de geprojecteerde voyagie om de Zuyt ende ont-
leckinge der landen in dat gewest gebruyckt ende versonden te mogen wor-
len, niet anders resterende dan datmen dito jachten hare dispeche geve,
neeft syne E. anderwerffin consideratie geleyt, alsoo ’t meer dan tijt is datmen
ten een off ten andere finael arrest over dese beseyndinge neme, off men Cleen
Enchuysen (aen wiens suffisantie by eenige van de vlote gedifficulteert wort)
de voyagie sal mogen betrouwen, ende met den Zazewint sal laeten voort-
gaen, dan off men den Mazewint tot gelegentheyt van bequamer jacht op-
houden, off de reyse alleen sal laten onderstaen; ende so men persisteert met
de voyagie voort te vaeren, wanneer precis van hier vertrecken sullen. Den raet
anderwerff de saecke overleyt hebbende, is van advyse, dat 't jacht Zinchupsen
tot voorsz. voyagie suffisant genoech sy, datmen ’t derhalven in compagnie
van Hazewint achtervolgens’t voorgaende project sal laeten voortgaen, mits
dat dese jachten met cloecke hooffden ende ervaren stuyrlieden voorsien
werden, om de landen, eylanden, clippen, droochten, ende wat daer meer
aen dependeert behoorlijck t' observeren, ende yder op sijn ware streckinge,
hoochte ende lengte te ontwerpen.

Item datmen dito jachten eenige slechte coopmanschappen ende cramery
mede sal geven, om onderwegen te verhandelen. Item dat op Saterdach toe-
comende van hier vertrecken sullen; d'Almogende wil haer behouden reyse
geleyden.

Dirck Jansz. van Bretten, uytgevaren anno 1620 met 't Wapen van Delft
