558                     JACATRA, 24 Nov. 1619.

passato door ouderdom geborsten ende verongeluct is, doch dat de goederen
altesaemen daer aen lant gesalveert ende gebercht sijn, waerover 't jacht de
Fager van Jamby derwerts gesonden hebben omme de gesalveerde goederen
alsmede den peper die daer soude moghen wesen in te nemen, sulcx dat
die van Jamby seer ernstelijck versoecken dat van hier een jacht off 2 derre-
waerts souden senden om den peper te laden die aparent is boven deladinge
van den Orangeboom aldaer noch te becomen, ende alsoo van hier voor de
compste van andere schepen niet wel eenige jachten missen moghen omme
onse macht sooveel mogelijck byeen te houden tegens de comste van d' En-
gelsen, soo is nochtans, omme den handel waer te nemen ende den peper van
daer te becomen, goetgevonden dat ’t jacht Cleen Amsterdam met aldereersten
tot dien eynde na Jamby gesonden sal worden met een cappitael van 24.000
realen van achten, tot opcoop van peper, te weeten 20.000 realen in contant
ende 4000 realen aen cleden.

Ende alsoo onder den coopman Steven Pinel ende den schipper Hendrick
Bleycker groote questie ende daerdoor ’t gemene volck oock in oneenicheyt
is, sulcx dat niet geraden is 't voorsz. jacht ende cappitael met hen alsoo
langer te laeten vaeren ende te pericliteeren, daervan by den fiscael infor-
matien genomen sijn, ende den tijt niet toe en laet de saecke soo haest aff te
doen, soo is goetgevonden d’ voorsz. coopman ende schipper van 't jacht te
lichten ende alhier aen lant te houden om haer saecken te verantwoorden,
ende dat in haer plaetse weder op voorsz, jacht sullen stellen, te weeten Jan
Rutgers van Leeuwen als coopman ende Jan Cornelisz, van Hacxwijck, schip-
per van ’t fregat Ceylon, als schipper.

Gearresteert in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, PIETER DIRCKSZ.,
THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 28 November anno 1619. Alsoo by den coopman in Jamby
ons geadvyseert wort aldaer verstaen te hebben dat de meninge ende intentie
van d'Engelse soude sijn een fort vooraen in de reviere van Jamby op te
werpen off de reviere met jachten beset te houden omme den handel aldaer
voor haer alleene te behouden ende ons daervan te excluderen, waerover
ditto coopman ernstelijck versoeckt dat eenige jachten van hier derrewaerts
souden senden omme de reviere beseth te houden, d' Engelsen te preve-
nieeren ende het incomen ende opvaeren met jachten te beletten, ende alsoo
voor dees tijt geen andere jachten als Cleen Amsterdam derwaerts en mogen
senden voor de compste van andere schepen, opdat d’ Engelse vloote, hier
comende, niet en behoeven te wijcken, soo is door d' heer Generael voorge-
dragen, dewyle het jacht nu gereet is om derwaerts te vertrecken ende ons
