762                    BATAVIA, 2 SEPT. 1621.

Generale Compagnie nae gelegenheyt des tijts vereyschen sal. Is daerover by
sijn E. ende den raet goetgevonden ende gearresteert datmen d’ opperste
commandement over dese voorsz. vlooteaen d’E. Jacob Dedel, raet van Indien
bevelen, ende tot vice-commandeur den E. Cornelis Reyersz. ordonneren sal.

Wyders is by sijn E. den raet tot naerder resolutie in bedenckinge ge-
geven wat cappitael met dese vloote mede sal dienen gesonden te worden
tot bevoirderinge van den handel langs de custe van Indien, Suratten ende
’t Roode Meer.

Item oft het niet noodich sy 't jacht den Maertnck nae de Westcuste van
Sumatra te senden om in Selebar, Indrapura, Lamenjuta ende de plaetsen
daerontrent de peperhandel te prepareren.

In 't fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
DE CARPENTIER, DEDEL, WILLEM VAN ANTZEN, VAN UFFELEN, THIJS COR-
NELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

k

en dE

Saterdach adi 4 September 1621. Alsoo door 't overlyden van Meyndert
Heynsz., schipper geweest op 't schip Alekmaer, weder een ander in desselffs
plaetse dient gestelt, is by sijn E. ende den raet goetgevonden daertoe te
committeren ende authoriseren Theunis Jacobsz. Engelen, uytgevaren voor
opperstuerman met ’t schip Middelburcht, om ’t schippersampt in qualite als
den overleden op 't schip Alckmaer voorsz. te bedienen.

Itern alsoo Cornelis Reyersz. Schoonhooffman, uytgevaeren voor vice com-
mandeur op 't schip Zierickzee a f 120 ter maent, tsedert sijn arivement in
Tan                                    Indien hier aen lant tot equipagiemeester gebruyckt is geweest, ende nu voor

vice commandeur met de vloote nae Goa is gedestineert, wort hem) ten
respecte van syne goede dienst in voorsz. equipagiemeesterampt, alsmede
die men van syne persoon op dit exploict is verhopende, toegeleyt f 150 per
maent, ingaende van den 22 December 1620 dat hier aen lant gecomen ende
in voorsz. ampt gebruyckt is geweest.

Op 't versoeck van den luytenant Anthony Caen wort denselven geconsen-
                               teert met het jacht den Diamant, hem ende syne consoorten toebehorende,
                                        te gaen na de Straten van Sabon, Sincapura, Mallacca en daerontrent omme)

aldaer te cruysen ende den vyant alle mogelijcke affbreuck te doen, mits dat
500 lange dese voyagie duert, van sijn bedongen gagie ende bedieninghe (sal
sijn gesuspendeert, ende op sijn wederomcompste in voorsz. qualite ge-
bruyckt ende (op) de oude gagie sal aengenomen worden.

Alsoo door 't overlyden van diverse officieren op 'tschip 't Wapen van
Delft op d'uytreyse door den scheepsraet van ditto schip provisionelijck
ende tot approbatie van d' E. heer Generael wedermme andere in de vacante
ampten gestelt sijn ende dienvolgende de verbeteringe volgens den artijckel-

etn

"LL

nnn
