JACATRA, LO Jurr 1618.          dhl

Engelsen alhier tot Jacatra residerende, maer schijnt door sijn toedoen ge-
fabriqueert te sijn, ende met hem in sijn camer beraetslaecht te wesen, als
blijckt per acte daervan sijnde,

Soo is hierover goetgevonden omme diergelijcke verraderyen ende over-
lopen te weren sooveel mogelijck sy, alsoock omme questien ende querellen
tusschen ons volck ende die van d' Engelsen voor te comen, datmen in 't open-
baer offlesen ende publiceren sal 1), dat niemant van d' onsen haer vervoir-
deren ten huyse van d'ngelsen te gaen, noch met haer volck in Chinese
huysen oft elders te drincken, vergadering noch gemeenschap oft bespreck
te houden, op pene van arbitrale correctie.

Item dat men andermael den oppercoopman van de Engelsen aendienen
sal dat hy sijn volck uyt onsen huyse houde, ende waerschouwe daer niet te
gaen, d’onsen niet meer aen te soecken om met haer te drincken noch tot
querelle te porren, off dat anders genootsaect wesen sullen, daerinne selfs te
versien.

Symen Reynertsz, Tael van Enckhuysen, uytgevaren met 't schip 't Post-
PZaert voor cock, wort ten respecte van goet comportement geauthoriseert
omme voor capiteyn op 't fregat de Brack te dienen ende te winnen f 30 ter
maent.

Meeus Jacobsz. van Schiedam, uytgevaren met het schip Delft, gewonnen
hebbende f9 ter maent, wort wederomme op nieuws aengenomen voor drie
jaren het ampt van hoochbootsman ende bottelier op 't fregat voorsz. te be-
dienen ende genieten f 14 ter maent.

Jan Laurensz. van Enckhuysen, uvtgevaren met het schip de Bergerdoot
af 8, wort opnieuws voor drie jaren aengenomen af 12 ter maent omme het
cocksampt op 't fregat de Brack te bedienen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE CAR-
PENTIER, PIETER DIRCKSZ., JACOB VAN DER MERTT, CRIJN VAN RAEMBURCH,
LAURENS SYMENS7., LAURENS PIETERSZ. JAN WILLEMSZ., DIRCK CORNELISZ,
DIRCK GERRITSZ. CRULL, THIJS CORNELISZ. VLEVSHOUWER, secretaris.

Dinsdach adi 18 Julio anno 1618, in Jacatra. Abraham Gerritsz. van Am-
sterdam, bootsman uvtgevaren met het schip de Bergerdoot, gewonnen heb-
bende f 10) ter maent, wort door sijn bequaemheyt aengenomen omme het
ampt van stuyrman op ’t fregat de Brack te bedienen ende van nu voortaen
te winnen f 18 ter maent.

Dirck Symensz. van Amsterdam, uytgevaren met ’t schip 't Wapen van
Zeelant voor bootsman a f6 ter maent, diewelcke het ampt van quartier-
meester op een schuvt alhier eenige maenden heeft bedient ende noch be-

1) Vun der Chijs, Plakaatback 1, 55.
