pn

as      7
Tae"

gee     -

100                INSTRUCTIE, 31 Ocr. 1621.

Grissy aendoende omme van daer sooveel hout ende aracq mede te nemen
als sonder verlet ende verhinderinge van U. E. voyage geschieden can.

Onderwegen eenige Spaenjaerden, Portugiesen, Macussaeren, die van de
Mataram, van de Boukit ofte Giri, die van Bantam, alle andere onse vyanden
ende haere adherenten bejegenende, sult alle mogelijcke aff breuck doen ende
in U gewelt sien te crygen, de goederen onder behoorlijcken inventaris over
nemen, de persoonen in goede verseeckeringe bewaeren ende ’t vaertuych
daermede gylieden verlegen moocht wesen vernielen ende verbranden, opdat
de vyanden andermael geen genot daervan becomen.

Vrienden ende neutrale natien, als daer sijn die van Palinbangh, Jambi,
Andrigiry, Johor, Patani, Siam, Cambodia, Grissi, Jortan, Surrabaya, Succa-
dana ende andere met ons in vrientschap wesende, gelijck mede die ons
speciael pas verthoonen omme na den Mattarams lant te vaeren ende van
daer herwaerts te mogen keeren, sult gy onbeschadicht ende ongemolesteert
laeten passeeren ende repasseeren.

Int aentasten ende enteren van eenige prauwen, joncken offte ander vaer-
tuych, sult voorsichtich wesen ende U volck niet eer belasten over te gaen,
voor ende aleer den vvant door schutgeweer soo getracteert zy, dat hy ge-
dwongen worde sijn vaertuych te ruymen ende ongewapent over te comen,
opdat U door al te haestich overloopen ende desparatie van de ingeblevene
vyanden geen ongeluck treffe, gelijck wy Godt betert met schade ende
spillinge van volck voor desen by experientie verscheyden reysen bevonden
hebben.

In Solor gecomen sijnde, sal den commandeur met advijs van den raet
disponneeren over ’t versenden ende empleo van de jachten, deselve met
alderhande waeren, coopmanschappen ende contanten na vermogen vant
capitael ende eysch van den handel ter plaetse daer die na toe gesonden
sullen worden versien, ende deselve met den eersten sonder versuym van tijt
ende saysoen na de Zuyt- offte buytencant van Timor senden, omme goede
quantite sandelhout te procureren, de Portugiesen van daer te dryven ende
alle mogelijcken aff breuck te doen.

't Saysoen verloopen sijnde, dat ment aen de Zuytzyde van Timor niet
langer houden can, sal men na de binnencant ofte de Noortsyde vant voorsz.
eylant loopen, omme aldaer den voorsz. handel te vervolgen ende sien wat
advantagie op de vyanden aldaer te becomen sijn.

Alsoo wy voor dese reys volgens den eysch tot den handel van Timor soo-
danigen cargasoen niet hebben connen senden als wy wel wensten, by gebreck
van verscheyden Chinese ende andere versochte waeren, sullen U. I, ’t gene
mede sijt nemende ende in Solor noch resteert ten besten sien te beneficieren,
maer insonderheyt recommandeeren U. E. alle devoir te doen, 't gebreck met

B
