BANDA, 31 JAN. 1622.                     135

82. - BANDA.

AEN DEN GOUVERNEUR SONOK, PER D' EENDRACHT GESONDEN, 31 JAN. 1622,

't Voorsz, is 't gene aen d’ heer Houtman zijn schryvende U. E. gelieve
't selvige mede voor de zijnne te houden. Per 't schip d' Eendracht, brenger
deses, zenden U. E. 355 zielen, te weten 38 mannen, 186 vrouwen, 32 jongers
ende 99 kinderen. Onder dese sijn eenige lascars off Gouseratten van den
vyant verovert, waervan eenige Christenen ende andre Mooren zijn. Eenige
hebben de Compagnie al eenige jaeren gedient, ende andre zijn nu cortelingh
door Anthonius Caen verovert. Dit volck sal U. E. haer vryheyt toeseggen
ende oock genieten laten, als een seeckeren tijt van jaeren gedient sullen
hebben, ende dat elck na dat cort off langh by ons geweest zijn. De Mooren
moocht niet al te veel vertrouwen. Nu corteling zijn hier eenige van ons wech
geloopen, die het bos seer onveyl maecken ende alrede eenige van d' onse
dootgeslagen hebben, niettegenstaende dat eenige ons lange zeer getrouw
gedient hadden. Alle de gecochte slaven, 't zy mannen, vrouwen ende kin-
deren, die voor de Compagnie niet van doen hebt, sal U. E. aen de burgerye
vercoopen, sooveel gelden mogen.

Een seer groot ende boos voornemen hebbende de Bandanesen alhier ge-
hadt. Wy verstaen, dat eenige orangkays na Tcheribon ende Bantam gesonden
ende seeckre brieven aen de coningen aldaer gesonden hebben, om met haer
ende des Mattarams hulpe met een leelicken stanck van hier te scheyden.
't Schijnt, dat voorhadden, met hulpe van onse vyanden ende geveynsde
vrienden sooveel quaets te doen, als te weech souden connen brengen. Als-
noch weten niet wel, waer ’t vast is. Men is besich om informatie te nemen.
Uuttermaten hertneckig werden eenige bevonden.

De voorsz. orangkays hebben mede eenige brieven na Banda gesonden
met de Bandanesen, die met voorgaende schepen gegaen zijn. Verneempt oft
de brieven becomen ende haer advijs verstaen cont.

Soo daer noch eenige orangkays, orangbaycx offte andre Bandaneese mans-
persoonen zijn, die niet veel vertrouwen mogen, U. E. sal wel doen, ende
senden desulcke altsamen herwarts, alsoo seecker is, dat niet dan quaet van
dat volck te verwachten hebben. Maeckt, dat buyten swaricheyt, buyten
twijffelen ende perijckel zijn. Wy verhopen eerlange sooveel volck te becomen,
dat alle de Bandanesen t'enemael sullen connen derven.

't Schijnt nu met den Mattaram vrede te wesen. Sy hebben onse gevangenen
hier gesonden ende wy de haeren mede gerelasscheert. Die van Kendael seg-
gen, dat noch 67 van de haeren in Banda zijn. Dese is de Tommagon van
Kendael mede versoeckende. Hebben hem geantwoort, dat die ontbieden
sullen. Soo deselvige genegen zijn, hier te comen ende byaldien die derven

DN
