620                 JACATRA, 18 Juir 1620.

Mocha, Suratten, Atchijn, Tanassery ende Queda, van waer hun goet overlant
na Patany, Siam ende omleggende coninckrijcken gevoert werde, welck tot
groote schade ende nadeel van de Generale Compagnie geschiet. Derhalven
soo men den handel, die van seer groote importantie is, in die quartieren wil
continueren ende met proffijt van de heeren Meesters vervolgen, dat in alle
manieren hoochnoodich ende dienstich sy, d' inwoonderen van Daboul soo-
wel als de Portugiesen dien handel te beletten, om redenen dat sy vrinden
ende gealieerde sijn van de Portugiesen onse vyanden, dien sy handel ende
plaetse in haer lant vergunnen ende groot gelt voor vrye passen geven, ende
in Maslipatan met de Moren eens sijnde, naer begeerte gerieff van cleeden
becomen, daermede in ’t venten seer cladden in veel plaetsen van Indien,
waertegen ons in den opcoop van cleeden tot Maslipatan alle verhinderinge
gedaen wort, daerover d'onse in April 1619 genootsaect sijn geworden ’t
comptoir van Maslipatan te lichten, ende sal daerinne met geen ander middel
dan openbaer gewelt naer behooren voorsien connen werden, off souden voor
de Mooren moeten varen; item varen oock voorsz. Daboulders seer sterck met
hun cleeden naer Atchijn alwaer die tegen peper ende andre Indische waren
verhandelen ende daermede na Mocha, Suratten ende Daboul loopen. Op allen
't welcke rypelijck gelet sijnde wert eenstemmich by den raet verstaen ons
soo wel geoorloft te wesen openbaer gewelt tegen de Mooren, adherenten ende
geassocieerden van de Portugiesen onse vyanden te gebruycken, als het haer
vry staet met alle sinistre practijcke ende secrete onderlinge verbonden die
onder den anderen hebben ons den handel infructueus te maecken omme ons
alsoo van de commertie (dewyle geen macht noch middelen en hebben om
openbaer gewelt te gebruycken) te dringen ; derhalven is by de presente raden
eenstemmich geadviseert ende goetgevonden, dat trachten sullen de vaert van
voorsz. Daboulders sooveel mogelijck te verhinderen, ende soo d’ onse eenige
van haere schepen in see off onvrye plaetsen comen te rescontreren dat de-
selvige voor goede prinsen, als wesende geassocieerde ende geconfedereerde
van die van Goa onse vyanden, aengeslagen sullen worden.

Is mede geresolveert dat met ’t schip Nieu Zeelant na de Cust van Coro-
mandel sullen senden 20.000 realen in contant.

Actum in ’t fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MAKTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ADOLF THOMASZ., WOUTER HEUTEN, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris.

Maendach adi 20 July 1620. Alsoo door den oorloch met den Mattaram
geen rijs van Java meer als wel voor desen becomen connen, nochte oock van
Maccassar, ende wyluyden groote quantiteyt soo voor dit garnesoen en de ge-

mn

me
