JACATRA, 19 JUNI 1620.                   613

dit een groot ende swaer schip is, toegeleyt f75 ter maent van nu aff tot in
't vaderlant te genieten.

Claes Jansz. van Haerlem, corporael, uytgevaren met 't schip de Goede
Fortuyne, dewelcke sedert sijn aencomste in Indien alhier in garnisoen heeft
gelegen, tegenwoordich winnende f 16 ter maent, wort ten respecte van syne
bequaemheyt corporael van de adelborsten gemaeckt, ende toegeleyt voortaen
te winnen f 18 ter maent.

Carel Hooftman van Hamburch, uytgevaren voor assistent met 't schip
de Goede Hope a f 12 ter maent, wort ten respecte van syne bequaemheyt
toegeleyt neffens andre asistenten voortaen te verdienen f 20 ter maent.

D'ondergeschreven persoonen, door ’t schip Westurieslant den 7 Martio
anno 1619 met ’t jacht Nassouw verovert, sullen de Generale Compagnie
van nu aff 3 jaren in ’t lant dienen ende voortaen winnen, namentlijck:

Bartholomeus de Coste van Port a Port, hoochbootsman op ’t jacht Nas-
souw geweest, f 12 ter maent; Francisco George van Porta Port voor cassaer,
f10 ter maent;, Manuel Mathyas van Port a Port voor bootsman, 8 ter
maent; Anthonio Peres van Port a Port voor bootsman, 8 ter maent.

Alexander de Bryte, in November anno 1618 met 't schip den Gouden
Leeuw van de Cust gecomen, alhier getrout, wort aengenomen voor cock in
't hospitael ende sal voortaen winnen 4 realen van achten ter maent.

Actum in 't fort Jacatra, datum utsupra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
DIRCXZ., ADOLF T:H1OMASZ., 't mercq gestelt by cappiteyn JAN PA.

Woensdach adi 24 Juny anno 1620. Is by den heer Generael........
van Campen 1).

Actum in 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER
Dircxz., ADOLF THOMASZ.

Woensdach adi primo Julvo anno 1620. Jan Martensz. Smit van Amster-
dam, uytgevaren voor assistent met schip 't Wapen van Amsterdam a f22ter
maent, wiens tijt in December toecomende gaet expireeren, wort aengenomen

1) Resolutie tot instelting van een college van schepenen der stad Jacatra (twee voor het
fort: Abraham van Uffelen van Amsterdam, opperkoopman; Jan Pa van Gorkum, kapi-
toin; - drie voor de burgerij: Jan de Brasser van Rottordam; Philips Adriaensz. van der
Werl van Leiden; Iloris Hendricksz. van Kampen), tot ontslag van Jan Stijns van Ant-
werpen als baljnw, en tot aanstelling van een stadsbode, Staots Christinens, ,tegenwoordich
goldaet alhier, die in teecken van dien het wapen van de Iloogo Mogende Heeren Staten
Gonerael op sijn borst ende een dorne ofte ander stoekgien in sijn handt sal dragen’. (De
Jonge IV, 222). - Achter ,Philips Adryaensz. van der Werft is bij De Jonge uitgevallen
van Leyden,
