p         en dn

en ne

men al TT Npe ME meme R

anater

nand

800                                 BATAVIA,  L6Drc. 1621.

soude rysen, alsoo het ondersaten van den coninck van Ternate sijn, waer-
door ’t plucken van 't nagelgewas, dat doentertijt seer schoon op Macquian
stondt, naer mochte gebleven hebben; waerover sijnne E. goetgevonden heeft,
dese saecke andermael den raet in bedenckinge te geven, ommete overleggen
offmen met de vorige resolutie sal voortvaeren, dan offmen eenige verande-
ring daerin doen sal.

Ten achsten, alsoo apparent is dat met den Atchijnder in questie sullen ge-
raecken ten aensienne van sijnne onredelijcke ende tiranicque procedueres
die ons in den peperhandel is aendoende, daertegen nootlijck eenich harder
remedie sal moeten gebruyct worden, aengesien met reden niet volstaen
connen, wat ende hoeveel schepen ende jachten men van de presente macht
provisionelijck sal mogen beginnen te prepareren om 't sijnner tijt op de
Westcuste van Sumatra soo tot bevorderinge van den peperhandel, als tegen
’t gewelt van den Atchijnder aldaer te employeren ende te gebruvcken; item
wat ende hoevele schepen men mede by provisie prepareren sal, om nae de
custe van China gesonden te worden, bvaldien goetgevonden wiert dit aen-
staende jaer den Chineesen handel aldaer te ondersoecken.

Ten laesten, alsoo verscheyde vryelieden, voor desen met bestellinge uyt-
gevaeren, haere commissien, volgens de clachten van verscheyden quartieren
ontfangen, te buyten gegaen hebben int aenhaelen, schandelijck ende moor-
dadelijck tracteren van neutrale natien ende vrienden, onder pretext van dat
vyanden waeren, van vyanden landen quamen ofte daer na toe wilden, in wat
manieren men tegen deselve behoorde te procederen ten eynde d' overtreders
behoorlijck gestraft worden, (ende) voor alle vrienden ende neutrale natien
blijcke dat sulcke misbruveken directelijk tegen onse ordre geschiet sijn; item
hoe men sich voirder in 't licentieeren ende uvtsenden van de vrveluyden sal
hebben te gedragen om voirder swaericheden te prevenieecren.

Int fort Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, WILLEM VAN ANTZEN, CORNELIS REVERSZ., GERRIT
FREDRICKSZ. DRUYFF, JACQUES SPECX, THIJS CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Maendach adi 27 December anno 1621. Alsoo de gecommitteerde van
d' Engelse Compagnie op den 24 deser maent in den raet van diffentie sijnne
E. voorgedragen hebben hoe tegenwoordich niet wel voorsien waeren om
sooveel cappitaels vooreerst innewaerts aen, maer insonderheyt naer m-
boyna te connen senden, als tegen 't aenstaende jaer tot opcoop van haer
contingente portie in de speceryen ende behoorlijck fournissement van de
gemeene lasten van doen sullen hebben, aversulcx beducht waeren, soo nu
eenige cleeden vooruyt senden ende de maentlijcke lasten aldaer volgens

en      p      pee
