d
k
je

ne

952                    BATAVIA, 27 JAN. 1623.

ende over seecker begaene faulten op eenen tocht mette tingans, by den
dagelijcksen raet deses forts tot...) gedeporteert sijnde, wert op sijn ern-
stich versoeck ende goede beloften, met advijs van sijn hooftofficieren, in sijn
voorige ampt van sergeant ende gagie gestelt, mits dat hy de Compagnie een
jaer langer als sijnne verbonden tijt in ’t lant dienen sal.

Henderick Provoost van Middelburch, in ’t lant gecomen met 't Wapen
van Zeelant nu geleden omtrent 34 jaer a f 5 per maent, jegenwoordich
dienende tot opsiender in de school ende oppasser van sommige wercken, van
thuynen etc, wert toegelecht voortaen te winnen f 9 ter maent, met toeseg-
ginge van voirder verbeteringe soo hy sich neerstich ende iverich als voor
desen comporteert.

Paulo Gonsalvo van Chave, voor desen verovert by 't jacht Nassanmw ende
by den heer Carpentier omtrent 54 jaeren gedient hebbende, wert voortaen
toegelecht te winnen 3 realen van achten ter maent boven sijn rantsoen, sul-
lende als een toesiender over de swarten voortaen gebruycekt werden.

Christoffel van Angola, voor desen by den heer commandeur Lam verovert
ende tot Middelburch eenen tijt lanck, als naderhant in de schoole alhier, op-
getrocken sijnde, daer hy ervaerenheyt van lesen, schrijven ende musicq be-
comen hebbende, alseen oppasser derselver bequaemelijck gebruyckt wert, sal
voortaen mede verdienen 3 realen van achten ter maent boven sijn rantsoen.

Willem Jansz. Brasman, secretarius van den dagelijcxsen raet deses forts,
versocht hebbende quijtscheldinge van twee maenden gagie, daer hy over
seeckere begaene faulten by den voorschreven raet in gecondemneert is, wert

verstaen datmen de gegeven sententie sal in effect ende rigeur houden ende

in plaetse hem met 20 realen van achten in stoffen vereeren.

Mede geleth sijnde op 't versoeck van de helbaerdiers, lijfschutten ende
andere dienaers van den E, heer Generael, is geresolveert ende goet gevonden,
soo ten respecten van dat naer hunlieder langen dienst niet alleen niet ge-
prospereert, maer alles vercleet ende meest ten achteren sijn, nu met scheyden
van den E. heer Generael tot subsidie sulten beschoncken worden met de
somme van 730 realen van achten, ’t welcke hun in contant, als cleeden, ofte
op hun reeckeningh ider sijn porcie sal goetgedaen worden.

Is mede goetgevonden aen de Japansche burgerye, die hun buyten dienst
van de Compagnie in de stat erneeren ende omtrent 130 man sterck sijn,
ten respecte van de E. heer Generaels vertreck als andere consideratie in ’t
generael te verceren mette somma van 275 realen van achten.

Enno Martensz. van Esens, uytgevaeren met sijn huysvrouwe ende twee
kinderen in qualite van bosschieter mettet schip Woerden a f 12 per maent,

1) Niet ingevuld.
