AMBOYNA, 23 Nov. 1621.                   117

deert wel te doen letten, dat niet dan goede droghe nagelen ontfange, ende
affgescheept worden, opdat van d' andere niet bederve.

Van Amboyna vaerende gaff U, E. my notitie, hoe d’ ongelden in 10
maenden bedroegen f 121.000, doch in 't sluyten ende suyveren van reecke-
ning bevinden, dat d' ongelden beloopen f 163.000. Ick ben seer verwondert
geweest te sien, dat U. FK, in 't houden van de boecken niet gevolcht heeft
d' ordre die over eenige jaeren daerop gestelt hebben. Voorwaer de Mayores
ende wy sijn daerdoor seer geabuzeert int sluyten van reeckeninge ende op-
nemen van den staet. D'impertinentie in 't houden van de boecken aldaer is te
groot. Ick hebbe heer Carpentier belast, hiervan breeder te schryven. U. E.
sal d’ ordre naercomen ende alle reeckeninge op de geordonneerde manniere
doen houden.

Op ’talderhoochste sy U. E. andermael gerecommandeert d’ oncosten
overal sooveel te doen verminderen, als eenichsins doenlijck is. Voorwaer
de lasten vallen te groot ende connen vry wat besneden worden. Alle de winst
van de cleeden wort door de cooplieden op de comptoiren geconsumeert.
Stelt daerinne andre ordre en neempt wat nauw regard op de dagelijcxe clecne
dispencen, want die ten eynde van ’t jaer al t' ongeschickte groot worden.
Laet het op geen botteliers staen. Alle d'oppercooplieden dienen vande comp-
toiren van HFlittoe, Loehoe, Combello ende Waccasicu gelicht. Die plaetsen
connen gelijck voor dese met goede ondercooplieden off assistenten seer wel
bewaert worden. De Compagnie sal te beter gedient ende de lasten te meer
vermindert worden. Ick can niet verstaen wat d' oppercooplieden aldaer an-
ders doen, dan stact voeren ende de Compagnie met veel oncosten beswaeren.

Nevens dese gaen verscheyde missiven met de jonexteschepen van 't vaders-
lant ontfangen. U. E. sal d' ordre van de heeren Mayores naercomen, voor
sooveel hem aengaet en doenlijck is. 't Gepasseerde in de Mollucques sult
wel verstaen hebben. By dese gact copie van onse provisionele antwoordt.

Vat in desc quartieren passeert wort nevens dese door heer Carpentier
geadvvseert. Ick twijffele, dat dit jaer geen volck in Amboyna sullen connen
senden, om daer iets voor te nemen. Het huys, dat belast hadde, tot een
secreet eyndt te prepareren, sal U. E. secreet in staet houden, doch met de
redut, welck de boeren op de custe van Ceram versochten, dient voort te
vacren, soo ’t niet gedaen is. Maect overal sooveel vrienden ende breyt onse
limite soo wijt ende verre uyt, als doenlijcken is.

Vooral sy U, EE. volgens nevensgaende ordre van de Mayores gerecom-
mandeert, sorge te dragen ende voor te comen, dat d' Engelsen in de tanden
van Amboyna off daeromtrent geen pretecxt becomen, dat de gerechticheyt
by d’ Hooge Mogende Heeren Staten Generael door haer niet vercort worde,
noch dat nieuwers in en cruypen. In aller mannieren sult sulex voorcomen.
