Voor r FORT NASSAU, Ll Mer 1621.               715

't selvige ende de versterckinge van de gevluchte te besichtigen, mits dat
hem twee andre compagnien, als namentlijck cappiteyn de Ros ende cap-
piteyn Gilde tot retraite van Colff van verde sullen volgen.

Alsoo in 't schip den Dragox sijn over de 1000 zielen gescheept, Schiedam
met noten, nagelen, foelie geladen is ende 't Postpaert tot Jacatra nodich sy
omme tot de negotie gebruyct te worden, is goetgevonden, alsoo de voorsz.
schepen wel connen derven, dat die metten aldereersten na Jacatra sullen
senden, mits dat eerst Hittoe aendoen, opdat de retoeren naer 't vaderslant
mogen gaen, de Bandanesen alhier sooveel verswact ende Jacatra te meer ge-
peupeleert werde, ende sal den Dragon vertrecken met 75 koppen, Schiedam
met 50 ende 't Postpaert met 40, waerover 't commandement ende de sorge
bevelen sullen aen Jan Cornelisz. Cunst.

Alsoo Reyer Lambertsz., schipper van ’t schip Amsterda, door indispo-
sitie sijn ampt niet wel waernemen can, is goetgevonden denselven met voorsz.
schepen na Jacatra te senden, ende dat cappiteyn Jacob Coper het schippers-
ampt op ’t voorsz. schip bevelen sullen.

'tJacht de Vliegende Bode door negen gecommitteerde gevisiteert sijnde,
namentlijck Jan Cornelisz. Cunst, Isbrant Cornelisz, Willem Andriesz., Jacob
Coper, Claes Warboutsz., schippers, ende vier oppertimmerlieden, is by de
meeste stemmen geadvyseert dat ditto jacht bequaem is om versien te worden,
als men d'oncosten wilt doen ende de nodige materialen heeft. By den raet
gelet sijnde, dat voorsz. jacht door gebreck van plancken alhier niet geholpen
can worden, dat het op de pomp weder tot Jacatra souden moeten brengen
ende aldaer sijnde niet geholpen soud connen worden dan met nadeel van
andere goede schepen, daervan de timmerluyden souden moeten lichten, is
goetgevonden voorsz. jacht alhier te laten slyten.

Actum in 't schip Nreuw Mollandia geanckert leggende by de vlote op de
rede voor 't fort Nassouw op ’t eylant Nera in Banda, datum ut supra. Was
onderteeckent JAN PEETERS. COEN, MARTINUS SONCK, JAN VAN GORCUM,
JAN KUNST, SBRANT CORNELISZ, JAN VAN HOEVEN, THIJS CORNELISZ. VLEYS-
HOUWER, secretaris,

Saterdach adi 8 Mayo anno 1621 1), Nadat de gelegentheyt van 't geberchte
ende de versterckinge van de gevluchte Bandanesen besichticht was ende 't
rapport van de gecommitteerde gehoort hadden, is den 4" deser door d' E.
heer Generael aen de crijchs- ende brede raden te bedencken gegeven wat

1) Resolntin S Mci-6 Nov. 1621: V 29, met nitzoudering van het contract mot de orang-
kaja's van Poeloe Run (9 Mei), de belofte aan de orungkaja’s van Pocloo Ai en Poeloe Run
(9 Moi), an hot verbaal van den landdag op Amboina (1,2, 3 en 7 Juni).
