134                     AMBOYNA, 31 JAN. 1622.

aen de school te houden. Hout gestadich een goet getal van de bequaempste
jongelieden ter schoole off ter studie op des Compagnies costen. Geeft haer
een redelijck tractement, sooveel als nodich is, ende die daertoe bequaem zijn,
sal U.E. op de dorpen senden ende gestadich houden, in plaetse van onse
onbequaeme voorlesers, omme de lieden in devotie te houden ende haere
kinders in de beginselen te instrueren. ’t Soude ons oock aengenaem wesen,
soo 't geschieden can, dat een van de bequaempste Amboinse jonkmans, die
getrouwt zy, met zijn huysvrouw na Batsian gesonden en daer een tijt lanck
gehouden wiert, om de Labouwers in devotie te houden, alsoo wy verstaen,
dat door gebreck van leeraars eenige haer tot de Moorsse religie begeven,
welck voorwaer een groote schande voor ons is. Spreeckt hiervan met de
predikanten ende laet ons weten, watter in gedaen wort.

Voor de camer van Amboyna off de hooffden van 'tlant aen ’t casteel resi-
derende zenden wy 3 lasten witte rijs. U. E. sal deselvige van onsentwegen aen
ditto hooffden bysonder ende niet aen de gehele gemeente vereeren, hun aen-
seggende, dat daermede mijn affscheyt neme ende sulcx alleen tot een gedach-
tenisse doe, ende dat my elck bysonder d'ontfanck met een brieffken, door
haere kinderen gesonden, advysere. Doet de schryvers ende goede leerlingen
mede een vereeringe aen van onsentwegen, ende belast 't comptoir generael
daermede.

De joncxte zoon van Hittoe is in de Bouquit by den, Pangoran ende hier
niet geweest.

Met dit schip is Jan Joosten weder derwarts kerende. Hoe hy in Maccassar ge-
varen is, sal U. E, door denselven verstaen. Gebruyckt hem soolange sijn tijt
duert, daer de Compagnie dienst doen can; ende als zijn tijt uyt is, sal hem ont-
slaen, tenwaere dat des Compagnies dienst zijnnen persoon voorder vereyschte.

In ’tbegin van 't mousson gelieve U. E. met een van de jachten goede
quantiteyt nagelen herwarts te senden. Hoe eer de geheele quantiteyt ge-
sonden can worden, te meer dienst sal de Compagnie geschieden, soo om de
waeren tijtlijck naer ’t vaderslant ende elders te senden, als om de schepen te
mogen gebruycken. Derhalven sult wel doen ende de schepen met de retoeren
soo vroech herwarts senden, als doenlijcken is.

Laet niet met den eersten U. 18. advijs tot delectie van een nieuwen generael
te senden, opdat met eerste gelegentheyt naer 't vaderslant moghen keeren.

Alsoo achten, dat de Mollucques door 't schip Amsterdam van Jappan met
rijs ende aracq versien sal worden, hebben al de rijs ende aracq na Amboyna
ende Banda gedestineert. Ingeval de Mollucques (als niet verhoope) van
Jappan niet bequame, sal U, FE. die vande Mollucques mededeylen van 't gene
aldaer becompt.

Int fort Batavia, adi ultimo Januaryo anno 1622.
