Lb
b

mm ADAT

8
5
Zi
is,

124                INSTRUCTIE, 12 JAN. 1622.

gevalle aen d'eerste Compagnies schepen, die ghy bejegent, ofte aen derselver
forten in Amboyna ofte Banda onder behoorlijcke recepisse overleveren.

't Vaertuych, welck ghylieden van vyanden soudet mogen veroveren, dat
ondienstich is, ofte welck ghylieden niet mannen condt, sult vernielen ende
verbranden, opdat de vyanden andermael geen genot daervan becomen.

Vrienden en neutrale natien, als daer sijn die van Sorrabaye, die onder de
domaynen van den Mattaram op Java sorteren, die van Succadana, Palimban,
Jamby, Andrigiry, Johor, Patany ende andere naer vrienden landen gaende,
ofte van daer comende, ofte onder ons speciael pas naer vvanden landen
varende, sult int minste niet beschadigen, maer ongemollesteert haers weechs
laten gaen.

Adi 12 Januaryo anno 1622.

76. - VRYPAS, 12 JAN. 1622,

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael, etc. Saluyt) doen te weten alsdat
wy cappiteyn Jan Jansz. Bal met 12 persoonen, alle vryburgers ende inwoon-
deren deser stede Batavia, midts desen vrypas ende gelede vergunt hebben,
om met haer jacht Batavia van hier langs de custe van Java te gaen handelen
ende van daer weder harwarts te mogen keeren; doch byaldien haer windt
ende weder haer niet dienen wilden, oft dat sy van resolutie veranderen, van
de cust van Java voort naer Amboyna ende Banda te mogen loopen ende
haer goederen aldaer te beneficeren, in voegen ende conform als alle vrybur-
geren den liberen handel toegestaen ende verleent is. Belasten ende bevelen
derhalven alle in dienste van de Generale Oost-Indische Compagnie der Ver-
eenichde Nederlanden ende onder onse gehoorsaemheyt in dese Indien staen-
de, die dese voorsz. soude mogen comen te rescontreren, deselve niet alleen
onverhindert ende onbeschadicht te laten passeren ende repasseren, maer
oock, die van noode hebbende, alle faveur ende vrientschap bethoonen.

Adi 12 January anno 1622.

77.  SUCCADANA,
AEN J. DE NATLAER, PER DE MUYS, 12 JAN. 1622.

Beyde U. E. missiven in dato 29 November ende 16 December 1621 sijn
ons op 29 passato per de Muys wel geworden. Aengenamer hadde ons de 317
carraet diamanten geweest als het slechte cargasoen, insonderheyt dewyle de
schepen voor 't patria tegenwoordich in ladinge leggen.
