612                 JACATRA, 19 Junr 1620.

hebbende ende genoechsaem jegens halff July geladen soude connen wesen,
dan alsoo 't selvige een groot ende swaer schip is omme daermede in de
winter op ons lant aen te comen, is door d' heer Generael de presente raden
in deliberatie gegeven off 't voorsz. schip d' Eendracht off 't schip de Vrede
daertoe sullen gebruycken; ende naer consideratie van saecken is eenstemme-
lijck ten meesten dienste van de Generale Compagnie goetgevonden het schip
de Vrede te prepareren ende aff te laden, alsoo ’t selvige een handich ende
bequaem schip is omme de heeren Meesters de ladinge neffens de behoorlijcke
ende noodige advysen van hier over te brengen. Item dat 't schip d' Eendracht
sijnne nagelen ende campher in de Vrede overgeven ende met den eersten
van hier naer Japan seylen sal omme goede quantiteyt rijs ende Chineese
waren vandaer herwarts te brengen; alsoock 't schip de Gallias soo haest sijn
calckoven gemaect sal hebben, naer Patany en Siam omme sijn ladinge aldaer
te soecken; van gelijcke 't schip Nreuw Zeelant na de Cust van Coromandel,
't Postpaert naer Ticco ende Priaman om peper, ende ’t jacht Zernate naer
Patany: off Succadana om rijs tot provisie voor de Molluccos.

Is mede goetgevonden dat Willem Cornelisz. Cuycken van Amsterdam,
uytgevaren voor opperassistent met 't schip de Eenfroorn de laeste reysea f 26
N,                            per maent, met ’t schip ’t Wapen van Zeelant in qualite als ondercoopman
Ek                                  mede naer Mocha ende Suratten sal vaeren ende aldaer op d'een off d' ander
comptoir in dienste van de Compagnie gebruyct worden, dies dat hy: alsulcken
verbeetering sal genieten als by den commandeur van den Broucke ende den
raet aldaer bevonden sal worden naer syne bequaemheyt en diensten te

meriteren.

Luycas Barentsz. van Witmont, uytgevaren met 't schip Amsterdam de
laeste reyse voor slootemaker a f16 ter maent, sal voortaen voor meester van
d'ertelerycamer tot Jacatra verdienen f20 ter maent.

et                                  Antonyo Marsedo, swart, nu laest met d' Ouele Sonne van Jappan gecomen,
is primo December passato aengenomen voor soldaet 3 jaren te dienen af9
                                  ter maent.

Herder Andriesz. van Ditmers, uytgevaren met ’t schip de Vrede voor bot-
teliersmaet a 13 ter maent, dewelcke over seeckere sijnne faulten op d’ uyt-
                                 reyse gedeposteert ende op bootsmans gagie a 9 ter maent gestelt is, wart
mits desen wederomme in 't botteliersampt gestelt a f 13 ter maent, op de
goede getuychnis van schipper ende coopman.

Alsoo Claes Egbertsz. van Amsterdam, uytgevaren voor schipper op 't
schip den Zenkoorn de jongste reyse a f 58 ter maent, tsedert sijn aencomste
hier in Indien het schippersoffitie op 't schip de Jrouw heeft bedient ende
B,                                alsnuop't Wapen van Zeelant overgegaen is, soo wert denselven by den heer
Generael ende synen raet, ten regarde van sijnne bequaemheyt ende omdat

eme

An  an Seen     mn OO  EN
