JACATRA, 22 FEBR. 1618.                  421

off men het schip de Nieuwe Mane, 't welck wel het cloeckste is, dat tegen-
woordich hebbende sijn, ophouden off met de geladen provisie innewaerts
senden sal; ende naer consideratie van saecken, is wederomme eenstemmelijck
gearresteert dat ditto schip d’ aenstaende nacht innewaerts verseylen sal,
opdat de forten en comptoiren geen gebreck en lyden.

Alsoo Simsuan, Chinees (die de Compagnie groote somme peper schuldich
is) seer instantelijck versoeckt van Bantam te mogen vertrecken, doordien
onsenthalven soo seere in 't ooch van den pangoran gouverneur is, dat hy
groote risico loopt omme gedoot te werden, gelijck overlange dickwijls ge-
dreicht is, soo is hierover d’ aenhanck van de saecke in consideratie geleyt,
namentlijck dat hy de Compagnie eertijts grooten dienst gedaen ende groote
trouw bewesen heeft, dat hy de Compagnie tegen syne pretentien omtrent
10.000 sacken peper schuldich is, waervan tot Bantam 6 a 7000 sacken onder
diverse heeft uytstaende, daerop ons garant sullen moeten soecken; item dat
hy daer seer goede steenen huvsen heeft staende, waervan het principaelste
ons meer dan drie jaeren voor packhuys gedient heeft, op al hetwelcke ende
andersints meer den pangoran na sijn vertreck de hant wel heviger soud
mogen leggen dan hy tot noch toe op gemaeckte actie gedaen heeft; hierop is
eyndelijcken na rype deliberatie gearresteert, datmen ditto Simsuan van
Bantam sal laten vertrecken ende hem als gevangen in onse schepen nemen,
ten ware dat by den oppercoopman van Bantam ende ditto Simsuan anders
best bevonden wierde. Omme te meer actie te behouden ende den pangoran
te min te laten, is mede andermael geconfirmeert datmen alle de goederen
van 't comptoir tot Bantam t'scheep te doen brengen, ende de peper die de
pangoran ophout, weder vercoopen sal, soo men coopers becomen can, vol-
gens ordre door dE. heer president den 19"" stantis aen Cornelis Buysero
gegeven.

Alsoo onse peper tot Bantam by den pangoran gouverneur opgehouden
wort door groote schenckagic ende groote belofte (gelijck aparent is ende
tot Bantam geseyt wort) by Hans de Decker ende die van de schepen St.
Michtel ende SA Louys gedaen, daerdoor het schip de Goede Fortupne, dat
half geladen is, niet volladen can werden, waermede ons meenen te dringen
het schip St. Mehiel t ontslaen ende van Decker te frustreren, ende alsoo
geensints geraden is, ditto schip te verlaten ende van ons recht te desisteren,
omdat den pangoran ons daerna niet dan te meer quellen en soude, ja oock
dat soo gepresumeert wort onse peper niet soude laten passeren voordat
(wetende waermede te dwingen souden sijn) sijn andre onredelijcke begeerte
mede voldeden, gelijck aen de voorgaende acten genoechsaem is gebleecken,
soo heeft den E. heer president de presente raden voorgedragen, in beden-
ckinge ende consideratie gegeven, omme ter naeste vergaderinge daerover
