MorLUCQUEs, 31 JAN. 1622,                  129

ditie is erger, ende de Tarnatanen hebben met behendicheyt te meerder vry-
heyt tot tuynen gecregen. De lasten zijn voor ons verswaert ende onse macht
is te meer verdeylt, invoegen dat den vyant met de verlatinge van voorsz. 2
plaetsen niet meer voordeel becomen can, dan voor desen gehad heeft,
ende de Tarnatanen soo grooten ongerieff niet, dat daerdoor een generale
revolte ontstaen soude. De misdaet van de Tarnatanen achten wy, dat haer
doet vresen, gelijck de Bandanesen gestraft te worden, doch ’t zy watter van
is, wy sullen de saecke voor dees tijt laten berusten ende zijn die aen U. E.
ende den raet aldaer remitterende. Hout ofte verlaet Caleamatte ende Saboa,
na dat met den anderen goetvinden sult. Draecht het de Tarnatanen ter ge-
legener tijt wederom met soeticheyt voor. Onderstaet, wat met haer bewillinge
doen cont, ende disponneert, na dat de welstant van de Compagnie vereyscht.

Per nevensgaende missive sal U, E, sien, hoe d' Engelsen geacordesrt heb-
ben de ventinge van haere goederen in de Mollucqucs, Amboyna ende Banda,
niettegenstaende dat maentlijck haere portie van de tollen preciselijck niet
fournieren costen. U. E. sal hun haere goederen laten venten ende maentlijck
sooveele invorderen als betaelen connen, doch begeeren geensinstoetestaen,
dat d'Engelsen eenige nagelen van de Mollucquesende Amboyna, noch nooten
ende foelie van Banda vervoeren sonder de tollen te betaelen, prorato na dat
alle de vruchten, die men in een jaer becompt, voor de lasten van een jaer te
dragen hebben. U. E. sal hem hierna reguleren, den Engelsen sooveel nagelen
vergunnen, als prorato lasten betaelen, ende meer niet. Sentons geen protesten
meer, dat dit off dat niet goet doen willen. Doet haer betaelen, encle soo weyge-
rich sijn, laet geen nagelen offschepen, totdat alle de tollen betaelt hebben.
Soo iets ten onrechten in reeckeninge gebracht wort, wy sullen ’t hier aen
d'Engelsen wel goet doen. Maect, dat haer nict behoeven na te loopen, ende
geeft geen voordeel over, alsoo daervan eer noch danck te verwachten heeft.

Omdat d' Engelsen door gebreck van gelt niet dan eenige cleden ende rijs,
soo zy seggen, innewarts senden ende onseecker is, wanneer sulcx venten
ende de middelen becomen sullen, om op reeckeninge van de tollen haere
portie tot fournissement van d’ oncosten te betaelen, hebben haer de ventinge
op voorsz. conditie geaccordeert. U. E. zy gerecommandeert, sorge te dragen
ende voor te comen dat de Compagnie daerdoor van haer niet getardeert
worde, als namentlijck dat d’ Engelsen haer gelt niet ophouden, naerlatende
de lasten te fournieren, ende voor dat gelt steelswyse geen nagelen coopen
noch schepen, sonder daervan de behoorlijcke tollen te betaelen, welek dub-
belde schade wesen sonde. Doet hierop ernstlijck letten, ende faulte bevin-
dende, doet alsuleken recht ende stelt alsulcke ordre, dat het niet meer plegen.

Wy verstaen, dat d’lngelsen haer schip de Aubin ontbieden, sonder een

ander in sijn plaetse te stellen. Wy hebben een ander van haer geeyscht.
9

Ered dier mn

- 1 EE
