.

42             AER DE RADEN VAN INDIEN, 29 MEI 1621,

saeckelijckste eysen soo verde 't gelt strecken can. In Banda hebben geen gelt
gelaten; na de Mollucques maer een kiste gesonden, ende voor Amboina
resteert niet meer dan schaers drie kisten, in vougen dat haer altemael wel
sober moeten behelpen. U. E. sal met die van d’ Engelsche Compagnie over-
leggen wat versterckinge van schepen na Japon gesonden dienen, ende daer-
inne disponneren, na dat met den anderen geraden vinden sult. Beschict soo
goeden versterckinge als d’ Engelsen senden, ende byaldien syluyden in ge-
breecke blyven, soo disponneert na dat onse middelen gedoogen ende voor
sooveel sonder nadeel van de gewisse proffyten geschieden can.

Den handel met de Chinesen in Couchinchina sal U. E. doen vervolgen
ende daertoe een schip met goet cappitael beschicken, soo de middelen hebt.

Opt seynden van eenige wel beseylde jachten na de Lequeos omme te at-
trapperen de Portugiesse navetten van Maccau na Nangesacque, sal U. Ee,
met d' Engelsen oock spreecken ende alsoo disponneren, 't sy met d' Engelsen
in compagnie offe alleen, na dat geraden vinden sult ende de gelegentheyt
gedoocht. De vrunden sullen oock verdacht wesen, dat seer geraden vinden
ende dienvolgens genegen sijn, omme in September toecomende een goede
vloote na de cust van Malabar te senden, 't sy in compagnie met d’ Engelsen
offte alleen, na de middelen ende gelegentheyt van saecken sullen gedragen.
Is de Sampson niet vertrocken, hout hem op om met dese vloote te gaen.
Spreect hiervan mede met d' Engelsen ende prepareert daertoe eenige sche-
pen, voor sooveel sonder verlet van importante saecken geschieden can.

Het schijnt dat den Atchijnder ons met den peper meent te dwingen zijn
wille te doen, ende misschien oock, dat hun meester van Mallacca maecken.
't Is hoochnodich, dat tegen sijn disseynen gearbeyt worde eer verlegen ge-
raecken. Met den aldereersten dienen wy ende d' Engelsen al ons volck van
Atchijn te lichten ende de plaetse, gelijck oock Ticco ende Priaman, met
schepen alsoo te besetten, dat van daer geen peper vervoert worde. Met macht
moeten oock voorcomen, dan Andrigiri ende Jamby door den conninck van
Atchijn mede niet overheert werde. Soo ick niet tijts genoch tot Jacatra keere,
sult hiervan met d'Engelsen handelen, ende soo goeden ordre als doenlijcken
is tegen de quade proceduren van den Atchijnder stellen.

Laet niet van tijt tot tijt verscheyde jachten met goede cargasoenen na de
Westcust van Sumatra, item na Palinban, Jamby ende Andrigiri tot opcoop
van peper te senden. Hoe veel ons daeraen gelegen is, is U. E. kennelijck.
Die vant jacht Pera waren door Comans geordonneert de peperhandel op de
voorneemste plaetsen van de Westcust te versoecken, maer door onwetende
botticheyt is het versuymt.

Is het niet gedaen, reprocheert d' Engelsen ter gelegender tijt, hoe haer
volck met den coninck van Jamby tegen contract gehandelt hebben, met

. met nde      "   .
