636                   JACATRA, 5 SEPT. 1620.

dengenen die desen sullen sien off hooren lesen, saluyt doen te weten door 't
affdancken van den E. Jean Steyns, gewesene balliu deser stede Jacatra, 't
voornoemde ampt comt te vaceren ende wy hoochnodich vinden dat 't selve
wederom met een ander gequalificeert persoon tot maintenue van de gemeene
ruste ende tranquilliteyt der inwoonderen deser stede becleet ende voorsien
wert, soo is 't dat ons voorgestelt sijnde den persoon van Hendrick Bruystens
van Gorcum, van wiens bequaemheyt, suffisantie ende ervarentheyt ons wel
ende ten rechten geinformeert houdende, met advijs van onse presente raden
goetgevonden hebben, den voorn. E. Hendrick Bruystens te commiteren,
stellen ende authoriseren, gelijck hem commiteren, stellen ende authoriseren
mits desen, omme het voorsz. ampt van balliu te bedienen ende exerceren over
dese stadt Jacatra, de domeynen ende jurisdictie van dien, haer soo te water
als te lande uytstreckende, te weten by Westen tot aen de limiten van 't
coninckrijck Bantam, by Oosten tot aen de confinien van ’t coninckrijck van
Cheribon, by Zuyden dwers over 't lant tot in d'andre zee toe, ende by Noor-
den tot voorby d' eylanden dwers in zee. Belasten, bevelen ende ordonneren
derhalven allen en d'een ygelijck in het district deser stede Jacatra ende onder
de jurisdictie van dien sorterende, den voorn. Hendrick Bruystens voor sulcx
t' erkennen, aen te nemen, respecteren ende obelieren.
Actum in 't fort Jacatra desen 5 September anno 1620.

Maendach adi 7 September anno 16201). Gesien hebbende ende by de
rekeninge van den bottelier bevonden hoe datter dagelijcx hier binnen 't
fort meer als 100 wassen kersen verbruyct ende by d'een en d'’ ander ge-
haelt worden, behalven de olie die noch op verscheyde plaetsen gebrandt
wort, daerdoor de Compagnie jaerlijcx over de 1000 realen aen was alleen te
dragen heeft, is goetgevonden tot soulagement van de dageliecxe dispence een
seeckere ordre op 't branden ende verschaffen van de waslichten te stellen,
namentlijck datter geen wasse kersen meer by den bottelier aen imant per-
ticquelier sullen uytgegeven worden als alleene in 't avontgebeth, 't boven-
huys, de taeffel ende daer 't den dienst van de Compagnie nootwendich
soude mogen vereyschen.

In 't fort Jacatra, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN,
PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, MARTINUS SONCK, PIETER DIRCXZ.,
Tuijs CORNELISZ. VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 10 September 1620. Is door d’ heer Generacl de presente
raden nopende ’t stuck van Bantam dese naervolgende 4 poincten in bedenc-

1) In regest: Plakaatboek I, 600.
