740              IN 'T CASTEEL AMBOVNA, 19 JUNI 1621.

Naervolgende swerten, tot nu toe geen gelt verdient hebbende, wort toe-
geleyt voortaen te winnen, namentlijck: Anthonio da Costa, Domingo Coree,
Paulo Santio, Diego Casson, Anthonio Suban, drie realen van achten ter
maent ende vry rantsoen.

Manuel Fernandes, Joris Peylgo, Pedro Vaes, Francisco Lopes, Joan
Rodrigo, Anthonio Galego, Venturo, swart, Anthonio de Castro, Thome de
Crus, Francisco, swart, Manuel Santio, Alfonse Martis, Gonsalo Vaes, An-
thonio Artiago, Simaon Mendes, Domingos, swert, Philippe Arabi, Ventura,
twee realen van achten ter maent ende vry rantsoen.

Anthonio Dias, gevangen, dienaer van den gouverneur Speult, is ten aensien
hy ses jaren getrouwelijck gedient heeft vrydom vergunt, ende daerenboven
aengenomen voor curgijn voor den tijt van drie jaren a ses realen ter maent.

Alsoo ’t jacht Pera van schipper ontbloot is ende nootwendich weder een
ander in sijn plaetse dient gestelt, soo wort mits desen daertoe geauthoriseert
Jan Claesz. van Emden, stierman op ditto jacht, mits dat van nu aff noch drie
jaren in ’t lant sal dienen ende voortaen winnen f 50 ter maent.

In ’t Casteel Amboyna, datum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ.
COEN, HARMAN VAN SPEULT, WILLEM VAN ANTZEN, THIJS CORNELISZ.
VLEYSHOUWER, secretaris.

Donderdach adi 15 July anno 1621. Alsoo tot extentie van den handel
in Indien, versterckinge ende restauratie derselver in de Vereenichde Neder-
landen, insonderheyt mede tot affbreuck van den algemenen vijant, de E.
heeren Mayoren ernstlijck ende op 'talderhoochste sijn recommandeerende,
datmen in compagnie van de Engelsen, ende by gebreck van haer coassis-
tentie alleen, een goede ende bestandige vloote van schepen na de custe van
Mallebaer tot bevorderinge van den peperhandel aldaer, ende naer Goa tot
affbreuck van de Portugese caracquen sal senden, is by sijn E. gepropo-
neert ende provisionelijck tot naerder resolutie ende finale conclusie den
raet in consideratie gegeven wat macht van schepen tot het voorsz. exploict
vereyscht wort; item wanneer ende op wat tijt alsulcke vloote van hier be-
hoorde te vertrecken omme de caraquen voor haer vertreck na Portugael in
Goa te beloopen; item welck den besten ende gereetsten cours sy, door de
Strate Sonda buyten Sumatra om, oft door de Strate van Malacca binnen

- door, gelijck mede wat gequalificeert persoon tot hooft over de voorsz. vloote

mede sal dienen te gaen.

Voorder is by sijn E. den raet voorgedragen, offmen Nieuw Flollandta off
Schiedam met de retoeren die hier tegenwoordich sijn, nae 't vaclerlant sal
depesscheeren.

Op d'eerste propositie, nopende de tocht nae Mallebaer ende Goa, incli-

