1

rr ane

mah vil

Taner

906                    BATAVTA, 22 SEPT. 1622.

Joris Mewes Hondt van Gent, uytgevaren. anno 1616 met 'tschip.... 1)
voor corporael, tegenwoordich vryman, wert weder opnieus aengenomen de
Compagnie twee jaeren in 't lant te dienen voor meester swaertveger a f 19
ter maent, de tijt ende gagie innegaende tsedert 15 Mayo passato.

Jacob Albertsz. van Delft, uytgevaren anno 1619 met 'tschip Amsterdam
voor bosschieter, denwelcken synen verbonden tijt in Augusto passato geex-
pireert is, wort weder opnieus aengenomen de Compagnie drie achtereen-
volgende jaeren in 't lant te dienen voor quartiermeester a f 20 ter maent, de
gagie innegaende tsedert 29 Juny passato.

Heyndrick Goch van Dusseldorf, uytgevaren anno 1619 met ’t schip umz-
sterdam voor opperbarbier, tegenwoordich hetselvige ampt in 't sieckenhuys
bedienende, wiens tijt geexpireert is, wert de nova aengenomen de Compagnie
drie jaeren in 'tlant te dienen in voorsz. qualite a f 43 ter maent, de tijt ende
gagie ingaende tsedert 20 Augusti passato.

Pieter Claesz. Cruyff, uytgevaren anno 1620 met Oudt Delft voor onder-
timmerman af 14 ter maent, wert ten respecte syne cleyne gagie ende een
cloeck arbeytsman is, tsedert 10 Juny passato voortaen toegeleyt te verdienen
f 18 ter maent.

Leendert Jacobsz. van Alphen, uytgevaren anno 1620 met Schiedam voor
ondertimmmerman a f 12 ter maent, denwelcken seeckeren tijt alhier aen lant
getimmert heeft, wert ten respecte syne cleyne gagie tsedert 10" Juny pas-
sato toegeleyt voortaen te verdienen 16 ter maent.

Jasper Heyndricxz. van Gorcum, uytgevaren anno 1620 met 't jacht
d’Orangeboom voor ondertimmerman a f 14 ter maent, denwelcken tsedert
syne aencomste alhier gebruyct is geweest voor lademaecker wert ten dien
aensiene toegeleyt tsedert 30 July passato voortaen te verdienen 18 ter
maent.

Theunis Mathijsz. van der Steur, uytgevaren anno 1620 met 'tschip Zupt-
Hollant voor coexmaetaf 12termaent, wortalsnu, ten aensien in de paerdestal
oppast ende die mede helpt gadeslaen, tsedert 10 Augusty passato toegcleyt
voortaen te verdienen f 15 ter maent.

Luer Heyndricxz. van Breemen, uytgevaeren anno 1619 met 't schip Groe-
ningen voor smith af 8 ter maent, alsnu in de rustcamer voor swaerlveger
dienende, wort tsedert primo Augusto passato toegeleyt voortaen te winnen

10 ter maent.

Heyndrick Leendertsz. van Delft, uytgevaren met Schiedam voor jongen
af 4 ter maent, denwelcken tsedert sijn aencompste alhier in de blockmaec-
kerswinkel gewerckt heeft, vermits voorsz. ampt in 't vaderlant geleert heeft,

1) Niet ingevuld,
