BANTAM, 21 Mer 1618.                    435

St. Michiel ende alle syne ingeladen goederen met behoirlijcken inventaris
ten overstaen ende bywesen van de Francen, soo sy daerby willen comen, oft
andersins andere gequalificeerde personen, sal acnvaerden ende benefitieren,
omme schade in goederen ende slijt van ’tschip (dat apparentelijck ten laesten
door langdurich leggen tot nadeel van onse Meesters soude mogen redun-
deren) voor te comen, alsoo ten tyde het arrest gedaen wiert, alle de Francen
door haer eygen schipper met een blote sabel uyt het voorsz. schip gejaecht
sijn, ende 't selve sonder eens meer daer naer te talen off omme te sien, met
alle man geabandonneert ende verlaten hebben.

Off men oock ’t schip St. Louys tegenwoordelijck leggende voor Bantam,
in gelijcke ende deselve daet als 't voorsz. schip St. Michiel dadich ende
schuldich, mede in arrest sal nemen ende by inventaris aenvaerden, oft datmen
't soo lange niet en poocht te vertrecken sonder fn arrest te nemen sal laten
leggen, als sijnde genoechsacm in onse macht omrne tot allen tyden als tons
belieft 't selve te connen doen.

Op de voorsz. remonstrantie nopende ’t stuck van de Francen, de vrienden
door last van den E. heer president voorgedragen, hebben deselvige naer ry-pe
deliberatie een yeder respectivelijck daerover hun goetduncken ende advijs
schriftelijck hieronder gestelt.

Desen 21 Mey anno 1618 in onse loge tot Bantam. Onder stont: Ter or-
donnantie van d’ heer president, PIETER DE CARPENTIER.

Gelet hebbende op de propositie van d'E. heer president Jan Pietersz. Coen
nopende t arrest van 't France schip Sf. Michiel van St. Malo door 't verlopen
van Decker geprocedeert, ende dewyle ondertusschen onse voirder actie op
't voorsz. schip over 't aenhalen ende roven van de Moorse ende andere sche-
pen onder onse Prince vlagge te meer heeft veroorsaect 't voorsz. arrest te
continueren, sonde derhalven geraetsaem vinden ditto schip ende goet ten
dienste der Compagnie aen te slaen, gemerct onse prctentie in geenderley
manieren dient verslapt, alsoo de schepen van Suratte ende Custe Coroman-
del daervan breder informatie sullen connen geven.

Belangende 't schip Sf. Louys, soude mijns oordeels daerop vooreerst geen
pretentie maecken, dewvle dagelijcx bespeuren, hare oneenicheden ende mis-
vertrouwen onder malcanderen ditto schip sal doen trayneren, ende off 't ge-
beurde 't voorsz. schip al seylreet ende de voyage naer ’t patria wilde vervoir-
deren, soo connen t’aller tijt haer van de reyse frustreren.

Vas onderleeckent DANIEL VAN DER HEGGEN.

Op de remonstrantie wel gelet hebbende, vinde goet datmen het schip Sf.
Michiel sal aenslaen tot dienste van de Compagnie, ende het schip Sf. Louys
