54                  INSTRUCTIE, 11 JUNI 1621.

Laet alle verlegen goederen mede venten, al soud het sonder proffijt off met
schade geschieden, ende die niet gevent connen worden sent na Jacatra.

In de Molluccos is lange groot gebreck van cruyt geweest. Daer is nu seer
goede pertye gesonden, gelijck oock alle andre nootlijckheden. Doet alles wel
menageren ende laet niet anders by de schepen blyven die na Jacatra keeren,
dan tot daer toe van node hebben.

Laet ons weten hoeveel ende wat volck toecomende jaer van alle de forten
in de Mollucques sullen moeten verlost worden. Weest oock verdacht dat
oock misschien wel Meyo wesen sal eer daer nieu secoers van Jacatra come.

Wy zijn niet van meninge toecomende jaer eenich gelt na de Mollucques
te senden, alsoo rekeninge maecken, dat d’' Engelsen voor een derde van d'on-
gelden meer contanten sullen moeten geven dan wy daer van noode hebben.
U. E. sal soo weynich contant uytgeven als eenichsints excuseeren connen.
Sent al ’t gene derven condt met d'’eerste gelegentheyt na Amboina tot op-
coop van nagelen, want rekeninge maecken, daertoe in de Mollucques genoch
overschieten sal, waerover mede geen gelt van Jacatra na Amboina senden
sullen.

Van primo Martio passato sal U. E. d' Engelsen van maent tot maent op
rekeninge van de tollen doen betalen ontrent een derde van alle oncosten van
de forten ende garnisoenen van de Mollucques, in voegen ende maniere als per
den raet van defentie tot Jacatra geordonneert is ende gelijck hier in Amboina,
als per nevensgaende reckeninge blijckt, gedaen wort, mits alle maenden effen
gelt, van sooveel duysenden, honderden ende vijfftigen als haer portie beloopt,
ontfangende. 't Gene haer derde min off meer bedraecht sal tot Jacatra ge-
effent worden.

Alsoo verstaen, dat de Compagnie op Mindanao seer goeden dienst gedaen
can worden, sal U. E. derwarts een schip off jacht met een goet cargasoen ende
bequaem coopman senden, soo haest de gelegentheyt becompt, ende dat prin-
cipalijck om gout, was, slaven, tegen cleden te verhandelen.

Het verlaten van de voorschreve forten, verminderinge van tollen ende be-
snoeyinge van ongelden ende schenckagie sal U. J5. den raedt van defentie
voordragen om haer tot advoy te bewilligen ende in resoluitie met onder-
teeckeninge te doen aprobeeren. Dewyle alrede ondert gebiet van den coninck
van Tarnaten op Loehoe genochsaem tegen ons geplant staet seecker geschut,
dat haer voor desen tegen onse ende haere vyanden geleent hebben, ist meer
dan tijt, dat wat beter leeren. Hierover bevelen U, EK. ende alle andre by dese
geen geschut onder wat pretecxt 't selve soude mogen geschieden aen Tarna-
tanen noch andre Mooren te leenen, verschencken noch vercoopen. Js het
niet gedaen, laet doch met den aldereersten op yder plaetse daer 't behoort
een brantvry packhuys maecken tot verseeckeringe van de nagelen, cleden
