JACATRA, 18 Nov. 1618.                 467

Is mede geresolveert dat de joncke Fortan genaemt, die alsnu gereet ende
alhier op de maniere van een jacht opgemaeckt is, na Solor gesonden en van
daer in Timor tot den handel van sandelhout gebruyct sal worden.

Alsoo men tot noch toe door gebreck van jachten naer Succadane niet en
heeft cunnen senden om de diamanten van daer te halen, is goetgevonden dat
het fregat Ceylon, dewelcke nu jonext met peper van Jambi alhier gearriveert
ende ontladen is, derwaerts ten voorsz. fine sal gaen.

Actum ut supra. Was onderteeckent JAN PIETERSZ. COEN, PIETER DE
CARPENTIER, SAMUEL KINDT, PIETER DIRCXSZ., PIETER VAN DEN BROECKE,
JACQUES LEFEBVRE, PIETER VAN RAEY, JAN CORNELISZ. VLEYSHOUWER,
secretaris.

Dinsdach adi 20 November 1618, in Jacatra ). Alsoo voor desen tot meer-
malen in verscheyden vergaderingen in deliberatie is geleyt hoe hoochnodich
een schip naer Suratte dient gesonden, soo omme ’t cargasoen dat daer ge-
reet mochte wesen te halen ende weder een goet capitael daer te brengen,
omme den handel die van grooter importantie is te continueren, alsmede om
d' Engelsen aldaer (gelijck sy ons overal hier sijn) in de wege te wesen, ende
't selve tot noch toe door gebreck van schepen niet hebben connen doen,
vermits de weynige schepen die tegenwoordich in Indien sijn hebbende al te
samen innewaerts aen dienen te gaen omme op d’ Engelsen te passen ende
henluyden uyt de Molucyues, Amboyna ende Banda met gewelt te weeren,
een saecke daeraen de Generale Compagnie op 't hoochste is gelegen; noch-
tans considererende de nootwendicheyt van Suratte ende ’t proffijt dat daer
can gedaen werden, en heeft hetselvige noyt uyt de gedachten van den heer
president connen comen.

Derhalven alsoo de resterende schepen die hier sijn eerstdaechs innewaerts
aen dienen gesonden, ende als men naer Suratte senden soude, 't selve mede
haest geschieden most, soo heeft sijn E. wederomme niet connen nalaten
'tadvijs van de presente raden daerop te hooren ende de saecke noch eenmael
in 'tlange ende breet voor te dragen, omme het nodichste tot meesten dienst
van de Generale Compagnie te resolveren, ende is naer rype deliberatie ende
overlegghinge van alle saecken gearresteert ende goetgevonden een schip met
een goet capitael derwerts te senden, ende overmits het jacht Nassouw, dat
alhier verdubbelt ende versien is, tot die reyse niet langer suffisant geoordeelt
wert, maer alhier binnen 'slants noch eenigen tijt dienst can doen, sal het
schip den Zugel daertoe gebruyct werden.

Alhoewel nu onlancx 't jacht de Zager ende de prijs van 'tschip Delft naer
Jambi sijn gesonden, ende apparent is dat syluyden den peper die alrede daer

1 Resolutin van 20 Nov 1618--11 Jun 1619 O 405.
