gene

"
.

DU
Ee

pe         ed             '
enger
De At

164      AEN DEN COMMANDEUR WILLEM JANSZ., 9 APRIL 1622.

sen mach ende op de custe van China ondienstichst sijn, midts al het oude
volck die haeren tijt uyt is ende niet gesint sijn langer te continueeren, mede-
nemende.

Ons bedunckens schijnt apparent te wesen, dat d’ Engelsen dit aenstaende
Noordermousson met alle haere vijff schepen van diffentie herwarts keeren
sullen. Soo sy keeren, dient U. E. daertegen tenminsten met 3 ofte 2 goede
schepen, die de commandeur Reyersz. best derven can, herwarts te comen,
alsoo niet seecker sijn wat schepen van 't vaderlant te verwachten hebben; ende
byaldien d’ Engelsen resolveerden met haere vijff schepen, oft 't meerendeel,
de tochten tegen den vyant op de custe van Manilha ofte China te continu-
eeren, sullen de vrienden daertegen mede sooveel schepen als sy in een vloote
onder een hooft by haer vervoegen, den vyant te water alle mogelijcke aff-
breuck doende, conform d'instructie ende ordre by den raet van diffentie al-
hier voor desen geraempt, sonder eenige lanttochten met haer te doen.

Soo U. E. dese, als niet en dencke, in Japan bequame, sult u van onsent-
wegen met alder discretie seer heuselijck aen den regent van Firando, ende
andre groote heeren, doleeren, dat ons seer leet is verstaen te hebben, hoede
keyserlijcke Magisteyt door toedoen van de Portugiesen verbooden heeft, dat
d' onse geen volck noch wapenen van oorloge uytvoeren, noch ons onse vy-
anden in zee ontrent de landen van Japan niet beschadigen; datin aller maniere
gesint ende genegen zijn de vrientschap met sijnne Magisteyt te continueeren,
ende dieshalven, om voordere misverstanden voor te comen, belast hebben,
datter niet meer sooveel van onse schepen in Japan loopen, ende anders gene
derwarts senden sullen dan sijnne Magisteyt lieff ende aengenaem is, doende
ter gelegener tijt met soeticheyt na de voorgaende vryheyt trachten, sonder
daeromme nochtants moeyte ofte instantie te doen; ende soo de vryheyt be-
comen condt, sal U. E. sooveele Japonders by de vloote van den commandeur
Reyersz. ofte harwarts aenbrengen, als de gelegentheyt gedoocht, gelijck mede
een goet getal goede Japansche sabels, alsoo seer qualick van hantgeweer
versien sijn.

U. E. missive van 12 October 1621 is ons per ’t schip de Swane wel gewor-
den, maer ’t schip Zelandt hebben tot noch toe niet vernomen. D'Almogende
wil ’t selvige behouden geleyden.

In ’t fort Batavia, adi 9 April anno 1622,
