14e.  6
Mataram.

15.
Batavia

16.
Varia.

786                         10 Aug. 1627.

rechteren in ’t landt ende de twee resteerende werden verwacht. De 18 maen-
den, voor desen tot surceansie geaccordeert, sijn in Maertio voorleden geex-
pireert, ende hare Ho. Mo. hebben gepresenteert de aenwesende rechters te
stellen voor de heeren rechteren, by Hare Ho. Mo. selffs daertoe te delegeeren,
soodat dese sake, niettegenstaende Gouverneur Speult ende d'andere twee
noch niet gecomen en sijn, aenhangich gemaeckt sal werden, om by reveue
van ’t proces in Amboina gevallen, te sien wie gelijck off ongelijck heeft, 't
welck alsoo geschiedende en willen niet twijffelen van goede uytcompste, en
sullen U. E. met de volgende advysen hiervan verwitticht werden,

 Met den Mattaram dienen U. E. alle uytterlijcke vruntschap te houden ende
evenwel in ’t regart van deselve vruntschap niet te doen noch te lyden, 't gene
voor dese regieringe off onse natie smadelijck ofte prejudiciabel mochte
wesen, hoe groot ofte verwaent dien heer oock mach sijn. De mishandelingh
onser vrye luyden tot Japara dient oock gerepareert, insonderheyt in deschade
by haer geleden; want by welvaren van de particuliere borgers moet bestaen
't gemeyne welvaren van de stadt.

Ons is seer aengenaem den goeden stant ende neeringh der stadt Batavia,
ende dat het incomen desselver soo merckelijcken toeneemt. Wy vertrouwen
dat U. E, sullen dienaengaende volgen onsen voorgaende last, te weten: dat
U. E. niet en verrijcken, ende de gemeynte niet te veel en verarmen. ’t Is een
cleyn voor de Generale Compagnie, ende de sware belastingen, collecten ende
andere middelen, als sy buyten maten excederen, souden de particuliere te
veel verdrucken; daeromme dient mate daerinne gehouden. Het incomen
van Batavia can niet te groot wesen, mits de lasten oock niet te groot en sijn.

't Metale geschut van ’t landts jacht den Arent sullen hier restitueeren,
d'andere volgende sullen oock verwachten ende besorgen, dat over de jach-
ten den Arent, de Hoop ende Griffioen ende hare respective inventarisen aen
't landt contentement gedaen werde.

De diamanten van Sacharias Maheus zaliger hebben per 't schip ’t Wapen
van Amsterdam wel ontfangen.

Met alle gaende schepen sullen goede quantiteyt Nederlantsch bossecruyt
seynden, soo tot haer eygen ruyme provisie als oock wat voor de forten, (ver-
eyscht sy, ende hoopen dat d'effect van 't Custcruyt sal werden  geremedi-
eert metter tijt, ende ondertusschen sullen jaerlijcx goede quantiteyt solpher
nae Chormandel senden.

Op 't doen van Everart Haes sullen informeeren ende op 't versoeck der
kerckendienaren tot Batavia, aengaende eenige boecken ende andere node-
lijckheden, sullen mede behoorlijck letten.

De 100 realen van achten wegens den predicant Sebastianus Danckaerts
sullen doen betalen aen sijn swager Willem Kick, alsmede de f 3134 17
