748                    BATAVIA, 28 MEI 1629.

van den coopman Adriaen de Marees; Zuyt Hollant tot overvoer van de peper
in Jamby.

Wyders geeft d' E. heer Generael den Raedt in bedencken of’t niet geraden
zy, dat men Zuyt Hollandt en passant Palimbang liet aendoen om den coninck
aldaer met een briefiken onse goede genegentheyt ende vruntschap t’ hun-
waerts nevens een geringe schenckage aen te bieden, die van Palimbangh te
bewegen, dat met hun eygen vaertuych ende coopmanschap naer Battavia
comen handelen, ende voorts sooveel peper als daer gereet mocht zijn, ende
sonder verlet van tijt can geschieden, mede te nemen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Dingsdach ady 5 Juny 1629. Alsoo de geruchten seer sterck loopen dat
den Mattaram andermael een tocht op Battavia soud voorhebben, off gelijck
andere seggen naer Bantham sal tendeeren, tot welcken eynde, soo gerap-
porteert wert, goede partye rijs langs de zeestrandt doet versaemelen omme
deselve met praeuwen ende ander Javaens vaertuych door de riviere van Crau-

aman

eenige seeckerheyt van des Mattarams desseynen te becomen, dat men een

a twee lichte jachten nevens eenige tingans van hier om d'Oost langs de
wal sonde tot voor Japarre toe. Den Raet, sich met de voorstellinge van d'heer
Generael conformeerendertoncludeert dat men ten fijnne voorsz. sal gebruyc-
ken de jachten Cleyn Heusden ende Teyouhan met twee tingans, van volck
ende amunitie van oorloge wel voorsien, ende dat men deselve onder 't beleyt
van den schipper Frans Loncken ende den ondercoopman Cornelis Doet-
menuyt als tweede persoon op morgen sall derwaerts affveerdigen, met ordre
dat alle zeehaevenen ende rivieren van Battavia om d’Oost gelegen tot Ja-
parre toe scherpelijck visiteeren, eenige vergaderinge van prauwen lot over-
voer van rijs ende provisie verneemende off rescontrerende, deselve vyant-
lijck aentasten ende vernielen, alsoo vertrouwen by gemelte middel des Mat-
tarams attentaten gestudt ende zijnne desseynnen eenichsins voorgecomen
sullen werden ; item dat hun voorder sullen hebben te reguleeren nae onse
instructie, welcke haer ten dienste van de Compagnie ende uytvoeringhe van
voorsz. tocht schriftelijck sal werden medegegeven.

Item is goetgevonden d’electie van de ouderlingen ende diaconen by den
kerckenraedt alhier gedaen, naedat alvoren aen zijnne E. by monden ver-
thoont hadden wat persoonnen daertoe projecteerden, t'approbeeren ende
toe te stemmen, te weten: Bartholomeeus Kunst tot ouderlingh ; Cornelis
Theunisz. Drent, Ambrosius van der Keere, tot diaconen.

