OMm p' Oost, 19 Juur 1629,                    579

sijn gevaren de Galiasse ende Davidt. Een treffelijck nieuw schip, Batavia
genaempt, is op 't Zuyderlant (op de hoochte van) 28J graden (Zuyderbreete,
genaemt Houtmans droochte, verongeluckt met f 250.000 in contant ende
veele coopmanschappen. Omtrent 250 sielen sijn op een cleyn eylande-
ken, 8 a 10 mylen.buyten 't vaste lant, sonder water verlaten ende de boot is
hier met 48 sielen aengecomen. Serdarz hebben derwaerts gesonden op hoope
van noch eenich volck ende gelt te bergen. Seker cleyn jacht Soutelande is
onder St. Anthonio veronggluckt; volck ende gelt gebercht. 't Schip 't Wapen
van Enckhuysen is omtren( Siralionas gesprongen; niet anders als 57 persoo-
nen gebercht. 's Gravenhage, sijnde de reste van dese equipagie, is in Seelandt
door storm gekeert, dat op 't voorjaer met den heer Aert Gysels volgen sal;
d'heer Raemburch is met Prins Fredrick Hendrick in goede dispositie wel
aengecomen.

Die van de West-Indische Compagnie hadden onder ’t beleyt van Pier
Heyn de vlote van Nova Spange verovert, waerdich ongeveer 140 tonnen
gouts, daeronder omtrent 43 lasten silver. Noch andere prysen hadde ditto
Compagnie becomen.

De voordere particulariteyten sal U. E. op sijn aencomste nader connen
verstaen ende sullen desen hiermede eyndigen, U. E. in de bewaringe des
Alderhoochsten bevelende.

In 't Casteel Batavia, ady 19 July anno 1629,

183. - CHOROMANDEL.

AEN DEN GOUVERNEUR MARTEN YSBRANTSZ, PER ’T SCHIP DE BEETS,
1 AUG. 1629,

Met 't Wapen van Hoorn is onsen jongsten geweest, daervan hierneven
copie gaect, welcker inhoude alsnoch confirmeren voor sooveel in desen niet
contrary goetvinden t'ordonneren.

Per via de Zuratte is ons met de schepen Uutrecht, Bronwershaven, Bont-
mel, Weesp ende 't Scepaert seker missive van dato 3" Marty, voor Masilipat-
nam uut tjacht Der Schellingh aen den directeur van Hazel geschreven, wel
geworden, daeruyt seer gaerne verstaen 't arriverment van 'tlangh verwachte
schip de Camweel van Araccan tot Masilipatnam ende met wat ladinge her-
waerts gedestineert was te comen, gelijck mede hoe Compagnies volck ende
middelen van Masilipatnam ende omliggende quartieren gelicht waren, wat
ordre endewacht op d'incomende Moorsche schepen gestelt was, alle 'twelcke
ons aengenaem is geweest te vernemen, ende sullen met de Camel off een

zt.

IG Ser

