BANTAM, 23 MAART 1629,                   481

139. BANTAM.
AEN DEN CONINCK, 23 MAART 1629,

Grootmogende Heer en Coninck. Door Limlaccos zijn ons wel geworden
dry van onser ingesetene slaven, die Uwe Mayesteyt ons gelieft heeft wederom
te senden, daervoor t'allen tyden danckbaer sullen wesen.

’t Is ons op 't hoochste aengenaem geweest te verstaen dat syne Mayesteyt
last ende bevel had gegeven omme ’t resterende volck mede op te soecken
ende herrewaerts te senden, ende sullen die, soo haest te voorschijn sijn ge-
comen, mede verwachten, daeraen ons vruntschap sal geschieden.

Tsedert sijn door ons volck alhier uut Ancque ingebracht dry Javanen die
daer gecomen waren om quaet te doen ende ’t arme volck, die haer cost daer
gaen soecken, te bestelen; ende alsoo wy verstaen dat dit volck van Bantam
is, die onder Uwe Mayesteyt sorteren, hebben daeraen geen straffe willen
doen, maer senden die aen zyne Mayesteyt op, dat van haer de waerheyt sel-
ver mach vernemen.

't Sal ons op ’thoochste aengenaem wesen te verstaen dat syne Mayesteyt
behoorlijcke justitie sal hebben gedaen aen desulcke die buyten kennisse
van zyne Mayesteyt omtrent Batavia comen stelen, ende soecken alsoo de be-
gonnen onderhandelinghe door Lacco tusschen Uwe Mayesteyt ende ons te
verbreecken ende te vernietigen. Wy sullen mede van onser syde niet naer-
laten harde straffe te doen aen d’ onse welcke) die van Bantam, off (die) onder
de croone van Bantam sorteren, eenich overlast off ongelijck souden mogen
vergen.

Alsoo wy genegen sijn de begonnen onderhandelinge met syne Mayes-
teyt te continueren ende te vermeerderen, hebben wy goetgevonden den
commandeur Adriaen Blocq Martensz. ende den oppercoopman Nicolaes
Behoort na Bantam te senden, omme syne Mayesteyt onse meeninghe mon-
delingh nader te kennen te geven. Syne Mayesteyt gelieve dese onse gesanten
gehoor ende credit te verleenen.

Ende in teecken van onse goede genegentheyt ende vermeerderinghe van
vruntschap senden wy sijn Mayesteyt een Arabis paert, dat syn Mayesteyt
gelieve in danck aen te nemen.

In 't Casteel Batavia, adj 23" Marty anno 1629.

31

hant NS

Ng NA ri

Dia

El
