INSTRUCTIE, 31 Mer 1629.                 535

tieren sullen U. 1. alhier niet voorschryven, maer gedragen ons dienaen-
gaende aen U. 1. ervaringe ende onse voorige instructie, U toevertrouwende
in alles den dienst ende 't meeste voordeel van de Compagnie sult soecken,
gelijck een eertrachtent jonckman ende trou dienaer toestaet ende behoort.

De proffyten op de cleden door d’onse tot noch toe in gemelte bocht ver-
handelt sijn al te sober. De jongste voyagie heeft geen 50 per cento geren-
deert, daermede de Compagnie niet behouden can varen. 't Is achter stuer
soo niet suyver 1 cent behouden ende als de peper meer als 5 realen ’t picol
comt te staen,

Wy recommanderen U. 1. dienvolgende syne cleden niet meer tot soo
vielen prijs uyt de hant te smyten, maer tracht de behoorlijcke advance daer-
op te behalen; voor desen is men genootsaeckt geweest de vente der cleden
wat te verhaesten om gelt tot incoop van peper in Ligorte fourneren, daerom
nu niet verlegen cunt vallen, alsoo goede pertye realen medesenden omme
de saecke in Ligor tijtlijck by der hant te vatten. Oock sal dit peperretour per
de vloote, die voornemen October aenstaende na ’t patria tesenden, niet con-
nen medegaen, maer tot ’t naeste jaer over moeten blyven, in vouge dat U. 1.
cargasoen sonder eenich verleth ofte incommodatie op sijn proffytelijcxst wel
moocht beneficieren.

Ende alsoo voorleden jaer, gelijck ons d'heer directeur Marten Ysbrantsz.
van de cust Choromandel adviseert, de Moorsche schepen na Tanassery ge-
destineert (ghelijck mede des conings schip van Siam) alle verongeluckt ende
in zee vergaen sijn, soodat die quartieren over Tanassery gelijck voor desen
van cleden niet geprovideert sijn geworden ende apparent dit jaer vandaer
mede niet te verwachten staet, dewyle seker is, die van Masilipatnam in ques-
tie sijn, ende de rede aldaer soo van ons als d'Engelse beseth ende geslooten
wort gehouden, 't welck wy belast hebben te continueren totdat ons reparatie
sal sijn gedaen van d'overlasten, molestie ende vexatien in onsen handel als
andersints door toedoen van den Moorschen gouverneur aldaer geleden,
d'uytstaende schulden ende affgedrongen penningen, monterende in alles
over de 46.000 pagoden, betaelt ende den handel in volcomen vryheyt her-
stelt, waerover niet twijffelen off de cleden sullen in de bocht beter als voor
desen getrocken ende met meerder avance worden vercocht; sult derhalven
dese occasie mede waernemen ende de Masilipatanse doecken, te weten be-
tillis, salempoury, parcallen ende Guinees linnen, in reputatie houden, deselve
niet min als met een cent voordeel overlaten. Liever hebben die teruch ge-
bracht, als met minder proffijt vercocht, te meer om ditto sorteringh wellicht
mochten verlegen vallen, soolang met Masilipatam in oorlooch blyven. Wat
aengaet de tapegrosses, chindes ende andere geschilderde cleden, dewyle daer
rijckelijck van sijn geprovideert ende ons deselve door de Masilipatnamse

