2.

Sterfte
onder het
garni-
zoen.

138                                      17 Nov. 1628,

gestooten heeft, doch met lichten van eenige goederen sonder schade affge-
raect is. Op dese droochte heeft 'tschip de Leeuwinne mede geseten ende
seer hart gestooten. Beyde dese schepen sijn daer in groot perijckel geweest;
' schijnt dat de droochte wat verloopen is ende verder t’ zee streckt dan d'in-
structie vermelt, die U. E. de schepen medegeven. Derhalven is noodich, dat
d’ instructie ende caerten gecorrigeert ende de schepen belast worden dick-
wils loot te werpen als daeromtrent comen, alsoo dese schepen door achte-
loosheyt ende versuyminge van loot te werpen daerop verseylt sijn. De gou-
verneur Marten Isbrantsz. doet in reeckeninge goedt f 258.446 6 8
voor gelt ende goederen uut 't schip Schiedam ontfangen, ende heeft aen den
directeur in Suratte geadviseert, dewyle de Cust nu rijckelijck van capitael
versien is, dat soo de gelegentheyt voorcomt, wel f 100.000 off meer op hem
mach trecken. Hoe de molestie die d'onse in Masilipatnam geschiet niet
betert, ende voorsz. directeur Marten IJsbrantsz. seer goeden moet heeft, dat
alles volgens onse ordre met de lichtinge van 't comptoir seer wel redresseren
ende oock d'affgedrongen penningen ende uutstaende schulden met repre-
salie wel becomen sal, sonder dat de Compagnie in haren handel merckelijck
vercort wierde, sullen U. E. per syne nevensgaende missiven vernemen. Ende
alsoo 'tschip de Leeuwinne niet dan eenige provisie ende seer weinich aen
sijn last gebreeckt, hebben goetgevonden, de ledige plaets met folye te vullen
ende U. E. 't selve schip datelijck mede toe te senden, dat de vlote in de straet

Sunda noch achterhalen. Watter in geladen is, sullen U. E. per nevensgaende

factura vernemen. D' Almogende wil haer alt'samen behouden geleyden.
Ware Schiedam alhier metde Leeuwtnne gecomen, souden hem datelijck mede
volladen nae 't vaderslandt senden; verhopen dat noch intijts comen sal. ’t Is
ons hertelijck leedt, dat dit jaer soo weinich retouren na ’t vaderslant gaen,
ende dat door gebreck van schepen geen meerder retouren hebben mogen
senden; verhoopen dat U. E. 't toecomende jaer dies te meerder ende rijcker,
gelijck geseydt hebben, becomen sullen, daertoe d' Almogende zijnnen segen
wil verleenen.

Onder 't garnisoen alhier continueert de sterfte noch even seer; dagelijcx
sterven ons aff 5, 6, 7, 8 persoonen, soo soldaten als hootsgesellen. Veel siec-
ken vallen noch in ende weinich comen op, niettegenstaende datter, Godt-
loff, in Batavia a geen gebreck is; om de gesonden te conserveren wert haer
BNBef rantsoen gegeven ende de siecken nae uutterste vermogen hulpe ge-
daen. D' Heere wil 't versien. Van de vier Christenhooffden, van ’t casteel
Amboina alhier gecomen, sijn mede twee van de loop overleden, namentlijck
Castangne, hooft van Hattiva, ende Paulo Gommes, hooft van de Mardijckers,
welcke d'’ onse d' eere nageven, dat het twee van d’ alderbeste hooffden waren
die de Compagnie in Amboina heeft, in de Christelijcke religie wel gefondeert,
