ve

BATAVIA, 24 JAN. 1629,                    727

ende dat dagelijcx van Choromandel ende Arracan noch goede pertye wort
verwacht, of 'tniet geraden ende goet ware, dat men metten eersten den ge-
eyschten rijs voor Amboina beschickten ende de Molucquen met meerder
pertye provideerden, gelijck mede wat schepen off jachten tot gemelte be-
sendinge best souden mogen gebruycken, ende wanneer men deselve ver-
senden sal.

By den Raedt op de propositie van den E. heer Generael gelett sijnde,
arresteert eenstemmich dat men met de besendinge sal voortvaren ende voor
Amboina 'tjacht Medenblick ende voor Ternaten 'tjacht Zeeburch sal prepa-
reren, als sijnde naer gemaeckten overslach van der Com pagnies jachten ende
schepen hier jegenwoordich ter rheede tot gemelte voyagie de bequaemste;
voorts dat men in Medenbliek voor Amboina sal doen schepen omtrent 160
lasten Siamschen rijs, nevens eenige cleeden, jongst met Schiedam van Cho-
romandel becomen; item voor de Molucquen in Zeeburekh 50 a 60 lasten rijs
met eenige cleeden ende f 15.000 in dubbelde stuyvers; eyndelijck dat Zee-
burch met 60 coppen voor8 maenden van victualie, amunitie etc. sal werden
versien omme tegen den 8 oft 9e" deser in compagnie van Medenblick naer
Amboina te vertrecken, soo omme des t' aensienlijcker aldaer te verschy-
nen, als op hope dat den gouverneur Lodensteyn met den Arent in Amboina
noch mocht beloopen, ende alsoo gesamenderhant naer de Molucquen te
seylen.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach 6" February 1629. Alsoo Limlacco op 3" deser alhier van
Bantam is gekeert met omtrent 700 sacken peper, ende apparent is, eerlange
meerder partye van daer in Batavia sal werden gebracht, dewyle de coning
van Bantam de Chinesen opentlijck de vaert ende commercie tussen Batavia
ende Bantam toestaet, wert by syne EE. den Raedt voorgedragen oft niet ge-
raden ware, omme den peperhandel des te beter scheut te doen geven ende
herwaerts te trecken, gelijck mede opdat de cooplieden versekert mochten
wesen ende reecqueninge conden maecken tot wat prijs den peper alhier
souden mogen quijt raecken, dat men een seeckere prijs op de Bantamse
peper raemden, daervoor de Generale Compagnie deselve souden mogen aen-
nemen ende betalen, gelijck mede off men niet behoorde distinctie te maecken
in den prijs, wanneer deselve off met realen van achten off met cleeden ende
Nederlantse munte betaelden; den Raedt verstaet dat het gants dienstich sy,
omme den coopman t'animeren ende den toevoer te meerderen, een sekeren
prijsop de peper in Batavia werde gestelt, mits dat, die haer betalinge in realen
versoeckt, soo vele min voor hun peper sullen genieten als de realen pro:rato

EE a en ete

ee   es ann  mg  ns

