INSTRUCTIE, 22 Juni 1629,                   551

neur als hooft van die plaetse niet willen erkennen, wat moeyte ende spor-
telinghe d'onse met haer van tijt tot tijt hebben gehadt omme ’t gros van den
handel aldaer voor de Compagnie te conserveren, wat ongenuchte ’t selve
gebaert heeft, hoe den gouverneur Pieter Nuyts anno 1627 expres van hier
in ambassade aen den keyser van Japan gecommitteert is geworden, omme
naerder openinge van ons doente op de custe van China aen syne Mayesteyt
te geven ende de clachten die tegen ons ten hove ingebracht waren met alle
beleeftheyt ende humble mine t'excuseren ende te dempen, wat succes ge-
melte besendingh gesorteert heeft ende hoe gemelte Nuyts onverhoort afge-
wesen ende onverrichter saecken in Teyouhan gekeert is, mitsgaders hoe
sich de saecke tsedert sijn aencomste aldaer toegedragen hebben, wat af-
fronte ende schade de Compagnie aengecomen is door ’t quaet beleyt van
voorsz. Nuyts ende den Raedt aldaer uyteen desperate resolutie van capiteyn
Jaffioye met de Japanders van twee joncken van Nangesacke in Teyouhan
sijnde, hoe den Raet op d'innicque pretentie van gemelte Japonders ende om
d'heer Nuyts uyt haer handen te verlossen aen voorsz. Jaffioye uut Compag-
nies middelen hebben taten volgen, ende met haere joncquen in compagnie van
'tschip Erasmus naer Japan laten keeren, in rouwe zyde en de Japans zilver
de waerde van f 107.164 17, is U, E. ten deele bekent, ende sult alles uut
onse nevensgaende pampieren naerder cunnen vernemen. Doorleest deselve
ende incorporeert se wel, omme U. E. daervan te dienen als de gelegentheyt
voorvalt ende te passe comt.

Niettegenstaende alle dese gepasseerde onlusten ende dat des Compagnies
vyanden in Japan daerdoor materie ende stoffe sullen becomen hebben omme
onse natie aldaer ten hoochsten te denigreren ende voor den keyser ende
rijexraden odieus te maecken, heeft d'heer Nuyts naderhant, genoechsaem
tegen onse gegeven ordre ende goede intentie, gelijck by nevensgaende be-
scheyden blijckt, van Teyouhan naer Japan gesonden rijckelijck geladen de
schepen Heusdenende Woerden, ende van China is derwaerts gevaren met een
cargasoen hartevellen ende sapanhout 't schip de Vreede, in vougen de Com-
pagnie infJapan is hebbende vier schepen, namentlijck de Vrede, Erasmus,
Woerden ende Heusden, met een cappitael van omtrent 10 tonnen gouts.

Ende alsoo met de jongste advysen van dato 4" February passato uut Tey-
ouhan verstaen wort dat tot die tijt toe geen schepen noch tyding van Japan
hadde vernomen, mitsgaders dat alhier tsedert geen naerder advysen noch
schepen verschenen sijn, is 'tapparent, dat (gelijck wy uut sekere gevangene
Portugiesen van Maccauw vernemen) Compagnies schepen ende middelen
in Japan werden opgehouden.

Weshalven met advys van onse Rade goetgevonden hebben, U. E. met 't
schip den Swarten Arent derrewaerts expres te committeeren omme te ver-
