zt

190                  MOLUCQUEN, 27 Oct. 1627.

voortvaren, mits dat het met assistentie van d’ inwoonders, gelijck sy presen-
teren, ende de minste beswaeringe van de Compagnie geschiede.

Byaldien het oock sonder merckelijcke prejuditie van Compagnies affairen
aldaer geschieden can, souden niet ongeraden achten, dat men eens een be-
seyndinge naer Mindanao dede, achtervolgende d'ordre by missive van den
28en February deses jaers daerop aen U.E. gegeven.

a Den oppercoopman Jacob Jansz. Pattacke, met Nh derwaerts gaende,

sal ten dienste van de Generaele Compagnie, ’t sy dan in de Molucquen ofte
in Amboina, gemployeert mogen werden, ofte by goetvindinge des raets
weder herwaerts mogen keeren, nae dat den meesten dienst van de Compagnie
bevonden sal werden te vereyschen.

Wat aengaet U. E. versochte verlossinge, veele inductien om U. E, van sijn
versoeck ('twelck wy bekennen moeten rechtmatich ende billick te wesen)
afstandich te maecken, sullen niet gebruycken, maer U.E. eygen discretie
ende redelicheyt in consideratie geven, 't sy dan om langer in U. E. loffelijcke
dienst aldaer te continueren, ofte by de versochte verlossinge daervan te per-
sisteren. Om evenwel U. E., soo tot geen langer continuance verstaen condet,
niettegenstaende onse pertinente schaersheyt van gequalificeerde ende suf-
fisante stoffe tot soo emportanten employ, sooveel mogelijck t' accommo-
deren, hebben wy met advijs van den E. heer generael Pieter de Carpentier
ende onsen rade goetgevonden met dit schip derwaerts te seynden den com-
missaris Gillis Seys, omme in qualit ende onder titel van president in cas van
U.E. vertreck tot onse naerder ordre van hier de directie van Compagnies
affairen ende ommeslach aldaer, soowel de commercie als militie betreffende,
met assistentie van den blyvenden raet waer te nemen ende te bedienen.
Welcken volgenden U,E. op sijn vertreck, ofte sooveel eer als U. RE, sich goet
vindt t ontlasten, in handen van gemelten Gillis Seys behoorlijcken transport
doen, ende d’ authorisatie in solemnele forme allomme sal laten geschieden,
recommanderende U.E. ten hoochten gemelten persoon gedurende U. E.
presentie aldaer van alles toucherende des Compagnies staet ende affairen
goede informatie ende behoorlijcke kennisse te geven,

De novos van 'tvaderslant als andersints, gelijck mede wat op de negotie
ende 'taencleven van dien voorder t' adviseren valt, wert U. E, door d’ heer
van Diemen aengeschreven, waeraen ons gedraegen.

Deze gaet met ’tjacht Zezelals een voorlooper. Met naestvolgende beseyn-
dinge hebben U. E. op alles breeder advijs te verwachten. De mesnagie ende
besnydinge van alle excessive ende ontnoodige oncosten sy U. E, op ’t
hoogste gerecommandeert, alsoo de Generale Compagnie in de jegenwoor-
dige conjuncture daeraen overtreffelijcken dienst geschieden can.

Hiernevens gaet een originele deductie by de Compagnie in Nederlant
