6 JAN. 1628,                                          75

middelen tot weerhoudinge van ’t selve in ’t werck te stellen omme d’ hostile
feytelicheyt tegen soo nabuyrige natie ende met ons in plicht van religie soo
nae verbonden, soo veel mogelijck te myden, ende te sien wat middelen noch
by occasie ende verloop van tijt tot eenparicheytende vreede in 't aenstaende
souden connen werden gevonden, dat evenwel dese haere vreedige entrance
tot Bantam de Nederlantsche Compagnie in geenen deele prejuditieren sal
omme deselve t'allen tyrden als sulcx mocht goedtvinden te beletten ende aff
te snyden, met vorder protestatie, dat alle schaden, lasten, interesten ende
onheylen, welcke de Nederlandtsche Compagnie daerby sal comen te lyden,
loopen ende redunderen sullen tot laste der gecommitteerde Engelschen alhier
ende haer eerw. principalen in Engelandt, ende eyndelinge met reserve van
actie op alsulcken portie in de peper, welcke by d' Engelsen tot Bantam soude
mogen werden verhandelt, als de Nederladtsche Compagnie daervan ver-
mogens 't contract is competerende. fs:i

De drye Engelsche schepen vari Battavia nae Bantam vertreckende, in
plaets van d'ordinary vlagge die gewendt sijn te gebruycken, hebben een
vlagge met des conincks wapen van de groote stenge laten waeyen, quan-
suys comende als conincklijcke gesanten ende niet als ordinarie cooplieden.
Soo haest voor Bantam quaemen, sijn nae landt gevaren, ende is daertegen
van onser syde door den fiscael Wijntgens geprotesteert, als per nevens-
gaende acte.

De coninck van Bantam selfs quam niet te voorschijn, maer aen pangoran
Gabangh hebben sy overgelevert eene missive van syne Majesteyt van Enge-
landt, met een schenckagie daer beneffens, waeronder d'effigie van syne
Majesteyt was, die se seyden hun expres bevolen hadde derrewaerts te gaen
om den handel te versoecken, opdat daerover van de Nederlanders niet ge-
molesteert ofte verhindert souden werden. De missive ende schenckagie is
van pangoran Gabang aengenomen ende d' Engelsche natie den handel ver-
gundt. By provisie is haer van des conincks wegen tot wooninge huysinge
gegeven, alwaer tegenwoordich residerende sijn, uytgevende, dat veel peper
coopen willen, d'een ende ander radende geen peper meer naer Battavia te
brengen, gelijck ooek niet geschiet is tsedert sy tot Bantam geweest sijn. Door
verscheyden Chineesen hebben verstaen, ende werdt ons oock door Abdul
Salam, weger van den coninck van Bantam, geschreven, hoe d’ Engelschen
daer gecomen waren ende den coninck van Bantam haer assistentie tegen ons
gepresenteert hadden, seggende soo den coninck van Bantam op Battavia yets
wilde voornemen, dat hem helpen souden. Voor Bantam leggende, hebben
d’ onse selfs gesien dat d' Engelschen aldaer aen landt brachten eenige cas-
sen met musquetten, veel harnassen ende stormhoeden, met eenige pacquen
cleeden. Geldt sijn wy verseeckert dat niet en hebben, waerover wy meenen

