nnee cd

320                    TEYOUHAN, 26 JUNI 1628.

doen. Op een barst dient haer den handel niet affgesneden, maer vantrap tot
trap daertoe geprocedeert te werden, (tot)soo lange men siet waer de saecke
heen wil ende hoe 't poinct van Teyouhan by den keyser van Japan verstaen
sal werden.                                                                                                         .

Ende byaldien men, sonder voorverhaelde redenen gehoor oft plaets te
geven, d’ onse in Japan soude willen constringeren, de Japanders in Teyou-
han, sonder dat in de lasten aldaer gehouden willen sijn, den handel in te
moeten ruymen, verstaen wy in sulcken gevalle geradener te wesen Japan
t’ eenemael te verlaten, omme met des te minder scrupule ende omsicht 't ge-
sach ende recht, in Teyouhan ons competerende, te mogen mainteneren. Der-
halven soo d’onse aldaer vernemen de saecken daernae aengeleyt wierden,
sullen bytijts alle Compagnies middelen, in Japan sijnde, sonder luyde te roe-
pen, intrecken ende deselve naer Teyouhan ende Battavia transporteren, mits
dat alvoren ’t gene bestedelijck is, ten beste van de Generale Compagnie sien
te benefitieren, ende 't retour van dien soo naer Teyouhan als Battavia seyn-
den, ende hun voorts met al den ommeslach van volck ende schepen vandaer
removeren, ende vooreerst niet meer dan een man 2a 3 by 't comptoir laten.

Dit verstaen wy soo te sullen moeten werden achtervolcht byaldien den
handel in Teyouhan geopent ende de verhinderinge, welcke de roovers daer-
inne eenigen tijdt herwaerts geleden hebben, wechgenomen sy, doch by soo
verre sulx niet is gevolcht ende de roovers de custe van China even naeuw
besloten ende besett houden, sal alles in Japan in state gelaten werden gelijck
het is, alsoo ons laeten voorstaen in sulcken gevalle geen perijckel te loopen
hebben, van met de Japanders over de souverayniteyt ende traffique van
Teyouhan in naerder contentie ende onlusten te sullen vervallen, want siende
in Teyouhan niet te doen ende geen profijt te haelen sy, ende dat daer vruch-
teloos van daen moeten keeren, sal haer de vaert derwaerts van selffs wel aff-
soeten ende (sullen sy de plaetse verlaten.

By d'overgesonden ballance van Teyouhan vernemen onder anderen een
notabel somme geduerende dese troubleuse constitutie aldaer aen d’ een ende
d' ander verschoncken te sijn. Wy laeten ons wel voorstaen dat se besteedt
sy aen persoonen die men meent ons in d'openinge van den vryen handel
sonderlinge dienstich souden connen sijn ende veele daerin vermogen, maer
alsoo van te voren qualijck te weten is, off ons deselve, alschoon ’t vermogen
hebben, voorderlijck souden willen sijn, is het gantsch ongeraden op 't on-
seecker te schenck groote sommen uyt te handt te werpen, ende belasten U.
E. by desen wel expresselijck, ’t selve in 't aenstaende t’ eenemael naer te laten.
Doch omme geen middel welcke voorderlijck mochten sijn onversocht te
laten, sal men aen persoonen die men vertrouwt ’t vermogen te hebben omme
yets goets ten dienste van de Compagnie in d'opening ende vervolch van
