ke

Mocha.

10 Aus. 1627.                     ,           719

ider groot omtrent 40 last, ende sullen medenemen in contant f 250.000
boven de vereyschte waren ende coopmanschappen. U. E. sijn wel indach-
tich, dat voortaen geene schepen meer van Chormandel directelijck herwaerts
en comen, maer alles over Batavia, .

Met alle schepen sullen U. E. ons toesenden de bevindinge der cargasoe-
nen, uyt Nederlant derwaerts gesonden, wat daerop te cort ofte t’ over comt,
wel ofte qualijck geconditionneert sy, opdat wy by vervolch telckens daer-
inne mogen versien.

De retouren, die U. E. op 'tafscheyt van Schiedam aldaer noch overich
hielt ende cort daernaer noch souden becomen, sullen connen dienen tot
spoedige ende bequame afladinge van 't naeste retour in November 1627. Laet
daer wel op letten, want hoe vroeger retour hiet te lande, hoe vruchtbaerder
resolutie tot equipagie nae Indien genomen can werden.

Om nu te comen tot de particuliere capita van U. E. missive, het is ons
lieff dat Heusden, Nieuw Bantham ende de prijs Fachinto met soo goeden re-
tour in Batavia waren gekeert.

Het verwinteren van den Gouverneur Speult met treffelijcke schepen in de
Roode See, omtrent Mocha, heelt veroorsaeckt groote vrese aldaer, ende
clachten tot Constantinopelen, even alsoff d'onse voorgenomen hadden Mo-
cha af te loopen ende by dadelijckheyt reparatie te becomen. Hierover sijn
expresse brieven gecomen aan Haer Ho. Mo., soo van den heer Ambassadeur
Haga als van den Grooten Heere selfs, begerende inhibitie ende order daer-
tegens in toecomende. Wy hebben Haer Ho. Mo. volgens uwe brieven ende
instructie versekert, dat gene dadelijckheyt by d'onse tegens Mocha gepleecht
en sal werden, ende dat daertoe noch last, nochte intentie en was by d'onse,
’t welck wy vertrouwen oock alsoo by 't succes sal sijn geconfirmeert.

Dat den commandeur Kistjens Parcia van goet cappitaal versien hadde in
December 1625, is seer goet. Wy sullen verwachten wat retour aen syden
Visnich daerop geprocureert sal hebben, 't welck, hoopen wy, met de schepen
van den Gouverneur Speult dagelijcx hebben te verwachten.

Item dat uyt de cargasoenen van Stericsee ende 't Wapen van Seelant, Par-
cia voor 1627 soude werden versien met f 370.000. Ende dat dan ’t comptoir
van Surat ende Mocha mede blijft geprovideert met f 470.000. 't Welck in-
derdaet weynich is, ende wy en hebben in ’t voorjaar 1626 niets derrewaerts
gesonden, soodat het retour van 'tjaer 1627 cleyn sal vallen, maer wy ver-
trouwen dat U. E. de voornoemde comptoiren tegens 't najaer 1627 beter
sullen hebben versien by ’t arrivement der schepen Dordrecht, Bommel ende
Weesp, ende dat U. E. daerinne successivelijck sullen continueeren by arrive-
ment der schepen ende cargasoenen uyt Nederlant Oock vermits 't retour
van Suratte, anno 1626 aldaer geprocureert, groot is, sullen wy ons daermede

dn

ne.

