TEYOUHAN, 22 JUNI 1629,                    557

Dese gaet per 't schip den Arent, daermede goetgevonden hebben na Japan
te committeren den E. Willem Jansz. By nevensgaende instructie sal U. E.
sien wat ordre ten dienste van de Compagnie goetgevonden hebben der-
waerts te geven.

In gemelte instructie sal U. E. vernemen hoe ons op naerder advysen, die
uut Japan in Teyouhan b
ingevalle de saecken in Japan beter afgeloopen waren als wel geopinieert
wort, nevens de swarte laeckenen ende andere manifacture, in den Arent voor
Japan geladen, daerby in te schepen alsulcke coopmanschappen als U. E. in
voorraet dienstich voor Japan by der hant sult hebben; maer geen naerder
tydinge becomen hebbende, off de verschillen aldaer noch ongedecideert sijn-
de, connen niet geraden vinden meer cappitael derwaerts te vertrouwen. Na
d'advysen ende tydinge (die) aldaer (buyten onse kennisse) becomen mocht
hebben, sal U. E. de saecke van Japan met advijs van den Raet ten besten van
de Compagnie dirigeren, ende dienvolgende sooveel van onse ordre na Japan
gegeven aff off toe doen, als geoordeelt sal werden den welstant van de Com-
pagnie in die quartieren te vereysschen; daeraen ons gedragen.

Wy hebben ten dienste van de Compagnie goetgeacht dat den E. Willem
Jansz. op sijn aencomste ende gedurende sijn verblyven in Teyouhan de
tweede stem in den Raet aldaer sal hebben. U. E. sal hem daervoor aennemen
ende onse ordre dienaengaende effect sorteren laten.

Per dit schip den Arent wordt U. E. voor Teyouhan gesonden een carga-
soen bestaende in 7413 picol peper, 805 picol sandelhout, 50 lasten rijs ende
verscheyde andere provisie, gelijck per nevensgaende facture sien cunt, mon-
terende f 29.417 18 2. Na goeden ontfang sal U. E. 't generael daer-
voor crediteren ende ons t’'syner tijt de bevinding adviseren.

Wy recommanderen U. E. dit schip, in Teyouban gecomen sijnde, in alleryl
te lossen ten eynde op ’t spoedichste sijn reyse na Japan mach vervorderen,
dewijl 't alrede laet in 't mousson begint te gaen.

Wat cargasoen voor Japan in den Arent gescheept is, can U. E. uyt neven-
gaende facture, in handen van den E. Willem Jansz. berustende, beogen.
Directelijck hebben ’t selve aen den oppercoopman Nyenroode in Firando
geconsigneert, soodat U. E, daervan geen reeckeninge te houden hebt.

Met dit schip keeren na Teyouhan de resterende persoonen van de veronge-
luckte joncke Walcheren, met 'tschip Mauritius over Siam alhier aengecomen,
gelijck per nevensgaende rolle blijckt. Voor 't geene alhier genooten hebben
sal U, E. haer aldaer na behooren doen debiteren, (ende) d'overledene haer
reeckeninge sluyten; per advijs.

Tot noch toe sijn de langverwachte schepen Leyden ende ’t Wapen van
Enckhuysen niet opgedondert, ende van de nieuwe vloote die op den herbst

ouden mogen aengecomen wesen, gedragen omme ;

vn men 07
