9 Nov. 1627.                                                      39

den ruym 124 tonnen goudts, ende soo Groeningen terecht gecomen sy noch
soo veel meer als sijn ingeladen Siams cargasoen aldaer sal connen renderen,
welck mede noch wel f 70.000 a f 80.000 soud emporteren. Doch van Groe-
ningen’ s behoudenisse is de hoope sober, alsoo per tout 't Suydermouson 1626
in Japan niet verschenen gelijck mede in Teyouhan niet vernomen, noch
oock in Siam op Voort Hollandt's affscheydt van daer niet gekeert was. Wy
mogen noch hoopen dat 't voorleden Noorder-mouson in de Baey van Pan-
deran fop de custe van Chiampa ofte daeromtrent, ofte in eenige havens op
de custe van China mach geschuylt hebben ende dit Zuydermouson noch in
Japan voortgeraeckt sy, ende soo hiervan met de naeste geen tydinge van Ja-
pan becomen, resteerter geen hoope meer van sijn behoudenis, welck Godt
niet gevel

Van dit bovengemelte verhoopte capitael in Japan hebben wy geordon-
neert te besteden 4000 picol in cooper, soo voor Nederlandt als tot den In-
landtschen handel; item 400 picol campher, item 20.000 realen van 8tr in
silver tot den handel van Siam, sullende alt’ saemen, met noch eenige ongel-
den daeronder gereeckent, toedraegen tot omtrent f 200.000. 't Overige,
sijnde ruym 104 tonnen, hebben wy gedestineert dit aenstaende Noorder-
mouson voor Teyouhan, tot vervolch van den Chineeschen handel ende pro-
cure van den eysch voor Nederlandt ende Japan tegen anno 1628, waermede,
soo Godt Almachtich synen zegen daertoe verleent, alles in Teyouhan,
hoopen wy, vol sal staen.

't Rijscoopen hebben dit jaer in Japan affgeschreven, alsoo wy ons soo met
de presente voorraedt ende daegelijcken toevoer van Java, als met d’ ontbo-
dene ende verhoopte van Siam wel hoopen te behelpen ende rijckelijck toe
te comen.

Tsedert de jongstgeslooten boecken, loopende tot dato ultimo February
1626, hebben wy alsnoch ’t vervolch niet becomen, maer sijn ’t selve metten
eersten vandaer verwachtende, soodat wy alsnu geen pertinent bescheydt van
d’oncosten ende overwinst tsedert aldaer gevallen, geven connen. Onder-
tusschen hebben wy by provisie voor de proffyten van 't jaer 1626 affgeschre-
ven f 200.000, welcke naer ordinary train van negotie ende naer advenant het
verhandelde in dien tijt wy gissen aldaer geadvanceert te wesen, daerinne niet
begrepen d' advance op de voorverhaelde cargasoenen dit jaer 1627 derwaerts
gegaen, waerby U. E. sien mogen hoe proffitabel den handel van Japan al-
reede voor de Compagnie geweest sy ende noch bet wesen sal, indien alles
aen dien cant nae behooren mocht volstaen, gelijck wy verhoopen het eer-
lange daertoe sal connen gebracht werden.

Hoe voorts de saecken van de Compagnie in Japan stonden, wat onse ge-
committeerde in de jaerlijcxe ordinary reverentie aen den keyser anno 1626

