18 MAART 1629,                         171

U. E. selffs present sijn, te doen. U. E. gelieve na desen daerop te letten ende
alsulcken ordre stellen gelijck U. E. sullen goetvinden; soo verhael op den

persoon waere souden ’t op synen laste laten loopen, maer als vooren geseyt,

is overleden, sonder eenige middeleu off maentgelden na te laten.

't Dochterken van d'heer Daniel van der Leck zaliger heeft alhier onder
de Compagnie staen de somma van f 7.545 2 10; wy sullen per den
eersten advijs ende ordre van U. E. ende de voochden verwachten, wat met
gemelte penningen) ten besten van ’t kindt begeeren gedaen te hebben.

t Schip 't Wapen van Rotterdam wordt geladen ende verhoopen U. E. met
een rijck retour in October aenstaende van hier toe te senden. D' Almogende
verleene daertoe synen zegen.

In ’t casteel Batavia, ady 18" Marty anno 1629.

17. - 18 MAART 1629. - Q Q I, 140 verso. - AAN DE
KAMER ENKHUIZEN.
(PER GROOTENBROECEN

Desen gaet per 't jacht Grootenbrocck, ’t welck wy goetgevonden hebben
met advysen naer 't patria af te vaerdigen, daerinne voor U. E. Camer geladen
een cargasoen bestaende in 4788 sacken groove peper ende 138 sockels met
foelye, in alles monterende, gelijck per inleggende factura ende cognoissement
gelieft te sien, ter somma van f 52.059 13  8;d’ Almogende geve 'tselve
spoedich ende in salvo by U. E. mach arriveeren; sullen t'syner tijt van de
bevindinghe gaeren advijs verwachten.

'tSchip’t Wapen van Enckhitysen, dat Godt eerlange in salvo geleyde, heb-
ben U. E. tegen October aenstaende met rijcke retouren wederom van hier
te verwachten, per advijs.

In ’t casteel Batavia, adi 18" Marty 1629.

din       Ee Am         -
