614                  TAFELBAAI, 19 Jurt 1627,

redelijck ververscht wesen sullen. Buyten gaets sijnde, sullen onse cours aen-
stellen S. S. O. tot op d'hoochte van 37 a 38 graden Suyderbreete, soo de
wint sulckx toelaet, sonder een bylegger te maken van de Suytweste win-
den, in welcken gevalle sullen sooveel oostelijcker loopen als ruymschoots
seylen mogen om hoochte ende lancte te winnen; 37 a 38 graden hebbende
alsdan Oost aen. Voor rantsoen van wijn sal gegeven worden Spaense wijn,
des daegs 14 mutsjen, totdat wy uyt de coelte sullen sijn.

De brandewijnrantsoen sal continueren als voren.

Alsoo Reyer Jansz. Palsrock, schipper op ’tschip d’ Galtas, gestorven is, is in
sijn plaetse geordonneert Jan Jansz. Cock, opperstierman van ditto schip, ende
wederom in sijn plaetse Evert Cornelisz. Spangiaert, gewesene onderstierman.

Den hoochbootsman van ’t schip Uuttrecht sal gaen voor onderstuerman
op ’tschip Vyanen, alsoo den onderstuerman is gestorven.

Den onderseylemaker van de Galiasse sal overgaen op 't Wapen van Hoorn.

De Galiasse sal overgeven aen ’tschip Vpanen een vueren wang tot de mast.

In ’t schip d'Galiasse, actum als boven, in de Tafelbaye. Onder stont: J.
P. COEN, B. CORNELISZ. RoB, G. WIJNTGIS, CORNELIS JANSZ., JAN NOYEN,
GERRIT THOMASZ. POOL, J. VAN ROOSENBERGH, D. PIETERSZ, J. JANSZ. PA-
TACCA, DIRCK EWOUTSZ. SPREEU.

Woensdach den 21 July anno 1627, in de Tafelbaye ten ancker leggende.

4 4C-T'aisoo Moussabeeck, ambassadeur van Persia, met des coninckx coopman
niet hebben connen resolveren met het schip Zezel van hier nae Suratten te
varen, niettegenstaende beyde daer een schip toe versocht hadden ende
Tezel op hun versoeck gepresenteert is, opdat den langen omweg van Ba-
tavia niet souden behoeven te doen, seggende des coninckx coopman dat
syne Majesteyts goederen alsoo niet wilt avontueren, ende dat in Batavia noch
50.000 realen van achten voor sijn coninck meent te besteden, ende den
ambassadeur met groote arrogantie ende ongeschicktheyt noch een tweede
schip begerende, veel scheltwoorden gebruyckende, dat d'heer Generael
ende raedt daertoe niet resolveeren connen. Voorsz. ambassadeur gisteravont
van landt weder in 't schip Uwtrecht ende den coopman in 'tschip Zezel
gegaen wesende, omme de reyse op heden nae Batavia te vervorderen, sijn
hier voorgaende nacht 5-Engelse schepen van Engelant aengekomen, daer-
mede oock een ambassadeur ende coopman van den coninck van Parsia na
Suratte varen. Met dese occasie heeft d’ voorsz. ambassadeur schriftelijck
ende den coopman mondeling aen d'heer Generael doen versoecken, dat met
het schip Texel in compagnie van dese Engelse vloote naer Suratte soude
mogen varen. By den raedt op dit versouck gelet sijnde, is geconsidereert,
dewyle de bequame tijt seer cort is, niet geraden te wesen na d'Engelsche

