1

Testa-
menten.

2.
Uit-
rusting
der En-

gelschen.

20 APrrr 1629.                                         839

17. - AMSTERDAM, 20 APRIL 1629.
(PER GOUDEN LEEUW.)

Alsoo wy sien, dat veele luyden schade lyden door het maecken van tes-
tament, ofte codicillen, die in Indien van tijt tot tijt gemaeckt werden van
personen, die aldaer comen te overlyden, hare ouders voorbygaen, ende prin-
cipalijck oock de luyden, die haer hebben uytgerust ende merckelijcke pen-
ningen verschoten op obligatie, met vaste hoope, dat sy, soo wanneer de
reeckeninghe van soodanige personen overcomen, van de Compagnie sullen
betaelt werden, met welcke penningen andere, die in Indien sijn, uyt crachte
van testament, ofte codicille, doorgaen, soo hebben wy goetgevonden U. E.
ende de Raeden van Indien serieusselijcken te recommanderen, ende te ver-
claren onse meyninge, dat wy verstaen dat geene testamenten ofte codi-
cillen van personen, die aldaer comen te overlyden, sullen in Indien betaelt
mogen werden, voor ende aleer datter advijs uyt dese landen daerover sal
sijn becomen, waerby sal blijcken, dat deselve personen hier te lande aen
niemant schuldich bevonden werden, oft dat d'ouders van deselve oock haer
actie van de ligitime portie is gereserveert, wandt het geen reden en is, dat
iemandt uyt crachte van testament iets sal mogen erven, voor ende aleer des
overledens schulden hier sijn voldaen, ende oock hare ouders, ten aensien
van haere wettelijcke portie. Oversulcx is ons begeeren, dat soodanige testa-
menten oft codicillen aldaer niet en werden voldaen, voordat van hier daer-
toe speciael authorisatie werde gegeven, opdat de Generaele Compagnie
mach buyten schade gehouden werden van geen tweemael te betalen, ende
dat de goede luyden, die aen deselve overleden personen ten achteren sijn,
aen het hare mogen geraecken; sullen ons daerop verlaten, dat by U. E. de
gemelte ordre sal werden naergecomen.

Wy hebben goetgevonden U. E. te adviseren, 't gene wy uyt Engelant
hebben becomen van onse gecommitteerde, ten aensien van de jegenwoor-
dige equipagie den Engelschen, die, ons oordeels, cleen is, sooals hiernaer is
volgende: ,Vermidts ons cort aenwesen alhier hebben noch weynich perticu-
larisatie konnen vernemen. Van de Oost-Indische Compagnie verstaet men
voor seecker, dat vier schepen dit jaer sullen werden uytgeset, te weten:

Twee voor reeckeninghe van de nieuwe inteeckeninge, 't welck geseyt
werdt te wesen van 150.000 w steerling, alleen tot den handel van Parcia ge-
destineert, welck inteeckeninge, soo hier geseyt werdt, voor geen nieuwe
Compagnie mach werden gerekent, alsoo alle participanten in de ouds Com-
pagnie sijn, alleen hierin verschillende, dat veel in d'oude geen deel in dese

nieuwe equipagieen hebben,

d EE ar Rr nn arr CT ve TT en
