k

650                  BATAVIA, 11 MAART 1628.

ren ende besteden, ofte oock eenige vrachten van Mooren oft andere natien
naer eenige quartieren aen te nemen, anders als met expres voorweten ende
consent van den Gouverneur voornoemt.

Den Raedt, op d'emportantie van de saecken serieuslijck gelet hebbende,
conformeert sich met zyne E. propositie ende arresteert dienvolgende een-
stemmich, dat men gemelten Bruystens ende medestanders in voorverhael-
der maniere de vaert op Araccan ende Choromandel alleen, ende wyder niet,
advoyeren ende toestaen zal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius,

Dingsdach 14 Marty 1628. Alsoo de presente voorraedt van rijs alhier
seer sober, ende den toevoer van dien eenigen tijt herwaerts, uyt des Mata-
rams landt, seer schaers gevolcht, ja bycans t'eenemael opgehouden is, ende
men alsnoch geen vaste reeckeninge daerop maecken mach, alsoo niet weten,
hoe met den Mataram staen, ende wat die met Battavia voor heeft, ende dat
oock by incident van misluct gewas, ofte eenich ander onverwacht inconve-
nient, in onse expectatie van daer souden connen gefrustreert werden.

Item dat daerbeneffens d’ ontbodene subsidien van Siam noch niet ingeco-
meri sijnde, vermits derselver lange terdance niet weten off ons daerop souden
mogen verlaten, draecht d'E, heer Generael den Raedt voor, off het, om in
geen hongersnoodt, soo hier, als in andere quartieren, onder Compagnies re-
sort staende, te vervallen, niet dienstich soude sijn, dat men vooreerst d' een of
d'ander capabel laedtjacht naer Balabouang tot procure ende opsamelinge
van rijs affvaerdichde, ende soo men sulcx goetvindt, wat jacht men daertoe
gebruycken sal.

Den Raedt, op d'emportance van saecken serieuslijck geledt hebbende,
vindt met eenparige advysen goet, dat men, om redenen in syne E. propositie
vermelt, de fluyt Amsterveen, groot sijnde ongeveer 160 lasten, naer Bala-
bouang tot procure van rijs gebruycken ende mette beseyndinge op 't spoe-
dichste voortvaren sal.

Item werdt by syne E, den Raedt in bedencken gegeven, oft niet geraden
sy, omme ons des te ruymer tegen den noodt te versien, dat men van ge-
lijcken d'een off d'ander jacht na Bima ofte Macasser, daer men verstaedt
goede quantite rijs te becomen soude sijn, gebruycte, te meer, alsoo de coning
van Macasser ons syne genegentheyt tot vrede ende anneantie van de voor-
gaende misverstanden ende onlusten eenigen tijt herwaerts, by d'een ende
d'ander gelegentheyt, heeft doen aenbieden.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
