144                               10 Ferr. 1629.

weeder versien. Met 't hout van de geschende boomen wert de stadt nu ge-
slooten.

Wy verstaen dat d’ inwoonderen van alle de plaetsen, langs de seecant van
gans Java gelegen, seer besich sijn omme haer te verstercken, door vreese
welck hebben dat wy onderstaen sullen ons van haer te revengeren. Eenige
Chineesen ende Javanen sijn hlier) van Cheribon om te handelen aengeco-
men; tschijnt dat des Mattarams ondersaten weder geerne tot Battavia souden
comen handelen,

2. 3 Nae wy aen d'uytcompst van saecken bemercken, schijndt het dat die van
Banta. Bantam verleden jaer d’offensive attentaten tegen Battavia deden, omme
daerdoor des Mattarams gunste te verwerven. Doen ’t volck van de Mattaram
in Augusto 1628 Battavia eerst onversiens aentasten, verseylden deselffde
nacht eenige Chineesen met cleen vaertuych nae Bantam, omme haren han-
del te dryven. Soo haest daer quamen met tydinge van des Mattarams compste,
wierd haer verweten dat tevooren van Batavia niet hadden willen vertrecken
ende daer quamen nu niet beter mochten; derhalven dat de coninck haer met
lijff ende goet aen de Mattaram soude doen overleveren. Eenige Chinesen, dit
vernemende, keerden datelijck weder tot Battavia, ons dese tydinge brengen-
de. Verstonden oock, dat de coninck van Bantam de tommegon Bouraxa op
sijn aenkompste presenteerde hulp van 2000 mannen, maer dat voorsz. tom-
megon de hulp weygerde, seggende dat selffs machtich genoech was om Bat-
tavia te vermeesteren; doch doen harde wederstant vont ende mettertijt de
provisie ende amonitie quam te gebreecken, heeft daernae rijs, cruyt, geschut
ende roers van Bantam versocht, maer weynich becomen. De tommegon Su-
ragulagul ende de Mattaram selffs hebben door gesanten van de coninck van
Bantam versocht de twee grootste stucken die daer sijn, omme Battavia (sey-
den sy) daermede te dwingen. Dese twee stucken wierden geweygert, maer
vier mindere in haer plaetse gepresenteert, welcke des Mattarams gesanten
refuseerden, alsoo die ondienstich oordeelden. Doen die van Bantam op 't
leste vernamen datter geen apparentie was dat des Mattarams volck tegen
Battavia yets vorderen soude, maer dat selffs door gebreck ende hongersnoot
vertrecken mosten, wierd d’ eene praeuw op d' ander van Bantam na Battavia
gesonden omme ons (onder pretext dat fruyten ende vis te merckt brachten)
cont te doen, dat seer genegen waeren met ons te verdragen ; ende alsoo ver-
namen datter in Bantam groote vreese van de Mattaram was, ende dat disseig-
neerden haer met onse hulpe te verstercken, vonden wy goet, d'occasic waer
te nemen; sonden na Bantam ; ons volck wiert wel bejegent, den handel soo
liber ende vry als d’ Engelse natie gepresenteert, doch alsoo wy selffs alsnoch
niet goet connen vinden weder een comptoir tot Bantam te stabilieren, onder-
leyden de peper weder tot Battavia, gelijck voor dese, te doen brengen, ende

