10 FEBR. 1629,                         149

geweest, te verstroyen ende verdryven ; maer alsoo den roover Icquan voor
de kompste onser schepen des conincx facteur) Simpsou verslagen hadde,
groot mandorijn van Amoy ende admirael van de seecuste geworden was,
vonden d'onse niet geraden macht te gebruycken, noch vorder vryheyt
van handel met macht te soecken. Soo haest desen rover groot mandorijn
van Amoy geworden was, vielen hem op een tijt tweehondert joncken aff die
haer weder t'see op den rooff begaven). In Amoy heeft hy van d' onse byeen
gevangen bekomen) 76 Nederlanders, welcke wapende endetot garde van sijn
huys gebruyckte, ende wel tracteerde, omme door haer middel wederom vrient-
schap met d' onse te bekomen. Nadat 14 dagen solemnelijck voor mandorijn
verclaert ende aengenomen was, sont hy 14 van d’ onse na Teyouhan, vrient-

schap aen d' heer Nuyts versoeckende, om sich daerdoor dies te beter in sijn .

staet te versekeren. Hierop is door d' heer Nuyts versocht restitutie van ’t jacht
Westcappel, mett ingeladen silver, ende ontslaginge van alled' onse die gevan-
gen hadde. De rover Iquan ofte mandorijn van Aymoy heeft daerop) datelijck
alle de gevangenen gerelascheert ende Westcappel met 't ingeladen silver en-
de cargasoen gerestitueert, in voegen dat vrientlijck met Nuyts verdragen is.

De gouverneur Nuyts is daerop met de schepen Woerden, Heusden, Domt-
burgh ende Chincheu in de rivier Chincheu gevaren; bequam door toedoen
van Icquan glroote) partye rouwe syde, maer alsoo veel particuliere coop-
lieden met d’ onse in alle vryheyt begosten te handelen ende Iquan vreesde
dat daerdoor van sijn disseyn mocht geraecken, deed’ deze cooplieden door
sijn volck de toeganck tot d’ onse benemen, hare goederen berooven ende
hun met)slaegen vertrecken. Nuyts sich hiervan dolerende, vlieJlen tusschen
sijn E. ende Iquan eenige woorden; daerop Iquan d' onse belaste 's anderen-
daeghs te vertrecken, off dat haer met branders vandaer soude dryven. Met
een cargasoen van f 107.398 17, goetcoop ingekocht, seyldje Woerden den
5e Augusti vandaer na Japan ; Nuyts keerde met d' andere drie na Teyouhan.
Daernae is wederom met 9 seylen in de revier Chincheu geloopen. quan aen
'tjacht Texel comende, is daer van d' onse gehouden, omdat haer tevooren
verhindert hadde hun capitael t' employeren, ende aengeseyt, dat daer most
blyven totdat d’ onse den vryen handel verleent wierd. Hierop beclaechde
hem seer, seggende dat sulcx aen de Nederlanders niet verdient hadde, ende
gaff daernae by openbare placcaet alle cooplieden licentie met de Nederlan-
ders te mogen handelen. Den handel volchde datelijck ende wierde door
d’ onse besteet f 277.000, welcke goederen, gelijck vooren is geseyt, met Bat-
tavia alhier wel aengecomen sijn.

D'E. Nuyts heeft daernae met voorsz. Iquan voor drie jaren op ons avoy
gecontracteert dat jaerlijcx in Teyouhan aen de Compagnie leveren sal 1400
picol rouwe syde a 140 tayl 't picol, 5000 picol suycker a 3 realen 't picol,
