OM D' Oost, 29 JuNr 1629,                   567

dienste van de generale Compagnie, affbreuck van den vyant ende verhinde-
rinch van haer desseynen dirigeren.

Met 15 cloecke Nederlanders ende eenige swarte is dit jacht gemant.

Tsedert u vertreck sijn hier van Tegal andere dry prauwen met 29 man
aengecomen, die mede in versekeringh hebben genomen; brachten brieven
van de tommogon, clagende dat de jachten Cleyn Heusden ende Teyouhan
eenige prauwen hadden aengehaelt, 't welck den Mattaram verstaende op ’t
hoochste qualijck nemen soude; dat oock den tommegon daerover licht in
ongenade soude raecken ; versocht dat sulcx wilden voorcomen ende die van
de jachten daerover straffen ; adviseert mede aen Warga, dat byaldien hy ver-
neempt t'aenhalen van de prauwen met onse ordre ende kennisse wort gedaen,
dat sich dan in der haest na Tegal soude vervougen ende thuys comen.

Hierneven gaet schriftelijcke verclaringe van Warga, gelijck mede van de
principale der dry prauwen, nau vertreck alhier aengecomen, daerby U. E.
des vyants desseyn sult vernemen ; cunt U, soo geen nader ende beter infor-
matie becomen hebt, in 'tbeletten van den toevoer daerna ten besten reguleren.

Tegenwoordich sijn hier omtrent 170 man van des tommogons volck in
hechtenisse, ende na geseyt wort hout noch eenich volck omtrent Dermeyo
op de wachte, in vouge de macht in Tegal seer (is) verswackt, soodat wy ons
laten voorstaen dat U. E., geassisteert met de jachten Cleyn Heusden, Teyou-
han, ende de Muys, suffisant sijt om die plaetse op sijn onversienst aen te tas-
ten endeaf te loopen, weshalven, soo U. E, by naerder kennisse ende infor-
matie na rype ende goede deliberatie geraden. vint, de saecke by der hant te
nemen, vaert daermede voort, met de beste ordre ende meeste voorsichtic-
heyt als immer doenelijck sy, ende den Almogende geve U. E. goet succes.

Na ons 'tvolck van de jongste dry prauwen raporteren, was in Tegal op
haer vertreck niet meer als twee tochten met pady ingecomen samen 92 prau-
wen sterck.

't Sy dat U. E. resolveert off niet, Tegal aen te tasten, off by goet succes, de
plaetse affgeloopen sijnde, de geamasseerde pady ende rijs geruineert ofte in
handen becomen hebt, sy U. E. gerecommandeert, omme) met de beste
circumspectie den voorderen toevoer (te) beletten, uwe macht ende jachten
op de bequaemste plaetsen (te) verdeelen, 'tsy dan de jachten byeen te hou-
den daer U. E., na) by naerder kennisse van eenige gevangene soudt mogen
verstaen hebben, den besten dienst cunnen doen.

By Oosten Tegal sal den toevoer met immer soo grooten avantagie verhan-
delt connen worden als by Westen, te meer de grootste quantite van de pro-
visien vandaer te verwachten staet; 't sal derhalven goet wesen, 't sy dat Tegal
affloopen off in esse gelaten wort, eenige jachten by Oosten die plaetse op de
wacht gesonden worden. Na wy verstaen sijn alle de seeplaetsen tot op't

me en

ae
