3 APRIL 1628.                                      805

de goederen, desen somer van BatavifParcia ende Surat te verwachten, sul-
len ons dit jaer van syde ende indigo wel versien soodat het dobbel retour
anno 1629 op een goede conjonghture comen sal, Godt gevende. U.E. sullen
wel wesen verdacht, dat de commertie van Surath ende Parcia met een aen-
sienelijcke macht sal dienen gemeynteneert ende gecontinueert, want be-
halven de naburicheyt der Portugeese macht in India, soo schijnt oock dat
haere resterende commertie door ons ende d'Engelsen aldaer meest wert ge-
erenckt. Sy waren alreede anno 1627 starck in ’t vaerwater op de cust van
India ende in sinu Parcica, ende sullen apparent noch toegemaeckt hebben.

Den Gouverneur van de Baia de Todos los Santos, hier in Hollandt ge-
vangen geweest ende nu gerelaxceert sijnde, heeft in Spaingnen by den Raet
van India verthoont, dat nae sijn oppinie de Nederlantsche Oost-Indische
commertie in Indien teenemael verbroocken ende vernieticht can werden,
mits dat men ons soude connen afsnyden de trafiquen in Surat ende Parcia,
maer insonderheyt den handel van de cleeden in Cambaya ende op de cust
Chormandel. Daerop loopt alles in speculatie, ende hy heeft groot gehoor
ende credit in Spaingnen gevonden.

Ende, soo gesecht wert, is daerop de resolutie genomen by den Raet aldaer
van een extraordinaire equipagie naer Indien te doen, gelijck wij weeten, dat
die geschiet van 5 gailjoenen ende 7 mindere schepen ende jachten, t'samen
12 seylen, wel voorsien van ammonitien, provisien tot den oorloge te water,
ende veel volck. Dese vloot soude gereet wesen omme nu in 't begin van April
te vertrecken, soodat dit voor secker houdende, U. E. haer daertegens moeten
versien in ’t jaer 1629, als wanneer dese Portugeese equipagie eerst can haer
cracht beginnen te baren. Het sal goet wesen, dat U. E. met dese ende an-
dere motiven d'Engelsen bewegen omme met onse schepen t'samen de haere
naer Suratte te laten afgaen van Batavia, omme 't gemeyn perijckel tegens
den gemeynen vyandt met gemeene macht te samen aff te weeren, ende
willen hoopen, dat ons 7 schepen met haer treffelijcke cappitalen in Augusti
1627 voorgenomen af te senden naer Surat ende Parcia, aldaer in goede
behoudenis gecomen ende de verwachte retouren wedergebracht sullen
hebben.

Wy hebben oock wel verstaen U. E. goede consideratien, waerom U. E.
best achten, dat voortaen alle de gedestineerde schepen voor Surat ende
Parcia uyt Nederlandt vooreerst in Batavia behooren aen te loopen, omme
alsdan met de schepen tot Batavia, voor deselve quartieren daerby te vougen,
ende met eenen sufisante macht, op de cust van India te mogen verschynen;
andersints, alleen uyt Nederlant commende, dat groot perijckel loopen, ende
dat over Batavia gaende, geen tijt en verliesen, als wy souden willen resol-
veeren vroege equipagies hier te doen in Nederlant, te weeten niet allen

de me s

raes mers
