wget een pe ri
ann ant

En Pee

 te 44

504                    MEMORIE, 24 ApriL 1629.

sijn gantsch ondienstich, soo cort ende engh dat niet als jongens daermede
gedient connen worden, ende, gelijck U. E. gesien heeft, seer gepleckt ende
eenighe met gaten ende andere halfsleten waeren. Van hier is geen ordre
gegeven om n paer te coopen, ende ons worter 1578 paer met Bafavta
gesonden.

De getwerende syde valt mede heel slecht, wreet van syde ende te hart ge-
drayt, de coleur gantsch droevich, ende 't wit off getaent ende beroockt waert.
Wy hadden de meeste pertye witte geeyscht, ende dese pertye van 19 picol,
met Batavia becomen, s al coleur ende weynich witte, soo dat die onder ons
volck sullen moeten slyten, ende wort weynich vercacht.

De fyne gecoleurde poyl syde, daervan 48 catti tot een monster becomen
hebben, valt extraordinary schoon; cost 130 tayl; meyne dat groote quantit
met treffelijcke avance in Japan gesleten souw werden ; 3 picol sal voor Bata-
via jaerlijcx van noode sijn.

De 63 catty rouwe poyl, tot een monster gesonden, costende 155 tayl, is
hier niet begeert; voor Batavia noch Nederlant dient geen gesonden: in Japan
sal goede avance geven.

De 267 catti geele rouwe syde, costende 135 tayl 't picol, moet men niet
coopen, soo lange goede witte rouwe syde te becomen is; wert in Japan mede
veel vertiert, maer gelt wel 3, 5 ende 4 tayl min als d'ordinari syde, ende noch
met minder aftreck.

De cangans is d'heer Nuyts van opinie dat tot seer sivilen pryse sijn inge-
cocht; costen van 3 tot 54 maes; de maes is ruym 7 stuyvers, soodat de pertye
van omtrent 8000 picols op 30 stuyvers 't stuck door een comt te staen, dat
ons dier schijnt te wesen. Eenige sijnder onder die haer gelt waert sijn, maer
de rouwe niet. Op de cust Choromandel sijn voor desen eenige gemaeckt
die niet boven 5a6 stuyvers quamen te staen, ende sijn soo goet als dese, dic
de minste 15a 16 stuyvers costen. Sendt derhalven geen rouwe cangans, ende
draecht sorge dat in toecomende beter als nu gedaen is gesorteert worden,
ende niet soo confuselijck slechte ende goede sonder distinctie van prijs in
de cassen gepackt ende herrewaerts gesonden worden. De Compagnie ge-
schiet daer ondienst aen.

De 60 picol poyersuycker, a 24 reael 't picol gecocht, valt wat bruyn ende
seer vochtich; dese suyckeren sijn in vlees- ende speckvaten overgestort ende
sijn de vaten niet wel uutgebrant, soodat seer vochtich van de peeckel uyt-
geslagen sijn, waerdoor de suyckeren bruyn, gans ongesien ende nadt sijn
geworden. Niet als in drooge fustagie moeten de suyckeren gepackt worden,
off beter in de canassers gelaten.

De geconfyte gember is redelijck ende de sieroop blanck; cost 4 tayl 't
picol, doch moeten de clauwen wel grooter, malsser ende beter gevoet sijn.
