MOLUCQVEN, 27 Oct. 1627,                 189

Met dit schip worden U. E. toegesonden 5000 realen van 8" in spetie. U.
E. sy ten boochsten gerecommandeert bysondere sorchvuldicheyt te draegen,
dat soo by wege van gemelte comptanten, gelijck mede voor cleeden, de nae-
gelen overal behoorlijck geintende aen ons gelevert mogen werden, niet naer-
laetende voorts ter meeste voorderinge van dien aen te wenden alsulcke mid-
delen als by menschen vermogen staet, ende by deselve te wege can gebracht
werden. Want dit doch d’ eenige maxima is, daer de Compagnie voor dees tijt
in de Molucquen naer staet, ende soolange den Tarnataen dus licentieus ende
perfideus met de Compagnie handelt (ende sy niet gedisponeert sy haer
recht by andere middelen staen te houden) sal men, tot beter oportuniteyt,
de saecke alsoo met de minste prejuditie gaende moeten houden.

Ingevalle de realen, welcke nu gesonden worden niet noodich sijn, sal U.
E. deselve met het jacht Zerel neffens ’t gereede nagelretour metten eersten
naer Amboina seynden, ende den gouverneur aldaer aenschryven, soo die
daer mede connen geexcuseert werden, dat deselve neffens de geprocureerde
speceryen met gemelte jacht op 't spoedichste voorts naer Battavia laten co-
men, omme de realen tot vervolch van den Chyneeschen handel, ende de
speceryen tot tydige proccure van de Suratse ende Choromandelse retouren
te mogen employeren. Laet doch niet naer de tydige vooruutseyndinge van
partve speceryen herwaerts sooveel mogelijck te bevoorderen, alsoo de Com-
pagnie by ’t missen van dien grooten ondienst soude geschieden. Wy hebben
'tselve aen den gouverneur Gorcum op ’t hoochste gerecomtmandeert.

U. E. sal mede in sonderlinge recmmandatie ende sorgen houden dat door
de vreemde handelaers, veel min door de vrye luyden ende Compagnies die-
naers, eenige speceryen noch publijckelijck noch heymelijck ontvoert werden.
Wy hebben alhier een strickt placcaet (gelijck U. E. by d’ originele hierneffens
gaende sal connen sien) doen concipieren, daerinne 't selve op hooge pena-
liteyt verboden wert, alsoo desen handel aen de Compagnie alleen ende in sijn
geheel blyven moet, sonder eenige ondercruypinge daerinne te gedoogen.
U.E. drage sorge 't gemelte placcaet ter eerster gelegentheyt allomme daer
’t behoort gepubliceert, geaffigeert, ende sonder eenige simulatie ofte con-
niventie in allen deelen punctuelijck geobserveert ende naergecomen werde,

Op U.E. eysch van materialen tot cisternen hebben gelet, ende met dit
schip daervan sooveel gesonden als hebben connen byeenbrengen ende der-
ven. U.E. besorge insonderheyt op Gnofficquia, ende soo daer noch eenige
andere plaetsen sijn, daerse dienstich ende van noode mochten wesen, toe-
bereyt ende gemetst werden.                      ’

Tot meerder securance ende vaylicheyt van die van Tahana tegen d' in-
cursien der Tidoreesen ende andere vyanden sal U. E. volgens haer versoeck
met de bouwinge van een goede defensibele reduyt op de strant wel mogen

