124                                3 Nov. 1628.

schipper van ’t jacht Suratte in Combello te senden met een missive, omme
voorsz. Quipati andermael tot leveren van de nagelen aen te manen, met
ordre, soo hem weder excuseerde, dat dan als een present overleveren soude
3 bylen ende 3 parangs, tot een teecken, soo de nagelen niet leveren wilden,
dat dan, gelijck dickwils geseyt hadde, de boomen soude affhouwen. Om
desen brieffende present over te leveren varen d' onse na landt, uut wantrouwe
gewapent met 21 musquettiers. De Maccassaren ende an dere vreemdelingen,
vresende dat daer gewapent quamen om hare joncken te verbranden, voech-
den haer mede gewapent by de vergaderinge. Met acht musquettiers wiert
voornoemde brieff ende present uut de boot geaccompagneert, ende alsoo in
't overleveren van soo vreemden present de Combellesen gealtereert wierden,
geraecten overhoop. Een Combellees wiert by ongeval (soo men seyt) door-
schoten, vijf van d’ onse op de plaets dootgeslagen ende andere gequest, waer-
van naderhandt noch drie gestorven sijn. De gouverneur ende raedt, dit on-
geluckich succes van hare beseyndinge vernemende, resolveerden daerop
(ten aensien wy geordonneert hadden dat sien souden met vrientlijcheyt die
quartieren gerust te stellen ende de nagelen te becomen) niet geraden te
wesen wederom in een formelen oorloch te treden, omme die van Combello
haestich te straffen ende de joncken te verbranden, maer dat eerst aensien
souden wat recht de stadthouder van Ternate.doen sal ende wat ordre wy
dienaengaende geven sullen, in voegen dat door d’onse met vrientschap noch
met gewelt niet verricht ende ’t groot garnesoen welck daer hebben, selffs
vruchteloos gehouden is.

Op Loehoe sijn acht joncken geweest, ses op Combello ende twee op Ma-
nipe, met cleeden, rijs, slaven, boscruyt ende andere amonitie, welcke, na
geseyt wert, haren handel dryven meest met capitalen van d’ Engelsen ende
Deenen. Soo lange aldus continueren, schijndt het datter geen beter raedt is
omme’t vervoeren van de nagelen voor te comen, dan dat alle de joncken op
Loehoe, Combello ende daeromtrent comende, verbranden ende t’ eenemael
vandaer houden, sonder aen te sien dat weder met haer in openbaren oorloch
souden mogen geraecken ende de Tarnatanen sulcx oock qualijck soude
mogen nemen, alsoo den oorloch haer immers soo qualijck soud’ comen als
ons. De voornoemde Callebatte, gesant van Loehoe, Combello ende consor-
ten, spreeckt hier heel schoon, seyt toe, dat ons voortaen alle de nagelen
leveren sullen, doch versoeckt daerby (tegen de schade van 'tomhouwen van
de boomen geleden), dat de prijs van de nagelen tot op 70 realen souden ver-
hogen, welck by d’ onse ongeraden wert gehouden.

De pretentie van de Tarnatanen aengaende de jurisdictie in Amboina is
soo onredelijck, dat het de mate passeert; trachten na de gantsche souvera-

(4  f.tfv nieteytfschamen haer oock niet openbaerlyck te sustineren dat Hittoe onder

xs
