INSTRUCTIE, fl MAART 1629,                473

ende voordeel te soecken ende 't selve sonder eenige exceptie off nalaticheyt

voor al ende andere te prefereren. Besteet dan u cappitael daeraen ghy meent

de Compagnie den meesten dienst sal geschieden, ende maeckt dat met een

volladen schip soo spoedich herwaerts aencompt als doenlijcken wert.
Actum in 't Casteel Batavia, ady primo Marty anno 1629,

133. COMMISSIE

VOOR DEN EB. MARTEN JANSZ, VOGEL, GAENDE VAN HIER TOT BEVORDE.-
RINGHE VAN SYNEN PERTICULIEREN HANDEL, ALS MEDE OP DEN
ALGEMEYNEN VYANT UYT CRUYSSEN, 1 MAART 1629.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengeenen die desen sullen sien off hooren lesen
saluytt doen condt.

lsoo met onse permissie bij den E. Marten Jansz. Vogel, borger deser stede,
gequipeert ende uutgereet sy 'tjacht genaemt 't Reygertjen, omme daer-
mede neffens een schaloupe soo op den inlantsche gepermitteerde coop-
handel alsmede tot afbreuk van onse algemeyne vyanden te mogen varen,
leggende jegenwoordich hier ter rhede zeylreet.

Soo is't dat wy den voornoemden Marten Jansz. Vogel gelicentieert ende
toegestaen hebben, gelijck wy licentieren ende toestaen mits desen, omme
met voornoemde jacht ende chaloupe synen perticulieren handel te mogen
bevorderen ende eerst van hier te varen langs de custe van Java naer Macas-
ser off langs de custe van Baly, Bima ende Solor naer Amboyna, Banda,
Chey ende Arou, ende vandaer naer Exoula ende Taliabo, item Tangs de custe
van Chelebes ende vandaer naer Majauw, Tafori, Sangi ende Mindenao, met
voordere commissie omme onderwegen, soo in 'tgaen als keren herrewaerrts,
alle Portugiesen, Spanjaerden ende haere adherenten, item alle degene welcke
onder des Mattarams gebiedt sorteren ende van andere vyanden plaetsen, ge-
lijek mede die van Amboina off de Molucquen eenige nagelen mochten onder-
staen te vervoeren, aen te tasten ende te vermeesteren, mitsgaders haere
persoonen ende goederen in goede versekeringe onder behoorlijcke inventaris
naer gelegentheyt'tsy hier off aen de naeste comptoiren, schepen off jachten
van de Generale Compagnie over te brengen, omme t'syner tijt op de deuch-
delijckheyt ofte ondeuchdelijcheyt van de princen gedisponeert te werden
naer behooren, wel verstaende dat op voorsz. off andere vaerwaters niet sul-
len vermogen te beschadigen off empescheren eenighe Europische natien in
confederatie ende vruntschap met de Doorluchtige Ho. Mo. Heeren Staten
Generael der Vereenichde Nederlanden staende, gelijck mede gene Indische

er gn

en en

em

