MOLUCQEN, 27 Ocr. 1627.                    191

ingestelt, beneffens eenige articulen ende stucken onder A. B. aengaende
haer proces tegen de Magellanise Compagnie. U. E. sy op 't alderhoochste
bevolen alle mogelijcke debvoiren te doen aenwenden in 'topsoecken van
alle nootwendige blijcken ende bescheyden desen raeckende, daermede de
Majores by hare gerechtigheyt gemaincteneert mogen werden. Weest hier-
inne doch niet versuymich, maer laet ons deselve met d’ aldereerste gelegent-
heyt, is 'tdoenlijck, toecomen, omme aen de Compagnie met d’ aenstaende
retourschepen van anno 1628 noch overgesonden te mogen werden, alsoo
hare E. ten hoochsten aen deselve is gelegen, ende by mancquement van dien
wel 5 a 6 tonnen gouts genootsaeckt soude werden uuttepaeyen.

Tegen d'inique pretentie des conings van Batsian als dat de Labouwers
onder sijn gesach ende jurisdictie souden sorteren, waerdoor deselve door
rebelsucht ende wederhooricheyt tegen ons geinstigeert ende tot wechloopen
geanimeert werden, sal U. E. trachten inder bester voegen des Compagnies
gerechticheytin allen delen te maintineren ende onvermindert teconserveren,
ende om by eenich accommodabel middel de verwyderde gemoederen van
de Labouwers tot hare vorige gehoorsaeinheyt onder ons te reduceren, soud
het (onses oordeels) gants dienstich ende geraden wesen, dat men de twee
principaelste gevluchte Labouwers, welck men verstaet aen 't gepleechde ver-
raet meest schuldich te sijn, op vaste toesegginge van perdon, weder entrance
verleende, alsoo doch alle de gevluchten aenhanck, soo lange dese niet in
handen becomen, sich ontsien sal weder in hare negris te comen resideren.
Handel hierinne met den raet, nae dat by U. E. voor des Compagnies staet in
Batsian voorderlijckst sal geoordeelt werden.

Wat het requeste belanckt van Hendrick Harouse, luytenant van ’t garni-
soen op Malleye, aen ons overgesonden, daerby versoeckt tot het capiteyns-
ampt gepromoveert te mogen werden, alsoo des persoons comportement
ende gepresteerde diensten ’t versochte advancement, nae verstaen, wel me-
riteren, gelijck U. E. ende den raet aldaer de beste kennisse ende ervaringe
daervan hebben, mach U. E. hem met gemelte qualit vereeren, ende naer
uso solemnelijck daerinne doen authoriseren ende bevestigen.

Tot recreu van de garnisoenen ende verlossinge van d’ uutgediende solda-
ten aldaer gaen met dit schip 50 soldaten mede. U. E. gelieve 'temploy ende
verdeelinge derselven ten meesten dienst van de Compagnie te versorgen.

Actum in 't Casteel Battavia, den 27 October anno 1627.

