MOLUCQUEN, 13 Frar. 1628.                237

maeckt, doch geen advantagie daerop connen behalen, sijnde al t'samen door
harden wint ende tegenstroom van daer verdreven, in voegen dat den Haen
aen Barquett by onse cruyssende jachten gecomen, Sloten op den 19 ende
Cleen Heusden op den 30 January alhier gearriveert sijn, ende Teyouhan van
al sijn vaertuych ontbloot, gelijck mede, vermits Edamt's misdryven, gants
onvoorsien van gelt is gebleven, sijnde de Chineesche rovers genouchsaem
meester van de zee ende de gantsche cust wel vast beset houdende, waeruyt
gevreest wert dit jaer wellicht geene joncquen van China naer Battavia comen
sullen, 't welck soo gebeurende, de commercie ende incomsten vry wat ten
achteren setten sal.

Derhalven U. E. op ’t serieuste gerecommandeert ende bevolen willen heb-
ben, de saecken onder U. E. directie ende beleyt staende, soo te mannieren
dat de Generale Compagnie (welck het dit jaer op de custe Choromandel, soo
by gebreck van requisijt capitael als misluckinge van ’t catoengewas, gelijck
mede in Teyouhan om de voorverhaelde inconvenienten in d’ advance ende
voortsettinge van haren handel soo dapper buyten gissinge gaen sal), eenich
soulagiement tegen hare excessive lasten van daer gevoelen mach. Naer ons
uyt 't vaerwater van Malacca met den Gouverneur Coen, den 8" deser alhier
gearriveert, geseyt werdt, sal men dit jaer oock weynich sustent by prinsen op
den vyant becomen, alsoo alrede acht Maccause navetten rijck geladen bin-
nen Malacca behouden ingecomen waren, ende niet seker ginck off eenige
meer volgen souden. Siet oversulx by de gevoechlijckste wegen, sooals in on-
sen voorgaende geadviseert hebben, goede partye nagelen in handen te be-
comen. Beswaert de Compagnie met geene lasten als die tot bevoorderinge van
haer affairen noodtwendich gedaen dienen. In summa de generale mesnagie,
soo in fortificatie, schenckagie, huyshoudinge als andersints, sy U. E. ander-
mael op ’t alderhoochste gerecommandeert. Oovertreffelijcken dienst sal de
Compagnie daeraen geschieden ende U. E. bysondere eere daerby inleggen.

Omme met die van Bantam vermits onse nieuwe aencomste uyt ’t vaders-
lant ende intrance in 't generale gouvernement van India, weder in termen
van vruntschap, gelijck hun d’ apparentien daertoe met het continueel peper-
transpordt vandaer tot Battavia eenigen tijt schoon verthoonden, te geraecken,
hadden wy den t5" December passato met een tamelyke vereeringe aen den
Pangoran ende grooten aldaer als onsen expressen gesant derwaerts gecom-
mitteert den licentmeester Jan van Hazel, geaccompangieert met eenige op-
percooplieden ende andere suite. Ondertusschen dat gemelte gesanten daer
waren, die al audientie by den coninck becomen ende hare vereeringe met
danckelyke aenvaerdinge, soo 't ten minsten scheen, oovergelevert hadden,
sijn van Bantam naer Battavia andere gesanten aengecomen, die ons, ongetwijf-
felt niet sonder kennisse van d’ Engelsen, een geheel ander wellecomst bereyt

ann wa   Ee
