ANNEE 1 CE TEE

han

678                     BATAvrA, 8 Jurr 1628.

dinary te laet in Surate verschijnt, om met de schepen vandaer in December
naer Nederlant over te connen gaen, ende nootsaeckelijck herwarts comen
moet, vermits ongeraden is expres een schip ofte twee in de quartieren van
Suratte, Mocha ende Persia te houden, om de syde precijs sooveel te eerder
van Gamron te halen, gelijck met de schepen Bommel en Weesp onderleyt is;
daerbeneffens, dat de retouren, welcke in de quartieren van Guseratte voor
't vaderlant geprocureert werden, te weynich sijn, omme een schip daermede
te connen volladen; item alschoon sulcx conde geschieden, dat het in de
presente constitutie ongeraden sy een schip alleen te pericliteren, als sijnde
niet machtich op ons landt comende, tegen attentaten van d'Engelschen, by-
aldien noch met represalie tegen ons mochten voortvaren, gelijck mede tegen
de Duynkerckers, die genoechsaem meester ter see sijn, requisite defentie te
bieden, is om voorsz. consideratien eenstemmich goetgevonden, dat men
alsnu tot d'herwaerts seyndinge van d'een en d'ander na Suratte ordre geven
sal, om des te verseeckerder met de retourschepen van hier in vloote naer
Nederlant te mogen gaen.

Op welck goetvinden syne E. voorder proponeert, alsoo de schepen Borm-
mel ende Weesp, alsvooren geseyt, overgebleven sijn om in Julio naer Gam-
ron te gaen, ende 't syde-retour vandaer naer Suratte in October ofte No-
vember te brengen, of men, byaldien de syde (daeraen getwijffelt wert) soo
tydelijck daer verschijnt, deselve noch ditmael van Suratte na Nederlant sal
laten voortgaen, dan of men deselve, mede conform de voorverhaelde ordre,
herrewaertsaen ontbieden sal.

Waerop, ingesien sijnde aen d'een syde, hoe by d'herrewaerts ontbiedinghe
van gemelte syde deselve een geheel jaer sal moeten overblyven, die ander-
sints de Mayores in haere lastige equipagie by tydelijcker voortseyndinghe
mercklijck soude connen soulagieren, doch aen d'ander cant overwogen,
hoe ’tongeraden sy, soo costelijcken retour, te weten van 900 balen syde,
als in Suratte tegen October ofte November aenstaende verhoopt wert, met
een schip a twee te hasarderen, insonderheyt nu men na d’Engelschen om
te sien ende de macht des Duynkerckers te vreesen heeft; daerbeneffens
dat de Majores in de presente gelegentheyt, nu soo notabelen quantit syde
by ons en d'Engelsen, met de jongste retourschepen, aen de marckt ge-
bracht is, ende oversulcx by een jaer tardance daerinne niet sonderling con-
nen geprejuditieert ende geintresseert werden, is mede goetgevonden dat
men gemelte syde herrewaerts ontbieden sal, omme des te verseeckerder met
de retouren van hier te mogen overgaen,

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONIO VAN
DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secrctarius.
