INSTRUCTIE, 15 Dec. 1628.                 423

mocht hebben, sal U. E. op sijn aencomste aldaer van voorsz. commandeurs
actien ende gedragentheyt scherpelijck informeren ende na ondervindinge
van saecken, des noot sijnde, denselven in versekeringh nemen, omme t’ syner
tijt alhier sijn verantwoordinghe te doen; maer de faulten van soo grooten ge-
volge niet sijnde als hier wel gerucht wort, sal U. E. behoorelijck transport
van de goederen ende Compagnies middelen, onder sijn administratie berus-
tende, uut sijn handen overnemen, van alles behoorlijck reeckeninge voorde-
ren, ende hem alsoo t'syner tijt mede herrewaerts voor ons laten comen. U.
E. sal hierinne, seggen wy, na bevindingh van saecken ende met discretie
handelen, altijt sorge dragende dat de Compagnie in haere reparatie ende
middelen door toedoen van haer eygen dienaers niet wordt vercort.

Doet alle devoir omme de restanten en de coopmanschappen, in Solor dien-
stich, voor U vertreck sooveel te gelde te maken als mogelijck wert, ende dat
niet vercoopelijck is brengt herrewaerts, sonder iets ofte eenige uutstaende
schulden na te laten.

Tracht alle d'inlantsche Christenen, gelijck veel in Solor sijn, te bewegen
dat hun na Amboyna, Banda off wel na Battavia metterwoon begeven; prijst
haer dese gelegentheyt van de plaetsen aen, ende stelt hun d'apparente pro-
fyten, die daer meer als in Solor te doen sijn, schoon voor; doet hier wat extra-
ordinary devoir in, ende siet dese luyden van daer te diverteren. De Compag-
nie sal daeraen dienst geschieden.

Kitchil Protavi ende sijn soon sullen hun apparentlijck seer beclagen, haer
van ons verlaten siende ende dat tegen hunne vyanden niet sullen connen
bestaen; presenteert haer in sulcken gevalle dat mede na Battavia comen ende
haer daer ter neder slaen, alwaer hun geen hulpe ende faveur van sijn E. sal
mancqueren, maer immer soowel als in Solor sullen cunnen erneren. Omme
in Amboyna off Banda te resideren houden niet geraden; sult daervan niet
spreecken.

Gedenckt van Solor mede te brengen eenige goede tolcken voor Tymor,
opdat aldaer na desen, als eenige jachten tot den handel derrewaerts senden,
niet verlegen vallen.

Alles in Solor verricht, Compagnies volck, middelen, geschut ende alle den
ommeslach van daer scheep sijnde, sal U. E. de punten van 'tcasteel met
boseruyt opblasen, de guardynen raseren, ende alles door de Mardijckers ende
ons volck sooveel doen slechten als geschieden can, opdat de Portugiesen
daervan geen nut becomen off hun daerin verstercken.

Onderwegen eenige Spangiaerden, Portugiesen, Maccassaren die van Ban-
tam ende alle die onder des Mattarams gebiedt sorteren, als daer sijn die van
Tegal, Pacalonna, Candael, Japara, Damacq, Giri, Jortan, Surrobaya, Grissy

ende Madura, bejegeneude, sult alle mogelijcke aftbreuck doen ende in u ge-
