4,

Vertrek
der En-

8                                     gelschen.

88                            24 JAN. 1628.

raden van India op Kersdach, als syne E. met sijn gevolch uyt de kercke
comen ofte in den avonstont de brugge van ’t Casteelspleyn, daeronder met
haer vaertuych dicht waren comen leggen, passeren soude, te massacreren
ende voorts een generale invasie in de stadt met moorden ende branden te
doen. Doch is, Godtloff' door versterckinge van de wacht aen gemelte plaetse
daer de schelmen laegen, 't verradersch disseyn verhindert geworden, in voe-
gen dat deselve haer by middernacht over de brugge van de groote riviere op
de vlucht begeven, doch alles wat hun in ’t passeren langs de straten tegen-
quam vermoort ende gequetst hebben, in voegen datter op dien nacht seven
Nederlanders ende een swart dootgebleven sijn ende noch eenige borgers
swaerlijck verwondet geworden, met verlies van een van den haren. Nader-
handt is verstaen dat se selve eenige gequetste binnen Bantam gebracht heb-
ben, daeronder drye soonen van de principaelste orancays aldaer, welcke alle
drye naderhandt van de quetsuren gestorven sijn.

Eenige daegen nae desen vernomen sijnde, hoe haer een meenichte Java-
nen tegen 't Zuyteynde van destadt over de groote riviere omtrent een canon-
scheut in 't bosch gelegert hadden, hebben goetgevonden, om van des vyants
gelegentheytende sterckte naerder kennisse te mogen becomen ende de vrees-
achtige borgerye wat couragie te geven, den 3" deser 100 coppen te voedt
ende twintich te paerde van 't garnisoen alhier in ’t velt uyt te setten, daer-
van het paerdevolck op deselve met 5 a 6 charges couragieuselijck aenge-
vallen sijnde, den vyant sijn legerplacts heeft doen verlaten, sijnde 20 a 30
van deselve dootgebleven ende wel 60 a 70 gequetst. Op den middach nae
dit gevecht vernamen mede, dat ongeveer 37 prauwen, van de West comende,
by claren dage hun onder scheuts van 't casteel geanckert hebben voor de
riviere van Anck, met intentie, soo men presumeert, om den vyant secours
van volck ende vivres toe te brengen, welck vaertuych ons eenige daegen
onder d'oogen hebbende leggen braveren, weder naer Bantam gekeert is,
naerdat van een Chineesche joncqyue, comende van Siam, mel verlies van
eenige van den haren couragieuselijck affgeslagen was.

't Geene alsnu by die van Bantam onderleyt is geweest, verstaen wy dat
wel drye jaren lanck voorgehadt souden hebben. Seer sterck gact de spraecke

ende van veelen werdt ons vastelijck geaffirmeert, dat d' Engelschen, welcke
derwaerts op 29" November passato met drye scheepen vertrocken sijn, haer
tot voortganck van den aenslach geweldich aengeport, ende genouchsaem
verseeckert souden hebben dat aen 't gewenscht succes van dien niet te twijf-
feflen hadden, alsoo ’t nae haer seggen een saecke licht om doen souldel
wesen, syne E, met sijn gevolch in boven verhaelder manierre van buyten
naer 't casteel comende aen te tasten ende te verfmoorden. Off het met der-
selver kennisse ende raedt voorgenomen sy, is Godt bekent. Soo veel isser

