0

manman

430                  COMMISSIE, 21 Dec. 1628,

Hendrick Lievensz. voor haeropperhooftt'erkennen, respecteren endegehoor-
samen, gelijck mede ordonneren aen alle gouverneurs, commandeurs ende
alle andere respective overhooffden, soo te water als te lande, in dienste van
de Generaele Vereenichde Oost-Indische Compagnie sijnde, welcke voorsz.
Hendrick Lievensz. soude mogen bejegenen, denselven vry ende vranck te
laten passeren ende repasseren, ende, des van noode hebbende, tot voorde-
ringh van sijn voorgenomen voyagie naer vermogen ende, voor sooveel sonder
prejuditie van de Compagnie geschieden mach, te helpen ende assisteren,
alsoo 't selve tot welstant van ’t gemeene beste ende dienst van de Generale
Compagnie alsoo bevinden te behooren.
Actum in ’t Casteel Battavia, ady 21 December anno 1628.

116. - ORDRE

VOOR DEN E. GIJSBERT VAN LODENSTEYN, GOUVERNEUR IN DE MOLUCCOS
ENDE DE RADEN ALDAER, MET 'T SCHIP DEN ARENT NAER
DE MOLUCCOS VERTROCKEN, 6 JAN. 1629.

Alsoo Kitchil Aly in October 1628 met 27 correcorren ende prauwen van
de Moluccos in Amboyna gecomen was, ende de coning van Ternaten met
alle de macht die noch soude cunnen uutmaecken aldaer mede over Bouton
comen soude, hebben wy goetgevonden dit schip over Amboyna ende niet
recht door langs de custe van Chelebes na de Molucos te senden, op avontuer
off U. E., 't selve schip ende volck in passant eenige dienst in Amboyna con-
nen doen, gelijck opdat U. E. den coningh van Ternaten dies t'eerder soude
mogen bejegenen; derhalven sult trachten met ’t selve schip soo spoedich in
Amboyna te comen als doenelijck is, sonder onderweg in ’t aendoen van
eenige plaetsen tijt te versuymen.

Den coninck van Ternaten in de quartieren van Amboyna bejegenenjde,
sult hem, sijn broeder Kitchil Aly, admirael van der zee, ende allen den Ter-
nataenschen adel van onsentwegen begroeten ende den coning cont doen,
dat goetgevonden hebben, U. E. na de Moluccos te senden omme van onsent-
wegen ’t gouvernement over des Compagnies forten, schepen ende affairen
aldaer waer te nemen, met last Amboyna aen te doen omme te sien hoe verde
gebesoigneert sy tot wechneminge van de gepasseerde onlusten, ende off U.
E. tot accommodatie van saecken iets goets tot gemeen welgevallen soude
connen vorderen.

Per nevensgaende copie van resolutie, by den Raet van Indien genomen,
ende missive aen den Gouverneur Philips Lucasz. gesonden, sult sien hoe sijn
E. ten hoochsten belast hebben naerstich te vigileren tegen de quade prac-
