9 Nov. 1627,                            51

haere vrouwen ende kinderen verlaten hebbende, welck oock datelijck in ver-
seeckering genomen sijn,

Door dese gevluchte Pouloronders was een tijt lang ’t bosch ende noote-
percken op Groot-Banda seer onveyl, soodat de vruchten met convoy moesten
geint werden, totdat door sonderlinge beschickinge Godes alle de voorsz. ge-
vluchte sonder slach off stoot miraculeuselijck in onse handen gecomen ende
in goede verseeckeringe genomen waren.

Naedat de gouverneur Vlack met sijn geselschap aldus een wyle op Ceram
vervoert was geweest, is hy met d'overhooffden der Bandanesen ende andere
aldaer in onderhandelinge getreden ende geaccordeert, hem ende sijn gesel-
schap te lossen tegen alle de Pouloronders, soo mans, vrouwen als kinderen
ende haere slaven, in Banda noch sijnde; dat deselve al t'saemen met een
onser schepen aen de custe van Ceram gebracht ende adaer overgelevert
souden werden, waerover syne E. met seeckere Cheramsche prauw een brieff
aen den raedt in Banda sondt, met last om dit accordt alsoo in 't werck te
stellen. In ’t eerste vondt sich den raedt vrywat beswaert, sonder ons advijs
ende advoy in soo een emportante saecke te disponeren, alsoo daer over de
800 sielen aen dependeerden, beneffens noch andere swaere gevolgen, als
onder anderen dat soo veele van d'alreede gechristende kinderen wederom
ten proye van ’t heyloos Moorsdom souden overgelevert werden, waertoe
d'ecclesiastique niet wel verstaen conden, gelijck sy oock reden daertoe had-
den. Niettemin is eyndelinge den raedt in dese saecke soo verre getreden, dat
sy met d'overgecomene van Ceram accordeerden, alle de mans ende vrouws-
persoonen, behalven de schoolkinderen, voor haeren gouverneur ende sijn
geselschap te willen lossen, waertoe de Cerammers lichtelijck verstonden,
hoopende d'onse noch bet by de neus te leyden ende treffelijcker tour te
speelen als sy alreede gedaen hadden, gelijck naderhandt uytgecomen is,
voorgenomen hebbende 't schip in een quade baeye te verleyden ende met
hulpe van die van ’t landt 't selve aldaer met correcorren aff te loopen, voor
welck disaster Godt Almachtich beter voor d'onse voorsach. Want nedat de)
gevluchte Pouloronders alt'saemen op 't getroffen accordt uyt het geberchte
affgecomen waren omme met haere vrouwen t'embarqueren, gijnde omtrent
600 sielen sterck, ende naedat sy alreede gescheept waren infMonickendam, pm
mede inhebbende de nooten ende foelye voor Battavia, begnde den raedt
eerst te difficulteren hoe soo een hoop volcks, te weeten 600 Bandanesche
ende 200 Nederlantsche sielen, van water ende cost in soo een becrompen
schip souden connen versien; daer beneffens in consideratie nemende de
laetheyt van 't Oostermouson, gelijck mede soo dit schip een vaerweer be-
liep ende Ceram niet dadelijck aen boort creech, in groote miserie stont te
vervallen; item dat door de reyse van Ceram 't voyagic nae Battavia lichte-

