96                                         2 Nov. 1628.

Blijckt dat de schoone occasie, die de handelaers tot Batavia gesien hebben,
de vyanden aengelockt heeft dese tocht met soo cleene macht te doen, tOr-
dinarie garnisoen is niet meer dan 300 coppen sterck geweest, de burgerye
ten hoochsten mede maer 300, welck de vwanden van d'Engelsen ende andere
wel vernomen hebben. ’t Fort was niet geslooten dan de Diamant alleen; over
de wallen ende twee seebolwercken (die maer begost waren) conde men in 't
fort loopen. De stadt was rontsom open; de graft ende walle aen d’ Oostsyde
van de stadt wesende cond de vyandt niet verhinderen; met haer piecken
swemmen by nacht door ’t water ende loopen over de wal. De Chinesen ende
Mardickers achten sy niet, alsoo de couragie niet hebben omme haer te
defenderen.

Hadden voornoemde praeuwen een dach binnen mogen leggen tussen ’t
fort ende stadt, gelijck altijt een gebruyck is geweest, totdat het volck te lande
mede by de wercken ware gekomen, ende dat dan d'een op 'tcasteel ende
d’ ander op de stadt (gelijck haer disseyn schijnt geweest te sijn) aengevallen
hadden, een groote moort souden gedaen hebben ende Battavia hadde perij-
ckel geloopen; maer door de buyttenwacht sijn die van de praeuwen genoot-
saeckt geworden haer aenslach een dach te verhaesten. Soo dese buytten-
wacht 'tvolck van de praeuwen niet in de wech ware geweest ende alarm ge-
maeckt hadden, de vyant soude met alle man in’tfort geloopen, groote moort
bedreven ende heur, na geoordeelt wort, meester van tlort (uutgesondert de
punt Diamant) gemaeckt hebben. Gelooft sy Godt, dat soo quaden disseyn
dusverde misluckt is. D' Heere wil Batavia vorder bewaren.

Veel meerder couragie, auctoriteyt, beter beleyt ende ordre vernemen wy
by dit volck van de Mattaram bewesen dan voor desen aen die van Bantam
gesien hebben, welcke oock oorsake is dat die van de Mattaram soo weynich
als die van Bantam van d’ onse geacht sijn geweest, ende dat voor de verseke-
ringe van ’t fort ende stadt soo weynich gesorcht is ende veel groote noode-
loose onkosten gedaen sijn.

Aen d' aproche door de vyanden gedaen, hebben wy gesien dat het casteel
Batavia tegen de macht van de Mattaram qualijck gehouden soude connen
werden, al waer 't oock rontsomme met steen ende kalck voltrocken, tensy
dat het met stercker garnisoen dan voor dese beset worde.

Naedat de vyandt den 22 September, gelijck vooren is geseyt, uut alle de
gedane aproche weder in sijn leger hadden gedreven, met verlies van niet min
dan 300 van de syne op dien dach alleen, ontviel haer de moct. Vry veele
hielden haer seer stille ende sagen ’t gewach van volck in haer leger mercke-
lick verminderen; daerop van dry bysondere gevangene verstaende dat 't
meerendeel van des vyants leger in voorgaende riscontre gebleven, gestorven
ende verloopen was, ende de resterende ten hoochsten, met de dragers, niet

