BATAVIA, 2 SEPT. 1628.                     697

groote riviere 't Casteels aensien ende ontsachlijckheyt seer verduystert ende
in de wege is, dat men 'tselve, gelijck mede de geseyde punt West Vrieslant
demolieren ende ’t volck daermede d'een ende d'ander bewaeckt werden, te
weten: de soldaten over de masse van 'tgarnisoen verdelen, ende de resterende
Compagnie's dienaers gebruycken sal daer bevonden wert ten meesten dienst
sulcx te vereysschen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum utsupra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN. -

Vrydach 8 September 1628. Nadat by d' E. heer Generael ende den
Raedt soo nu als dan wegen de nootwendighe versterckinghe van de puncten
de Peerl ende Saphier gediscoureert is geweest, is op heden eenstemmich
goetgevonden ende geresolveert den Saphier(alssijnde de nootsaeckelijckste)
met den aldereersten byderhant te nemen, denselven met houtwerck ende
plancken rontsomme te besetten ende sluyten, omme alsoo des te beter tegen
aenloop ende onverwachten overval van de vyanden gedefendeert ende ver-
seeckert te connen werden.

Voorders alsoo de Nederlantsche borgerye, de Japanders ende vrye Mar-
dieckers continuelijck tegen den vyant (die hun aen de landtsyde van de stadt
gelegert hebben) in de wapenen sijn, de wachten besetten ende waernemen,
ende dat de Chinesen daerentegen voor ’t gemeenebeste wercken, waecken
noch vechten willen, hun voorder in veel andere occasien onwillich toonen;
item dat volgens haeren aengebooren gierigen aert niet anders soecken als
hun by-ons te verrijcken ende dan met haere middelen d'een tijt ofte d’ ander
van Battavia na China te vertrecken.

Weshalven wert den Raedt by Syne E. voorgedragen, ofte eenige redenen
sijn waerom gemelte Chinesen gelijck voordesen niet souden contribueren,
ofte by colecte seeckere somme gelt opbrengen, tot soulagement van de extra-
ordinary lasten, die de Generale Compagnie (gedurende dese alteratie) moet
dragen tot onderhout van de voornoemde borgery, die soowel tot bescher-
minge van de Chinesen als voor haerselven de wapenen voeren.

Op welcke propositie, na verscheyde discoursen ende overleggingh, goet-
gevonden is de saecke uyt te stellen ende vooreerst noch wat in bedencking
te houden.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,

ANTONIO VAN DIEMEN.

Maendach 11" September 1628. Alsoo den algemeenen vyant verleden
nacht tusschen de reduyten Gelria ende Hollandt de stadt soo genadert is,

en

hamme rd jk de hk

ar
EH een ae

Te en

