mmm

md

BATAVIA, 17 Arri. 1628.                  655

zal, omme ’t geprocureerde Japansche cargasoen aldaer in te nemen, benef-
fens sooveel rijs als daerenboven gevoechlijck sal connen bergen, met voor-
der ordre, omme en passant Teyouhan, welcke in de jegenwoordige turbu-
lente constitutie wegen den rover Icquan by mancquement van toevoer uyt
China om rijs seer benoodicht is, aen te doen, d'inhebbende rijslast aldaer te
lossen ende met de hertevellen voorts naer Firando te loopen.

Voorders alhoewel eenige maenden herwaerts by ons tegen die van Bantam
niet feytelijx geattenteert, maer haer den liberen in- ende uytvaert toegestaen
ende gedoocht is geweest, ende men desniettegenstaende gewaer werdt hoe
deselve met ontveyligen onser stroomen ende bosschen, mitsgaders met stroo-
perye, moorderye ende gevanckelijcke weghvoeringe onser ingesetenen ende
derselver slaven, daer die becomen connen, dagelijcx voortvaren, draechtsyne
E. den Raedt mede voor off niet raetsaem zy, omme die van Bantam van ge-
lijcken sooveel mogelijck affbreuck te doen, dat men eenige bequame jachten,
geassisteert met 3 a 4 welbeseylde tingans, uytsette, met ordre omme die
van Lampon, een plaets op d'overcust van Sumatra gelegen, de vaert op Ban-
tam, welcke sy met rijs ende andere provisien derwaerts in groote freqeuntie
houden, aff te snyden, derselver vaertuych aen te halen ende in goede ver-
seeckeringe herwaerts aen te brengen, 'twelck die van Bantam door 'tmissen
van den dagelijckschen toevoer niet weynich benauwen ende ons alhier in de
presente schaersheyt van rijs eenichsints soude connen soulagieren ende
styven, ende soo men sulcx goedtvindt, wat vaertuych men daertoe ge-
bruycken zal,

Den Raedt, sich conformerende met syne E. propositie, is van eenparich
advijs, dat men die van Lampon de vaert op Bantam sooveel mogelijck sal
trachten aff te snyden, ende dat men daertoe gebruycken sal 't jacht Arue-
muyden, mitsgaders de fregatten Cleen Hoope ende  Cleen) Arnemuyden, geas-
sisteert met vier wel beseylde tingans, alt'samen na behooren gemandt, ge-
armeert ende voor den tijt van 14 dagen gevictualieert.

Actum in 't Castcel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB

VAN DOORESLAER, secretarius,

Weoensdach 26" Aprilis anno 1628. Achtervolgende 't arrest van den 17"
deser was goetgevonden, dat men ’tschip de Vrede naer Siam, tot inneminge
ende overvoer van de geprocureerde hertevellen voor Japan, gebruycken
soude, ende alsoo 't selve jegenwoordich seylreet is omme metten, eersten
derwaerts te moogen vertrecken, werdt by den E. heer Generael den Raedt
voorgedragen, oft raedtsaem zy, met de beseyndinge van gemelte schip voort
te varen, dan off het om naervolgende redenen geradender sy de geinten-

i

