Kust van
China;
Tayouan ;
Japan.

3 Nov. 1628.                         105

Alsoo 't schip der Veer op d’ uytreyse seer leck was, aen Cabo de Boa
Esperance comende, veel siecken hadden ende daer geen verversinge be-
comen conden, wiert by den vice-commandeur Verloren Arbeyt ende den
raedt goetgevonden, dat ’tselve mett jacht Zeeburch na de Baye van S' Lucia
aen Madagascar, om te verversen, souden loopen. Zy sijn daer geweest, heb-
ben haer cours weder om de Suydt gestelt, ende sijn noch drie dagen voorde
schepen Vlissingen ende Delffshaven (die van de Caep recht door zeeliepen)
tot Batavia aengecomen.

Voor de comptanten ende cargasoenen met voorsz. schepen Prns Willen,
Nassoww, der Veer, Vlissingen, Delfshaven ende Zeeburch, mitsgaders 't ge-
salveerde gelt uut Campen ende de kist Nederlants payement van Wieringen
tot Batavia ontfangen, is de Generale Compagnie gecrediteert ter somma van
F 1.277.675 5 14. De bevindinge sullen U. E. door nevensgaende notitie
vernemen. Insgelijcx is de Compagnie mede goetgedaen ende de reeckentnge
van Choromandel belast ter somma van f 226.711 3 8 voor 't goutende
goederen door de jachten Wieringen, Vlielandt ende der Schellingh op de
Custe gelevert.

Ter goeder tijt sijn de voorsz. schepen (Goode zy loff) tot Batavia ende op
de Custe Choromandel wel aengecomen. 't Volck comt tot versterckinge van
Batavia sonderlinge wel te pas. 't Gelt is na de custe van China, Suratte, Persia,
Choromandel ende elders behoorlijck versonden ende gedistribueert, ende de
schepen sijn oock van pas tot Batavia gecomen, omme wederom in te nemen
de retouren voor ’t vaderslandt. Souden anders om retourschepen seer ver-
legen geweest hebben; soo hier noch een groot schip ofte twee hadden, sou-
den al datelijck mede geladen connen worden. U. E. sy ten hoochsten ge-
recommandeert de saecken op alle de Cameren daerna te beleyden, dat alle
schepen in September ofte October van Nederlandt na Indien affgevaerdicht
mogen werden. De Compagnie sal daeraen treffelijcken dienst geschieden,
alsoo de schepen alsdan overal een goet saisoen sullen bejegenen ende hier
met Godes hulpe, gelijck vooren is geseyt, in soo bequamen tijt aencomen,
dat schepen, volck, gelt ende goederen sullen mogen gebruycken ter plaetse
ende in sulcx daer de Compaghie den besten dienst geschieden sal.

Met onse voorgaende is U, B, geadviseert, hoe alle onse schepen ende jach-
ten van de custe van China verdreven ende de roovers t eenemael meester
van de Chineese Zee waren, daervooren d' onse oock hadden moeten wijcken.
Tsedert is ’t resterende jacht Cleyn Heusden hier mede wel aengecomen, ge-
lijck oock de tweede conincxjonck, door d’ onse gemant. De derde jonck had-,
den in Haerlem’s Bay opgeleyt. Van Haerlem's Bay Noortwaerts hadden de
roovers groote moort ende distructie bedreven; daer was niet een haven ofte
bay off d’ onse vonden daer 30, 40, 50 ende meer doode lichamey7

