Ui. ti Kk d’ ongewapende burgeryende ambachtslieden.

4                                         4
PI

hi,

 94            ,         2 Nov. 1628.

groot is ende niet vernemen conden hoe sterck dat waren, brochten alle d'onse
groote vreese aen. De Chineesen namen de vlucht in de praeuwen van de Ja-
vanen verlaten; al die begeerde lieten daermede met vrouwen ende kinderen
op de rheede by de schepen varen. De Nederlantse vrouwen (dewyle destadt
geheel open was) sonden mede aen boort, doch doen de Chinesen sagen met
hoe grooten couragie de Javanen van d’ onse uut de stadt gedreven wierden,
met verlies van groote menichte die op de plaets doot bleven leggen, schep-
ten veele weder moet ende keerden weder in de steenen huysen.

De vyandt aldus van ’t ordinary garnisoen, sterck wesende 529 coppen,
van ’t fort ende stadt afgeslagen wesende, ontbooden wy de schepen van Ban-
tam ende 'teylant Onrust, deden 200 Be lant comen,wapenden

e bolwerckende Peerl, Sa-
phier ende de gardynen, daer men over cost loopen, lieten met riede palis-
saden besetten, gelijck mede de stadt; staken den brant in de verlaten rieden
huysen, ende raseerden dat ons hinder mochte doen ende de vyanden voor-
deel geven.

D' Engelsen, die tijts genoech hadden omme te bergen al watter in haer

huysen was, verlieten deselve met groote partye quaet boscruyt, 200 mus-
quetten, eenige sabels, touwen ende veel rommeling, medenemende dat haer
best aenstont. 't Quaet cruyt lieten wy in de revier werpen ende 't geweer
scheep brengen, omdat het in des vyants handen niet soude comen. Den 267
des nachts leyden wy 50 coppen, soo burgers als soldaten, in dese huysen,
om die te beschermen, maer alsoo deselve niet conden defenderen ende ge-
noech met de stadt te doen hadden, wierden genootsaeckt 't selve volck op
't versouck van de burgers in de stadt te laten, Des nachts tusschen den 27
ende 28 Augusti geraecten d’ Engelse huysen mede aen brant, doch het pack-
huys, daer de touwen in lagen, bleef noch onbeschadicht. Haer wierd geraden
dat de touwen in de revier souden laten schieten, maer wilden 't niet doen;
seyden dat daertoe geen ordre hadden, Dese huysen verbrant wesende, deden
wy de mueren mede raseren om voor te comen dat de vyandt binnen deselve
niet soude connen legeren ende de stadt benouwen. 31 Augusti quam hier
van Bantam 't Engels jacht de Duyve, omme haer volck, sijnde 3 Engelsen,
met 10 swarten ende goederen te lichten. Dit volck ende gebergde goederen
lichten sy ende vertrocken weder na Bantam sonder ons aen te spreken, uut-
gevende dat een groote somma gelt aen goederen in haer huysen verlooren
hadden.

Naedat de hevege moet van de vyant wat gecoelt was, vonden wy goet de
punten de Saphier ende Peerl met houtwerck voor aenloop te versekeren, ver-
hoogen ende vergrooten, welck in een maent gedaen is, in sulcken voegen dat
vrywat beter dan tevooren gedefendeert connen werden.
