6 JAN. 1628.                            67

.

groot getal, daermede de Compagnie in Amboina buyten proportie met over-
groote lasten ende evenwel met merckelijcken affganck ende verachteringe
in haere negotie ende nagelretour beswaert sit, hebbende in voortyden, doen
sy met ongesiender macht, te weeten van 150 coppen ten hoochsten, aldaer
geseten was, ongelijck meerder ontsach, vorderlijcker handel ende treffelijcker
nagel-retour vandaer becomen; van welcke 616 coppen 162 persoonen, ende
dat apparent van de ervarenste ende cloeckste soldaten, op acht verscheyden
plaetsen in garnisoen verdeelt sijn. Behalven dat met voorsz. verdeelinge tot
Compagnies progres ende soulagiement in gemelte quartieren gants niet ge-
voirdert werde, soo is oock deselve niet bastandt omme d'invasien van ex-
terne vyanden te connen resisteren, nochte oock d’ inwoonders, alse ontrouw
de Manipes met schande ende verlies van volck ende goedt gebleecken is;
derhalven gemelte gecommitteerde precise ordre gegeven hebben, omme de
verspreyde macht (t welck buyten onse kennisse ende last geschiet is) weder
in te trecken, met expres verboth, dat in ’t aenstaende geene extensie van
garnisoenen ofte fortificatien meer voorgenomen werde, sonder alvooren
daertoe speciale last ende ordre van ons becomen te hebben.

Ende dewyle men door extremiteyt van wapenen ('t welck doch niet dan
groote lasten, onseeckere uytcompsten, horrible bloetstorting, verderff van
menschen ende landen, hadye ende emulatie van nabuyren, mitsgaders voor-
eerst groote verachtering in des Compagnies nootwendich soulaes (den nagel
handel) naer hem is sleypende) tegenwoordich niet gedisponeert is den ver-
vallen stant in de quartieren van Amboina naer behooren te restaureren ende
te verseeckeren, ende dat het in aller manieren geradender ende voor de
presente gestaltenisse van de Compagnie nutter sy te simuleren, hebben wy
voorsz. gecommitteerde mede gelast ende bevolen, alle vlijt ende industrieus-
heyt aen te wenden omme door supportabelder middel, bj: wege van bevre-
ding, tot beslechtinge van alle gepasseerde misverstanden ende onlusten met
die van Hittoe, Lochoe, Combello, Lessidy, Erang ende consorten, als onse
oude bondtgenoten, in termen van nieuwe vruntschap te geraecken, daerdoor
de gealtereerde ende verwyderde gemoederen in voorige gerustheyt ende
pacifigue posture herstelt, ende alsoo ’t vervoeren van de nagelen in 't aen-
staende mochte voorgecomen werden, soolange niet gedisponeert sijn 't selve
anders te beletten.

Achtervolgende U. E. instructie tot de visite van U. E. gouvernementen,
directien, comptoiren ende residentien in India, bysonder beraemt ende met
Hollandia becomen, hebben wy voorsz. gecommitteerde mede gelast U. E.
ordre desen raeckende in gemelte quartieren van gelijcken te bevoirderen
ende waer te nemen, gelijck U. E. by nevensgaende copie van onse instructie,
