mn .

77                  BATAVIA, 13 SEPT. 1629.

waerby verthoont wort, dat wegen zijnne gedaene perticuliere negotie op zijn
jongste voyagie nae Suratte ende Persia by den achtbaeren Raet van Justitie
gecondemneert isin de somme van f 4.793 9, zijnde sooveel als by reecque-
ninge bevonden wort, zijnne goederen, in gemelte quartieren verhandelt, te
bedraeghen, van welcke sententie hy Grijph by de gemelte requeste mitigatie
is versoeckende, ten aensiene voorsz. handelinge alle met sijn eygen middelen
niet heeft gedaen, maer daertoe in Surratte a deposito heeft genomen 2100
ropias, invoegen d'opgenomen penningen affgeleyt hebbende, voor zijn par-
ticutier en van sijn eygen middelen, volgens zijnne verclaeringhe, de retoer in
Battavia niet meer heeft gebracht als 37  Turcksche camelotten, 20 cassen
Bengale, 6 alcatyven, 12 aruwsynnen, 12 baftas, in alles incoops costende
niet meer als 666 realen, wert goetgevonden ende gearresteert, dat de boven-
genoemde goederen by provisie voor den Heer sullen werden aengeslaegen
ende in handen van den secretaris van den Raedt van Justitie gestelt, laetende
de voordere voldoeninge van de sententie alsnoch in staete, totdat goetvinden
naerder daerop te resolveeren ende in de saecke wyder te disponneeren.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Maendach ady 17" September anno 1629. By d'E. heer Generael persoo-
nelijck de ronde gedaen zijnde ende des vyandts wercken en naerderinge al-
omme besichticht hebbende, draecht zijn E. den Raedt voor, dat men noot-
saeckelijck des vyants aproches, ende voornementlijck ontrent de reduyten
Bommel ende Wesep sal dienen te stutten ende te verhinderen, ’t sy dan met
eenige tegenwercken off selffs d'aproches aen te tasten, te verbranden ende
den vyandt daeruyt te dryven, off dat aparent, soo daertegen niet gedaen wert,
den vyant de gemelte reduyten sal affsnyden, ons onbruyckelijck maecken,
ende wellicht met syne wercken tot op de riviere tegen de stadt sal naerderen.

By den Raedt op de propositie van sijn E. gedelibereert zijnde, dewyle van
materiaelen om nieuwe wercken te maecken niet als te wel versien zijn, ende
andere swaericheden, die daeruyt souden comen ontstaen, in consideratie
genomen hebbende, adviseert, dat men morgen een preuve op den vyant sal
doen om t’ onderleggen off men sijn wercken sal connen verbranden, mits
dat alvoren 't advijs van de chrijchsofficieren daerover sal werden gehoort,
om alles met des te meerder verseeckeringe ende goede ordre by der hant te
nemen.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.
