rn

BE

416                     BANDA, 25 Nov. 1628.

Hierover bevelen U. E. andermael by dese wel expres des Compagnies
voordeel in den handel alsoo te procureren ende alle dispensen soo te regu-
leren, dat de lasten met de winst van den handelende d’ incomsten van’tlant
vervallen ende overwonnen werden, gelijck voor dese by tyde van d’ heer
Willem Jansz. geschiede ende alsnoch seer wel gedaen can worden; 't schort
maer aen goede ordre ende goet reglement.

De noodige fortificatie dient niet versuymt, maer met discretie ten besten
gevordert ende onderhouden te worden, voor sooveele met de minste costen
van de Compagnie doenlijck is ende de noodt vereyscht; maer het bouwen
van soovele groote ende costelijcke huysen als op een tijt by der hant geno-
men sijn, had wel minder gemaeckt ende uutgestelt connen werden. Mesna-
gieert noch ende excuseert al wat excuseren cont: de Compagnie sal daeraen
dienst geschieden, alsoo de landen van Banda niet besitten omme des Com-
pagnies middelen te consumeren, maer om proffijt van daer te trecken.

Per nevensgaende placcaet sal U. E. sien, hoe publijck verboden hebben dat
niemant hem vervordere eenige cleeden off arack na Amboina ende Banda
te voeren, op pene van confiscatie derselve ende voordere arbitrale correctie.
U.E. sal daerop letten, ende die ter contrarie doet, na behooren straffen.

Boven de voorsz. f 196.083 14 2, van outs uutstaende, vernemen wy
dat noch wel f 20.000 daerenboven uutgeborcht zijn. Wy recommanderen
ende bevelen U. E. neersticheyt te doen, omme van 't een ende ’t ander met
den eersten te innen soovele mogelijck is, ende ’t selve neffens alle andere
effecten beter dan voor desen te besteden. Verbieden U. E. mede wel expres,
volgens dese neffensgaende resolutie by ons ende den raet van Indien ge-
nomen, op den ontfang van desen geen slaven, gelt noch goet uut te borgen,
'tzy aen wie het oock soude mogen wesen, Nederlanders noch andere inge-
setene, vrylieden noch Compagnies dienaers, op pene dat U. E. oft de coop-
lieden die sulcx tegen onse ordre souden mogen doen, vergoeden sullen de
schade ende interest die de Compagnie daerdoor soud mogen Iyden;z’

De bevorderinge van d’aenplantinge van muschaet ende cocusboomen
sy U. E. andermael gerecommandeert, Die 't lant ofte percken besitten, sult
daertoe constringeren, ende 't selve door des Compagnies lijffeygenen mede
laten doen. Consumeert haer niet met bouwen van onnodige wercken, gelijck
gemeenlijck geschiet, maer verleent haer tijt omme oock thuynen te maecken
ende te vissen, opdat daervan goet onderhout becomen ende buyten des
Compagnies last onderhouden werden, soo zullen des te beteren dienst van
de lijffeygenen genieten.

Nu selffs heer ende meester van Banda sijn, comen ons de noten ende foe-
lie veel dierder te staen dan doen die van de Bandanesen cochten. Maeckt
doch dat de rechte vruchten van Banda eens genieten; ’t is een landt dat sijn

