12.

Bocht van
Patani.

Siam,

34                           9 Nov. 1627.

tugiesen de principaelste begrepen waren, sulcx dat de rest, die hier souden
gebleven hebben, niet dan slecht volck waren, meest door langduerige gevan-
ckenisse in miserye affgemendt ende allen dagh door sterffte onder de handt
wechsmeltende, gelijck als by opgenomen lijste blijckt, dat in den tijt van
ses a seven jaeren over de 300 Portugiesen alleen in 't gevangenhuys alhier
gestorven sijn; daer beneffens, dat by loslatinge van dese principalen weynich
uytcomst voor de mindere te verwachten stondt, ende dat men oock in ’t
rantsoeneren derselve soo goeden conditie niet soude hebben connen nae
desen bespreecken als in dese gelegentheyt, wierdt by den raedt verstaen,
dat men, soo om dese als andere consideratien meer, wegen de verlossinge
van de resterende Portugiesen mede soude handelen, ende sijn dienvolgende
130 persoonen tegen f 30.000 gerantsoneert, te betalen voor de bhare van
Malacca ende d' overleveringe van 't volck aldaer mede te doen, gelijck in
July laestleden door de jachten de Hoop ende Arnemuyden geeffectueert is,
waermede 152 gevangenen Portugiesen, te weeten 130 gerantsoneerde, 15
gewisselde ende 7 vrygegevene, gelargeert sijn, ende wy f 30.000 met onse
15 gevangene becomen hebben, houdende hier noch omtrent 30 gevangene
Portugiesen van de jongst veroverde op voorraedt, om soo eenige van d’ on-
sen nae desen in ’s vyants handen mochten comen te vervallen, deselve daer-
tegen te lossen, hoopende eerlang noch meer in handen te becomen. Tegen-
woordich weeten niet datter eenige Nederlanders by den vyant in gants India,
van Mosambique aff tot in Manilha toe, Godtloff gevangen sitten. De voor-
gemelte f30.000 hebben wy in Jamby tot opcoop van peper doen aenleggen,
niet twijfelende ofte de Compagnie sal daer meer dienst ende voordeel als
van een deel miserabele gevangenen trecken. De vordere particuliere insich-
ten ende consideratien welcke ons hiertoe beweecht hebben, sullen U, E. by
onse resolutie ende copy-bouck onder de maent Juny deses jaers breeder sien
mogen, waertoe ons gedragen po

Den 10" Meert passato sijn tot vervolch van den peperhandel in de bocht
van Patane van hier derwaerts vertrocken de jachten Griffoen ende Cleene
Hoope, met een cargasoen van f 46.000, bestaende meest in cleeden ende an-
dere dienstige coopmanschappen, ende 1000 realen in spetie, welck carga-
soen met 60 per cento avance gebenefitieert werdende, ghelijck het niet min
maer wel meer behoorde te geven, naer onsen overslach sal connen toelangen
tot procure van stijff 5000 sacken peper. Per tout November oft in ’t beghin
van December hoopen te vernemen wat succes gemelte jachten in de Bocht
getroffen hebben. Wat ordre wy derrewaerts gegeven hebben, sullen U. E. in
ons copy-bouck onder dato 10" Meert passato breeder vernemen connen.

Tot vervolch van den proffitabelen hertevel ende sapan-handel voor Japan,
item tot versorging van onse rijsprovisie voor Battavia, hebben wy dit jaer

rin
