nl

226                   MOLUCQVEN, 27 Dec. 1627.

hebben voor de tweede beseyndinge naer Amboina ende Banda met de ge-
eyschte provisien ende nootlicheden den 12 deeser affgevaerdicht de scheepen
Zuyt-Hollandt ende den Arent. Godt wilse in salvo geleyden.

Met gemelte schepen hebben wy als onse gecommitteerde tot bevoorde-
ringe van verscheyden emportante diensten, raeckende den welstandt van
Compagnies affairen in de quartieren van Amboina ende Banda, affgevaer-
dicht den oppercoopman Gregorius Cornely ende capiteyn Marten Jansz.
Vogel, met expresse last ende ordre, achtervolgende haer medegeven instruc-
tie, omme de wijtverspreyde garnisoenen over de quartieren van Amboina,
't welk doch buyten onse ordre geschiet is, weder in te trecken, ende voorts
te onderleggen wat tot beslechtinge der geresene onlusten ende misverstan-
den met die van Hittoe, Loehoe, Combello ende consoorten, gelijck meede
tot beter levrantie van nagelen ende voorcominge van 't vervoeren derselver
in ’taenstaende, by wege van vruntlyke aensprake ende behendige handelinge,
dewyle door extremiteyt van wapenen ’t gewenschte redres in de jegenwoor-
dige conjuncture niet vermoogen te vorderen, sullen connen teweege brengen,
ende omme voorts te sien off sy aldaer in preparatoire onderhandelinge van
limitscheydinge tusschen ons ende den Ternataen op onse ende des conings
van Ternaten approbatie soude connen geraecken, welck poinct van schey-
dinge, als sijnde van grooten gewichte, wy U. E. gesamentlijck by deesen re-
commandeeren ende bevelen, als vn uselven ende niet uyt onsen laste, over
de hant by den coninck ende synen Rade tot weeringe ende voorcominge van
vordere onlusten in ’t aenstaende aldaer meede te bevoorderen, als eenich-
sints mogelijck wert, gelijck meede dat den coninck gelieve ordre te stellen,
ons in toecomende geene nagelen meer van Macqian nochte van de custe van
Ceram ontvoerdt werdt, opdat den Gouverner Generael t'avondt ofte morgen
by accressement ende toeneminge van voorder misverstanden niet genoot-
saeckt werde, harde remedie tegen haer in ’t werck te stellen. Wat voorder
ordre ende last wy gemelte gecommitteerde gegeven hebben, ende wat onse
meyninge desen allen aengaende sy, sullen U. E. by nevensgaende copie van
instructie breeder connen vernemen, ende voor sooveel U. E. aldaer aengact
u nae deselve mede moogen reguleren.

Wy hebben meede een wijl tijts in bedenckinge geweest oft niet voorder-
lijck ware, van gelijcken eenige gecommitteerde van hier directelijck aen syne
Majesteyt van Ternaten te seynden, omme met denselven in provisionele on-
derhandelinge tot pacificatie ende afflegginge van alle misnoegde ingeno-
mentheden te treden, dan alsoo wy van opinie sijn ’t aenstaende mousson
eenige gesanten van Ternaten selffs ten dien fyne alhier verscheyden sullen
hebben, om soo emportante saecke met al te grooten graecheyt van onser
syde niet te verhaesten, ’t selve voor dees tijdt noch niet connen goetvinden,
