112                           3 Nov. 1628.

doen. Wy hebben oock ordre gegeven, dat d’onse vooreerst in Siam niet laten
sullen dan een assistent ofte twee, met wat middelen tot haer onderhout.
Alsoo de peper in de bocht van Patany verleden jaer dier was ende de

5.
Bocht cleden daertegen goetcocp verhandelt wierden, hebben dit jaer derwaerts
Patani.    niet gesonden, te meer dewyle qualijck een schip daertoe connen uutmaecken.
Wy meenen dat U. E. qualijck bericht sijn van degeene, die seggen,nodich te
wesen dat de Compagnie in de bocht Patany comptoiren houde,
Dee HM 45 Van 't vaerwater van Malacca is den commandeur Carel Livensz. met al
Vaar- de resterende jachten gekeert, sonder yets meer op den vyandt verricht te
en  hebben Acht Portugiesse navetten van Maccouw waren onse vloote by nachte
gepassecrt ende in Malacca wel aengecomen. Van Jamby wort ons geschre-
ven, dat de vyandt op Poulo Timon besettinge geleyt soude hebben omme
't vaerwater tusschen Malacca ende Maccauw te bevryen. Door gebreck van
schepen ende volck hebben dit mousson niet een jacht in ’t vaerwater van
Malacca connen seynden, soodat 't selve vaerwater t' eenemael vry ende open
is, welck de Compagnie in haere negotie geen voordeel doet.
7.      Tsedert onse jongste hebben van Jamby becomen ’t jacht Diemen met
Jambi. 167.623 catty peper, de fluyt Velsen met 325.341 catty, de Maccareel met

245.800 catty. Gelt ende cleeden isser lang gebreck geweest. Mette fluyt
Velsen ende Beverwijck hebben derwaerts pertye gesonden; verhoopen daer-
mede beter coop peper becomen sullen, alsoo de voorgaende wat diere comt
te staen, door de groote cladderye van d' Engelsen, wiens middelen aldaer,
na wy verstaen, haest besteet wesen sullen. Den oppercoopman Gerrit Broeck-
mans hebben Beert gesonden gehadt, omme t’onderstaen off de coningen
van Jamby endPalimbam souden connen vereenigen ende eenige immuni-
teyt becomen tegn de vryheyt van tol, welck d’ onse voor 10 a 12 jaren op
't versoeck van assistentie tegen die van Palimbam toegeseyt was. De tollen
ende ongelden duslange in Jamby betaelt, bedragen 124 per cento. Tegen
de vryheyt die d'onse voor 10 a 12 jaren was toegeseyt, wiert by die van
Jamby gepractiseert dat 10 per cento souden heffen van degene die de peper
van boven de reviere in Jamby brachten. In plaetse van ons eenige vergoe-
dinge van de gedane assistentie te doen, is d' onse sulex door de coninck van
Jamby rontuut ontseyt, ende oock verclaert, dat de nieuwe opgesette tol van
10 per cento mede heffen wil, seggende dattet ons niet aengaet. Wat reden
hiertegen geallegeert sijn, 't heeft niet mogen helpen. D' onse wert de schult
gegeven dat Palimbam niet vermeestert is, ende den coninck van Jamby ver-
soeckt nieuwe hulpe, niettegenstaende selfs de lust noch macht niet en heb-
ben om yets tegen Palimbam te doen, in voegen dat voor ons danck, in plaetse
van 12f per cento de lasten van 224 sullen moeten dragen.
Op de Westcuste Sumatra varen wy niet beter. Tsedert onse jongste hebben

