mmm

INSTRUCTIE, 1 JuNr 1629.                                 543

spoedichste sonder versuymenisse mach worden gebeneficieert ende scheeps-
last in peper geprocureert, omme soo tijdtlijck wederomme herrewaerts te
comen als eenichsints mogelijck sy.

Ende alsoo tot onser kennisse gecomen is, dat hun de cooplieden, schippers
ende minder officieren niet ontsien, tegen onse expresse ordre, soo voor haer
particulier als andere verscheyde goederen, coopmanschappen en de con-
tante penningen te vervoeren, den Heer in sijn gerechticheyt te frauderen ende
de Compagnie in haren handel ende ordinary proffyten te vercorten, soo is't
dat by desen den oppercoopman, schipper ende alle andere op de fluyt Eda
varende verbieden, op pene van hun offitie ende confiscatie van alle haere
verdiende maentgelden, voor haer eygen noch voor andere eenige goederen
off contante penningen, 'tsy hoe die mochte wesen, sonder onse kennisse ende
speciale consent van hier naer andere plaetsen te transporteren, directelijck
oftindirectelijck, op pene als vooren, mitsgaders confiscatie van de goederen
ende gelden selffs.

Soo 't geviel dat eenige schepen off jachten, van 't patria, Suratte ende
Choromandel na Batavia gedestineert, op de Westcuste van Sumatra quamen
te vervallen off alreede aengecomen waren, sult ghylieden haer uut onsen
name belasten ende bevelen, dat hun op 't spoedichste herrewaerts vervou-
gen ende met de lant- ende seewint sonder ’t lant uyt 't gesicht te loopen sien
op te comen, gelijck sulex doenelijck is ende by d' onse, die op gemelte cust
handelen, jaerlijcex wert gedaen, ende des nodich sijnde sult haer met een
ervaren stuerman versien.

In 't Casteel Batavia, ady primo Juny anno 1629.

163. - WESTKUST VAN SUMATRA.

AEN DEN OPPERCOOPMAN NICOLAES BEHOORT PER DE FLUYT EDAM,
1 JUNI 1629.

Desen gaet per fluyt Edam, dewelcke wy goetgevonden hebben met een car-
gasoen van f 50.172 12 9, bestaende in Gusuratsche ende) Choroman-
delsche cleden, eenige syde, pertye yser ende 7.000 realen in contant, onder
consignatie van den coopman Adriaen de Marees, tot vervolch van de peper-
handel langs de Westcuste van Sumatra te senden; ende alsoo wy vertrouwen
den handel voleomentlijck in Indrapura ende Cotatenga by U. l. can waer-
genomen worden, hebben gemelte Marees ordre gegeven dat om de Noort
sal loopen ende sijn last aldaer procureren, mits dat in passant U. 1. ende de
vrunden sal verspreecken om te vernemen wat aldaer in den handel passeert,

mn

’
