732                    BATAVIA, 26 FEBR. 1629.

dienst aldaer waer te nemen; item dat Dirck Jansz. Nagel, proponent in Banda,
na gedane examinatie tot predicant soud worden bevesticht, tot welcken exa-
minatie voorsloegen, dat sijn E. gelieffde toe te staen iemant van hier expres
mocht werden gecommitteert.

D’ heer Generael ende synen Raedt de resolutie van den kerckenraedt ge-
examineert ende overwogen hebbende, vinden goet de bevestinge van de
Roy tot assistentie van de tegenwoordige bedienaers der Heeren Woords
Danckaert ende Hurnius alhier ende’t versenden van Clarenbeecq naer Banda,
mitsgaders ’t beroep van den proponent Nagel ’t approberen ende toe te
stemmen ; wat aengaet d’ expresse besendingh ter examinatie van den voorsz.
Dirck Jansz. van hier derwaerts, wert by zijn E. ende den Raedt onnoodich
geacht, alsoo den kerkenraedt aldaer nevens den predicant Clarenbeecg, nu
derwaerts gaende, tot gemelte examen suffisant sijn.

Alsoo den verplichten tijt van den predicant Justus Hurnius, in 'tlant ge-
commen anno 1624 met 't schip Gouda, in de maendt Julio naestcomende
gaet expireren ende gesint is noch eenigen tijt in dienst te continueren, heb-
ben goetgevonden denselven wederomme aen te nemen de Generale Com-
pagnie noch dry achtereenvolgende jaren in ’t lant te dienen, onder een
tractement van f 120 ter maent, ingaende de verbeteringe tsedert d'expiratie
van sijn verbonden tijt.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETEK VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Donderdach primo Marty anno 1629. Alsoo op heden van Cambodja alhier
aengecomen sijn twee joncquen ende dat dagelijcx twee andere, met hun in
compagnie vertrocken, staen te comen, t'samen mede brengende tusschen de
3 ende 400 lasten rijs, stelt sijn E. voor, oft niet geraden sy, byaldien 'tschip
'sLants Mauritius (nu gereedt liggende omme op morgen innewaerts naer
Amboina ende Banda te verseylen) bequamelijck eenige rijs bergen conde,
dat men sijn vertreck dry a vier dagen trayneerden ende in ditto schip voor
Banda 50 a 60 lasten rijs overscheepten.

'tGeproponneerde met den equipagemeester ende den schipper gecom-
municeert sijnde ende van hun verstaen hebbende 't schip niet al te bequacm
is om rjs te bergen, dat het oock ten hoochsten niet boven 25 a 30 lasten sal
connen innemen, daerover ’tschip noch soud moeten opgeruymt ende de
heele last verstuwt worden, gelijck mede dat voorsz. schip alreede niet dicht
vaert ende by meerder last apparent lekker staet te worden, eyntlijck dat men
vermitshet ongestadich weer wellicht veel tijt soud t’ soeck brengen om eenige
rijs over te schepen, arresteert den Raedt om redenen voorschreven ’t schip
niet op te houden, maer 'tselve morgen te laten vertrecken, opdat Amboina
