3 Nov. 1628.                         107

nosquedonne, een van des keysers raden, ende twee domestique priesters van
syne Majesteyt seer nauw geexamineert wierden, van waer zy quamen, wie
haer gesonden hadde, van wie de brieven geschreven waren, van waer de
schenckagie quam ende wat sy meer quamen doen als syne Majesteyt te be-
groeten ende van ontfangen weldaden te bedancken, is rontuut door d’ onse
verclaert, dat syne Majesteyt wilden clagen, dat den capiteyn van de joncke
van Phesedonne sekere inwoonders van Sinckan, onse onderdanen, steelswijs
van Tayouhan hadde vervoert ende Phesedonne uutgaff, dat die als ambas-
sadeurs aen syne Majesteyt gesonden waren ende dat daerover recht wilden
versoucken, daerby allegerende wat recht ende souverainiteyt in Teyouhan
pretenderen. De rijcxraeden d'intentie van onse gesanten aldus vernomen
hebbende, wierd haer daernae selffs verweten dat geen ambassadeurs waren,
maer dat eenige cooplieden haer opgeraept ende gesonden hadden om voor
geschencken ’t stuck van Tayouhan by syne Majesteyt tegens syne onder-
danen te defenderen; item dat haren generael niet dan een dienaer van coop-
lieden is, ende nadat 37 dagen getraineert waren, wonderlijcke veel na de
qualiteyt van d’ heer generael ende de plaets van Batavia gevraecht was, wier-
de d’onse eyntlijck aengeseyt, dat met haere geschencken van Edo weder
souden keeren ter plaetse daer vandaen gecomen waren, alsoo geen Batavia,
noch gouverneur-generael kenden (doch de vier metalen stucken heeft d’heer
van Firando in Osacca doen blyven), sonder dat syne Majesteyt off oock
yemant van de rijcxraden hebben mogen spreecken. D’ onse menen dat voor-
nemelijck door toedoen van d’ heer van Firando met dese affront affgewesen
sijn, maer wy achten datter by de raetsheeren maer praetext gesocht is om
d’ onse aff te wysen, de tijt aen te sien ende de reputatie van den keyser, haeren
heere, geheel te mainteneren. Per nevensgaende journael sullen U. E. sien
hoeveel datter met dese ambassaetschap in Edo te doen is geweest.

De schenckagie door d' onse aen eenige particuliere gedaen, bedraecht
2053 - 10 8, ende boven 't defroy van den keyser sijn by de gesanten
op de reyse gegasteert f 28.468 12 4, doch alsoo daeronder veel per-
tyen loopen, daermede de Compagnie, soo ’t schijnt, t' onrechte belast wort,
ende dat d’ oncosten voornemelijck soo hooch loopen doordien d’ heeren
ambassadeurs haer suyte ende gevolch, om des t' aensienlijcker ten hove te
compareren, vrywat hooger gemaect hebben dan hier by den raedt in project
voorgeschreven was, is goetgevonden dat d' heer Nuyts ende Muyser dese
vergrootinge verantwoorden sullen. Ondertusschen is de pertye op haeren
naeme te boecke geregistreert.

Soo haest d’ onse aldus affgewesen waren, is d’ heer Nuyts dadelijck van
Edo na Firando vertrocken ende vandaer met 't schip Woerden na Teyouhan
gevaren ende den 24e" Decemberaldaer wel aengecomen, Teyouhan in seer

