INSTRUCTIE, 11 Dec. 1627.               217

laticheyt tot noch toe in calck ende steen niet opgetrocken, niettegenstaende
de Compagnie daeraen tot meerder securance ende versekeringe van haren
staet aldaer soo veele gelegen is. Wy belasten ende recommandeeren U. E.
ten hoochsten, op desselffs performance in calck ende steen, ende dat soo
spoedich als doenlijck is, te letten, ende voorts wel toe te sien, off oock de ver-
sterckinge ende garnisoenen op Selamma, Wayer, Sammar ende Ouendem-
mer soodanich sijn, dat deselve tegen invasie van externe vyanden souden
connen bestaen; ende daeraen gebreck vindende, te besorgen dat deselve in
goede defensie ende buyten ommesien soo veel mogelijck gebracht werden.

Ende byaldien tot oplegginge ehde bergingh van Compagnies dienaers
yvers eenige brantvrye packhuysen vereyscht werden, bevoordert meede de-
selve ter eerster gelegentheyt opgetrocken werden.

De noodeloose eerscheuten ende cruytspillinge, welcke alomme by soo veel
lichthartige dienaers, soo verstaen, in swanck gaen, sult mede op peene van
onse indignatie, neffens arbitrale correctie, doen verbieden ende sien voor te
comen. Van de miscomportementen ende ongeregelde debauchen sommiger
van de gequalificeerste officieren in Banda, als onder anderen van de capi-
tevnen Colff ende Midthoff, wert vele geseyt, gelijck meede van de schipper
Pels op't jacht deu Briel. Wy ordonneren ende bevelen u by deesen wel ex-
presselijck u van derselver gedragentheden grondich te informeeren, ende
authoriseren U daerbeneffens, deselve conform de geruchten bevindende,
daerinne promptelijck te voorsien ende alsulcken ordre te stellen, als by den
Gouverneur ofte den president ende Raet tot meesten dienste ende welstandt
van de Generale Compagnie aldaer bevonden sal werden te behooren, 'tsy dan
met affdanekinge, suspencie ofte finael deportement van qualit ende gagie,
nae gelegentheyt van saecken. Dese animadversie verstaen wy niet dat oover
de booven genomineerde dry persoonen alleen, maer oock oover alle andere
die sulex meriteren, soowel in Amboina als Banda, in 't werck gestelt sal wer-
den. Braldien het tot preventie van erger gevolch raedsaem geacht wordt tot
d' uvtterste remedie alsvooren geseydt te procedeeren, sult verdacht wesen
dat van de gequalificeerste, geschickste ende onbesprokenste Compagnies
dienaers, welck daer by der hant sijn, in vacante plaetsen gesurrogeert werden.

Den luytenant Dirck Stadtlander, jegenwoordich in gemelte qualit in Pou-
loay leggende, heeft aen ons syne provisie tot het capiteynsampternstich ver-
socht. Ghylieden sult U van de camportementen des gemelten Stadtlanders
informeeren, ende nae merite sijn persoon voor gerecommandeert houden.

Wy: vinden goet dat over al de garnisoenen van d'eylanden Banda voortaen
niet meer als een capiteyn geemployeert sal werden, welcke op d’ emportan-
ste plaetse syne residentie nemen ende houden sal, ende dat voorts alle de
besette plaetsen by lieutenants, vendrichs, sergeanten ende andere militaire

mm
