plan     be                     d
nn Ne Et re STER TT eere

716                   BATAVIA, 7 Nov. 1628.

Dinsdach 7 November anno 1628. Alsoo by resolutie van den 30" Octo-
ber passato goetgevonden is, dat men ’tschip der Briel sal prepareren omme
met de geeyschte caopmanschappen ende nootlicheden voor Amboyna ende
Banda innewaerts te vaeren, draecht sijn E. voor, off 't niet got ware dat men
noch een schip daerby voechde voor Banda, ende 't selve met deu Briel nevens
'tfregat Suratte gelijckelijck Amboina liet aenloopen, omme alsoo in com-
pagnie langs de custe van Java te seylen ende met des te meerder aensien in
Amboina te verscheynen, ende sulcx geraden sijnde, wat schip off jacht daer-
toe bequaemptst ende gereetst sy, gelijck mede wanneer men deselve behoort
aff te vaerdigen; voorder of 't noodich zy, alsoo Kitchil Aly alreede in Am-
boina verschenen was ende den coninck van Ternaten in persoon stont te vol-
gen, dat met gemelte scheepen vooruyt ymant extraordinary Lot assistentie
van den Gouverneur aldaer gecommitteert wort, omme Compagnies welstant
in gemelte quartieren ten besten te helpen bestieren ende beleyden.

By den Raedt op de presente navale macht hier ter reede geleth sijnde, ende
geconsidereert dat dagelijcx van diverse quartieren ontset van schepen heb-
ben te verwachten, arresteert dat men ’t jacht Purmerent voor Banda sal
affladen ende seylreet maecken omme, gereet sijnde, op hun despeche te
resolveren ; wat de besendingh van ymant extraordinary na Amboyna aen-
gaet, den Raedt inclineert wel meest ’tselve tot naeste gelegentheyt uyl te
stellen, dan is dat poinct totdat de schepen seytreet sullen sijn in bedencken
gelaten.

Wyders alsoo 'tschip Beverwijck op heden van Jamby met peper volladen
alhier wel aengecomen is ende dat den oppercoopman van dat comptoir tot
voorder opsamelingh van peper omtrent 120 packen Suratse ende Choro-
mandelse cleden met 8 a 10.000 realen in contant is eysschende, wert goet
gevonden dat men ’t jacht de Maze vooruyt met 50 packen cleden ende
8.000 realen op 'tspoedichste derrewaerts sal schicken.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Vrydach 10:" November 1628. Alsoo 'tjacht den Arent ende de fluyte Am-
Ne met peper volladen op heden van de Westcuste van Sumatra
l aengecomen sijn, draecht sijn E. voor of niet geraden sy dat men

den Arent met sijn last op 't spoedichste mede afvaerdige omme noch in com-
pagnie met de vijff schepen, den 4 deser van de reede alhier vertrocken, na
't patria te seylen. By d’ heer Generael ende Raedt geleth ende overleyt sijnde
dat gemelten Arent ten minsten met 50 coppen sal moeten gemant worden,
ende boven de 150 lasten peper niet can overvoeren, sijnde een sober retour,
in ’t vaderslant niet boven de f 170.000 waerdich; item dat ons van soo een

alhier v
