460                 BANTAM, 10 FEBR. 1629.

Hiernevens sende U, E. tot een gedachtenisse een rol wit damast met een
podt geconfyte gember. U, E. gelieve ’t geringhe in danck aen te nemen. Wy
hadden U. E. na merite wel wat aengenamer willen toeschicken, maer alsoo
tot noch toe uyt China alhier geen joncken noch schepen verscheenen sijn,
hebben ’t selve niet connen bybrengen, weshalven gelieft ons te excuseren.

In 't Casteel Battavia, adj 10" February 1629.

129. BANDA.

AEN DEN PRESIDENT VISSCHER PER 'T SCHIP 'S LANTS MAURITIUS,
1 MAART 1629.

Onsen jongsten aen U. E., daervan hiernevens den gelijcken gaet, was in
dato 25" January passato per de fluyte Eda, van hier recht door met 190
lasten Arracanse rijs ende 200 slaven na Banda vertrocken. Godt gevet'syner
tijt de behouden aencomste ende dat vanPurmerent mogen vernemen.

Alsoo de schepen met rijs, die dagelijcx van Choromandel ende Chiam in-
wachten, tot nochtoe niet verschenen sijn, ende dat het mousson op 't eynde
gaet, soodat de laetste besendinge inwaerts niet veel langer can worden
uutgestelt, hebben wy by provisie goetgevonden, opdat by langer tardance
der rijsschepen van d’ een ende d’ ander niet gefrustreert blijft, U. E. met dit
schip ’s Lants Maurittus voor Banda toe te schicken alsulcke cleden ende
nootlicheden als aen Banda'’s eysch gebreeckt ende met Purmerendt niet ge-
sonden sijn, nevens noch 25 vaten vlees ende speck, 4 amen olye ende een kiste
met 7.000 realen van 8" aen daelders ende dubbelde stuyvers, alles mon-
terende, gelijck per nevengaende facture ende cognoissement sien cunt,
f 29.656 - 2. D’ Almogende laet U, E, 't selve met lieff geworden ende ten
dienste van de Generale Compagnie benefitieren. Na goeden ontfang sal U. E.
t comptoir generael crediteren ende ons van de bevindinghe t’ zyner tijt

- advijs geven.

Tot versterckinge van de guarnisoenen in Banda ende verlossinge van d’
oude soldaten gaet met dit schip Mauritius een compagnie van 60 soldaten
onder den sergeant Jan Gateau. Wy waren wel genegen meer volck voor
Banda te schicken, maer alsoo met de schepen Joolen ende ’t Wapen van
Rotterdam weynich soldaten van Nederlant worden gesonden, ende dat de
schepen Leyden ende't Wapen van Enckhuysen tarderen, hebben vooralsnoch
geen volck meer cunnen missen.

Wy hebben goetgevonden dit schip ende volck Amboina eerst aen te laten
loopen omme te vernemen off aldaer en passant eenigen dienstconden doen,
met ordre soo haest 't Ambonis cargasoen aldaer gelost is, ditto schip op 't
