A84                   ORDRE, 23 MAART 1629,

innemen, ende sal sich, soo sulex goetvindt, wel by den commandeur op 't
schip Tholen mogen vervoegen.

Voor Quiey Laemoy gaet hiernevens 2 ellen swart laecken, 'twelck U. E.
hem uut onsen name sult vereeren.

 Arabys peert, als vooren geseyt, gaet neffens onse missivevoor den coning.
Een ander Javaens peert heeft Limlacco versocht om aen des conings zoon te
vereeren; ’t selve gaet hiernevens; sult sijn ordre daermede volgen.

In 't Casteel Batavia, ady 23" Marty anno 1629.

141. - INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN NICOLAES BEHOORT ENDE DEN RAEDT VAN
mT SCHIP THOLEN ENDE DE FLUYT AMSTERVEEN, GAENDE NA DE
WESTCUST VAN SUMATRA, 5 APRIL 1629.

Alsoo wy tot vervolch van de ordinary peperhandel op de Westcuste van
Sumatra goetgevonden hebben toe te rusten ende met requisit cargasoen
te versien ’t schip Zholen ende de fluyt Amrsterveen alsnu seylreet leggende,
soo sult ghylieden in Godes name uwe reyse gesamenderhant desen aen-
staende morgen op ’t spoedichste derwaerts vervoirderen.

Ende opdat gedurende ’t voyagie des te beter ordre ende reglement in den
handel onderhouden, mitsgaders in alle voorvallende saecke belangende de
voordernisse van Compagnies affairen behoorlijck gedisponeert mach werden,
hebben wy goetgevonden den oppercoopman Nicolaes Behoort 't opperge-
sach over dese twee schepen ende de directie van de ingeladen cargasoenen,
als d'appendentien van dien, mitsgaders de convocatie van den Raedt ende
de preseance in denselven te bevelen, daerna een yder, soowel op Zhoolen
als Amsterween varende, sich heeft te reguleren.

Voor de medegaende cleden, contanten ende andere coopmanschappen,
monterendein alles gelijck by nevengaende facturen blijckt f 110.931 55,
sal na onse calculatie geprocureert connen worden ruym 3.000 bharen peper.
Wy recommanderen ende belasten den oppercoopman Nicolaes Behoort,
gelijck mede den coopman Daniel Tresel op Amsterveen bescheyden, ende
alle de geene welcke by hun in den handel souden mogen gemployeert wor-
den, haer uutterste devoir aen te wenden, ten eynde gemelte cargasoenen
met behoorlijcke avance op 't spoedichste sonder versuym mogen worden
gebeneficieert, omme soo tijdtlijck met peper volladen weder herwaerts te
keeren als eenichsints mogelijck sy.

Ende alsoo de thollen ende andere ongelden van de coninck van Atchin, die
hy in Tieco ende Priaman LisJ heffende ende nieulicx op verscheyde plaetsen

4
