INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629.                607

Ende alsoo tot onser kennisse gecomen is, dat hun Compagnies dienaers
niet ontsien tegen expresse ordre soo voor haer particulier als voor andere
verscheyde goederen, coopmanschappen ende contante penningen te ver-
voeren, den heer van sijn gerechticheyt te frauderen ende de Compagnie in
haeren handel ende ordinary proffyten te vercorten, soo is 'tdat by desen den
commandeur, d'oppercooplieden, schippers ende alle andere op dese vlote
bescheyden, verbieden op pene van hun offitie ende confiscatie van alle haere
verdiende maentgelden, voor haer eygen noch voor andere, eenige goederen
off contante peningen, hoe die oock mochten wesen, sonder onse kennisse,
speciael consent van hier na andere plaetsen off van Suratte na Persia over
ende weer te transporteren, directelijck oft indirectelijcken, op pene als voo-
ren, mitsgaders confiscatie van de goederen ende gelden selffs.

In ’t Casteel Batavia, ady 18" Augusty anno 1629 1).

1) De volgende missive is van 25 Sept, 1629, na Coen's dood.

E)

