276                  JAPAN, 18 Mer 1628.

in Teyouhan als opperhooft wegen de Nederlantse Compagnie geresideert
hebbende, begaen, by den gouverneur generael ende synen Rade staen ge-
redresseert te werden; renvoyerende alsoo de questie aen ons, welke sy daer-
over moveren, ende d’ oorsaecke van 'topgeraepte misnoegen schuyvende op
den hals van persoonen welcke daer niet weder staen te verschynen, omme
by wege van dien bj de grooten aldaer selffs de mooye man te blyven, alsoo
doch schijnt grooten haet op den hals halen souden, die dat poinct aldaer in
ons faveur tegen deselve soude willen mafnteneren. Derhalven U. 1, andermael
recommanderen, daerinne soo goeden circumspectie ende toeversicht te ge-
bruycken, dat U. 1. de gewoonelijcke faveur ende gunste by de grooten aldaer
conserveren, ende de Generale Compagnie buyten troubel ende molest in
haren advantagieusen ende proffsytabelen handel blyven mach.
In ’t Casteel Battavia, ady 18 Maey anno 1628.

45. ORDRE, 18 MEI 1628.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael wegen den staedt der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren leesen,
saluytl doen condt,

Alsoo de Generale Compagnie tot benefitie ende voortsettinge van den
Chineeschen handel aen de correspondentie van de comptoiren Firando ende
Teyouhan seer vele gelegen is, soo in 't transport van 't zydecargasoen naer
Firando, als ’t silverretour van daer naer Teyouhan, ende daerentegen dick-
wils gebeurt is, dat de schepen welcke van lirando naer Teyouhan gece
pescheert werden, 't sy dan by misstellinge van haren cours, opgeset ver-
suym ofte eenich ander voorcomelijck indicent, de plaetse voorby gedreven
sijnde, de Compagnie by 't missen van capitael ende nootlicheren groote
verachteringe in haren handel ende ommeslach aldaer is comen te lyden.

Soo is 't dat wy tegen soo prejuditiabele ede schaedelijcke inconvenienten
in ’taenstaende willende voorsien, met advijs van vnsen Rade, nac voorgaende
communicatie ende overlegh met de bedrevenste schippers ende stierlieden
in gemelte vaerwater gehouden, goetgevonden hebben, gelijck wy goetvinden
mits desen, wel expresselijck t’ordonneren ende bevelen aen d'overhooffden,
te weten d'oppercooplieden, schippers, opperstierlieden ende den Raedt der
respective schepen, welcke van Firando naer Teyouhan gedestineerl ende aff:
gevaerdicht werden, t'seyl gaende hunne courssendaer Cabo de Somber ende
voorts langs de custe van China tot op 26 graden te stellen, omme van daer
nae ’t Noorteynde van de) Lequeos over te steecken ende langs deselve tot
op de lengte van Teyouhan te houden, ende opdat diergelijcke faulte van mis-

