JAMBI, 9 JAN. 1628,                        233

connen bieden, voor deselve goede quantitk peper, ende dat goeden coop, sien
te procureren.

Gemelte fluyt sal U. 1. ter eerster gelegentheyt volladen weder herwaerts
aen affvaerdigen ende soo wel de peper welcke na desselffs affladinge aldaer
noch overblijft, als die noch naderhant daerenboven soude mogen geprocu-
reert werden, met eenige der jachten van de cruyssende vlote in 't vaerwater
van Malacca ons tsijnder tijt laten toecomen, daerbeneffens verdacht wesende
een suffisant jacht van gemelte vloote aldaer te behouden, soo tot inladinge
van peper als omme Compagnies comptoir, volck ende middelen aldaer in tijdt
van noodt te mogen versekeren.

'tIs seer qualijck gedaen, dat men de gedestineerde scheepen tot de Palim-
banse expeditie ons soo leedich terugge heeft gesonden, ende nu weer sulcken
instantie is doende om met andere van hier opnieuws geassisteert te mogen
werden, die men met groote moeyten ende tijtverlies tegen windt ende stroom
buyten saysoen weder derwaerts moet opseynden, blyvende ondertusschen
d'opgesamelde peeper ende Compagnies middelen aldaer de periculen van
brant ende andere onverwachte incidenten onderworpen; derhalven U, L. ten
hoochsten gerecommandeert ende bevolen willen hebben in 't aenstaende
ryper overlegh ende beter consideratie van saecken te gebruycken.

De gesondene peper met Beverwijck ende de Hase, welcke meest voor Ee
cleden verhandelt is, bevinden wy in factura fooger getaxeert te sijn als die
voor comptant gecocht wert. U. L. sy bevolen sulx in toecomende naete laten,
ende de verhandelde voor cleeden niet hooger in reekeninge te brengen, als
die voor comptant geprocureert wert.

Noopende des conings versoeck van nieuwe assistentie tegen die van Pa-
limban, daerop heeft U. l, met naestvolgende gelegentheyt ons advijs te ver-
wachten.

Tegen 't vaertuych van de Palimbanders sal U. 1. offensive niet attenteeren,
maer 't selve ongemoeyt laten, soo lange geen feytelicheyt tegen ons voor-
neemen ofte de reviere van Jamby soecken t’ontvryen, in welcken gevalle ghy
volgens 't recht der nature ende natien gewelt met gewelt sult moogen weder-
staen, ende "tselve tot meerder securance ende versekertheyt van onsen handel
in Jamby soo veel mogelijck van daer weren.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 9 January anno 1628.

