PALLIACATTE, 14 Juni 1628.                  305

57. - PALLIACATTE.
AEN CAPITEYN SULENSTEYN, PER ’T SCHIP DE CAMEEL, 14 JUNI 1628.

U.l. aengename missive van den 24 January laestleden hebben op den
28 February volgende par Brouwershaven wel ontfangen, ende daer by 't arri-
vement aldaer van de Leeuwinne ende Kemphaen op 4" January, mitsgaders
derselver succes op de custe van Malabar, item de depesche van ’t jacht
Grootenbroek neffens ’tfregatt Bon Remedio met noch een chaloupe daerby
naer Ceylon op ’s vyants vaertuych, mitsgaders de goede gestaltenis ende
hope van Compagnies negotie aldaer verstaen. Godt geve deselve eenmael
uyt d'onmacht, daerin eenigen tijt herwaerts geseten heeft, geraecke ende in
vigoureuser ende gewenschter posture herstelt werde.

U.L. laete niet nae ons met alle vertreckende gelegentheyt van ’t passeeren
aldaer t'advyseren, mitsgaders den dienst van de Generale Compagnie naer
vermogen te helpen bevoorderen, daeraen U.l. bysondere eere, ende ons wel-
gevallen ende ’t gemeene beste dienste geschieden sal.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 14" Juny anno 1628.

58,  PLACCAET
TEGEN 'T IEYMIELIJCK BESTEDEN VAN DER VRYLIEDEN CAPITALEN OP
DE CUSTE CHOROMANDEL, 14 JUNI 1623,

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den staedt der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren leesen,
salutl

Doen condt, alsoo ons eenigen tijt herwaerts t'onsen grooten misnoegen
verscheyden clachten voorgecomen sijn oover de verachterlyke impedimen-
ten ende schaden welke de Generale Compagnie op de custe Choromandel
in haren handel, soo by ondereruyping als opjaging van prijs der cleeden, is
comen te lyden, ende dat vermits het clandestin ende heymelijck besteden,
buyten ordre ende weten van den gouverneur aldaer, van de particuliere capi-
talen welcke by de vryelieden, met onse licentie derwaerts gaende, medege-
bracht ofte van hier derwaerts gesonden werden.

Soo is ’t dat wy tegen schadelijcke inconvenienten in 't aenstaende willende
voorsien, met advijs van onsen Rade goetgevonden hebben expresselijck by
desen t'ordonneren ende belasten dat voortaen geene vrylieden vermogen
sullen hunne capitalen selffs te verhandelen ende besteden, maer dat gehou-

den sullen sijn, deselve in handen van den gouverneur ofte desselffs gesub-
20

mn en

