BATAVIA, 18 FrBR. 1628.                 643

nae verrichter negotie vandaer voorts met deselve naer Suratte ende Ormus
zyne t'huysreyse te bevoirderen, werdt by den E. heer Generael den Raedt
voorgedragen, dewyle 't gemelte versoecq directelijck d'intentie des conings
is contrarierende, als die expresselijck gewildt heeft, dat syne goederen tot
meerder securanse ende verseeckering, met Compagnies schepen naer Neder-
landt ende weder vandaer naer Persia getransporteert ende overgevoert zou-
den werden, ende dat men oversulcx te bevresen heeft, byaldien men ’s co-
nings goederen buyten onse auspitie stelde ende abandonneerde, ende de-
selve onderwegen yewers eenich disavontuer ofte disaster mochte comen te
beloopen, dat Compagnie's volck, negotie ende middelen in Persia daerover
wellicht groote becommeringh, vexatie ofte frustratie souden hebben te ly-
den; daerbeneffens, alschoon men om den coopman in zijn versoecq te acco-
moderen, de reyse naer Atchin advoyeerde, onder conditie, dat uyt de gene-
rale massa van ’s conings goederen een cargasoen voor Atchin dienstich
soude hebben te forneren, ende d' overige hier te laten, omme ter gelegener
tijdt, tot meerder verseeckeringe, met Compagnie's schepen naer Parsia ge-
transporteert te mogen werden, dat evenwel 'tselve van zoodanighen em-
porto niet sal connen wesen, daeraen d'excessive lasten, welcke, soo met be-
vrachting als andersints, sal hebben te supporteren, souden connen overge-
wonnen werden. tem alwaer 't saecke, sulcx conde geschieden, soo heeft men
evenwel by lange experiensie van jaren, dat de Generale Compagnie hare
negotie in Atchin waergenomen ende vervolcht heeft, ondervonden ende ge-
leert, dat aldaer zoodanige voirdelen ende proffyten niet te halen zijn, als de
coopman zich by avontuer, door onkunde van saecken, ingebeeldt ofte ander-
sints van eenige neuswyse ofte eygenbaedtsoeckige menschen verkeerdelijck
heeft laten wijsmaecken, daerby noch te considereren staedt, alschoon de
bovengenoveerde scrupulen soo bastandt niet waren, daerom men sijn ge-
intendeerde reyse naer Atchin soude behooren te weerhouden, dat even-
wel de jachten, na welckers bevrachting soo obstinatelijck gestaen wert, niet
sufficant zijn, om tegen eenige vigoreuse vyandts macht, welcke op de custe
van India gestadich gehouden werdt, te connen bestaen, ofte requisite defen-
tie te bieden, waerdoor men lichtelijck, in cas van advoy, niet alleen de perijcs
kelen van verlies van jachten ende volck, maer oock van ’s conings middelen
selve, ende dienvolgende van becommering ofte overlast in onsen handel in
Persia souden connen incurreren.

Om welcke voorsz. als andere moverende consideratien meer, by den E.
heer Generael den raedt wert voorgedragen off niet geraden zij, dat men ge-
melten coopman eerst en alvooren van zijn hazardeus ende schadelijck con-
cept, met voorhoudinge der inconvenientien, welcke oogenschijnlijck daer-
uyt geschapen staen te resulteren, trachte aff te raden ende diverteren, ende
