600                 INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629.

Tot vervolch van den Indostantsen ende Persischen handel senden met dese
vloote derrewaerts een cargasoen als per nevensgaende facture cunt beogen,
bedragende f 1.182.420 8 5, bestaende in f 1.012.560 17 aen con-
tant, de rest in coopmanschappen.

Wy hebben den directeur van Hazel geordonneert uyt deze contanten na
Persia te senden f 300.000, ende dat noch,f 150.000 in coopmanschappen van
Suratte sal besteden voor Persia omme met dese vloote derwaerts te senden.

De goederen welcke van hier voor Persia destineren, staen in 'tsommarum
van de facture geanoteert, niet min als tot incoop van 1000 bhalen syde sal
dit cargasoen na onse calculatie aenlangen. D’ Almogende geve daertoe sijn
zegen ende brenge U. E. ende des Compagnies middelen ter goede gedesti-
neerde plaetse in salvo.

In Gamron zult ghy buyten ongeluck van afsterven off eenich ander no-
tabel inpediment, dat niet verhoopen, bejegenen d'heer Ambassadeur Jan
Smidt met den oppercoopman Visnicht, daervan U. E. zich wegen de gele-
gentheyt ende Compagnies negotie aldaer ende den voirderen stant van Persia
ten vollen sult cunnen informeren, omme U in 't beleyden van Compagnies
affairen met volcomen fondament ende kennisse daerna te schicken ende syne
reyse na Spahan te voirderen.

In alleryl sal U. E. 't Parsische cargasoen, soo haest voor Gamron gearri-
veert sijt, doen lossen, selffs daerby ende omtrent sijn, opdat alles met ordre
toegae ende Compagnies middelen door ontrouwe bootsgesellen ende andere
niet ontvreemt ende gestolen werden. Laet het niet gelijck het meermael ge-
beurt op andere ende mindere aencomen, maer sijt daer selffs by ende laet u
ooge overal gaen; draecht sorge dat de coopmanschappen van de Compagnie
wel gepreserveert ende met de minste oncosten na Spahan opgevoert werden;
doet alles ten besten enbaleren ende herpacken om spillingh ende leccagie
(die tot noch toe excessif groot is geweest) voor te comen, tot welcken eynde
versorgen ende by den directeur in Suratte aenhouden zult, goede pertye
goeny, grove dotia, gaeren ende touwen gecocht ende mede na Gamron ge-
voert wort, gelijck oock eenige blaesen om den confyten gember uut de
leggers over te vullen.

Tot noch toe heeft de Compagnie in Persia met des conincx facteur alleen
genegotieert, alle coopmanschappen onder seeckeren gecontracteerden prijs
aen hem in Spahan gelevert, ende de zyde op gesetten prijs in betalinge ont-
fangen, als per contract, onder den oppercoopman Visnicht berustende ende
in copie hierneven gaende, blijckt. Gemelte accoort is nu anno 1629 geexpi-
reert; d'onse hadden voorgenomen renovatie te versoucken; ondertusschen
is den coninck comen te overlyden. Wat dienaengaende by den nieuwen co-
nincksullen hebben geobtineert, sal U.E., als vooren geseyt, op sijn aencomste
