5.
Coro-

mandel.

6 JAN. 1628,                                  65

vrywat proffitabelder dan op de custe van Patane, alsoo daer 80 per cento
advance geven ende in Patane niet meer als 30. Op ditto Westcust was op
't vertreck van gemelte jacht vandaer noch goede partye peper te becomen
ende dat tot redelijcken prijs, doch hebben geldt noch cleeden om derrewaerts
te mogen seynden.

26 ditto is hier van Masilipatnam ende Paliacatte wel aengecomen ’t jacht
Battavia met 300 slaven ende 134 packen cleeden, slechte sorteringe, alsoo
den tijt te cort was omme voor de becomene comptanten van hier met de
jachten Grootenbrouck, Brouwershaven ende Battavia eenich ander slach ofte
meerder quantiteyt cleeden te becomen, ende dit j  jaer hebben oock niet anders
te verwachten, soodat de Molucques, Amboina gpde Banda, gelijck mede wy
hier in Battavia, noch een jaer onvoorsien anti moeten blyven. Hs oock
apparent dat U. E, mede in twee jaeren geen retour vandaer becomen sullen,
ende dat vermidts U. E. eygen deffectueusheyt in ’t derrewaerts beschicken
van de jaerlijck geeyschte capitalen.

De Leeuwinne ende Kemphaen waren op 2" November passato, doen d'En-
gelsche Abigael vandaer vertrock, aldaer noch niet verscheenen, ende is ap-
parent, dat geduerende 't Noordermouson daer oock niet sullen connen
comen.

De Paliacatsche sorteringe, welck al geschilderde doecken sijn, sal niet
eerder dan in May anno 1628 gereedt wesen; over de 32.000 pagoden hadden
d' onse op leveringe gegeven.

Om de Zuydt waren de drye naycken vereenicht, waerdoor apparent is,
den standt in die quartieren vrywat beteren salende dat men mettertijt goede
partye salpeter sal connen becomen.

In Palliacatte geeft het goudt van Guinea 104 per cento advance ende was
't cattoen daer soo dier, als in lange jaren niet geweest is. In Masilipatnam
continueerden de Mooren haere monopolien ende quaedt tractement t’ ons-
waerts; met niemant anders dan met drye pachters mochten d' onse aldaer
handelen ende dan noch werdt haer opgedrongen sulcken sorteringe als sy
selfs willen, waertegen met soete middelen niet te doen is. Soo de liberteyt
van den handel, gelijck mede voldoeninge van d’affgedrongen 11.000 pago-
den ende van andere geledene schaden ende interesten meer begeeren, be-
houven niet anders te doen als ons volck ende goederen voor een tijt van Ma-
silipatnam te lichten ende eenige scheepen in de maenden February ende
Meert daervoor te houden, om ons van ’t Moorsche vaertuych te verseeckeren
ende de grooten by dien middel te constringeren tot restauratie van de ge-
leden interesten ende schaden, mitsgaders dat ons den vryen ende onbecom-
merden handel in Masilipatnam gedoogen (Nae d'onse van de Custe advi-
seren, behoeven niet eens swaricheyt daerin te maecken, alsoo den handel in

5)

,E RS

