INSTRUCTIE, 24 APRIL 1629,                  491
zdf ereen.

lyck is, haer geen stede noch plaetse omtrent Teyoutan, de Piscadores ende
Chincheu te verleenen. In Teyouhan mach tnen wel laten comen die sulcx
souden mogen versoecken, maer ’t is niet geraden dat van daer weder eenige
joncquen uutvaren dan sulcke die men versekert is, dat haer niet wederom
op den rooff begeven sullen; ende om sulex voor te comen is t noodich, dat
alle de roovers, die in Teyouhan souden mogen comen, ontwapent werden
ende dat men haer vaertuych in versekeringhe houde.

't Soude wel cunnen gebeuren dattet geraden ware een expres ambassade
naer den combon ende toutock te senden omme haer aen te bieden onse
hulpe om beneffens des conincks macht de roovers t'eenemael te verstroyen
ende verdryven, ende daertegens in recompense te becomen ’t effect van den
vryen Chinesen handel. Wy houden dat in Teyouhan onse macht daartoe
sufficant genoech wesen sal soo d' occasie voorcompt, dat hierinne wat goets
gedaen can werden, ’t sy door onse schepen alleen, off gesamenderhant met
des conings armade. U. E. sullen daerop disponneren sooals met den Raedt
ten besten van de Compagnie geraden vinden sult, promptelijck tot dien
eynde gebruyckende de middelen die hebbende sijt.

't Verdryven van de rovers omtrent Teyouhan is niet alleen noodich tot
voorderinghe van den handel in Teyouhan, maer oock om te doen continue-
ren de groote visscherye welcke de Chinesen met 4 a 500 joncquen omtrent
Teyouhan plachten te doen, daervan d'incomste voor desen soo veele be-
droech, dattet garnisoen van Teyouhan 2 maenden van de thiende gespijst
conde werden. Om dit benefitie te genieten ende den toeloop van volck in
Teyouhan te vermeerderen, recommanderen U. E. dese visscherye sooveel
mogelijck te voorderen.

Ten hoochsten sy U. E. gerccommandeert, beter dan voor desen op den
handel van China te letten, de negotianten met alle vriendelijckheyt ende
accommodabel tractement sooveel mogelijck is in Teyouhan aen te trecken.
Als in Teyouhan tot redelijcken prijs 't geene ons dient, becomen connen,
sal ’t onnodich wesen tegen wil ende ordre van de grooten van China den
handel in de reviere Chincheu te versoecken; maer soo langhe ons gerieff tot
redelijcken prijs Teyouhan niet becomen connen, sal U. E. niet alleene onder-
staen den handel in de riviere Chincheu te procureren, maer oock op de custe
van Hoccheo ende voorder om de Noort, nadat ten besten van de Compagnie
doenelijcken wesen sal.

Soolange de cust van China door onse schepen bevaren is, hebben wy ge-
last gehadt, dat d’onse de custe van China voorder om de Noort, van Chincheu
afflangs de custe van Nancquin tot Correa toe, souden ontdecken, ende onder-
staen wat daer in den handel te doen sy; maer tot noch toe isser niet in ge-
daen. 't Verleden jaer belasten de Gouverneur Nuyts, dat eenige jachten tus-

Ki
