4.
Engel-
sche

schepen.

8                   30 Oer. 1627.

Den 20er tot desen eynde alles vaerdich sijnde ende de tuy-anckers gelicht
wesende, sijn de volgende nacht by ons ten ancker gekomen 5 Engelse schc-

pen, genaemt MZarta, 't Hart, de Star, Ye Hoope, la Reserve, in April 1627 van ;

Engelant vertrocken, met ordre, gesamedtlijck naer Suratten te vaaren: waeren
meest vol siecken ende sijn oock met veel siecken naer de Majottes geloopen,
alsoo niet meer als de tijt van 8 dagen aen de Caep verleggen dorsten om
water te halen, vresende dat 't mouson soude verloopen; voor ’t lant hadden
versproken de Leeuwin ende Kemphaept.

Op de komste van dese 5 Engelsche schepen vonden goet, dat met onse
dry schepen noch een etmael souden blyven leggen, om met behendicheyt
te vernemen wat tyding dese Engelse medebrachten ende of oock noodich
ende geraden ware, dat naer d'andere twee, Vyanen ende 't Wapen van Hoorn,
opgehouden wierden, omme in compagnie te verseylen. Hierop rapport van
verscheyde gecommitteerden gehoort hebbende, wiert by den Raet goetge-
vonden dat wy onse reyse met de voorsz. dry schepen den 22e" fuly souden
vervorderen, alsoo geen redenen vonden, die haer beswaerden om het Wapen
ende Vyanen nevens de 5 Engelse in de Tafelbay te laten. Met de compste
van dese Engelse schepen wierden weder opnieus van den ambassadeur ende
coopman des coninckx van Persia gequelt, doende aen ons versoecken, dat
met Zezel, in compagnie van de Engelse schepen, naer Suratten soude mogen
vaaren; hiertoe te meer beweegt sijnde, dewyle met d’ Engelse schepen den
ambassadeur, die syne Magisteyt van Persia naer Engelant gesonden hadde,
weder met sijn suytte, oock des coninckx coopman, naer Suratten keerden.
Sy brachten oock te wege, dat de commandeur van de Engelse schepen my
selffs door sekere gecommitteerde dede versoecken, dat de voorsz. Mousa-
beecq ende des coninckx coopman met haere goederen in haer schepen naer
Suratten ende Persia souden mogen vaaren, seggende, dat d’ ambassadeur
Mousabeecq sulcx schriftelijck aen haer versocht hadde. Hierop hebben de
Engelse geantwoort dat sulck versoeck ons vreemt voorquam, dewyle d’ am-
bassadeur Mousabeecq ons hetselve niet te kennen hadde gegeven; des am-
bassadeurs tweede versoeck, omme met Texel in compagnie van de Engelse te
vaaren, hebben mede geexcuseert, met redene dat sulckx impertinent was, de-
wyle op zijn versoeck Texel gepresenteert hadden ende met den anderen niet
konden verdragen om daermede alleen te vaeren; dat het onbehoorlijck was,
ende wy oock niet vermochten onse sche pen onder d’ Engelse vlagge te laeten
vaaren; dat ons oock op d’ assistentie van de Engelse niet mochten verlaten,
noch haer vertrouwen; dat den tijt oock te kort was om nae haer te wachten
ende tijt om haer geselschap te versuymen, ende andere consideratien meer.

Den 22: July sijn met de schepen Gelias, Uuttrecht ende Texel uut de
Tafelbay vertrocken; in see komende, kregen den wint uut den Suyden, waer-

wl

