rn eg

244                   COMMISSIE, 23 Fear. 1628.

mede ordonneren aen alle Gouverneurs, Commandeurs ende andre respective
ooverhooffden soo te water of te lande in dienst van de Generale Vereenichde
Oost-Indische Compagnie sijnde, welcke voorsz. Bartholomeus Claesz. souden
mogen bejegenen, denselven vry ende vranck te laten passeren ende repas-
seren, ende des van noode hebbende, tot voordering van sijn voorgenomen
voyagie naer vermogen, ende voor soo veel sonder prejuditie van de Com-
pagnie geschieden mach, te helpen ende assisteren, alsoo 'tselve tot welstandt
van ’tgemeene beste ende dienst van de Generale Compagnie alsoo bevinden
te behooren.
Actum in 't Casteel Battavia, adj 23 February anno 1628.

34. - MOLUCOQOUEN.
AEN DEN GOUVERNEUR LEFEBVRE PER 'T JACHT DE GRIFFIOEN,
4 MAART 1628,

De nevensgaende is copie van onsen jongsten in dato 132 February per 't
jacht Monnickendam oover Amboina geschreven, welckers inhoude by desen
alsnoch confirmeren.

Op 28" February is hier van de custe Choromandel wel aengecomen’t jacht
Brouwershaven met 323 packen cleeden, daervan U. E. 32 packen by desen
werden toegesonden, sijnde soo veel als daervan voor de Molucquen hebben
connen uytmaecken. U, E. drage sorge voor deselve, gelijck mede die voor
deesen gesonden sijn, beneffens de comptanten, goede quantit nagelen op-
gesamelt ende ’t jacht Texel, soo 't alrede niet geschiet sy, met de gereede
vooruyt naer Amboina op 't spoedichste affgevaerdicht werde, omme ons
vandaer, soo haest het mousson dienen wil, voorts toe te comen, alsoo ’t selve
tot d’ aenstaende beseyndinge naer de custe van China sijn bequamheyts hal-
ven onder anderen nodich van doen sullen hebben.

Vermits onse presente schaersheyt van volck hebben U. KE. dit jaer den
eysch daervan niet connen suppleren, derhalven U. , sich in de verlossinge
van ’t uytgediende volck aldaer sal moeten reguleren, naer d'ordre n onsen
vorigen aen U. E, dienaengaende gegeven. Volgens de jongste advysen van
't vaderslant becomen was in September passato een vloote van 10 seylen, soo
scheepen als jachten, met goet ontset van volck herwaerts uytgeset. Godt geve
ons deselve spoedich in salvo mogen toecomen, omme de benoodichde quar-
tieren oover gants India wat te mogen soulagieren.

Onse groetenisse aen den nieuwen coning Hamsia, den Goegoege, Kitchil
Aly, de soyasives, sengages ende alle andere representerende den staet ende
