eneen

240                MOLUCQUEN, 13 FEBR. 1628.

in Engelandt; ende eyndeling met reserve van actie op alsulcken portie in den
peper, welcke by d' Engelsen tot Bantam soude mogen werden verhandelt, als
de Nederlantse Compagnie daervan vermogens ’t contract is competerende.

Gemelte schepen van Battavia nae Bantam vertreckende, in plaets van
d’ ordinarie vlagge, die gewoon sijn te gebruycken, hebben een vlagge met
des conings wapen van de groote stenge laten wayen, quansuys comende als
coninglyke gesanten, ende niet als ordinary cooplieden.

Op 15ter January hebben d’ Engelsen hare residentie alhier opgebroocken
ende hun met al haer scheepen ende ommeslach naer Bantam metter woon
begeven, latende hare wooninge alhier alleen met 2a 3 Engelsen ende 10 a
12 swarten beset. Hoe deese procedure in Nederlant sal werden verstaen,
ende wat uytkomste deselve sorteren sal, leert den tijdt.

Byaldien 'slants jacht den Arenf noch in 't vaerwater ende sufficant sy om
herwaerts te comen, sal U. E. in sulcken gevalle Orange ende Munnickendam,
byaldien daer beyden van nooden sijn, mogen behouden, ende den Arent
met de laeste vruchten herwaerts seynden; ofte soo verstaen wert, dat het
daer met een schip genoechsaem sal connen bewaert werden, mach U. E. ons
t sijnder tijt Munnickendarn mede weder laten toecomen.

isoo ons op 't versoeck van den kerckenraet van Maleyen door den predi-
cant Heurnius alhier verthoont sijn eenige poincten, daer op sy onse dispositie
ende ordre sijn voorderende, als namentlijck dat op Malleye een predickstoel
in de sael van des Gouverneurs huysinge mochte gestelt ofte een kerckjen
gebouwt werden; item datter eenige habile kinderen doorgaens in de school
onder alimentatie van de Compagnie mochten opgetrocken werden, sonder
des middachs ende des avonts t' huys te gaen; item dat de siecken in 't hos-
pitael, welcke boven ’t rijs-, oly-, asijn- ende arackrantsoen maer een achste
van een reael van 8 's daechs hebben, wat meer gelts crygen mochten,
hebben goetgevonden 't selve aen U, E. ende des raets dispositie aldaer te
remitteren, om in d'een ende d’ander met de minste beswaeringe van re
Compagnie, ende nochtans buyten reden van clachte, gehandelt te werden;
doch wat aengaet het bouwen van een kerkjen, vinden in geenderhande rna-
nieren geraden in de presente sobere gestaltenisse de Compagnie daermeede
vooralsnoch te beswaren. Met een predickstoel in de sale te stellen, sal het
vooreerst noch wel connen affgesien werden.

Seker proponent aldaer, genaempt Pieter Bomes, heeft ons door gemelten
Heurnius mede laten versoecken, dat hem verbeteringe van rantsoen neffens
andere proponenten, welcke in Amboinayende Banda, soo hy schrijft, souden
sijn, mochte werden toegeleyt.  tem eenen;Cornelis Jacobsz, cranckbesoecker
op Taffesoho, claecht seer, jae tot den bedelsack toe, oover’tsoobertractement
welcke aldaer geniet. Alsoo U. E. van de gelegentheyt van saecken aldaer de
