maf Ee af na nen

aad:

gen Sn ee
MT er Tee

mmm
wen en ee geef

452                      BANDA, 25 JAN. 1629.

nen 42 realen ’t last, daervan eerstdaechs, soo haest ontfangen sal sijn, goede
pertye met ’t jacht Medenblick voorneemen naer Amboyna te senden, naer
welcke prijs U. E. sich in ’t vercoopen dient te reguleren, alsoo den rijs van
Arracan de Compagnie mede niet min compt te staen, wanneer de vracht,
gagie van ’t volck ende alle andere ongelden behoorlijck souden werden ge-
reeckent; per advys.

De slaven sijn meestal jong, bequaem volck, daer mettertijt goeden dienst
van te verhoopen staet. Wy recommanderen U. E. daerop te letten, dat de-
selve ten beste van de Compagnie worden geemployeert ende de gewenschte
vruchten daervan mogen getrocken worden. Vercoopt geen derselver als met
goet profijt ende voor contant.

Onder gemelte slaven sijn 30 manspersoonen, wat ouder als den gemeenen
hoop, van den coninck van Araccan aen d’heer Generael geschoncken om
op seecker gelias, die vandaer ontboden hadden, te roeyen, ende alsoo (ditto)
galias by interval niet mede gecomen is, hebben goet gedacht dese persoonen
na Banda te laten gaen, dewyle verstaen, tot pangayen ende roeyen daer wel
van noode ende dienstich sijn. U, E. sal daerop letten ende yder na sijn aert
ende wetenschap ten dienste van de Compagnie gebruycken laten.

Tegenswoordich sijn hier in ladinge de jachten Medenblick ende Seeburch
om metten eersten na Amboyna ende Ternate te vertrecken.

Dagelijcx verwachten van Choromandel ende Siam noch goede pertye rijs;
soo haest eenige derselver becomen, heeft U. E. voor Banda niet min als noch
300 lasten rijs te verwachten, nevens ’t geene aen den eysch gebreeckt ende
met Purmerendt niet voldaen is.

Op contanten sal U. E. geen reeckeninge maecken: cunnen van hier geen
bestellen, 'ten ware de vaderlantse schepen ons noch tijtlijck ende ruym met
cappitael secondeerden, dat seer ongesien staet; weshalven schickt de saecke
daer intijts na, dat U. E, daeromme in 't opsamelen van de vruchten niet ver-
legen valt; maent sooveel van de uutstaende schulden in, als immer te be-
comen is; behelpt U metten rijs, cleden ende slaven; wy vertrouwen, dat om
geen gelt sullen verlegen vallen soo alles maer behoorelijck gemesnagieert
ende gedirigeert wort.

Dese fluyte Edam met lieff in Banda gearriveert sijnde, sal U. E. op 'tspoe-
dichste doen lossen ende hem datelijck weder doen prepareren omme in 't
veranderen van ’t mousson met de gereede nooten ende foelie herrewaerts te
senden. Byaldien yets aen dese fluyte te timmeren valt, laet het in aller ijl ge-
schieden ende licht de timmerluyden die hem van hier expres daertoe mede-
gegeven sijn, daer niet aff, maer laet se 't schip behoorellijck versien, ende
schickt de saecke daerna dat wy dese fluyte Zidam met pertye noten en foelie
in 't beginsel van May, soo 't niet eer wesen can, wederom hier mogen hebben,
