)

216                INSTRUCTIE, (1 Duc. 1627.

op 'talderhoochste gerecommandeert alle mogelijke devoiren te doen ende
helpen aenwenden in 't opsoecken van alle nootwendige blijcken ende be-
scheyden desen raeckende, daermeede de Majores by hare gerechticheyt ge-
maintineert mogen werden. Weest hierinne doch niet versuymich, maer-helpt
besorgen ons deselve met d’aldereerste gelegentheyt, is 't doenlijck, toeco-
men mogen, omme aen de Compagnie met d’ aenstaende retourschepen van
anno 1628 noch oovergesonden te moogen werden, alsoo haer E. ten hooch-
sten aen deselve is gelegen, ende by manquement van dien wel 5 a 6 tonnen
gouts genootsaeckt souden werden uyt te paeyen.

Van gelijcken geven wy U. E. meede een origineele placcaet by ons alhier
ingestelt ende geconcipieert, daerinne op hooge penaliteyt ’t vervoeren van
nagelen, noten ende foely by vryluyden ofte Compagnies dienaers strickte-
lijk verbooden wert, alsoo desen handel aen de Compagnie alleen ende in
sijn geheel blyven moet sonder eenige ondercruypinge daerinne te gedoogen.
tIs de respective Gouverneurs van Amboina ende Banda voor deesen toe-
gesonden. U helpen besorgen 't selve alomme gepubliceert (soo ’t alreede
niet gedaen sy), geaffigeert ende sonder eenige simulatie, conniventie ofte
verdrach in allen deelen punctuelijck geobserveert ende naergecomen werde.

Nae verrichter saecken in Amboina sult ghy U met ’t schip Zupt-Hlollandt,
ofte soo 't soo haest niet geschieden can met een fregatt ofte correcorre, van
daer voorts op 't spoedichste naer Banda transporteren ende U in de bevoor-
deringe van saecken, welcke daer ten dienste van de Generale Compagnie
te verrichten staen, conformeeren nae d’ instructie (in copie hiernevens gaen-
de), den president Visscher op sijn vertreck naer Banda medegegeven, wel-
ckers inhoude by desen alsnoch confirmeeren, ende voorts na de ordren ende
instructien in diverse missiven van tijt tot tijt derwaerts gesonden, daervan U
in Banda d'extracten ter hant sullen gestelt werden. Doorleest d'een ende
d' ander met aendacht ende incorporeert se wel, opdat ghylieden des Com-
pagnies ende onse goede intentie ten rechten verstaende, d'expectatie van
dien met Uwen yver, naersticheyt ende laborieusheyt haer gewenscht effect
mocht doen sorteren.

Op U aencomste aldaer sult ghylieden een generale landtvisite doen ende
op de fortificatie ende versterkingen van alle plaetsen, hoe die gequalificeert
ende gestelt sijn, sonderlinge achtinge neemen. Gelijck haer die van Amboina
tot grooten interest ende beswaringe van de Generale Compagnie met noode-
loose fortificatien ende extensie van garnisoenen al te seer geevertueert ende
uytgebreyt hebben, soo verstaen wy aen d’ ander cant, dat die van Banda al
te scrupuleus, becrompen ende armhertich daecrinne gehandelt hebben. 't
Fort op Lonthor, welcke anno 1621 in haest van opgeleyden steen tegen de
gevreesde incursien t'samen gehoopt wierd, is door enckel versuym ende nae-
