INSTRUCTIE, 28 Nov. 1627.                  203

19. INSTRUCTIE

VOOR DEN ADVOCAET FISCAEL WILLEM WIJNTJENS, GAENDE MET 'T SCHIP
UTRECHT ENDI "IT JACHT ARNEMUYDEN NAER BANTAM, 28 NOV. 1627.

Alsoo ons d' Engelssche Gecommitteerden alhier verclaert hebben, hoe van
haeren coninck ende d' Engelse Compagnie expresse last ende strict man-
dament becommen hadden, omme den handel tot Bantam alleen te gaen
ondersoecken, ende oversulcx voorgenomen hadden haer met dry schepen
tot dien eynde derwaerts te vervoegen, hebben wy goetgevonden den per-
soon van Willem Wijntjens, advocaet-fiscael, met 't schip Utrecht ende ’t jacht
Arnemuyden in compagnie van dry Engelse schepen desen morgenstondt
derwaerts te committeren, omme 't naervolgende ten meesten dienste van
de Nederlantse Oost-Indische Compagnie naer uytterste vermogen te ver-
richten, te weten:

Uwe reyse naer Bantam sult ghy trachten soo spoedich te bevoorderen dat
te gelijck met d'’ Engelsche scheepen aldaer ter rheede arriveeren moocht.
Byaldien d' Engelschen voor U de reede beseylen ende op U aencomste besett
leggen, sult met 'tschip Ufrecht soo dicht onder ’t Engelse schip, dat de vlagge
voert, loopen ende anckeren, dat malcanderen in 't swaeyen geen empesche-
ment offte verhinderinge doen moocht.

Doch ingevalle ghy voor d' Engelschen daer quaemt te anckeren ende sy
't op hun aencomste een goet stuck weeghs van d' onse gingen setten, sult U
ancker lichten ende als vooren daer dicht onder sien te loopen. Van gelijcken
sullen d'anderen doen, soo 't jacht Arnemuyden als die alreede daer de wacht
sijn houdende, hun wel slachvaerdieh ende op hun hoede houdende, omme
bj: versuym ofte al te groot vertrouwen geen nodeloos disaster te incureren.

't Voorverhaalde dus volbracht wesende, sult ghy u, geaccompagniert met
den oppercoopman ofte schipper van yder Nederlants schip daer sijnde, aen
boort van 't Engelse schip, dat de vlagge voert, vervoegen ende U gesament-
lijck aen d’ overhooffden van dien adresseren, deselve naer minnelijcke groe-
tenisse communicerende d'oorsaecke van Uwe overcomste aldaer, als na-
mentlijck om haer in ’t vruntlijck te versoecken, dat doch van hun schadelijck
ende pernitieus voornemen van alleen naer Bantam te gaen, afstant gelieven
te doen, omme d' onheylen ende inconvenienten welcke tot onmydelijck
naerdeel van beyde de Compagnien ende merckelijck voordeel der heyloose
Mooren daeruyt geschapen staen te resulteeren, voor te comen, extenderende
dese Uwe aensprake soo wijdt ende breet als tijt ende gelegentheyt van
saecken sullen willen gedoogen, waernaer ghy, met de requisite comple-
mentos u affscheyt van haer nemende, u wederom naer 't boort vervoegen

ende naeuw reguard op haer doen neemen sult,

