ven MICE

Tikes

688                  BATAVIA, 11 Aug. 1628.

desselffs affvaerdinge verscheenen is, wert by den E. heer Generael in delibe-
ratie gegeven, dewyle het een jacht alleen, ende in cas van eenige 's vyants
macht, niet bestant is requisite defentie te bieden, gelijck mede, dat over
Choromandel van den Directeur van den Broecke advijs becomen hebben,
hoe beducht was Compagnie's volck en negotie in Suratte groote moeyten
ende becommering mochte aengedaen werden, ter oorsaecke van 'taenhalen
van een Moorsch schip van Suratte by ’t jacht Grootendroeck op de custe
voorsz, item dat noch twee andere by: d’ onse alhier bejegent ende aengerant
syn, of geraden sy, dat men de beseyndinge van voorsz. jacht met soo notablen
somme comptant voortganck late sorteren omme de rapineusheyt der Moo-
ren aldaer, in revengie van ’t voorverhaelde, geen onderpant meer te expo-
seren als alrede by ’t comptoir is, ende met de vloote noch staet te comen.

 Waerop ingesien sijnde, hoe om redenen in resolutie van den 5" deser ver-

melt, geen vreese voor eenige ’s vyants macht op de cust van India te hebben
sy, gelijck mede, dat van de custe Coromandel geadviseert wert, hoe 't aen-
gehaelde schip by d’ onse aldaer onbeschadicht gerelascheert is, ende dat
d'ander twee met d'oliphanten voorby Masalipatnam na Bengala geloopen
sijn sonder d'onsebejegent te hebben, is met eenparige advysen goetgevonden,
dat men de beseyndinghe van 'tjacht Seeburch sal laten voortgaen, alsoo
vertrouwt wert des Compagnie’s volck ende goederen in Suratte, vermits het
op de custe Choromandel met het geseyde Moorsche vaertuych soo ten besten
uytgevallen is, ongemoeyt sullen blyven.

Item is mede goetgevonden, dat men den persoon van Willem Cornelisz.
Backer, gewesene opperstierman op ’t jacht Delfshaven, ende by den breeden
Raedt der schepen Delfshaven ende Vlissingen onderwegen op d'herwaerts
comste tot het schipperampt, in plaetse van d'overledene schipper Yeman
Splintersz. Bosman, op approbatie van de E. heer Gouverneur Generael ge-
promoveert geweest sijnde, in gemelten ampt van schipper confirmeren sal.
Item dat men denselven op 't jacht Beverwijck sal laten overgaen, ende Symon
Jansz. Ceun, schipper, op sijn serieus versoeck van verlossinge, weder op
Delfshaven stellen sal, omme daermede t'syner tijt na ’t vaderslant te gacn,
ende ondertusschen op de behoorelijcke stuwagie ende ladinge van dien goet
reguard te nemen.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN ende JEREMIAS DE MEESTER.

Maendach 14" Augusti 1628, Alsoo d'heeren Willem Jansz. ende Jan van
Gorcum, Raden van India, ende gewesene Gouverneurs over de eylanden
B Amber, geremonstreert hebben, hoe haer over hunnen jongst

N
