ORDRE, 6 MAART 1629,                     475

geraeckten ende dienvolgende tot groote verachteringh van de commertie
in Batavia ende tot hun eygen schade eenige andere havens op Java souden
mogen aenloopen, soo is 't dat wy goetgevonden hebben de jachten Slooten
ende Cleyn Heusden van hier langs de custe van Java tot voor Japara te sen-
den, omme te sien off eenich van gemelte vaertuych soude moghen bejegenen.

Ghylieden sult derhalven van hier tot voor Japara lopen, houdende by
dage gestadich een man aen de stenge, die wel uutkijckt ende waerschout
wanneer eenigh vaertuych in see verneempt. By nacht sult geen grooter vaert
maken dan ghy by gissingh des morgens beoogen cunt de plaets daer ghy des
avons vandaen gescheyden sijt.

Onderwegen eenige joncken van China, Patany, Sangora, Cambodja, Siam
ende Cotchinchina bejegende, 't sy dat naer Batavia directelijck gedestineert
comen ende te lege vervallen waren, off dat het elders gemunt mochten heb-
ben, sult die met het jacht Cleyn Heusden in goede versekering herrewaerts
aen doen brengen, sorge dragende dat geenige derselver aen haer persoon
off goederen werden beschadicht off overlast gedaen. Soo rijs off water van
noode mochten hebben, sult haer naer vermogen assisteren, ende voorts in
allen deelen vrundtlijck bejegenen. Met 't jacht Slooten sal U. l. in sulcken ge-
valle u reyse alleen na Japara voirderen.

Onderwegen sal U. 1. sich niet amuseren in ’t vervolgen van eenich cleyn
off visschersvaertuych, noch lichtvaerdelijck eenich volck hasarderen.

Alle joncken ende groot vaertuych onder des Mattarams gebiedt sorte-
rende ende die ghylieden voorder in see sonder onse passe na vyanden plaet-
se gaende compt te bejegenen, sult aenslaen, ’t volck in goede versekering
bewaren ende de goederen onder behoorlijcken inventaris ondernemen; 't
vaertuych daermede verlegen sijt vernielen ende ee

In ’t gaen ende keeren (met geen joncken belemmert sijnde) sult ghylieden
Cheribon, Tegal, Pacalonna ende Candael soo na loopen, als sonder perijckel
geschieden can, meer om de boha te maecken ende een verthooning te doen,
om hun in gestadighe vrese te houden, opdat dest’eer den handel ende vrede
selver comen versoecken, als om t'offenderen.

Den coningh van Cherfbon heeft op ons versocht dat eenige schepen voor
sijn stadt wilden senden ende op deselve met loos cruyt doen schieten, om
sich tegen den Mattaram te excuseren, die hem (soo hy seyt) belast hadde,
eenich volck met prauwen na Balambouangh te senden, om die te quellen.
Omtrent Cheribon comende ende soo yemant van conings wegen aen boort
comt ’t selve andermael versoecken, sult wel 6 a 8 stucken op destadt mogen
lossen.

Voor Japara sult ghylieden U onthouden tot 25 deser. Alle joncquen als
vooren geseyt, van China, Patany, Sangora, Cambodja, Siam ende Cotchin-

Ens

Ee an de nn" li erneer 4
