18 MAART 1629.                                     163

Soo geen schepen noch tydinge van Japan ende Tayouhan becomen, sal
'tseer considerabel wesen oft geraden sijn zal de rouwe zyde ende swarte
laeckenen, in Batavia sijnde, na Japan te senden ; sullen oock qualick een be-
quaem schip connen vinden daer soo rijcken cargasoen in vertrouwen mogen,
tenzy dat ondertusschen eenige bequame schepen van ’t vaderslandt be-
comen.

Wat wy sullen dienen te doen tot wechneminge van alle onlusten tusschen
de Japanders ende d’ onse, tot conservatie van vrientschap ende vermeerde-
ringe van den handel in Japan, connen alsnoch niet adviseren. Wy sullen
niet naelaten 't beste na uytterste vermogen ten dienste van de Compagnie
te vorderen; een discreet ende verstandich persoon soude veel connen doen.
Waren de Japanders soo geltgierich als de Mooren van Parsia, Suratten ende
Choromandel, wy souden vreesen datter weynich comen soude van ’t groot
capitael dat in Japan is. Maer dewyle de Japanders heydens sijn ende van een
gans ander humeur dan de Mooren, hopen dat het wel gaen sal. Ondertus-
schen menen wy goet te wesen, dat door syne Vorstelijcke Genade de Prins
van Orangien een vriendelicken brieff tot wechneminge van onlusten ende
continuatie van vrientschap geschreven ende met eenige presenten (die in
Japan rare zijn) aen den keyser van Japan gesonden werde. U. E. gelieve hier-
op te resolveren sooals oordelen sullen de dienst van de Compagnie te ver-
eysschen.

Volgens U, E. ordre sullen in Suratten ende Choromandel sooveel geraf-
fineerde salpeter doen procureren als mogelijcken is. Met de naeste vloote
sal U. E. goede pertve toegesonden werden, alsoo alrede een goet deel op
voorraet gereet is. Japans coper sullen tot naerder ordre niet senden. In des
vyants vaerwater sullen 't cruyssen continueren, voor soo vele sonder verlet
van den handel doenlijck is. Maer soo lange de voorsz. seven schepen ende
jachten Zexel, Domburch, Arnemuyden, Erasmus, Woerden, Heusden ende de
Vrede in Tayouhan ende Japan opgehouden worden, ende dat van 't vaders-
lant geen andere bequame becomen, is apparent dat den vyant gants weynich
ofte geen hinder in sijn handel sullen connen doen. Veel schepen sijn verleden
jaer affgevaren, ende eerlange sullen noch veele andere meer (daermede ons
wat behelpen) slyten moeten.

Wy confirmeren andermael dat omtrent halff October toecomende alle de
retouren van Indien in een vloote naer 't vaderlant senden zullen. U. E. ge-
lieven daerop vaste reeckeninge te maecken ende d' equipagie, zoo 't mogelick
is, daerna te beleyden, dat alle schepen in Augusty, September, October off
ten alderlangsten in 't voorste van November van ’t vaderslant recht door naer
Batavia gesonden mogen worden, gelijck voor desen verscheyde malen ver-
socht hebben. De Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden ; onno-
