186                    COMMISSIE, 27 OCT. 1627.

Banda leggende, residerende ende noch te comen,  den voornoemden E. Jan
Jansz. Visscher voor haren president t' erkennen, obedieren ende respecteren,
alsoo wy sulcx ten dienste ende welstant van de Generale Compagnie alsoo
bevinden te behooren.

Gegeven in 't Casteel Battavia, ady 27" October anno 1627.

Z

5
8. - BANDA
n MEE AEN DEN GOUVERNEUR PIETER VLACK PER "FT SCHIP DEN BRIEL, 21 OCT. 1627.
oe

Ten dienste ende welstant der Generale Compagnie hebben met advijs
van den E. heer generael Pieter de Carpentier ende onsen rade goetgevonden
U.E. behoudens sijn offitie ende eere herwaerts aen te ontbieden. Derhalven
sal U. E. weldoen ende sich met d'eerste gelegentheyt herwaerts vervoegen,
omme ons van U. E. wedervaeren ende 't voordere gepasseerde aldaer by
mondeling rapport naerder te informeren, Wy hebben den oppercoopman
Jan Jansz. Visscher derwaerts als president gecommitteert ende met onse
speciale commissie geauthoriseert omme geduerende U. E. absentie, tot syne
wedercomste ofte andere ordre, 't gouvernement over d'eylanden van Banda
by provisie waer te nemen. U. E. gelieve den voorsz. E. Visscher van alles
behoorlijck informatie te geven, opdat de Compagnie gelijck 't behoort in
alle gevalle wel gedient, ende haren staet met den segen Godes daegelijcks
meer ende meer gebetert worde.

Actum in 'tCasteel Battavia, ady 27 October anno 1627.

9, - BANDA.
AEN DEN PRESIDENT SCHRAM PER '"TJACH'I' DEN BRIEL, 21 OCT. 1627.

7 Az Op de becomene tydinge van 't disaster den gouverneur Vlack ende sijn
byhebbende geselschap den 24 July passato aldaer overcomen, hebben met
advijs van den E. heer generael Pieter de Carpentier ende onsen rade om
bysondere consideratien goetgevonden in desselfs plaetse met commissie
ende authoriteyt van president met dit schip derwaerts te committeren den
oppercoopman Jan Jansz. Visscher, omme 't oppergebiedt ende voorder be-
leyt van Compagnies affairen aldaer in handen te nemen. Wy recommanderen
U. E. den voorsz. Jan Jansz. Visscher daervoren aen te nemen, t'erkennen,

