rt TIMEN EU

en hand

og en

menne nd   E:

TANDEN AUBEL LES

640                  Baravia, Fes. 1628.

alsnu geresumeert ende daerop eenstemmich geresolveert, alsoo tot nochtoe

geen vaertuych met peper van Bantam alhier verschenen is, ende niet seecker

gaet, off conform de geruchten volgen sal, dat men omme d’ Engelsen den

voorbaet van den goedencoop peper alleen niet te laten gauderen, den com-

mandeur ende raet op onse wachthoudende schepen ter ue voor Bantam

aenschryven sal, op d'een off d'ander wyse aen gemeltenj Simsuan onse ge-
negentheyt tot handel notificeeren ende aendiennen suflen, conform syne

E. propositie op gisteren daervan gedaen.

Voorders gelet sijnde op de requeste van Nicolaes Behoort van Gorcum,
uytgevaren anno 1620 met ’t jacht Medendlicg voor assistent, daerby ver-
soect, alsoo sich op den 12 Marty 1627 in qualit van ondercoopman voor
dry jaren verbonden heeft onder een tractement van f42 ter maent, ende
tsedert gemelten tijt op twee distincte voyages naer de Westcust van Suma-
tra voor coopman gebruyct is geweest, dat hem voortaen den tytel van dien,
neffens eene condigne verbeteringe van gagie mochte werden toegeleyt, is
mede goetgevonden gemelten Behoort op de goede rapporten van syne su(fi-
sance ende vlyticheyt in gemelten dienst met den titel van coopman te grati-
ficeren, ende daerbeneffens een tractement van f 60 ter maent toe te leggen,
ingaende de verbeteringe van dato deses.

Item alzoo Davidt Pietersz. van Rochelle, uutgevaren jongst met ’t Wapen
van Hoorn voor schipper, versocht heeft met het ampt van oppercoopman
vereert te mogen werden, is mede goetgevonden op de goede getuygenis-
sen ende eygen ervaringe, welcke men van des persoons sufficance ende be-
quaemheyt tot gemelte bedieninge is hebbende, hem met voorsz. qualit te
versien.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Dingsdach 8 February anno 1628. Alzoo den tijt voorhanden is, dat men
tot bevoorderinge van Compagnies affairen op verscheyden beseyndinge,
als namentlijck voor de laetste naer de Molucquen ende Amboina, item naer
de custe Choromandel, de Westcust van Sumatra, Jamby, Siam, Teyouhan
ende Japan successivelijck sal diennen te disponneren, wert by den E. heer
Generael den Raet voorgedragen, wat schepen off jachten men uyt de masse
van Compagnies presente navale macht alhier ter rhede vermogen sal voor
derespective quartieren innnewaerts, gelijck mede voor Jamby, te prepareren,
ende wanneer men deselve derwaerts depescheren sal.

Waerop naer gemaecten overslach van de presente schepen als jachten
hier ter rhede, eenstemmich goetgevonden is, dat men 't jacht Munnickendant
