19.

Makasser;
Kei- en
roe-
eilanden.

20
Solor.

28 Aug. 1629,                        853

doen can om het recht van den eenen tegen eenen anderen met sijn hulpe
uyt te voeren, insonderheyt als het dient tot maintenue van onse contrac-
ten, is billijck ende redelijck; maer dient te geschieden met soodanigen voor-
dacht, overlegh, diliberatie ende circomspectie, als den dienst ende vermogen
van de Compagnie is vereyschende, soo wy vertrouwen by U. E. ende den
Raedt van Indien geschieden sal, is ’t eenichsints mogelijck, omme alles
met vrede te asoupieren; ’t is in allen deele het beste, geraetsaemste ende on-
costelijcxste. Indien niet, ende dat in de costen souden blyven sonder vruch-
ten tetrecken, moet men alsdan des Compagnies goet recht in conformite van
de contracten sien te bewaeren.

Op het doen van die van Macasser gelieven U. E. serieuselijcken te letten,
ende, naedemael men doch met hem in viantschap is, ende sijn subjecten de
eenige uytvoerderen van de nagelen uyt te quartieren van Amboina sijn,
ende alsnu in Key ende Aru mede soecken te nestelen, ende oock trachten

Bouro van Ternate te ontvreemden,ende daerenboven Banda, onse beste 74.

plaetse in Indien, oock drygende is, soo geven wy U. E. in bedencken, ofte
niet geraede soude wesen, aleer met de Ternaetens uytbarsten, dat men
trachten soude, mette Tarnaetaensche macht ende drie ofte vier bequaeme
schepen derwaerts te trecken omme alle syne joncken ende vaertuych te
verbranden, sonder wyder attentaten met ons volck te lande te doen, om de-
selve niet te periculiteren, ende hem alsoo mette nieuste legie van de Com-
pagnie te prevenieren. Dewijl die van Key ende Aru heydenen sijn, verstaen
wy, dat se behooren in de Cristelijcke religie geinstrueert te worden. U. E.
gelieven te bevoorderen, dat een bequaem kerkendienaer derwaerts mach
gesonden worden, alsoo wy vertrouwen, dat daer groote vrucht souden con-

nen doen.

Cleene voordelen treckt de Compagnie van de gelegentheydt op Solor.

Den commandeur Jean de Hornay heeft daer geen goet huys gehouden: te
excessijff sijn de oncosten daer gevallen, ende te groot de middelen, die
onder soo ongequalificeerde officieren worden vertrouwt; ende het trevis
maecken mette Portugesen is 'tabsurtste van allen. Wy vertrouwen dat U. E.
tot goedt redres de nodige ordre sal hebben gegeven; het continueren ofte
verlaeten van de plaetse stellen wy aen U. E. goetvinden. Ware Batavia in
beter staet, 't ware te wenschen, dat men den oversten Cichil Protafy met
sijn volck hadde connen bewegen om daer te comen; ende by verlaeten van
Solor connen wy niet verstaen, dat men de Indianen, die ons trouw sijn ge-
weest, in ongelegentheyt behoort te verlaten; daeromme wy U. E. in bedenc-
ken geven, ofte niet geraden sy met inductien, parsuagien ende eenige ver-
eeringe denselven met sijn volck in Banda ofte Amboina te trecken, t'haerder
verseeckeringe ende tot meerder versterckinge van des Compagnie’ s staet,

bs
