Baravia, 14 Dec. 1628.                 723

de soldaten ende andere Compagnies dienaers, vermits de groote dierte ge-
duerende de belegeringe toegelecht, affschaffen off noch voor enigen tijt sal
continueren, hetwelcke tot andere gelegentheyt in bedencken genomen is,

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

Woensdach 20" December 1628. Op de propositie van syne E, dato 14n
deser nopende ’t extraordinarie rantsoen gedurende den oorloge met die van
de Mattaram aen ’t garnisoen ende vele andere Compagnies dienaers alhier
verstreckt, namentlijck twee vleys- endespeckdagen ter weke, neffens 14 muts-
ken Spaensche wijn, wert gearresteert, alsoo den vyant sich geretireert heeft
ende vertrocken is, t landt rontsom weder open ende verl, mitsgaders dat de
provisien van vleys, speck ende wijn seer beginnen te minderen, dat men voor-
eerst ’t ransoen van wijn sal schorten ende maer eens rantsoen van vleys off
speck des weecks sal geven, te weeten Sondachs; item dat men in plaets van
den wijn weeckelijcx sal uytreycken aen yeder hooft een mutsken olye van
olyven, ende dit alles by provisie ende extraordinaris, totdat anders geraden
sullen vinden daerinne te disponneren.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

Vrydach 29e" December anno 1628. Alsoo van den oppercoopman Gerrit
Broeckmans verstaen, dat in gespreck met die van Bantam, namentlijcken
metten Tommogon, gecomen is; dat uytterlijck goede mine bethoonen hem,
Broeckmans, ende d'onse acces in Bantam verleenen encle oock gedoogen dat
aen de schepen allerley ververssinge gebracht wert, maer dat de toelatinge
van den peperhandel schynen te trayneren, totdat wy de licentie schriftelijck
ende met presenten aen den coning van Bantam naerder versoecken, is der-
halven door dE. heer Generael voorgedragen off de tijt noch wat sullen aen-
sien, dan off de licentie schriftelijck met presenten souden versoecken; waerop
wijtloopich gediscoureert sijnde, eyntlijck verstaen is, best te wesen vooreerst
geen naerder aensoeck te doen, overmits den Raedt van opinie is, dattet meer
verachteren dan voorderen soude; dat Lacco, Chinees, wederomme herwaerts
ontbieden ende de tijt noch wat insien sullen.

Item alsoo 'tschip Zupt Hollandt op gisteren met 200 lasten rijs van Siam
gecomen is, wert door syne gemelte . voorgedragen wat geraetsaemst zy, dat
men t selve alhier losse, off naer de Molucquen, Amboyna off Banda sende,
dan off’t beter ware dat 't selve, gelost zijnde, van hier met een competent, wel
gesorteert cargasoen naer Balanboam ende Baly affvaerdichde omsyneladinge
van rijs ende bestiael aldaer te procureren ende 't selve vandaer naer Amboi-

na te laten ed

rn
i
