258                    JAMBY, 21 ArriL 1628.

nootsaeckt werden aen wal te leggen, onse belofte daerinne niet connen pres-
teren. Met ’t jacht de Hase, sijnde van seer dienstich gebruyck op de reviere
van Jamby, gelijck voor deesen meermalen gebleken is, souden Ul. wel voor-
sien hebben, ’t en ware wy ’t selve tot procure van rijs nae de Westcust van
Sumatra (derwaerts wy het eerstdaechs voornemen aff te vaerdigen) in de
presente schaersheyt noodich van doen hadden. Vertrouwen ondertusschen
U.L. sich soo met dit fregat, welcke nu seynden, met 't jacht Diemen, van des
commandeurs Lievens’ vlote aldaer over behouden, mitsgaders de fluyten de
Macquereel ende Velsen, voor desen gesonden, soo tot den op- ende affvoer
op de reviere, transport van den gesant Broeckmans naer Palimban, welcke
oock ten quaetsten comende, met praeuwen can geschieden, gelijck mede
tot inladinge ende overvoer van de opgesamelde peper herwaerts, genouch-
saem sult connen behelpen.

By mancquement van Suratsch ende Choromandelsch cargasoen, gelijck
mede van ’t vaderslants ontsett, welck alle uren te gemoete sien, hebben U.l.
tot styvinge van de handel met dese gelegentheyt niet voor Jamby dienstich
connen toeseynden. Soo haest d' een ended’ ander sal ingecomen sijn, hebben
U.L een goet secours te verwachten. Sijt ondertusschen verdacht de voor
desen gesondene comptanten ende cleeden wel te mesnagieren ende op een
rysende marckt te houden.

De geprocureerde ende gereet leggende peper aldaer, sal Ul, ons metten
eersten al t' samen toeseynden, sonder deselve op nodeloos perykel van brant
ofte eenich ander onverwacht inconvenient aldaer langer te houden leggen.
Tot transport derselver achten wy 't jacht Dremen, welcke wy vertrouwen
voor den ontfanck deser al herwaerts aen gedepescheert sal sijn, item de fAuy-
ten de Macquervel ende Velsen bastant ende capabel te sullen wesen. Tot ber-
ging ende inladingh van de peper welcke noch nae de depesche gemelter jach-

ten aldaer geprocureert sal werden, hebben Ul. d'een off ander schip oft

jacht, soo haest ontset becomen, te verwachten.

U. L. sy gerecommandeert ende bevolen niet in gebreecke te blijven, gelijck
voor deesen meermalen geschiet is, ons met alle gelegentheyt van tijt tot tijt
pertinent advijs te geven, wat peperrestant by ’t comptoir aldaer overblijft,
gelijck mede wat apparentie daer sy tot procure van dien in 't aenstaende.

Laet ons mede metten eersten weten, in wat termen de saecken tusschen
die van Jamby ende Palimban jegenwoordich staen, ende off er apparentie
sy de geresene misverstanden door onse tusschenspraecke vergeleken ende
wechgenomen sullen connen werden. Laet niet nae neffens onse gesant alle
mogelijcke industrie ende vlijdt aen te wenden, ten eynde de vrede tusschen
beyden getroffen ende wy van de moeyelijcke sollicitatien der Jambinesen
om prejudiciable assistentie eenmael ontslagen mogen werden. De Generale

EE
