356                  SURATTE, 18 Juri 1628.

sich van des Compagnies affairen in Suratte ontlasten can, eer de scheepen
nae Gamron vertrecken, soo sal daermede de reyse als commandeur van de
vlote na Persia doen; maer byaldien U. E. van des Compagnies affairen in
Suratte soo haest niet gemist conde werden, in sulcken gevalle sal den E.
Job Christiaensz. Grijph met voorsz. vlote als commandeur nae Gamron varen,
'topperste gebiet ende sorge waernemen tot weder in Suratte keere, als wan-
neer 'tselve U. E. cederen sal.

Ten aensiene de meeste profyten van den handel in Suratte aen interesten,
oncosten van coopmanschappen ende huyshoudinge geconsumeert werden,
hebben wy den E. Jan van Hazel ernstelijck gerecommandeert ende bevolen
geen geldt meer op interest te nemen ende alle oncosten soo te reguleren,
dat men de profsten van den handel niet langer consumere, maer 't effect
become, daerom de scheepen nae Suratte gesonden ende volck in 't landt ge-
houden werdt: dat is, omme soo wel van de winst van coopmanschappen als
van 'tgeldt, dat derwaerts seynden, goede retouren te becomen. U. E. sy ge-
recommandeert den voorsz. Jan van Hazel daertoe te assisteren soo veel mo-
gelijck is, insonderheyt denselven wel te informeren ende instrueren, hoe
men met de grooten dient te handelen, ende in wat voegen de meeste profyten
voor de Generale Compagnie te becomen sijn. De Compagnie sal daeraen
treffelyken dienst geschieden ende U. E. (als groote kennisse ende lange er-
varinge van die quartieren hebbende) groote eere begaen.

Alle voorsz. capitaelen ende cargasoenen, soo voor Persia als Suratte, sijn
geconsigneert in handen van den E, Jan van Hazel. In de medegaende facture
sal U, E. sien, hoe weynich speceryen naer Suratteseynden, ten aensien daer
op leegen pryse sijn, ende in Nederlandt hooch vercocht werden. Nae Choro-
mandel hebben geene nagelen noch noten muscaten gesonden, alleen een
weynich foely ende partye rompen. Dit jaer sullen d’ Engelse noch eenige
nagelen in Suratte brengen, gelijck mede de Denen eenige op de custe Cho-
romandel, maer verhopen dat het toecomende jaer voorcomen sulten, waer-
over apparent is, als d’ Engelschen ende Denen haer nagelen quyt sijn, dat
den prijs van nagelen mede soo wel als die van de nooten en de foely rysen
sal; derhalven sal men daerop letten ende onse speceryen niet licht uyt de
handt werpen.

Per nevensgaende copie van instructie den E. Jan van Hazel medegegeven,
sal U. E. sien, hoe goetgevonden hebben om verscheyden respecten te ordon-
neren, dat tot naerder ordre geen scheepen meer van Suratte directelijck nae
'tvaderslant seynden sullen, maer dat alle de Persische zyde met de Neder-
landtsche Suratsche retouren, alrede in Suratte gereedt wesende ende die
noch becomen sullen, soowel als de cleeden voor Batavia, herwaerts aen ge-
sonden werden, opdat de Persische syde, indigo, salpeter ende andersints in

