558                     TEYOUHAN, 22 Junr 1629.

anno 1628 volgens de toesegginge van de heeren Mayores tijdtlijck behoor-
den uyt onse landen geseylt te sijn, hebben t'onser grooter verwonderinge
tot noch toe niet vernomen; d' Almogende geleyde d'een en d'ander haest
in have.

Wy nemen voor, soo haest de schepen uut 't patria verschynen, een redelijck
schip off cloeck jacht met cappitael ende de gebreeckende nootlicheden U.
E. toe te schicken; dan soo ons 't selve by langer tardance als wel verhoopen
compt t' ontstaen, is 'tapparent U. E. na desen geen voorder ontset sullen
connen toesenden, alsoo gans distitut van comptanten, beqguame schepen
ende volck sijn, daerna U.E, by provisie de saecke wel mocht beginnen te
schicken, mesnagierende alle de vivres ende nootlicheden die in voorraet sit
hebbende op ’t spaersaemste.

tSobere capitael dat in Teyouhan is, sal U. E. in geen andere als de ge-
eyschte waren besteden, ende voornementlijck in zulcx dat voor Choromandel
ende Suratte ende Persia wort geeyst; alles conform onse memorie U. E. op
sijn vertreck medegegeven.

Van Zuratte ende Persia is hier op 19 deser aengecomen ’t schip Uuttrecht
met den commandeur van den Broeck, sijnde van de schepen 't Zeepaert,
Brouwershaven, Bommel ende Weesp op de custe van India gescheyden, alie
seer rijckelijck geladen met 910 balen syde, pertye indigo, cattoene gaeren,
salpeter ende 660 packen Guseratse cleden, monterende t'samen over de
11 tonnen gouts. De peper was in Persia op slappen mart, daertegen alle de
geeyschte Chineese waren wel begeert.

De coninck van Persia was overleden ende sijn soons soone in sijn plaetse
gesuccedeert.

Om goutdraet voor de Cust tot de goelongs ende andere cleden sijn seer
verlegen. De jongste cleden, van Choromandel becomen, sijn meest sonder
goutdraet; 't is U. E. bekent hoe schadelijck dat voor de Compagnie is. Met
t' eerst kerende schip sullen goede pertye verwachten.

Soo haest onse schepen uut Japan in Teyouhan verschynen, sal U. E.
rypelijck met den Raet overleggen wat navale macht op de custe van China
vereyscht wort, soo tot defentie van Compagnies volck ende middelen, offentie
van vyanden als vervolch van de negotie aldaer; ende na goeden overlech
conclusie genomen hebbende, sendt alle d'overige macht op ’t spoedichste
herwaerts. Hout geene schepen vruchteloos op, gelijck voor desen geschiet is.
Wy sullen die hier wel van noode hebben. 't Sal alhier schaers genoech om-
komen, om alles na behooren waer te nemen.

Ondertusschen sy U. E, gerecommandeert volgens onse intentie ende mede-
gegeven instructie de tegenwoordige scheepsmacht, die sijt hebbende, wel te
gebruycken, soo tot opening van de Chinese handel, affbreuck ende prinse
