252          AEN DEN CONINCK VAN JAMBY, 7 MAART 1628.

concernerende de saecke sal werden geproponeert ende in 't werck gestelt,
voor vast ende bondich te accepteren, gelijk de middelen ende voorslaegen
tot vreede soo toegeneychden oore te leenen, dat by weege van dien de
saecke een gewerischt ende plausibel succes volgens onse expectatie sal mo-
gen sorteren  2

In ’t casteel Battavia, ady 7" Marty anno 1628.

40. - AEN DEN CONING VAN PALIMBAN
PER DE FLUYI VELSEN, 7 MAART 1628.

Grootmachtige Coninck. Alsoo eenigen tijt herwaerts t’ onser kennisse ge-
comen is, hoe hare Majesteyt met den coninck van Jamby oover seekere diffe-
renten in oneenicheyt ende questie geraeckt was, sonder dat tot noch toe
getracht is geweest, by wege van bevreding de geresene misverstanden te
beslechten ende wech te nemen, ende alsoo ons niet meer ter herten gaet, als
de croone van Palimban ende Jamby in soodanigen fleur ende progressiven
stant, gelijck die jegenwoordich sijn, gemaintineert ende geconserveert te sien,
daer ter contrarie te beduchten sy, door extremiteyt van wapenen, daertoe
dese oneenicheden ten lesten wel uytbarsten mochten, d' een ende d’ anders
ruyne ende ondergangh mochte gevoordert werden, insonderheyt nu den
Atchijnder, de rijcken van Jhoor en Linga vermeestert hebbende, met syne
oorlogsmacht nae de quartieren van Andrigiri, Jamby ende Palimban, om de-
selve mede onder sijn jock te doen buygen, allenskens comt nedersacken,
hebben goetgevonden brenger deses, Gerrit Broeckmans, als onsen expressen
gesant aen hare Majesteytaf te vaerdigen, omme sich uytonsen name tusschen
hare Majesteyt ende die van Jamby als middelaer tot beslechtinge van alle
geresene misverstanden ende onlusten te interponeren, versoeckende harc
Majesteyt gelieve al 't geene by gemelten onsen gesant concernerende de
saecke sal werden geproponeert ende in 't werck gestelt, voor vast ende bon-
dich te accepteren, gelijck mede de middelen ende voorslagen tot vrede soo
toegeneychden oore te verleenen, dat by weege van dien de saecke een ge-
wenscht ende plausibel succes, volgens onse expectatie, sal mogen sorteren,
te meer alsoo hare Majesteyt by vrede met Jamby beter gelegentheyt ende
middel hebben sal, omme met een gecombineerde macht den woedenden
Atchijnder couragieuselijck 't hooft ende wederstant te bieden, ingevalle
eenige vyantlyke attentaten tegen d' een ende d' ander mocht voornemen. In
teecken van vruntschap seynden wy hare Majesteyt by desen een gestickte
deecken, versoeckende hare Majesteyt gelieve d' een ende d' ander in dancke
t' accepteren.

In 't Casteel Battavia, ady 7" Marty anno 1628.
