r

13.

De
Kerstdag.

78                                          6 JAN. 1628.

Heerenstrate nae de brugge over de groote riviere leggende, om alsoo t' ont-
comen, gelijck oock geschiedt is, hebbende alvooren de drye schiltwachten
welcke omtrent haer vaertuych gestelt waren, overrompelt, een derselver ge-
doot ende d’ ander twee swaerlijck gequetst, vermoordende ende quetsencle
voorts al wat hun in den wege tegen quam, in voegen datter in de furic seven
Nederlanders ende een swart dootgebleven ende bovendien noch eenige bor-
gers deerlijck verwondet sijn geworden, sijnde van den haeren niet meer als
een gebleven.

Dienselven nacht hebben haer eenige van de Javanen, welcke hier onder
onse bescherminge eenigen tijt geresideert hadden, hun met vrouwen ende
kinderen mede op de loop begeven, welck men ongetwijffelt presumeert van
den geintendeerden aenslach eenige kennisse gehadt moeten hebben, vree-
sende mede ontdeckt te worden.

's Anderen daegs, 's morgens den 25, op Kersdach, sijn twee andere tin-
gans met omtrent 20 persoonen van Bantam aengecomen, die gehouden
wierden gevolch van voorsz. geselschap te sijn, waerover syne . eerst voor
de predicatie, ende ten tweeden mael nae de predicatie ordre gegeven heeft,
dat men deselve met goede verseeckeringe wel nauw soude doen visiteren.
Om geen onschuldige t’ offenderen, is deze visitatie met sulcken scrupule off
cleen bedencken onderleydt, dat de Javanen met behendicheyt aen den boom
haere wapenen in handen cregen, aen landt sprongen, een van d' onse door-
steeckende ende twee quetsende, langs strandt wechloopende, met verlies
van twee van den haeren, die op de plaetse doot bleven.

Nae dit ongeval, ofte om beter te seggen, de misslach van 't verradersch
voornemen, wierden condich, datter 2 a 300 prauwen op seecker exploict van
Bantam nae Battavia vertrocken waren ende haer onderweegh aen d' eytanden
onthielden, gelijck mede dat (met) 40 tingans in de rivier van Ontong Java
2000 mannen gebracht waren, waeraen dat scheen alsnu voorhanden te wesen
de generale tocht, welcke die van Bantam overlange te water ende te lande
op Battavia voorhadden, dat groote schrick ende vreese onder d’ ingesetene
van Battavia, maer insonderheyt onder de Chineesen veroorsaeckt heeft.

Terwyle dit tot Battavia geschiede, waren onse gesanten in deschepen voor
Bantam nae d' occasie om in verder gespreck met die van Bantam te comen,
gelijck mede nae ordre wat vorder in de saecke te doen hadden, van ons ver-
wachtende. Interim wierden door een Chinees gewaerschouwt, dat sy den
gouverneur genetael souden aenseggen op sijn hoede te willen wesen, alsoo
een aenslach op sijn E. voorgenomen was, welcke op Kerstdacl: ofte Sondach,
als met de raden nae de kercke ofte t’ ’savonts ten huyse van den capiteyn
van de Chineesen soude gaen, in 'twerck soude gestelt werden. Doch dese
waerschouwinge geschiede te laet, dewyle de bestemde tijt al verloopen was

,
