BATAVIA, 26 MAART 1629,                   737

ven, ende apparent, soo niet tijdtlijck van hier worden gesecondeert, wel in
d’ uytterste miserie van hongersnoodt mochten comen te vervallen, te meer
geen schepen van Japan in Teyouhan gecomen waren, daerop hun d’ onse
vry wat verlaten hadden, arresteert den, Raedt dat men ’t jacht Batavta, dat
noch kielhalen moet, neffens Wieringenlende Sloten, soo haest gereet comen
sullen, op 'tspoedichste vooruyt met de noodige avysen ende sooveel con-
tanten, coopmanschappen, rijs, als voeren connen, na Teyouhan sal affvaer-
digen om alle ongevallen, sooveel mogelijk wert, voor te comen.

Wyders alsoo Compagnies affairen op de custe van China soo niet werden
gedirigeert als wel behoort, mede dat ’t naturel van d'heer Nuyts aldaer niet
wel overeen schijnt te comen met alsulcken humeur als den dienst van de
Compagnie in Teyouhan vereyscht, ende dat gemelte Nuyts (hoewel buyten
tijts) om sijn verlossinge is schryvende, geeft d'E. heer Generael den Raedt
in bedencken, byaldien men goetvindt veranderinge te doen, wie men ver-
kiesen ende derwaerts committeren sal om voorsz. gouverneur Nuyts te ver-
lossen ende ’t voorder beleyt van Compagnies saecken in Teyouhan over te
nemen.

Vorder dewyle niet weten hoe met die van Japan staen, te meer tot noch
toe gants geen tydinge van daer becomen hebben, niettegenstaende vier
schepen derwaerts sijn gevaren, namentlijck de Vrede over Siam ende Eras-
mus, Heusden ende Woerden van Teyouhan, geeft sijn E. in bedencken off
het oock geraden sijn sal voor nader avijs, dat pertije syde ende byderhant
sijnde swarte laeckenen na Japan senden ende wat ordre ten besten van de
Generale Compagnie in de saecken van Japan sullen stellen, ten eynde de
geresene misverstanden mogen wechgenomen worden, den proffijt gevenden
handel geconserveert, ende de correspondentie met Japan gecontinueert blyve.

Wat aengaet de besendinge na de custe Choromandel, alsoo die quartieren
noch rijckelijck van capitael sijn versien ende dat wy van dienstige coopman-
schappen ende schepen voor dito cust noch distituyt sijn, wert de besendinge
tot beter gelegentheyt uutgestelt; maer dewyle d’ heeren Bewinthebberen met
de jongste aengecomen schepen 7holen ende 't Wapen van Rotterdam den
opcoop van groote partye salpeter serieuselijck recommanderen, geeft sijn
E. den Raedt oock in bedencken, off men met den aldereerste niet behoorden
een jacht off fregatt met de gemelte avysen ende recommandatie tot pro-
cure van salpeter derwaerts te schicken, ende met een de gemelte ordre d'onse
in Suratte te verwittigen, opclat tijtlijck ende in voorraedt groote partye mo-
gen versamelen, gelijck mede off niet geraden sy, dewyle ’t comptoir in Su-
ratte sober is geprovideert, jae dat na ’tvertreck der schepen daer oock gants
geen middelen sullen blyven resteren, dat men hun aenschreve ende ordon-

neerde soo vele penningen op Masilipatam te trecken als gevoechelijck ende
47

