192 DEN GROOTMACHTIGEN CONINCK VAN TERNATEN, 27 OCT. 1627.

11. - DEN GROOTMACHTIGEN CONINCK VAN TERNATEN,

SULTAN HAMIR HAMSIA, WENSCHT DE GENERAEL PIETER DE CARPENTIER
VERMEERDERINGE ZIJNS RIJCKX, VICTORIE OVER SENE VYANDEN,
LANCK LEVEN ENDE VOORSPOET OP DER AERDEN, 27 OCT, 1627,

Grootmachtige Coninckt Met droeffheyt hebben wy by syne Majesteyts
missive verstaen ’t overlyden van den coning Modaffar, hoochloffelijcker me-
morie. Daertegen heeft ons weder sonderlinge verblijdt dat Godt Almachtich
uwe Majesteyts persoon uut soo een lanckduerige gevanckenisse van 23 jaren
tot desen conincklijcken staet verheven, ende de croone van dat vermaerde
rijck van Ternaten op 't hooft gesett heeft, waermede wy syne Majesteyt mits-
desen alle heyl ende prosperiteyt sijn toewenschende, Godt biddende hy ’sco-
nings herte met hemelsche wijsheyt ende cloeckmoedicheyt vervulle, ten
eynde den welstant van ’t rijck ende van de Generaele Compagnie der Ver-
eenichde Nederlanden in allen deelen soo retigieuselijck mach gevoordert
werden, als wy van onsentwegen van herten sijn toewenschende.

Tot accomrmodatie ende anneantie van verscheyden gepasseerde onlusten
ende misverstanden tusschen beyde natien van langer kant ingecropen, mits-
gaders tot preventie van alle occasien welck in ’t aenstaende daertoe souden
mogen tenderen, hebben wy aen den overleden coninck ende raedt van Ter-
naten diversche brieven geschreven, welcke oock alreede soo vruchten hadden
gebaerdt dat by deselve vastelijck was besloten 't oorloog tegen den Span-
giaert ende Tidorees, syne Majesteyts ende onse erffvyanden, te hervatten
ende couragieuslijck als in vorige tyden te verwachten, welck goet voornemen
mits dese tusschengevallen verandering wy t' onsen leetwesen verstacn in
't werck noch niet gestelt was; vertrouwende niet te min, dat uwe Majesteyt
de saecke naerderhant selfs sal hebben gevoordert. Van onsentwegen connen
wy niet ophouden nae de macht welck ons Godt Almachtich gelieft te ver-
leenen onsen erffvyant ende desselfs adherenten tot den uuttersten toc te
vervolgen ende alle mogelijcken affbreuck aen te doen, tot welcken eynde
wy oock voorgenomen hadden, dit jaer in persoon ons by syne Majesteyt naer
de Molucquen vervoecht te hebben, welck alsnu mede geen effect heeft connen
sorteren, doordien nu onlangs geleden van Nederlant alhier met syne familie
wel overgecommen is d'E. heer gouverneur generael Jan Pietersz. Coen, in
wiens handen wy achtervolgende d'ordre van onse superieurs 't generale
gouvernement geresigneert hebben, sijnde geresolveert ons met 5 gerect-
leggende retourschepen eerstdaegs naer ’t vaderslant te transporteren.

Swaerwichtige occupatien hebben tot noch toe weerhouden dat d'’E. heer
generael Coen vermits syne nieuwe entrance in 't gouvernement alsnoch niet
absoluyt heeft connen resolveren tot de reyse naer de Molucquen, ende off-
