man s

TEYOUHAN, 24 ApmriL 1629,                   511

tot affbreuck van de vyant noch tot bevorderinghe van den handel aldaer off

ten minsten herrewaerts gesonden sijn. Wy sullen t'syner tijt uwe verantwoor-

dinghe hierop verwachten, ende willen U. L. ondertusschen recommanderen

ende bevelen, in toecomende den dienst van de Compagnie, voor sooveel U

aengaet, beter te behertigen, ende blijft den Almogende in genade bevolen.
In ’t Casteel Battavia, ady 24" April anno 1629.

146. - TEYOUHAN.

AEN DEN PREDICANT CANDIDIUS PER DE JACHTEN SLOOTEN, DIEMEN,
WIERINGEN ENDE BATAVIA, 24 APRIL 1629,

Eerwaarde Heere. Twee missiven hebben van U. E. ontvangen, gedateert
20 Augusty 1628 ende 4 February anno 1629, welcke ons sonderlingh aen-
genaem sijn. Wy hebben daerdoor verstaen hoe de groote brutaliteyt seer
qualijck van de Zinckanders verdryven cost, ende dat in de voortplantinghe
van de Christelijcke religie onder dese rouwe ende onbesnedene menschen
door verscheyde beletselen verhindert wierd, doch evenwel door gedurigen
arrebeyt veele de gebeden ende principaele vraechstucken geleert hadde; de
beletselen die van onser zyde gecomen sijn, hoopen wy door toedoen van den
Gouverneur Putmans in ’t aenstaende geweert sullen worden, Wat isser dat
een goeden yver door de genade Godts niet vermach derhalven recomman-
deren U. E. in sijn begonnen werck ende goede yver niet te verflauwen. De
Gouverneur Putmans, daer dese mede gaet, hebben wy ten hoochsten gere-
commandeert U. E. in alles t'assisteren; vertrouwen oock dat het met vol-
comen genoegen geschieden sal. Toteen medehulper in de dienst Godts, ende
niet omme in U. E. plaetse te treden, gaet met sijn E. Robertus Junius. 't Sal
ons bedroeven soo U. E. 't goede begonnen werck nalaet, omme de mensche-
lijcke passie ende genegentheyt vol te doen; 't ware beter dat noyt van syne
geboortplaetse waere vertrocken, dan dat sonder merckelijcke vrucht van
synen arrebeyt naer te laten, weder derrewaerts keere. De Japonders, dat im-
mers mede rouwe, brutale menschen sijn, hebben haer persoonnagie met dese
Zinckanders alsoo weten te spelen, dat tusschen ons ende de Japonse natie
groote questie geresen is ende apparent de Compagnie excessive groote scha-
de lyden sal, ende 't schijnt dat d'onse bycans geen hoope hebben iet vrucht-
baerlijcks te verrichten. Recommanderen U. E. in sijn begonnen werck te
volharden met goede leeringe, verstant, discretie ende vriendelijcken omme-
ganck alsoo te arbeyden, dat voorsz. brutale menschen tot de Christelijcke
religie worden gebracht, 't quaet door de Japonders gedaen affgekeert, ende

