MOLUCQUEN, 4 MAART 1628.                  245
zo 5
raedt vankTernaten, sal U. E. met de behoorlijcke complementos gelieven te
doen, endt by deselve op 't gevoechlijckst tot reconciliatie van de gealtereer-
de ende verwyderde gemoederen, dewyle doch ’t redres aldaer tegenwoordich
niet anders vermoogen te voorderen, sien aen te houden, ende soo by weege
van dien, gelijck mede voor gelt ende cleeden, goede partye nagelen in banden
te becomen. Oovertreffelyken dienst sal de Compagnie daeraen geschieden.
De generale mesnagie, soo in fortificatie, schenckagie, huyshoudinge als
andersints, blyve U. E. op 't alderserieuste gerecommandeert.
In ’t Casteel Battavia, ady 4en Marty anno 1628,

35. - AMBOINA.

AEN DEN GOUVERNEUR GORGUM PER '"T JACHT DE GRIFFIOEN,
4 MAART 1628.

De nevensgaende is copie van onsen jongsten in dato 13" February per 't
jacht AZunnickendam, welckers inhoude by deesen alsnoch confirmeren.

Dese gaet met ’t jacht de Griffioen, welke wy goetgevonden hebben ten
overvloede derwaerts aff te vaerdigen, omme byaldien het in gemelte quartie-
ren, aen welcker welstant ende securance de Generale Compagnie seer vele
gelegen is, eenigen dienst doen conde, ’t sy dan om op de nagelvervoerders
te cruyssen, een tocht naer Banda tot overvoer van nootlijckheden te doen,
ofte oock tot intreckinge van de wijtverstroyde macht aldaer, volgens onse
ordre voor desen dienaengaende gegeven, des te ruymer ende onbecrompener
aldaer versien te mogen wesen, ofte soo ’t daer geexcuseert can werden, ons
tselve ter gelegener tijdt weder toe te laten comen.

In dit jacht sijn van 323 packen cleeden, op 28 February met Brouwershaven
alhier van de Custe becomen, 19 packen voor Amboina ende 32 voor de Mo-
lueguen gescheept, sijnde sooveel als voor gemelte quartieren dienstich daer-
van hebben connen uytmaecken. U. E. drage sorge, soo voor deselve, gelijck
mede die voor deesen gesonden sijn, beneffens de comptanten, goede quan-
tit)e naegelen opgesamelt ende ons met 't jacht Texel, soo haest van de Mo-
luequen daer verschijnt ende 't mousson dienen wil, partye daervan op ’t
spoedichste toegesonden werde, alsoo het gemelte jacht tot de geintendeerde
beseyndinge naer de custe van China, daertoe het seer dienstich ende bequaem
geoordeelt werdt, tijdtlijck van doen sullen hebben. U. E. gelieve dese onse
ordre sonder exceptie nae te comen,

De gedestineerde cleeden voor de Molucquen, hierneffensgaende, sal U. E.,
in gevalle Orange al versonden ware, in Munnickendam doen overscheepen
ende den Gouverneur Lefebvre neffens dese onse missive toeseynden,

