6 Ocr. 1627,                        797

ren, immers werde geleth op yeders name van degene, die hier haer selven
hebben belast ende aenteeckeninge laten doen aen persoonen, die sy schul-
dich sijn; dat men aen die persoonen aldaer sooveel niet en verstreckt ofte
betaelt, oft daervan sooveel doet innehouden, dat de luyden, die sy hier schul-
sijn, aen haer gelt mogen comen, anders soude men de luyden hier vercorten,
die haer noot geholpen hebben oock tot haer uytredinge.

Actum in Amsterdam, desen 6 October 1627. Ut den name van de Bewint-
hebberen der Oost-Indische Compagnie t' Amsterdam, U. E vrunden. 1)

6. - AMSTERDAM, 29 NOV. 1627.
(PER SCHIEDAM.)

De jonghste brieven van de Seventhiene sijn van dato 10" Augusti voor-
leden, ende van de Camer tot Amsterdam van den 24" September ende
eersten ende 6 October, die alle uytgegaen sijn met de schepen Prince Willem,
Nassonw, Campen, Wieringen, Delfshaven nae Batavia op 12e" October, ende
in haere compagnie 't schip den Vliegende Draeck, de jachten Vlielandtende
Der Schelling h, gedestineert naer de Cust van Choromandel. Met de voorsz.
schepen waren noch uytgesonden twee groote fluyten, geladen met vivres
ende provisien om te loopen met de vloot tot aen de Soute Eylanden ende
aldaer alles over te geven.

Delffshaven heeft de reys niet konnen winnen, maer vermits de verander-
lijcke wint is in die Wielingh ingeloopen, alwaer noch toegemaeckt waren by
de Camer van Seelandt ende ten naesten by seylreet lagen de schepen Vlis-
singen, Ter Veer ende Sweburgh, alle uyt te gaen onder de vlagge van den com-
mandeur Adriaen Block Martensz., aen denwelcken ende alle andere officieren
van de uytgeloopen schepen expresse ende precise order gegeven was, dat
sy in geeniger manieren de havenen van Engelandt en sullen hebben aen te
doen, ende indien sy by contrarie wint ofte andersints verhindert werden,
dat sy liever wederom souden keeren na Seelandt, ende particulierlijck dat
het beter was in Noorwegen wederom keerende te loopen, als Engelandt aen
te doen.

De voorsz. schepen Prins Willem, Nassouw, Campen, Wieringen, Vliegende
Draeck, met de jachten Vlielandt ende Der Schelling uyt Texel geloopen
den 12 October hebben het laten deurstaen nevens de twee victualiefluyten,
ende op 23 daeraen commende tusschen Wicht en de Kiscassen is haer beje-

ij Onderteekening ontbreekt.

