BATAVIA, 2 OCT. 1628.                    703

nootwendicheyt van saecken, in de presente conjuncture, dat den vyant soo
dicht op de neuse hebben, wel vereyschen, is op 't voordragen van den E.
heer Gouverneur Generael met eenparige advysen goetgevonden, dat men
andermael den heer Jan van Gorcum, Raedt van India, committeren sal omme
desen achtermiddach den chrijchsraedt te doen beroepen, ende deselve tot
hun devoir in d'administratie van justitie als andersints op ’t serieuste aen te
manen. Voorders dat sich van de belhamels ende muytmakers op ’t naeuste
informeren, ende deselve voor de vergaderinghe van den chrijchsraet doen
citeren sal, omme door de gevoechelijckste expedienten als noch tot hun
plicht ende schuldige gehoorsaemheyt, sooveel mogelijck, te compelleren.

Voorders geeft sijne E. den Raet te bedencken, oft oirbair sy, dat men ’t
jacht de Kemphaen, op den 30" Augusty van de cust Choromandel alhier
gearriveert, andermael derrewaerts afvaerdige, omme d’ onse aldaer in 't exe-
cuteren van de ordre, achtervolgende ’t arrest van den 8" Juny derrewaerts
gegeven, des te onbecrompener te mogen dienen, alsoo de cappitaele sche-
pen dit jaer, soo van hier als Nederlant op de Custe te verschynen, al t'samen
herrewaertsaen, soo spoedich als doentijck ontboden sijn, om ons daermede
tegen den vyandt, insonderheyt met het volck, te mogen verstercken, ende
dienvolgende geen ander jachten aldaer staen over te blyven als Der Schelling
ende Vlielant alleen, beneffens eenige fregatten ende minder vaertuych,
welcke wellicht niet suffisant mochten wesen omme ’t voorgenomen werck
naer eysch uyt te voeren.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PrErPERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, P. VLACK, JAN VAN
GORCUM, ANTIIONIO VAN DIEMEN.

Donderdach 5 October 1628. By voorgaende resolutie den Raedt in be-
deneken gegeven sijnde, oft oorboir sy, men ’tjacht de Kemphaen na de custe
Choromandel, (om redenen in voorsz. resolutie vermelt) afvaerdige, is naer
resumptie van voorsz. poinct ’t naervolgende alsnu daerop geconcludeert, te

weten :

Alsoo jegenwoordich van cargasoen voor de Cust dienstich (uytgesondert -

eenige weynige rompen, die daer tot de naeste jaers beseyndinge sonder prae-
juditie wel gederft connen werden) gants gedisprovideert sijn, ende dat ons
verscheyden emportante diensten voor de hant staen waer te nemen, daertoe
de byderhant hebbende jachten sonderling wel te passe sullen comen, als
namentlijck om t'sijnder tijt eenige, soo om d’ Oost als West van Java, op de
comende Chineesche joncken uyt cruyssen te seynden, dat geene derselver
tot mercklijcke verachteringe van Battavia’s incomsten naer andere plaetsen,
'tsy dan met wille, ofte eenich onmydelijck incident ten desen, ofte oock

da EEE ene meme MS

EEE znne An Tass

