600                  BATAVIA, 14 Aug. 1628.

faulte in apprehentie gestelt sijnde, in handen van den Gouverneur aldaer
gedepositeert heeft dry goude ketens, welck omtrent ter somme van 500
realen van 8 soude beloopen, met soodanige cautie, dat byaldien hy Zan-
chio, ofte desselfs soon, echter yets vyandtlijcxs ofte nadeelichs tegen den
Staet der Vereenichde Nederlanden in Amboyna ofte elders quamen te atten-
teren, dat in sulcken gevalle de gedepositeerde keetens geconfisqueert ende
verbeurt souden blyven. Ende alsoo gemelten Zanchio, sich tsedert voorsz.
tijt tot nu toe, beneffens sijn soon, in alle getrouwicheyt gecomporteert
hebbende, versocht heeft hem restitutie van d' een ende d'ander mochte ge-
schieden, is mede goetgevonden, dewyle Laurens de Maerschalck, desmaels
oppercoopman van ’tcasteel Amboyna, in wiens handen voorsz. ketens tot
bewaeringhe eerst gestelt sijn geweest, gelijck mede desselffs successeur Her-
man Craeyvanger, aen wien gemelten Maerschalck deselve getransporteert
heeft (uytwysende d'’attestatie dienaengaende verleden) beyde naer 't vader-
lant vertrocken sijn, ende by transpoort van Craeyvanger daervan niet te
voorschijn gecomen ofte gebleecken is, dat men by provisie aen gemelte
Zanchio op reeckeninge van dien betalen sal de somme van 200 realen van
gee, ende de voordere satisfactie differeren tot de wedercomste gemelter coop-
lieden, welck men verstaet uyt Nederlandt hier wederom te sullen verschynen,
omme alsdan voorder daerop geinquireert ende aequittabel contentement
aen d'eygenaers gegeven te werden. -’
 Voorders alsoo den Raet gebleecken is, hoe de comportementen van Rey-
nier Pels, uytgecomen anno 1625 met 'tschip Maurttius in quatit van schip-
per, tsedert sijn arrivement alhier, met debaucheren, droncken drincken,
aen lant vernachten, als andersints, sulcx sijn geweest, dat de schepen hem
toevertrout, d'een voor ende d'ander naer, niet ontsien heeft te verachte-
loosen, ende buyten de behoorelijcke ende geeyschte opsicht te laten, is mede
goetgevonden, dat men gemelten Pels als ondienstich afdancken ende sonder
bedieninge ende gagie met d' eerste gelegentheyt na ’t vaderlant verseynden
sal. Item dat men, om in ’taenstaende van soodanige ondienstige ende scha-
delijcke dienaers ontslagen te blyven, aen heeren Mayores daervan by de ge-
nerale missive notificatie doen sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN, J. DE MEESTER.

Vrijdach 18" Augusty 1628. Alsoo dagelijcx, soo van de Mataram als die
van Bantam, te waeter ende te lande dapper gedreycht werden, ende die van
Bantham hun niet ontsien, soo nu en dan ons met bun vaertuych onder de
oogen te comen braveren, ende hier en daer sooveel aff breuck te doen als
