nnn

mm
gen

324                    TEYOUHAN, 26 Juni 1628.

al te groot is ende door de Compagnie niet voldaen can werden. Daerom doen
de vrunden seer wel dat de plaetse soecken t’ ontgaen daer de plaegen vallen,
vermits de begeerlicheyt met geschencken dickwils wel seer grooter (ge-
maeckt) dan versadicht werde.

Wy connen niet goet vinden metderoovers yetsop Maccauw voor te nemen,
noch oock om te onderstaen met haer naerder vestinge op de custe van China
te doen. Veel te swack van volk sijn wy daertoe, ende de roovers mogen niet
vertrouwen; al te groote garnisoenen souden houden moeten om ons dicht
aen de vaste cust te mainteneren. Ende als ’tal geraden ware dat ons elders
soecken te vesten dan in Teyouhan, soud het veel beter sijn dat sulcke ex-
ploicten alleen deden.

Soo lange in Teyouhan geen incomsten genieten, meenen wy niet geraden
te wesen, dat U. E. aen de soldaten ende bootsgesellen, gelijck voorneemt te
doen, gelt tot rantsoen geve. ’t Is een quaet voornemen dat U, E, genegen is
de Chynesen die daer sijn met dit geldt te benefitieren, om 't selve daernae met
hooftgelt oft andersints weer in te trecken. Des Compagnies (middelen) sijn
al te swack om dit verschot te doen. 't Gelt ende coopmanschappen welck U.
E. aldaer heeft ende noch soudet mogen becomen, sal niet besteden dan al-
leene aen goede retouren, bestaende in alderleye Chyneesche waren, blyven-
de vooreerst in 't uytgeven van 't rantsoen aen de soldaten ende bootsgesel-
len by voorgaende coustume ende ordre.

Alsoo vernemen dat op eenige plaetsen op ’t importun aenhouden van
sommige luyden dickwils meer gelt op hare reeckeninge gegeven werdt dan
betaemt, jae selffs oock ter plaetse daer de Compagnie weinich ofte geen geldt
en heeft om aen retouren te besteden, hebben niet connen naelaten (hoewel
sulx in Teyouhan noch niet gebeurt is), U. E. te recommanderen ende be-
velen, geen gelt aen yemant op hare reeckeninge te doen, volgens de generale
ordre over gants India ingestelt, renvoyerende sulcke versoeckers aen ’t
comptoir generael, ende gebruyckt des Compagnies middelen soo veel mo-
gelijck tot advantagieuse negotie.

't Vertimmeren van de schepen in Japan (gelijck U. E. seer wel seydt) valt
extraordinary costelijck. Soo 'tin Teyouhan beter coop gedaen can werden,
wy hebben daer niet tegen dat de vertimmeringe, die men nootlijck doen moet,
in sulcken gevalle in Teyouhan geschiede, maer sal U, E. verdacht wesen
geen oncosten aen 'tvertimmeren van schepen te doen, dan sulcke die niet
voorby mogen ende daer sonder verlet van saecken geschieden connen (beter)
dan in Battavia.

St Muyser is niet wel bedacht geweest dat weygerich bleef de reyse her-
waerts te volbrengenfSullen verhopen dat dese faulte met andere goede dien-
sten trachten sal te verbeteren ende wech te nemen, dat geerne hooren sullen.
