TEYOUHAN, 18 Mer 1628.                  265

comste bevelen, Maer soo lange geen apparent voordeel siet, bevelen U. E.
wel expresselijck niet by der hant te nemen, alles op sijn defensie te blyven
staen ende 't versoeck van de Chyneesche mandorijns tegen de roovers te
voeden ende trayneren, totdat meerder macht ende hulpe van hier becomt
ende den coning selve een goede vloote tegen de roovers uytsette, ofte totdat
die in haer selven alsoo consumeren off verdeylt werden, dat U. E. met de
macht, die daer byeen can brengen, d'overhant van de resterende roovers
moocht behouden.

Vat aengaet de souverayniteyt van Teyouhan ofte’teylant Formosa, welck
de Japanders schynen te pretenderen uyt crachte van d' opdracht, die eenige
Jappanders seggen dat 16 personen van ’t dorp Sinckan (steelswijs van Tey-
ouhan vervoert) aen den keyser van Japan aenbieden : in Teyouhan sal U. E.
in geenderley mannieren 't recht, welcke de Compagnie daer toecompt ende
tot noch toe gebruyckt heeft, aen geene natie ter werelt cederen, maer onge-
violeert tegen een yder, 't sy Japanders, Orientische ofte eenige Europische
natien, wie het oock soude mogen wesen, mainteneren, gelijck tot noch toe
gedaen is. Laet de Sinckanders haer selven in 't dorp Sinckan regeren gelijck
gewoon sijn. Dat de keyser van Japan in Japan sulcken souverayniteyt ge-
bruycke als syne Majesteyt daer toecompt: in Teyouhan verstaen wy heeft
hy niet te pretenderen, ende sal U. E. aldaer sulcke wetten stellen, ordre ende
regel houden, als U. E. conform de last ende intentie van de heeren Majores
met den Raedt goetvindt.

Soo eenige Japanders in Teyouhan gecomen sijn, ofte noch soude mogen
verschynen, sal U. E. haerlieden met alle vruntlycke beleeftheydt bejegenen,
soo lange haer des waerdich bethoonen, mits haer in den handel sulcken vry-
heyt vergunnende als sonder merckelyke prejuditie ende nadeel van de Com-
pagnie geschieden can, ende meer niet; maer soo al te seer met een vermetele
hoochmoet quamen te exederen, sult die met discrete graviteyt in thoom
houden, gelijck d'aerdt van die natie vereyscht. Extraordinarie groots, hoo-
vaerdich ende streng sijn sy in hare regieringe, D' hoovaerdye ende grootsheyt
mogen wy wel naerlaten; genoech sal 't wesen dat met strenghevt (soo 't soo
moet wesen) in thoom gehouden werden.

Soo d’ onse in Japan over de souverayniteyt van Teyouhan ofte Formosa
aengesproocken werden, 't is onnoodich ende oock ongeraden dat daerop
antwoordt geven, off ook eenige verdedinge doen van 't recht dat ons aldaer
is competerende. Soodanige questien sal men t'onswaerts renvoyeren. Wy
meenen hoe daervan minder in Japan gesproken werdt, hoe ’t beter wesen
sal, alsoo ’t schijnt niet dan te meerder haedt op den hals halen soude, die dit
poinct aldaer in ons faveur tegen de Japanders soude willen maintineren.

Wy sien wel, soo den keyser van Japan de souverayniteyt van Teyouhan op

nen

st AR
