CHOROMANDEL, 12 MEI 1629,                 517

van deCompagnie bethoont, hebben met advijs van onsen Rade goetgevonden
U. E. andermael voor 2 jaren aen te nemen met toelegginge van f 250 ter
maent, ingaende van d'expiratie van sijn jongst verbonden tijt. Recomman-
deren U. E. met soo goeden yver ten dienste van de Compagnie voort te
varen, gelijck tot noch toe gedaen heeft.

In plaetse dat de participanten eens becomen souden 't effect van haere
goede hoope, daer wel 25 jaren na verlangt hebben, is weder opnieus haer
goede hoope met een extraordinarie last getraverseert. Met arrest wierden in
Engelant noch opgehouden de drie schepen Orangie, Walcheren ende de Gou-
den Leeuw omtrent 25 tonnen gouts waerdich. Andere vierschepen: de Vrede,
Erasmus, Woerden ende Heusden, met een cappitael van omtrent 10 tonnen
gouts, sijn in Japan opgehouden. Daerenboven sullen noch 2a 3 tonnen gouts
moeten missen van 't capitael dat wy meenen in Teyouhan te wesen soo aen on-
gelden als quade schulden. Noch andere drie schepen: Texel, Domburch ende
Arnemupden, heeft de Gouverneur Nuyts tot grooten ondienst van de Com-
pagnie in Teyouhan overgehouden. Om Teyouhan te versien hebben derre-
waerts opnieus moeten senden Slooten, Wieringen, Batavia ende Diemen,
welcke een groote last ende beswaringe voor de Compagnie is. Hierover re-
commanderen U. E, andermael, de dienst van de Compagnie in aller manieren
soo vele te voorderen als mogelijck is, opdat dese sware lasten verwinnen
moghen ende de perticipanten 'teffect van de lange verwachte hoope be-
comen. ’t Is seker, dat in 20 jaren geen 6 ten hondert 'sjaers van haer gelt
hebben genooten.

By den inventaris van de nagelaten goederen van Reyer Saeckels, schipper
op't schip de Cameel, in Arracan overleden, wort bevonden by hem laest van
hier naer de Cust gevoert te sijn seeckere quantiteyt gout waervan 's Heeren
gerechticheyt niet en is betaelt, soodat ’t selve by den Raet van justitie alhier
aengeslagen ende geconfisqueert is, namentlijcken een pacxken goudt met
linnen overcleet, waervan ’t gewicht onbekent is; een ditto wegende 764 rea-
len swaerte gout (beyde aen U. E. geconsigneert); een ditto wegende 564
realen swaerte gout, geconsigneert aen Carel Reyniersz. U. E. gelieve dese
bovenstaende pertyen om voorsz. reden ten proffyte van de Compagnie in te
houden, ende de name dergener die 't selve met voorsz. schipper derwaerts
gesonden hebben, neffens de principaele brieven daer 't gout by geweest is,
metten eersten over te schryven, opdat (in gevalle voor dato eenich retour
daervoor mocht herwaerts gesonden sijn) by den Raet daerinne voorder, naer
ordre, naer behooren mach geprocedeert werden.

De pampieren aen d'heer van Hazel hiernevensgaende, hebben openge-
laten omme aldaer andermael te doen copieren ende met twee distincte pata-
mars naer Suratte te senden; per advijs.

4

E
ij
f
