104                                        3 Nov. 1628.

Met droeffheyt hebben verstaen ’t ongeval de schepen Campen ende Vlic-
gende Draeck op de Naelde van Wicht overgecomen. D’ Almogende versette
des Compagnies schade in een ander, De raden van ’t schip Vassouw seggen
ons, datter geen noot noch reden is geweest waeromme de vloote van den
commandeur Block Martsz. hadde behoeven in Engelant te loopen, maer dat
sulex directelick tegen goetvinden ende resolutie van de breede raden door
den commandeur ende synen scheepsraedt gedaen is.  De commandeur ende
syne scheepsraden antwoorden daertegen, dattet niet geraden was met sul-
cken schepen in ’t Canael te cruyssen, ende voegen daer oock by, dat door
U.E. niet verboden was datter geen schepen in ’t uutseylen in Engelandt
souden loopen, maer sulcx wel schriftelijck verboden hadden aen de schepen
uut India comende. 't Zy watter oock van is, de schepen Campen ende Vlze-
gende Draeck sijn daer, Godt beter 't, gebleven. Hiertegen wort ons gerap-
porteert van eenige van de raden van deschepen Vfissingen, der Veer, Delffs-
haven ende Zeeburch, soo niet in Pluymuyden gelopen waren, dat aparent
een machtige vloote van Duynkercke bejegent souden hebben, Wy meenen
noodich te wesen, dat alle uutvarende schepen soowel schriftelijck verboden
werde in Engelant niet te loopen, als de thuyscomende. U. E. gelieven daerop
te disponeren, sooals ten dienst van de Compagnie geraden vinden.

In plaetse van de Vliegende Draeck heeft d' heer commandeur Block Martsz.
van Cabo de Boa Esperance na de Custe Choromandel gesonden de jachten

Wieringen ende der Schellingh, met het gebergde goudt ende andersints na de
Custe gedestineert. Sy zijn aen de Mayottes geweest ende op 14 July, Godt-
loff, voor Paliacatte gecomen. Te vooren was 't jacht Vlielandt den 10" Juny
aldaer mede wel geariveert. D'aencomste van Schiedar hoopen haest mede
te vernemen.

Voor desen is U. E. mede geadviseert, hoe de generael Coen den 15" July

El   van Cabo de Boa Esperance vooruyt naer Choromandel affgevaerdicht hadde

de schepen de Leeuwinne ende de Kemphaen. Tusschen Madagascar"ende
'tlandt van Africa is haer langs de vaste custe soo harde contrarie windt
ende stroom bejegent, dat geheel veel tijt verlooren eer de Mayottes beseyl-
den ende bycans overal contrary saisoen bejegende, soodat niet eer dan 4"
January 1628 tot Paliacatte arriveerden. Byaldien dese schepen haer cours
gelijck de schepen van Batavia varende, een groot deel nae ’t Zuytlandt achter
Java gestelt hadden, ’t is aparent dat seer spoedich op de Custe Choromandel
gecomen souden hebben. Hierover gelieve U, E. verdacht te wesen goet sijn
zal dat ordre geven, soo wederom eenige schepen, na de Custe gedestineert,
laet aen de Caep comen, dat recht door zee by suyden Madagascar na de
Custe van Choromandel loopen. Zy sullen, vertrouwen wy, mede spoedich
voortcomen,

