2 Nov. 1628,                          101

toegeleyt was, mede heeft doen ombrengen; ende alsoo seer streng begint te
regeeren, seyt men dat alreede 60.000 mannen vergadert waren omme de
wapenen tegen dese nieuwe coninck aen te nemen.
9.         De coninck van Parsia heeft sijn eenige soone Sef6 Couli Mierza over ont-
Perzi. deckinge van eenich voornemen d’ oogen uut doen steken ende na Spahan
versonden. Het kint van dese Seffi, 4 jaeren out sijnde, sijn vader beschreyende,
worchde den vader ’t selve, seggende: O ghy, ongeluckich onder den men-
schen gebooren, wat sout ghy beters als u vader te verhoopen hebben, ’t is
u beter met u vader u leven te eyndigen' ende dooden daerna hemselven
mede met opium, soodatter nu geen erfgenamen overblyven dan een eenich
soone van des coninckx outste omgebrachte soon, 12 a 13 jaeren out sijnde.
D’ ambassadeur van voorsz. coninck van Parsia, Mousabeeck, heeft ons
van de custe van Choromandel geschreven, hoe daer wel aengecomen was
by sijn volck, die hem eerden met gevolch van meer dan 500 persoonen;
recommandeert ons te schryven dat U Vorstelijcke Genade ende hare Hooge
Mogende herttelijcke bedanckt voor d'ontfangene eere ende vrientschap, ende
doet U Vorstelijcke Genade seer groeten. Van Masilipatnam is hy door Gol-
conda nae Suratte gereyst, omme vandaer met des Compagnies schepen nae
Parsia voort te varen. Des coninckx coopman is in Batavia overleden.

10.          Weynich vrientschap ende cleene correspondentie houden d' Engelsen met
Engel- onse natie in Indien; sy sijn met al haer volck over 9 maenden van Batavia
schen.

vertrocken ende tot Bantam by onse ende hare vyanden (tegen dewelcke for-

Nrs rd - mn

melijcken ter begeerte van syne coninclijcke Majesteyt saliger gedachten
vereenicht waeren) gaen resideren.
Alsoo door des Mattarams leger 't grootste deel van de stadt, huysen,                       N
tuynen ende watter goets in 't velt ende rontsomme de stadt was vernielt,
verbrant ende geraseert is, daeronder d’ Engelse vervallen huysen, die sy te-

vooren verlaten hadden, mede geslecht sijn, beschuldigen ons d’ Engelsen                        q
seer bitter, even alsoff wy sonder eenige redene tot ons plaisier hare huysen
verbrant ende geraseert hadden, alleen om d’ Engelsche Compagnie te be-
schadegen, waerinne haere quade genegentheyt betoonen, jae, sulcke soo de                                   .

Mattaram alles niet vernielen can, dat sy dan tegen 't geene over soud mogen
blyven actie sullen formeren.

Wy: hebben hier seer geerne verstaen, hoe door U Excellentie ten aensien
van des vyants machtich leger de stadt Grol gedwongen ende overwonnen
was. D’ Almogende sy daervan gelooft.

Batavia, ady 2 November 1628.

Uwe E. Doorluchtege Vorstelijcke Genade dienstwillige dienaer

J.P Coen,

