526                                    JAMBY, 22 Mei 1629,

Soo ’tons aen geen schepen gemancqueert hadde, over lange ware U. E,
op synen eysch tot vervolch van de peperhandel aldaer geprovideert gewor-
den; ’ten gebreeckt Godtloff aen geen cleden ende coopmanschappen dien-
stich voor Jamby.

Ondertusschen willen wy verhoopen de Compagnie daerby sonderlingh
niet sal sijn vercort, dat d' Engelse dewyle geen macht noch middelen hebben,
ons geen voordeel sullen hebben affgesien, dat de cleden maer des te beter
getrocken sullen worden ende de peper tot leger prijs gebracht sal sijn, 't
welck ons t'syner tijt staet te vernemen.

U.E. seggen dat noch met goede pertye van de jongst gesondene contanten
versien bleeff, daermede weynich condet verrichten, vermits de vervalsingh
die aldaer door de Chinesen ende andere in de munte (wert gepleecht. 't Waer
goet geweest dat U. 1. ons de quantit van de realen geadviseert haddet, om
met des te beter fondament reecqueninge van Jambys staet te mogen maken.
't Is een abuys dat men ons diergelijcke sake blinthout ende geen nader ver-
claringhe doet.

’t Sal gants noodich sijn dat men bij den coninck aenhout, straffe over de
valse munters mach worden gedaen, off sal andersints, gelijck U. l. seggen,
een groot verloop in Compagnies negotie veroorsaken; wat redres den co-
ninck in dese saecke ende alle andere overlasten, ons in Jamby bejegent, sal
hebben gedaen, sullen mede t'syner tijt gaerne verstaen.

Seer wel hebt U. 1, gedaen Brustens herwaerts gesonden hebt; na alle appa-
rentie sijn veel ende seer quade disseynen, streckende tot disreputatie ende
nadeel van de Generale Compagnie, daermede voorgecomen. De saecke wert
hier in rechte vervolcht, ende ondertusschen blijft gemelte Brustens binnen
’t Casteel in hechtenis gedestineert.

Voor de peper, met Velsen, Batavia ende de Muys ontfangen, hebben
Jamby conform factura ontlast, ende voor de nootlicheden, uyt de Paerle ten
dienste van de Compagnie gelicht, is u comptoir gedebiteert ter somme van
f 981 12.

Desen gaet per de fluyt Velsen, daermede tot vervolch van de Jambische
handel ende procure van peper sijn sendende een cargasoen geconsigneert
in handen van den oppercoopman Frans Adriaensz. de Vries, monterende
als per nevensgaende facture f 1). D’ Almogende geve tselve conform
onse intentie ten dienste ende meeste proffijt van de Compagnie mach be-
nefitieren.

Ende alsoo met advys van onsen Rade goetgevonden hebben U. E. op sijn
versoek te verlossen ende by provisie den oppercoopman de Vries in uwe
plaetse te committeren omme d'affairen van de Compagnie ende den handel

I) Niet ingevuld.

