384              CHOROMANDEL, 11 Aug. 1628.

keeren sijn soo verre t'zeewaert Battavia ende Bantam gepasseert, dat van
onse schepen niet gesien sijn. U. E. sy gerecommandeert nae den standt van
de Denen ende haren handel soo naeuwe te doen vernemen, als doenlijck is,
ende ons met alle gelegentheyt) pertinentelijck te advyseren wat daervan
verstaen cont. Nae ons van Nederlandt geadvyseert werdt, hebben de Denen
van hare principalen geen secours te verwachten. Soo ’t gevicle dat sy van
Trangabary vertrocken ende die plaetse verlieten, sal U. E. sien deselve van
den Nayck te becomen, ’tsy in coop off contractatie, nae best verdragen condt;
volck van des Compagnies wegen aldaer leggende.

By aldien U. E. van ’t capitael, welcke soo van Nederlandt als Battavia dit
jaer nae de custe Choromandel gesonden is, vets conde missen, sal U. E. in
sulcken gevalle daervan aen d'onse in Suratte ende Agra metten eersten
advijs geven, ten eynde by deselve vandaer op Masilipatnam off Paliacatte
getrocken mach werden soo vele de Custe derven can, om 't selve in retouren
voor Nederlandt te besteden.

Achtervolgende der heeren Mavores eysch hierneffens gaende recomman-
deren ende gelasten U. E. sorge te dragen, dat groote quantit Bengaelsche
zurckeren geprocureert werden, alsoo buyten twijffel aen deselve in Neder-
landt gedurende de troubleuse constitutie op de custe van Brasilien, gelijck
mede in Parsia, goede proffyten sijn te doen.’tSal noodich wesen (dat byJ U. E.
een expres schip ofte jacht, welck daer best gemist sal connen werden, met
soodanigen cargasoen als tot desselffs ladinge noodich sy, derwaerts metten
eersten gesonden werde; weest hierinne niet versuymich, alsoo hare E. ’t
selve op 't hoochste sijn recommanderende.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 11 Augusty anno 1628.

86.  MASILIPATNAM.

AEN DE OPPERCOOPLIEDEN MARTEN VAN ROSSEN ENDE BARENT PIETERZ.
PER 'f JACHT DE NIEUWICHRYT, 11 AUG. 1628.

De nevensgaende is copie van onse jongste aen U. E. geschreven, welckers
inhoude by desen alsnoch confrmeren.

Tsedert is ons per 't jacht Grootenbroeck wel geworden U. E. aengename in
dato 22 Juny passato, daerby ongeerne verstaen hebben de vexatien ende
monopolische procedures van den Moorsen gouverneur, welcke aldaer noch
meer ende meer continueren, sulx dat den Moorsen gouverneur alleen coo-
per is ende niet toestaet, dat yemant anders dan de dry  eaposteerde, te wee-
ten Ramina, Lingena ende Coutour, eenige cleeden aen d'onse mogen leveren,
welcke dry wy sien U. B. groote sommen vertrouwen ende by den gouverneur
