TEYOUHAN, 26 JUNI 1628.                   317

Chincheo, welcke door contrarie windt ende harde stroom van daer verdreven
is. Daer U. E. dan voorder byvoegen sal, hoe op desselffs aengewende deb-
voiren t’ haerder assistentie by den Gouverneur Generael de costelijcke ende
lastige vlote alsnu derwaerts expresselijck affgevaerdicht comt, omme de roo-
vers met alle mogelijckheyt te verdryven ende vernielen, byaldien in vergel-
dinge van dien van gelijcken willich ende bereyt sijn, sonder eenich dilay ofte
uytstel promptelijck den vryen handel in voorverhaelde termen te consen-
teren ende openen, daarop U. E, vast sal blyven staen, sonder affwijcken.

Ende by soo verre de grooten tot dit ons versoeck condescenderen ende
effectuelijck op d' een off d' ander wyse ons den handel openen, sal U. E. den
combon, toutock ende andere grooten van China naer uytterste vermogen op
d'expedienste wyse tegen de roovers assisteren, deselve t’eenemael sien te
verstroyen, vernielen, ende alle mogelijcke affbreuck te doen.

Voorsz. reviere ende vaerwater alsoo geopent ende ons den handel ’tsy dan
in de reviere aen de schepen, yewers aen 't vaste landt, daer sy-’t goet vinden,
ofte in Teyouhan selffs toegestaen sijnde, sal U. E. 't capitael welck daer al-
reede sijt hebbende ende noch van Japan daertoe becoomen mooght, tot rede-
lijcke en civijlder pryse als voor deesen in rouwe zyde ende andere advanta-
gieuse ende proffijt gevende waeren, conform de nevensgaende ordre, sien
t employeren ende besteden.

Doch byaldien U. E. verneempt de Chynesen onse prompte assistentie
tegen de rovers wel begeeren, maer dat se integendeel 't gene wy (daer se
volgens hare belofte, voor desen gegeven, aen gehouden sijn) in recompense
van dien nopende d'openinge van vryen handel van haer begeren, niet dade-
lijek soecken te presteren, maer met schoone beloften ende semblant ons
daerinne andermael slepende houden, totdat, der roovers destructie gesucce-
deert sjjnde, de handen ruym hebben mochten om ons, alsoo se doch niet veel
te betrouwen sijn, weder een voordeel op d' een off d’ ander wyse aff te sien,
vinden niet geraden des Compagnies volck ende schepen langer op ’t on-
seecker te consumeeren, noch oock ons soo opentlijck in vyantlijcke posture
tegen den roover te stellen, maer soo de roovers de Chyneesche cooplieden
een liberen ende onbecommerde vaert, sonder onderscheyt, op Teyouhan ge-
doogen, ofte ons selve alderhande coopmanschappen tot civilen ende rede-
lijeken prijs aldaer toebrengen wilden, dat men in sulcken gevalle sich stil ende
neutrael soude mogen houden, sonder sich met d' een ofte d’ ander, 't sy roo-
vers ofte 'sconings grooten, te vermengen, totdat men saege hoe hun de
saecken in 't coninckrijck van China schicken,;.

Ende alsoo, gelijck voren geseydt is, dese vlote expresselijck gesonden werdt
omme de rovers, byaldien den vryen handel op voorverhaelde conditien ge-
obtineert conde werden, soo vele mogelijck te verdryven ende vernielen ende

