18.

Kust van
China.

6 JAN. 1628.                                      83

uytermaten dier was ende gants niet toegelaten wierd eenige uyt te voeren,
vermits 't gewas ’t voorleden jaer gants qualijck geslaecht was, sijnde den rijs
door 't hooge water meest verdroncken. 't Nieuwe gewas stondt schoon ende
d’ onse verhoopten dat door sonderlinge gunst ende faveur des conincks t'ons-
waerts, licentie becomen souden om ’tschip de Cameel te laden. Item arriveert
op dato van de eruyssende vloote in ’t vaerwater van Mallacca 't jacht Victoria
dat onderwegen Jamby aengedaen heeft. Wy verstaen dat van Maccauw aen
Poulo Timon gecomen waren 9 navetten; van Mallacca waren haer tegemoet
gesonden elff fusten, nieuws van Goa gecomen, met veel ander cleen vaer-
tuych om de navetten t’ assisteren ende convoyeren, daerop vijff van onse
jachten sijn cruyssende. Haer wedervaren sal den tijt leeren.

Aen ende 5 January voorsz. zijn hier aengecomen, te weten van Siam ’t
jacht de Cleene Hoope, niet dan een weynich olye medebrengende, ende van
de custe van China een van de vier conincks joncquen, welcke met den com-
mandeur de Witt van Chincheo gevaren waren om de Chineesche roovers te
verdryven,

Hiervooren is gesegt, hoe de jachten den Maen, Slooten ende Cleen Heusden
met de drye conincks joncquen, daerop 60 Nederlanders, naedat de Beeren-
baey hadden moeten ruymen, door den commandeur gesonden waren om
weder naer Chincheo op te stoppen; doch omtrent Lamo gecomen sijnde,
rescontreerden aldaar soo grooten macht van roovers, dat onder de wal niet
dorsten blyven, noch nieuwers anckeren, door vreese dat van de joncquen
souden mogen overvallen werden ende de jachten eenige branders op ’t lijff
mochten erygen, gelijck de roovers onderleyden; daerover genootsaeckt wier-
den t'zeewaert te houden, alwaer comende, cregen soo harden windt ende
stroom tegen, dat al te samen verdreven sijn. 't Jacht den Maen is aen Bar-
buquet bv de eruyssende jachten gecomen; van Slooten ende Cleen Heusden
hebben geen seeckere tydinge; werdt gepresumeert, dat aen de vaste cust
boven d'eylanden van Maccauw souden wesen. Van de tweede joncks be-
houdenis is goede hoope, doch de derde werdt gevreest, vermits oudt ende
leek was, in 'tonweder gebleven ende gesoncken te sijn. De vierde, welcke by
de roovers in de Beerenbay tot onderhandelinge gesonden was, is al 't volck
van de roovers dootgeslaegen, uytgesondert vier Nederlanders, die men seydt
landewaerts in gevlucht te wesen, in voegen, dat tegenwoordich niet een schip,
jacht nocht joncque in Teyouhan, noch op de gantsche custe van China sijn
hebbende, ende de roovers t'eenemael meesters van de zee sijn, soodat ons
volck op Teyouhan van de custe van China affgesneden is ende gelijck als op
Teyouhan in haer fort beslooten ende belegert sijn, belast met 60.000 realen
aen schult, daervooren U. E. de zyde met dese toegesonden werdt.

In Siam was van Firando aengecomen de fieuyt Edas welcke met 40.000

