628                     BATAvi1a, Dec. 1627.

van de Compagnie nutter zy te simuleren, ende te zien off men door suporta-
belder middel, by wege van bevredingh, de saecke met de minste quetsing van
des Compagnies staet aldaer, tot beter oportuniteyt gaende houden, ende
door dien middel desselffs nootwendich zoulaes, dat is een rijck nagelretour,
zal connen becomen, draecht zyne E. mede voor off het, om't voorverhaelde
te faciliteren ende des te spoediger effect te doen sorteren, niet raetzaem ende
ooirboor ware, eenige expresse gecommitteerde derwaerts aff te vaerdigen
met order ende last om een generale visite te doen van alle overhooffden,
soo ondersaten als bontgenooten van 't Casteel, aldaer zijnde, ende deselvete
notificeren, hoe zyne E. van ’t vaderslandt alhier wederom gearriveert zijnde,
andermael 't generale gouvernement van India aenvaert heeft ende haer daer-
beneffens zyneE. goede affectie ende genegentheyt t' hunwaerts, onder solem-
nele aenbiedingh van alle hulpe, faveur ende addresse, aen te dienen, met
voorder toesegginge van dat zyne E. genegen is haer by toelatende gelegent-
heyt te comen besoecken, omme persoonlijck d'effecten van zyne E. toege-
neychtheyt t’ haerwaerts met alderhande goede offitien te mogen betoonen,
ende soo men sulcx goetvindt, proponeert zyne E. wat persoonen men voorsz.
commissie bevelen zal.

Den Raet, gemoveert door de goede insichten in syne E. propositie, is van
eenparich advijs ende arresteert dienvolgende, dat men in de quartieren van
Amboina een generale visite in voorverhaelder forme voornemen ende tot
volvoeringe desselffs gebruycken zal den oppercoopman Gregoriis Cornely
ende cappiteyn Maerten Jansz. Vogel, als zijnde, naer gemaecten overslach
van de presente Compagnies dienaers alhier, vermits hare langdurige resi-
dentie in de quartieren innewaerts, bevonden van de gelegentheyt ende
humeuren der inwoonderen aldaer de beste ervaringe te hebben.

Op welck goetvinden zyne E. voorder proponeert, alzoo de Generale Com-
pagnie jegenwoordich in Amboina buyten proportie met overgroote lasten,
ende evenwel met merckelijcke affganck ende verachteringe in hare negotie
ende nagelretour, met een garnisoen van 616 coppen bezwaert zitt, daervan
162 persoonen op acht verscheyden plaetsen in garnizoen verdeelt zijn, ende
dat gemelte verdelinge, behalven dat daermede tot Compagnies progres
ende soulagement in gemelte quartieren gans niet gevordert wert, nieuwers
na bastant is omme d'invasien van externe vyanden te connen resisteren,
noch oock d'inwoonders selffs, als se ontrouw wesen willen, in ontsach ende
dwanck te houden, off niet raetsaem ware, als voorsz. gecommitteerde gelieven
mede aen den Gouverneur ende Raet in Amboina precise ordre te geven,
omme de verspreyde macht ('t welck doch buyten onse ordre ende kennisse
voorgenomen ende int werck gestelt is) weder in te trecken ende zoo uyt
dezelve, gelijck mede welcke daer van't casteels garnisoen noch souden mogen
