BATAVIA, 25 Aug. 1629.                     767

van des vyandts macht ende gelegentheyt sal connen vernemen, maer prin-
cipaelijck omme t'onderstaen hoe sich die van Bantham in dese gelegentheyt
houden, ende voorders met behendicheyt de gemoederen ende haere inclina-
tie sooveel doenelijck is te sunderen,i--r

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH,

Donderdach ady 30" Augusty anno 1629. By den president van ’t collegie
van schepenen deser stede dE. heer Generael voorgedragen sijnde hoe tot
bevoordering ende volstrecking van des stadts noodige wercken door gemelte
collegie voor dato by forme van leeningh soo van de Weescamer, de diaconie,
als van eenige vermogende burgeren gelicht zijn de somma van 3600 realen
van achten omme ter eerster gelegentheyt uyt stats middelen ende collecten,
tot laste van de Chineesen ingewillicht, gerestitueert te worden, ende dat d'in-
gewillichde collecten tot betaelinge van dien selver niet connen toereycken,
in voegen 't collegie van schepenen tot noch toe in gebreecke is gebleven
omme voorsz. 3600 realen van achten te restitueren), niettegenstaende dae-
gelijcx daerover aengesproocken ende gemaent sijn, weshalven den voorsz.
president versocht dat sijn E. gelieffde ordre te stellen, dat eenich middel
worde geraempt ten eynde de geleende penningen mochten worden affgedaen.

D'E. heer Generael ende den Raedt op de propositie ende 't versoeck van
gemelte collegie geleth ende in consideratie genomen hebbende den tegen-
woordigen dooden tijt, slappe negotie ende dat den vyant met een groot leger
om ende ontrent de stadt leyt, arresteert, omme de burgerye ende ingesetene
deser stede in dese conjuncture tot voldoeninge van gemelte penningen met
nieuwe collecten niet te beswaeren, dat voorsz. 3600 realen van achten by
provisie uyt Compagnies middelen sullen worden voldaen ende tot laste van
't collegie van schepenen affgeschreven), om ter gelegener tijt gevonden ende
weder aen de Compagnie goetgedaen te werden.

Wyders wert op ’t voordragen van zijnne E. goetgevonden den gewesene
balliouw Anthonio Caen met een tingan nae de riviere van Ontong Java te
zenden, omme den tommagon van Bantam, die sich aldaer met een goet ge-
tal volcx onthout, te begroeten, onder dat pretext te vernemen wat zijn doente
aldaer zy, ende hoe die van Bantam met de Mattaram staen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-

BURCH.

Vrijdach ady ultimo Augusty anno 1629, Aan den E, heer Generael by den
president van den achtbaeren Raedt van Justitie deses Casteels uyt den nae-

end ans
