350                 INSTRUCTIE, 18 Juri 1628.

In de quartieren van Suratte ende 't hoff van Agra verstaen wy, dat inson-
derheyt de goede 'affectie ende genegentheyt van den coningh ende Groote
Mooren t’onswaerts vercregen ende gemainteneert werden can met beleeffde
bejegeningen, minnelyvke ende civile ommeganck, mitsgaders goedt compor-
tement van leven; derhalven recommanderen U, E. sulcke persoonen in de
voorneemste ampten van des Compagnies dienst te gebruycken, wiens natu-
reel de cleene presenten, welcke soo nu ende dan aen de groote gedaen dienen,
soo bevallich mogen maecken, dat daermede de gunste van den coning ende
grooten gecapteert werde. Met een cleentjen can dickwils veel meer als met
groote geschencken vercregen werden.

Soo ’t nodich ende geraden gevonden wert, van de nieuwe coning met een
redelijcke vereeringe, gelijck de directeur van den Broecke meent, een nieuw
firman te versoecken, gedragen ons dienaengaende nae dat U. E, ende den
Raedt goetvinden sal daerin te disponneren.

Den ambassadeur welcke wy volgens de last van de Mayores van hier aen
syne Majesteyt van Persia affgevaerdicht hebben ende met dese vlote mede
gaet, sal U. E., achtervolgende d'ordre van de Bewinthebberen in haer project
aengaende den handel van Persia, soo op 't voyagie nae Suratte als gedurende

sijn aenwesen aldaer, de preseance cederen ende overal in rang laten voorgaen,

Alsoo de reeckeningen ende boecken van de negotie voor desen in Suratte
niet gehouden sijn conform de gemene ordre over gans India gegeven, ende
daerinne oock verscheyden abusen begaen sijn, recommanderen U. E. daerop
selffs beter te letten dan voor desen gedaen is, ende de reeckeninge te houden
conform nevensgaende ordonnantie daerop geraemt.

Insonderheyt sy U. E. gerecommandeert metten aldereersten soo haecst
doenlijck goede partye van alderleye sorteringe cleeden vooruyt nae Battavia
te seynden, ende dat met een expres schip oft jacht, nae de gelegentheyt toe-
laet, opdat voor d' Engelsen daervan versien mogen werden ende sylieden ons
daermede 't voordeel niet meer ontrecken, gelijck dit jaer gebeurt is.

Dit jaer seynden weynige nagelen nae Suratte, vermits d’ Engelsen aldaer
daermede seer cladden ende in Europa op hoogen prijs sijn. Wy verstaen dat
weder goede partye derwaerts brengen, gelijck oock de Denen eenige nae de
custe Choromandel, die ons over Macasser uyt de quartieren van Amboyna
ontrocken hebben. Naer Choromandel seynden geene, gelijck mede weynige
noten ende foelie, maer goede partye rompen. Ende alsoo wy hopen toeco-
mende jaer 't vervoeren van de nagelen voor te comen, sal U. E. verdacht
wesen, als d'Engelsen haer nagelen vercocht sullen sijn, d'onse op prijs te
houden, gelijck mede de noten ende foelie, die sy ons niet wel ontrecken
connen, alsoo voor seker houden dat toecomende jaer over de custe Choro-
mandel mede weynich off gene speceryen in 't landt van den Mogul comen
