776                                                  10 Aug. 1627.

die wy alle uren verwachten, doch nae onse bevindinge is het eene schade-
lijcke ende onvoorsichtige resolutie geweest met de voornoemde geladen
schepen van Suratte aldaer soolange over en weder te swerven, onse retouren
soo lange ons te onthouden, ende sooveel perijckulen subject te maken. Het
voornemen van den Gouverneur Speult tendeert wel tot een goed eynde in
sijn selven, maer 't soude sonder soo grooten perijckel ende schade wel bevor-
dert connen wesen met minder schepen. Wy en hebben oock op ’t voorjaer
1626 geen schepen nae Surat gesonden, sooals U.E. voor desen geadviseert
is; de groote quantiteyt der verwachte waren van Suratte ende Parcia sal ons
voor tweejarich retour verstrecken, maer ’t ware beter geweest alle jaren de
helft becomen hadden, omme van noodige middelen niet te blyven gedispro-
videert, deze quartieren met veel teffens niet t'overlasten ende ons nabueren
t voordeel alleen niet over te laten. De goederen van ’t Wapen van Rotterdam:
sijn alle vercocht tot redelijcke goede pryse, uytgenomen de nooten muscaten,
die wy op prijs continueeren van 50 stuyvers, op 9 maenden. De jongste vier
schepen sijn ofte werden gelost, ende sullen bevorderen de vercoopinge van
de goederen daermede gecomen. Van de bevindinge derselver, wat daervan
te veel ofte te weynich sy ende voorts 't geene dienaengaende dienstich is,
sullen wy U.E. bij naerder advysen verwittigen.

Van de schepen Gouda ende Middelburch en vernemen niet, Godt betert,
ende dewijl by 't arrivement van Amsterveen aldaer ende der Guinesche sche-
pen alhier geen tydingh en becomen, soo sullen deselve laten, soo als ’t Goclt
Almachtich gelieft heeft daerover te disponneeren. Soodanige verliesen sijn
swaere slagen voor de Compagnie.

Wy hebben uwe generaele brieven wel gelesen ende begrepen, ende sullen
deselve hiernaer by order beantwoorden, naedat wy sullen hebben geconsi-
dereert uwe presentatie van schepen, volck, provisien, coopmanschappen
ende ’t cappitael voor India noodich vereyscht,

Het arrivement van den heer commandeur Schram met ’t schip Hollandia
is ons seer aengenaem geweest te verstaen; hoopen dat corts daeraen 't Wapen
van Delft ende de resteerende 8 schepen, onder de vlagge des gemfelden)
commandeur uytgevaren, mede wel sullen sijn gearriveert.

In November sijn noch gevolcht 3 schepen, te weten Dordrecht, Bonumnel
ende Weesp, ende in Januari ende Maert 1627 de 11 schepen onder de vlagge
van den heer Gouverneur-Generael Coen, t'samen 23 seylen, daeronder U. Te.
retourschepen crijcht, ende van te vooren hadden de navolgende: Hollandia,
Mauritius, Walcheren, 't Wapen van Delft,'t Gulde Seepaert, Uuttrecht, Vianen,
Fredricg Henricg, 't Wapen van Hoorn, Dordrecht, dewelcke sullen connen
verstrecken (met Godts hulpe aldaer behouden overcomende) voor retour-
schepen, in November 1627 uyt Indien herrewaerts te scheyden. D'andere

,         f
        ie                            dr
