BATAVIA, 17 FEBR. 1629,                 729

den eenen burger swaerder als d'ander valt, daerover dagelijcx verscheyden
onlusten ende miscontentementen rysen, blyvende interim de wachten naer
behooren niet besett.

Weshalven by d'E. heer Generael ende den Raedt met advijs van de
chrijchsraden (hebbende alvoren wel geconsidereert, byaldien men de ge-
melte dry compagnien alsnoch wilde continueren, deselve opnieus met de
gebreeckende officieren becleede ende tot gelijck getal bracht, dat men ’t
selve inconvenient by vertreck, sieckte ende sterffte altijt onderworpen blijft)
goetgevonden is, op dese ende andere consideratien meer, by provisie ende
soo lange van den vyant ontslagen blyven, d'officieren van de voorsz. 3 com-
pagnien van hare gepresteerde diensten te bedancken ende de burgerye alt-
samen wederomme als voren onder n vaendel te reduceren, ende tot capi-
teyn over deselve te stellen Symon Bollentijn, gewesene vaendrich ende na-
derhant provisionelijck capiteyn; tot luytenant Hans Boon, weesmeester,
ende vaendrich Jaecques Biguel alias Violet.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Vrydach 23" February anno 1629. By d' E. heer Generael den Raedt
voorgedragen sijnde, hoe de besendingen na Amboina ende Banda tot noch
toe op 't verwacht rijssecours van Choromandel ende Siam, mitsgaders op
nader ontset uyt 't patria, omme gemelte quartieren na eysch van volck, rijs
ende andere nootwendicheden te provideren, gedelayeert is.

Ende dewyle ’tsaysoen seer verloopt, soodat by langer tardance gemelte
plaetsen, voornementlijck Banda, tot groote verachteringe van Compagnies
affairen ende perijckel van haren stant aldaer gefrusteert souden connen bly-
ven niet alleen van volck, rijs, verscheyden provisien, gelt ende coopman-
schappen, die aen den eysch voor gemelte quartieren noch comen te gebree-
cken ende voordesen door onvermogentheyt niet sijn gesonden, maer oock
van onse noodtwendige advysen ende nader ordre over verscheyden open-
staende puncten, de geseyde plaetsen raeckende.

Soo is 'tdat by sijn E. ende den Raedt goet ende raedtsaem gevonden
wort, dewyle van Siam noch Choromandel niet vernemen ende om alles op ’t
uytterste niet aen te laten comen, 'tschip 's Lants Mauritius op 'tspoedichste
naer Amboina ende Banda gemant met 60 coppen varend volck aff te vaer-
digen, ende dat men daermede tot recreu van de garnisoen ende verlossinge
der oude soldaten in Banda sal senden een compagnie van 60 soldaten, mits-
gaders alsulcke provisien ende coopmanschappen als aen Bandaes eysch ge-
breecken ende voor desen met Purinerendt niet gesonden sijn, nevens een
kiste met 7,000 realen van 8 in daelders ende dubbelde stuyvers.

