794                                             24 SEPT. 1627,

Compagrrie buyten soodanige fraude ende schade mocht beschut blyven.

Willen U.E. mede gerecommandeert hebben, te willen letten op den per-
soon van Pieter Jacobsz. Reael, die voor oppercommies gaet op een van de
schepen deser vloote, dat deselve naer meriten ende capaciteyt mach geem-
ployeert ende voortgeseth werden ende anders niet; 't selve U. E. recomman-
derende.

Volgens d'ordre ende resolutie van de Seventhiene most dese Camer nu
met d'uytgaende vloote senden 8 tonnen gouts, waeraen noch 2 tonnen gouts
ontbreken, ende alsoo niet anders als rijcxdaelders tot complement van de-
selve somma en connen crygen, soo sullen deselve, ’t sy in gout off realen,
toecomende voorjaer suppleren.

Wy hebben v66r desen na de Cust Chormandel ende Suratte geschreven,
U.E. gene fyne lijnwaten meer te senden voor naerder advijs, alsoo doen
lant vry wat vervult was; soo vinden wy geraden dat men jaerlijcx redelijcke
quantiteyt van fyne lijnwaten sal doen senden omme de negotie van dien in
treyn houden ende niet onversien te blyven van deselve; 't selve U. E. bij de-
sen recommanderen.

Sn   Alle predicanten gestudeert hebbende op costen van de Compagnie sijn
ten. gehouden in Indien te dienen, op de gagie by haer alhier bedongen, den tijt
van omtrent 10 a 12 jaren, mits genietende ordinari tractement als andere in
Indien, sijnde volgens het 22 artijckel van de ordonnantie, instellinge ende
wetten van het collegie der studenten in de heylige teologie, opgerecht by de
Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie deser Vereenichde Nederlanden,

dat U. E. sal dienen tot naerder onderrichtinge.
Actum in Amsterdam, desen 24 September 1627. Uut den name van de
Bewinthebberen van de Oost-Indische Compagnie ’t Amsterdam, U. E.

Vrunden. 1)
4, AMSTERDAM, 1 OCT. 1627.
(PER PRINS WILLEM)
L      Wij hebben niet connen laten U. E. by desen noch te adviseeren, alsdat

Srppan-  de Compagnie nu binnen twee dagen vercocht heeft alle het sappanhout,
jongst uyt d'Oost-Indien overgecomen, by openbare venditie (ten pryse van
J 48 a f 58 de 100 ; 't selve een hoogen pryse is.

D'oorsake dat het nu tot soo hoogen pryse vercocht is, comt daeromme,
1) Onderteekening ontbreekt

