16.

Ambotna.

122                                        3 Nov. 1628,

wy menen dat het voornemelijck sy omme de Compagnie haere ondersaten
ende bontgenoten t'ontrecken; ende opdat de Spaignaerts ondertusschen
verhindert souden werden in de Mollucos te comen, versoect den coninck
van Tarnate, dat wy een vloote van 15 a 20 schepen na Manilha senden. Met
de Spaignaerts ende Tidoresen continueren de vreede ende correspondentie;
sullen niet licht oorloch tegen d'een noch d’ander aennemen, niettegen-
staende de Tidoresen onderleggen de Tarnatanen eenige plaetsen van de
vaste custe met behendicheyt ende gewelt affhandich te maecken, ende nu
corteling wel 30 Tarnatanen dootgesmeten hadden. Tegen d’ onse toonen -
oock eenige schijn van goet debvoir; de coninck Hamsia seyt selff wel sorge
dragen sal dat ons geen nagelen van de Mollucos ontvoert, maer alt'samen
gelevert werden, doch daertegen is van d' heer Lefebvre vernomen dat de
Tarnatanen geerne een steenen reduyt op de hoochte boven ons fort Telluco
souden maecken, omme daerover te mogen domineren, gelijck mede dat
geerne sagen onse garnisoenen verdeylt ende wyder uutgebreyt wierden, na-
mentlijck dat volck op Taccony, Gelole, Sabou ende Mothier leyden, welck
wy oordeelen vaste teeckenen van quade disseynen t'onswaerts te wesen, ge-
lijck aen veel andere particuliere saecken mede doen blijcken. Een correcorre
met advysen van de Spaense gouverneur hadde Hamsia na Manilla gesonden,
maer was door contrarie wint weder terugge gekeert.

Des Compagnies forten op Keznate, Mackian ende Batsian waren in goeden
staet ende hadden vooreerst geen rparatie van noode, doch op Tahane soude
ten versoecke van d’ inwoonders een steenen reduyt aen strant gemaect wor-
den. Den 29" Mey 1628 waren al de garnisoenen t' samen 485 blancke cop-
pen, 178 Mardijckers in dienst, ende 35 slaven.

In een jaer .beloopen alle d’ ongelden tsedert primo Meert 1627 tot ultimo
February 1628 f 185.634 7 -8 ende de winst daertegen f 104.352 - 14 -9,
soodat in een jaer f81.281 - 12 15 boven alle winst geconsumeert sijn.

Verleden Westemousson sijn van hier naer Amboina gevaren de schepen
de Swarten Arent ende Griffoen, met de fregatteh Mocha ende Suratte. Haer
cargasoenen bedroegen t' samen f 165.150 5 12 aen coopmanschappen,
contanten ende provisie. Hiertegen hebben wederomme vandaer ontfangen
156.000  giroffel-nagelen, te weten 50.000 met Zerel, gelijck vooren is
geseyt, ende 106.009 met den Arent ende Griffoen, welcke : gelevert sijn, te

a NSweten 20.000 vanf Hittoe,  18.000 van Loehoe, 39.000 van de ee

van ’t casteel, 49.000 in Laricque, 24.000 in Lilleboy; 16.000 in... 1);

t' samen 156.000 .
Van Amboina is met voornoemde schepen alhier wel aengecomen d’ heer

1) Niet ingevuld.

