een

410 AAN D' OVERHOOFFDEN VAN ’T LAND VAN HITTOE, 25 Nov. 1628.

t selve toegestaen, ende meteene goetgevonden U. l. alsamen mits desen te
begroeten ende oock tot uwen schuldigen plicht aen te manen, namentiijck
dat wel doen zult heylichlijck t'onderhouden alle de voorgaende verbonden
ende contracten, gelijck dat tot maintenue van onderlinge vruntschap ende
bescherminge van de landen betaemt, ende insonderheyt te versorgen, dat
alle de nagelen van ’t eylant van Hittoe aen onse coopluyden gelevert ende
geen meer ontvoert worden. Dit doende, sullen de voorgaende fauten by ons
vergeten blyven ende sullen U. E. niet behoeven te vreesen voor de macht
der Maccassaren, Portugiesen, Spangiaerden, noch Ternatanen off andere,
die onderstaen mochten ’t landt van Hittoe eenigen overlast aen te doen, als
wanneer wy U. l. daervoor, met Godes hulpe, wel zullen beschermen; maer
desulcke welcke souden mogen continueren ons de nagelen t'ontvremden
ende de contracten te breken, mogen haer wel versekeren, dat Godes straffe,
't sy dan door d’ eene natie off d’ ander (soo 't van ons niet geschiet), wel be-
comen sullen, gelijck daervan exempelen gesien worden. Hiertoe zullen ons
verlaten ende U. 1. alsamen in de bewaringe Godes bevelen,
Actum in ’t casteel Batavia, ady 25 November anno 1628.

100. - AEN DE RAETCAMER VAN AMBOINA
PER 'T SCHIP DEN BRIEL, 25 NOV. 1628.

Twee missiven hebben van U. E. ontfangen, d' eene door onse commissaris
Vogel ende d’ andere door d’ heer gouverneur Gorcum. U. E. gesanten sijn
hier nevens die van Loehoe, Combello ende Hittoe mede wel aengecomen
ende ons sonderlinge aengenaem; wenschten wel dat beter tijt ende geluck
hadden getreft, doch des Heeren wil moet geschieden; wie can daertegen
Overal sijn wy sterffelijck. Wat door die van Loehoe, Combello ende Hittoe
voorgestelt ende door ons geantwoort is, zullen U. E. door Radgia Rossenive
ende Radgia Zoya verstaen.

't Is ons sonderlinge lieff ende aengenaem geweest, te vernemen, dat U. E.
altesamen met sulcken trouwe, neersticheyt ende vlijt den dienst van haere
Ho. Mo., syne Vorstelijcke Genade den Prince van Orangien ende van de Com-
pagnie in de landen aldaer alsoo waergenomen hebben ende waernemen,
dat d’ heeren gouverneurs Gorcum ende Philips Lucasz. U. E. daervan ten
hoochsten bedancken ende grooten loff nageven. Recommanderen U. E.
daerinne met gelijcken yver, neersticheyt ende vlijt te volherden. Wy sullen
van onser syde mede niet nalaten de welstant, ruste ende vrede van uwe ende
onser landen aldaer ten hoochsten nae vermogen te vorderen, ende nae be-
