en
1
'

Reel

412                     AMBOINA, 25 Nov. 1628,

ginge van tractement ende vrye huyshuere die U, El. versoeckt, dewyle niet
volcomen geinformeert zijn ende wel soud connen gebeuren dat selffs inne-
waert voeren, sal U. E. te syner tijt daerop bescheet becomen.

Actum in ’t Casteel Batavia, adj 25" November anno 1628,

102. - AMBOINA,

AEN DEN PREDICANT WOUTER MELCHIORSZ. PER "L scab lben BRIEL,
25 NOV. 1628.                        di

Eerwaerde in den Heere. 't Heeft ons sonderlinge verheucht te verstaen,
dat door U. E. met goeden yver, neersticheyt ende vlijt de dienst der kercke
ende schole by der handt genomen is. Recommanderen U. E. daerinne te
volharden ende insonderheyt bysondere continuele aenspraeck ende ver-
maeninge aen de Nederlantse burgers ende Amboinesen te doen, soo sal
den Heere, vertrouwen wy, sijn heylige zegen ende wasdom verleenen. Wy
meenen datter geen beter middel is omme de traecheyt van de lieden te
weeren ende hun tot ghehoor van Godes heylige woort te bewegen, dan de
visite die nu door U.E. by der hant genomen is; d' Almogende wil U. E.
daerinne verstercken ende sijn heylige segen verleenen. Wy hebben D. Heur-
nius aengeseyt, soo onse hulpe noodich zy in ’t versorgen van ’t gene U. E.
versoeckt, dat ons aenspreecke; zullen hem helpen in 't gene vereyscht mocht
worden,

In ’t Casteel Batavia, ady 25" November anno 1628.

103. AEN HAMSIA,
CONING VAN TERNATE, 25 NOV. 1628.

Grootmachtigen coninck. Met onsen gouverneur Jaecques Lefebvre over
Amboina, ende naderhandt met 'tschip Monnickendam van de Molucques,
sijn ons geworden hare Majesteyts aengename missiven. Uwe Majesteyts des-
seynen tot affbreuck van syne ende onse vyanden hebben seer gaerne ver-
nomen; Godt wil deselve segenen ende tot welstant van haere Ho. Mo., syne
Vorstelycke Genade den Prince van Orangie ende de croone van Ternaten,
mitsgaders de Generale Vereenichde Compagnie, wenschelijck succes sor-
teren laten.                                    ’

't Is ons lieff, dat sijn Majesteyt voorgenomen ende geresolveert hadde in
persoon naer Amboina te gaen, omme eenmael de geresene misverstanden
ende gepasseerde onlusten aldaer te accommoderen ende teslechten, op alles

