TEYOUHAN, 18 Mer 1628.                  267
LPE          4
de provisie in de stadt geconsumeert was: De Clejne Hope, ; (era ende den
Haerinck sijn hier ledich gekeert; de Cameel was met timmerhout herwaerts
aen affgevaerdicht, maer hebben die tot noch toe niet vernomen, ende is soo
laet van Siam vertrocken, dat apparent dit mousson alhier niet sal connen
comen. Wy hadden voorgenomen ’t schip de Vrede naer Siam te seynden,
omme de gecontracteerde hertevellen voor Japan) incoops omtrent 350 tayl nd
Siams bedraegende, met eenige rijs voor Teyouhan in te nemen; dan, alsoo - 1e
by den Raedt, doen ditto Vrede zeylreedt was, naerder geconsidereert wiert,
soo 't selve in Siam quam sonder de lang verwachte brieff ende presenten van
Syne Vorstelijcke Genade, den Prince van Orangien, aen den coninck van
Siam mede te brengen, dat het daer nieuwe onlust ende vermeerdering van
afgunst tot onse natie soude veroorsaecken, jae dat misschien mede geen rijs
noch vellen soude toegestaen werden te laden; (oock) dewyle de hertevellen
seer dier waren ende oversulx mede als alle d'andere schepen een vruchte-
loose reyse doen mochten, de swaricheyt van arresten die men in Japan ver-
moedt ende de tardance van de vaderlantse schepen, (voorts omdat) nae
diverse quartieren om rijs moeten seynden ende daertoe geen ander by der
hant sijn, dan voorsz. schip de Vrede; Wapen van Hoorn ende de fluyt Edam, LE
die t' samen ontrent 6 a 700 lasten connen laden, daertegen wel 2000 lasten
van nooden hebben, hebben wy 'tselve opgehouden. Met de joncken, die van
hier naer Siam gevaren sijn, hebben ordre gegeven, soo de Cameel daer noch
is, off door contrarie mousson daer wederkeert, dat het hout weder lossen
ende daerinne schepen sullen d'hertevellen ende wat meer voor Japan dien-
stich gereet soude mogen hebben, doende daerby sooveel rijs voor Teyouhan
als voorder laden can; ende dat ditto Camteel op 'tspoedichste naer Teyouhan
seynden, omme voorder door U. E. naer Firando gedepescheert te werden.

Soo voorsz. schip de Cameel met de hertevellen van Siam (in Tevouhan
comt, vinden wy geraden dat U. E. deselve met dat schip oft een ander nae
Firando seynde, al waer 'toock, dat geen ander tydinge van Japan becommen
haddet. De vellen van Teyouhan mach U. E. oock daerby wel doen, alsoo ’t
bederffelijcke waren sijn; maer soo lange geen seker advijs van Japan becomt,
dat d'onse aldaer onbecommert mogen gaen, keeren ende negotieren, houden
wy best te wesen dat geen rouwe zyde nae Japan zeynde, maer alles dat be-
compt metten eersten herwaerts schicke, om voorder naer ’t vaderslant ge-
sonden te werden.

Maer byaldien U. E., gelijck wy verhopen, naerder tydinge van Japan be-
comen heeft, ende dat de swaricheyt aldaer soo groot niet sy, als gevreest
werdt, soo sal U, E. in sulcken gevalle nae Japan seynden al 't gene voor die
quartieren dienstich becomen can, met ordre dat U. E. daervan 't retour in
silver op 'tspoedichste toegesonden (werde), omme ’tselve wederom metten
