A,
er

BATAVIA, 4.TAN. 1628.                  639

Maendach 31" January, anno 1628. Alzoo de gecommitteerde wegen d’ En-
gelse Compagnie hare residentie alhier tot Battavia opgebroocken, ende hun
met haren ommeslach van schepen ende volck naer Bantam getransporteert
hebben, omme aldaer op hun eygen goetvinden, sonder dat dit poinct by
mutuel consent van de respective Compagnien affgehandelt sy, den peper-
handel voor haer alleen te dryven ende de Nederlantse Compagnie daervan
t'eenemael t’ excluderen, hebbende voorders op hun affscheyt van hier vol-
comen verclaringe gedaen van in de lasten tot Bantams besettinge, tsedert
hare defectueusheyt by de Nederlantse Compagnie tot noch toe alleen gesup-
porteert, niet betrecklijck te willen wesen, wert by den E. heer Generael den
raet in bedencken gegeven, omme ter naester vergaderinge daerop gedispon-
neert te werden, off niet raetsaem sy, omme haer de preminentien ende voor-
delen van dien handel alleen niet te cederen ende over te geven, dat men den
commandeur van onse wachthoudende schepen voor Bantam ordonneerde,
dat byaldien Simsuan, ofte yemant synentwegen, aen boort quame, deselve
onder anderen sal aendienen, hoe alsnoch, gelijck voordesen, genegen sijn
peper te coopen, ingevalle raet weten eenige te leveren, ende dat haer die tot
hoogere pryse sullen betalen als d' Engelsen; ende by sooverre noch Simsuan,
noch vemant synentwegen verscheen, dat alsdan trachten sal gelegentheyt
te becomen, omme dese onse genegentheyt door anderen aen Simsuan opt
gevoechelijckste te doen notificeren, omme te sien off men, by wege van 't
voorverhaelde, den toevoer van peper tot Battavia, gelijck voordesen, weder
in trayn sal connen brengen, off, dat het raetsamer sy, omme by verthoninge
van onse graechheyt tot den handel selffs geen oorsaecke tot weerhoudinge
ende retardement van dien te geven, den voortganck van gemelte propositie
noch wat in state te houden, te meer, alzoo verstaen wert hoe eenige coop-
luyden tot Bantam van selffs by den coning souden doende sijn den. wech tot
licentie om peper herwaerts uut te mogen voeren, te prepareren, ende datter
vast eenich vaertuygh geprepareert soude werden omme eerstdaegs, ten
vorigen fine, naer Battavia te comen.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIE-
TERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Dingsdach primo February anno 1628. Op gisteren by den E. heer Gene-
rael den raet in bedencken gegeven sijnde, off raetsaem ware, d' onse voor
Bantam t'ordonneren ende aen te schryven, dat tot vooirderinge van den
toevoer van peper tot Battavia, gelijck voordesen, Simsuan, Chinees coop-
man tot Bantam, directelijck ofte door andere, nae voorval van occasie, onse
genegentheyt tot handel souden aendiennen, is voorsz. poinct by syne E.
