TEYOUHAN, 26 JUNI 1628.                       321

handel te connen verrichten, eenige vereeringe ofte oock seeckere portie van
proffyten, welcke sy weeten aen te brengen, mogen toeseggen, ende laten vol-
gen, wanneer ons effectelijck ’t selve doen gevoelen ende eerder niet; moet
oock sulcken voorsichticheyt ende discretie gebruyckt werden, dat niet ge-
noten werden door desulcke die in de saecke niet toe noch aff doen connen.

Dewyle wy by d'advysen van Teyouhan vernemen, hoe de grooten van
China selffs onse assistentie tegen de roovers versocht hebben, dunckt het
ons ongerijmt ende vreemt dat men de versoeckers van onse hulpe met ge-
schencken trachte te gratificeren, daer het integendeel met de reden beter
overeencomt, de Chinesen tot facilitatie ende voordering van de versochte
hulpe ons in recognoissance van dien eenige vereeringen toebrachten, sulx
dat de geschencken in de jegenwoordige constitutie gants verachterlijck ende
schadelijck achten, vermits de Chinesen, als connende genoechsaem onse
graecheyt daerby affmeten, gestijfft werden, om te meerder geschencken van
ons te trecken, d’ openinge van dien tetrayneren; behalven dat onsselven met
soodanige vilit genoechsaem subject stellen om haer, wil men den handel ge-
opent hebben, tegen de roovers te moeten assisteren ende mainteneren, daer
noch bycomt dat het aen de authoriteyt ende dispositie van de mandorijns
(daeraen de geschencken gedaen werden) niet en dependeert, ons den handel
toe te staen ofte t' ontseggen. Desselffs openinge moet van hooger handt co-
men, ofte moet steelsgewijs onder den duym gedreven werden, Van hooger
handt sal men die sien te contracteren, ende 't effect als voren geseydt doen
succederen, eer men de versochte assistentie tegen de roovers by der hant
neemt. Daerbeneffens sal ende can men den handel onder de hant vererygen,
wanneer maer de cooplieden kennelijck werdt wat advance by ons te haelen
sy; daerom U, E, trachten sal op de custe van China kenbaer te maecken wat
emolumenten ende voordeelen by ons te doen sijn, als mogelijck wert, ende
voortaen naerlaten op 't onseeckere groote geschencken te doen, alsoo doch
weinich ofte niet te voorderen is.met groote sommen van te voren uyt de
hant te werpen.

Gelijck voren geseydt is, verstaen wy geen vryen handel te wesen, sulcke
als voor deesen met Simsou gedreven is, daer men geen meester van ’t syne
heeft mogen blyven, maer van te voren excessive sommen op leverantie van
zyde ter hant moeten schicken, ende’t retour van dien in quantiteyt ende qua-
liteyt nae ’t welgevallen van den geaposteerden handelaer tot grooten ondienst
ende schade van de Compagnie aennemen, ende dat dickwils 5 a 6 maenden
na den gelimiteerden tijt van leverantie. Voor d’ obtenue van soodanigen han-
del opnieus, begeren niet U. E. sich tot der Chinesen assistentie tegen de roo-
vers engagieren sal, maer dat deselve, ende aen ydereen sonder onderscheyt,

liber ende vry (sy om te mogen gaen ende keeren ende soodanige coopman-
21

Ne

ann: me 1 ns EE Samen. omen ond natans cl
