44                                 9 Nov. 1627,

(soo sich geliedt) genomen heeft. Soo de daet met de woorden overeencomt,
sal 't wel gaen.

By dese vreemde gevolgen in den Ternataenschen staet is te vreesen alles
sich noch van quaet tot erger te willen schicken; daeromme sal 't-hooch tijt
wesen van onser syde daertegen extraordinary ende op 't gevoechlijcxste
nochtans versien werde. Met onse missive in dato 14 December hebben wy
eenige middelwegen tot redres ende verseeckeringe van U. E. staet in de
Molucques voorgestelt, waervan onse laetste voorslach, naer U. E. ende des
Ternataens presente constitutie, wy alsnoch voor d’ expedienste oordeelen.
Den gouverneur Lefebvre is mede van ’t selve gevoelen ende meent, dat eene
propere vagante macht van 3 a 400 coppen boven ’t ordinary garnisoen in de
Moluccos, insonderheyt op Macquian, seer goede vrucht soude baren, dat

ed

goede quantit nagelen wel gerecompenseert souden werden; dat daerbe-
neffens. met vliegende tochten nae Sangi, Mindanao ende andere quartieren
veel volcks by middel van wapenen soude connen geconquesteert werden,
tot treffelijcke peuplatie van U. E. colonien in de quartieren innewaerts. Dat
op dese maniere alreede wat goets verricht sy, blijct by Amboina, welck dit
jaer omtrent 300 bhaer nagelen aen de Compagnie gelevert heeft, principa-
lijck uyt ontsach van een extraordinary macht van 180 coppen 't voorleden
jaer derwaerts gesonden, werdende by yedereen van d’ onse gesustineert, soo
dese daer niet gecomen waer, dat op 200 bhaer nae sooveel niet souden ge-
obtineert hebben; derhalven soud’ ons voornemen wesen het in de Moluccos
dit jaer mede op dien voet eens te besoucken, soo het ons aen volck niet comt
te gebreecken, daervan U. E. ommeslach over gants India heel sober voorsten
is, soodat oock d'ordinarie garnisoenen ende uytrustinge ter zee haer com-
petentie van volck qualijck becomen connen. Battavia, 't hert van U, E. staet,
ende de schepen hier ter reede sijn nu eenige jaeren herwaerts soo sober van
garnisoens- ende varend’ volck versien geweest, dat qualijck een pertye van
30 a 50 coppen in 't velt, off een halff dosijn tingans te water hebben connen
uytsetten, waerdoor oock die van Bantam soo animeus ende vermeten sijn
geworden, tot voor de stadt te lande ende tot in de mondt van de rivier te
water te comen plunderen ende moorden, gelijck sy noch onlangs op den
14er Augusty twee Engelsche boots in ’t uytvaren van de rivier, onder scheut
van 't casteel, by avondt besprongen ende 13 Engelschen deerlijck vermoort,
ende corts daernae te lande eenige Nederlanders om den hals gebracht, ge-
lijck mede verscheyden Chineesche visschers ende houthackers hier omtrent
genomen, vermoort ende eenige gevanckelijck tot Bantam gebracht hebben;
tegen welcke affronten wy door gebreck van volck de behoorlijcke revengie
ende remedie niet hebben connen verschaffen; daerom willen wy U. E. ver-
