Bantam.

10.
Engel-
schen.

Lt.
Portu-
geezen.

Varia,

808                                         3 ApriL 1628.

Op den handel van Bantham hebben wy voor desen wijtloopich geschreven,
ende alsoo sedert geen veranderingh gevallen is, sullen ons daeraen refereren,
ons lieff sijnde soo goeden quantiteyt peper uyt Bantham tot Batavia geco-
men was, ende dat de resteerende oock hoopten aldaer te becommen. Het
exempel van den overval in 't schip Haerlem moet anders dienen om beter
op haer hoede te wesen ende den geveynsden niet te veel geloof te geven.

By onse voorige equipagie, anno 1627, ende de schepen daerby desen gaet,
hebben wy ten deelen beginnen te versien op uwen eysch van schepen, soo-
dat U. E. haer daermede sullen connen behelpen, ondertusschen dat wy ter
aenstaende vergaderingh der Seventhiene dienaengaende verder resolutie
hebben genomen. Wy sien wel dat U. E. aldaer van goede schepen seer ont-
bloot werden ende, sooals gesecht, twijffelen niet of de aenstaende equipagie
sal vrouch gereet gemaeckt connen werden, om in Augusti te vertrecken, op-
dat U. E. des te spoediger van alles mogen werden versien.

De saken tusschen U. E. ende d' Engelsen sullen U. E. aldaer soucken te
beleyden met de meeste circumspectie, als eenichsints doenelijck, ons recht
geconserveert blyvende. Dat men alle occatie vermyde, daeruyt eenige misver-
standen met haer connen rysen. De sake van Moretti is ten naestenby van een
natuer als voordesen de sake was tusschen de beschadichde Chineesen ende
d' Engelschen, soodat het met deselfde redenen gemeyntineert can werden.
U. E. hebben seer wel gedaen, ons alle bescheyden toe te senden. In Enge-
landt, in 't eerste, is op dit stuck van Moretti dapper geroepen, ende gelijck
die natie eene ongelondeerde sake van buyten wel wat weten te becleeden,
seyden, dat de fluyt d’ Expedition omme die clachtenswille alleen overgeson-
den was, opdat ’t stuck daermede importanter mocht geoordeelt werden,

Sonder merkelijck verhinder in onsen handel, laet sooveel scheepen ende
jachten in de Straet van Sincapurachde Malacca, alsoock aen Punte Gale,
jaerlijex cruysen, als eenichsints donelijck is, want by afsnydinge van den
handel der particulieren sal de macht aen Portugael allenskens ontbreecken

ende den lust vergaen omme ons grootelijcx te incommodeeren. Omdat sy
sien, dattet haer dus treft, beginnen sy in Portugael al te delibreeren, off’t be-
leyt van den Indischen handel niet in andere termes soude connen werden
gestelt. 't Is een teecken dat sy haer op den ouden voeth qualijck connen
redderen, ende den nieuwen voorslach, die sy doen, hebben weder haer swa-
richeden. Dit schijnt wel 't uytterste effort te wesen. Met dese equipagie van
12 seylen hebben sy veel voor; can haer dat ontset werden, meenen het haer
ongelegen sal sijn, soo groote equipagie meer te doen.

Op 't stuck van Mocha ende der openingh by den Samorin gedaen, sullen

wy ter aenstaende vergaderingh resolutie nemen ende met de equipagien van
Augusti 1628 toesenden,

