624                    BATAVIA, 30 Ocr. 1627.

parentie om de vlote noch aen de Cabo ofte Sint Helena te connen beloopen;
waerop ingesien sijnde hoe met d’ ingeladen quantit peper in de gereet leg-
gende retourschepen den eysch van de Majores ryckelijck voldaen werdt
ende hare E. dienvolgenden by derselver behouden overcompste om geen
peper verlegen sullen blyven, daerbeneffens dat men oock, byaldien soo
d’aengebrachte peper van de Westcust als degene welck hier in voorraet heb-
ben ende noch dagelijcx van Bantam daertoe verwacht werdt, alsnu overbe-
houden, in sulcken gevalle alsdan tegen d’aenstaende depesche der retour-
schepen van anno 1628 soo veel te prompter ende gereeder sal connen wesen
om deselve mede ter behoorlijcker tijdt, achtervolgende der Majores ordre,
te laten voortgaen, behalven dat men met een goede quantite voorsien sal
dienen te blyven, omme d' Engelsen, byaldien onse presentatie van haer dry
gedestineerde retourschepen (soo sy voorgeven) naer Engelant te helpen
afladen, aennamen, daermede te connen dienen, om welcke voorsz. als andere
consideratien meer met eenparige advysen goetgevonden is, dat men d'af-
laedinge van ’t schip Vianen naer ’t vaderslant dit jaer naerlaten ende met
de depesche der gedestineerde retourschepen, achtervolgende t'arrest van
de 8" deser, metten eersten voortvaren sal,

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: J. PrE-
TERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN Duy-
NEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J. VAN Dook-
SELAER, secretaris,

Dingsdach 2" November anno 1627 ). Alzoo ons d'Engelse gecommit-
teerde alhier, by twee disticte aenspraecken, te kennen gegeven hebben, hoe
zy van haren coninck ende d’ Engelse Compagnie expresse last ende strict
mandament becomen hadden omme den handel tot Bantam alleen te gaen on-
dersoecquen, ende dat om geenige consideratien ter contrarie ’tzelve souden
vermogen naer te laten, alwaert oock haer leven daeraen dependeerde, daer
noch byvoegende, alzoo sy voorgenomen hadden dry schepen, te weten: den
Maurits, Cristoffel ende den Eagle, dit jaer naer Engelant te seynden, tot
welcker affladinge haer partye peper quam te gebreecken, dat geresolveert
waren, haer eerstdaechs naer Bantam te vervoegen, versoeckende van ons
alvoren te mogen weten, off onse schepen, daer ter rede op de wacht leggen-
de, haer eenige verhinderinge hierinne zouden aendoen, ofte niet.

Wert by de E. heer Generael den raet voorgedragen, dewyle dit onrecht-
matich ende pernitieus voornemen der Engelsen naer sich is sleypende seer
prejuditiabele gevolgen, soowel voor d'een als d'ander Compagnie, voor-
nemelijck int stuck van de peper, welcke door zoo eene gescheyden hande-

1) Resolutin 2 Nov. 162730 Oct. 1628: O O 356.
