JAMBY, 16 Jurr 1628.                    339

ingecocht, alsoo apparent is, dat d'Engelsen U daerinne vooreerst geen hinder
sullen connen doen, dewyle wy meenen haer gelt ende cleeden quijt sullen
sijn, ende dat oock in lange geen ander geldt noch cleeden van Choromandel
ende Zuratte becomen sullen. Liever hebben wy, soo de cleeden niet haestich
met goede advance tegen peper verhandelen condt, dat dese verhandelinge
met gemack ende mettertijt geschiede, dan dat die tot leegen prijs quijt ge-
maeckt werden; ende soo daer eenige sorteringe is, die daer niet wel ge-
trocken sijn, sendt die wederom herwaerts.

Geldt wert niet meer gesonden, vermits al 't gene met de schepen Prins
Willem ende Nassouw van 't vaderslant becomen hebben, nae Suratte ende
Choromandel gesonden dient tot opcoop van cleden tegen toecommende
jaer, daerinne wy meenen ’t gelt veel voorderlijcker voor de Compagnie ge-
employeert, dan tot Jamby aen peper besteet sal werden: anders souden ons
toecommende jaer wederom cleeden comen te gebreecken, welck de Com-
pagnie, soo 't gelt nu in Jamby, daer wy meenen d' Engelsen geldt noch clee-
den hebben, besteedt wierde, wel cent per cent verschelen soude. U. 1. dient
hem sooveel mogelijck is sonder geldt te behelpen. Verstaen noch begeeren
oock niet, dat om geldt te maecken eenige cleeden uyt de hant werpen sal,
om dan met eenich geldt qualijck getrocken cleeden quijt te maecken. Wy
seggen andermael, sijnder qualijck getrockene, sendt ons die weder terugge.
U. L, heeft daer oock soo grooten oncosten niet te doen, dat daertoe, om
geldt te soecken, eenige cleeden tot leegen pryse behoeft te vercoopen. Als
de peper in de schepen geladen sy, sal de coningh hem voor de tol mede wel
laten paeyen, op 't alderbeleefste bejegent sijnde, met de middelen die voor-
handen heeft. Derhalven recommanderen U, l. mede dese 4000 realen is ’t
niet geheel, ten minsten t'meerderen deel mede tot opcoop van peeper op ’t
voorderlijckste te gebruycken.

Insonderheyt sy U. l, mede gerecommandeert de saecke met aile beleeft-
heyt daertoe te brengen, dat in 't rekenen van de tol de peper niet hooger ge-
taxeert werde dan courant tegen comptant is geldende, gelijck mede dat de
nieuwe tol van 10 per cento, die de coninck van de Chinesen begeert boven
de 12 welck ons doet betaelen, naeblyven oft affgeschaft mach werden, op-
dat daerom in sulcken onlust met Jamby niet vervallen, als eertijts om dese
poincten met Bantam gebeurt is. Met aller discretie ende dexteriteyt sult
hierinne ’t beste van de Compagnie sien te voorderen.

't Soude wel connen wesen, dat d'Engelsen haer saecken, gelijck U. l. aen
haer doen oordeelt, daernae schickten om met al haer middelen vooreerst
van Jamby te vertrecken, want gelt noch cleeden hebbende om peper te
coopen, hebben oock tot Jamby niet te doen. Wv bevelen U. 1. mede des
Compagnies saecken daernae oock te beleyden, dat insgelijcks vertrecken

