Jambi.

- ern ei en et hemme condi    K

PA erpen ren

.

 4

om nd

hd TT ge

ee a

Dolman ne
a      b

Japan.

aa
i

68                                         6 JAN. 1628.

aen deselve medegegeven, van d'een ende d'ander naerder onderrichtinge sult
connen becomen, waeraen ons voirder gedraegen.

Van Jamby sijn hier den 15 ende 17" December aengecomen de jachten
Beverwijck ende de Haze, geladen met 51.007 picol peper; aen geldt ende
coopmanschappen resteerde by 't comptoir aldaer noch omtrent soo veele,
dat ongeveerlijck 150 lasten peper souden connen procureren. Tsedert heb-
ben verstaen hoe alles aen peper besteedt was, waerover d'onse 150 a 200
pacquen cleeden met eenich geldt versoucken, gissing maeckende, soo die
gesonden werden, dat tegen Marty toecomende omtrent 5000 picol peper in
voorraedt sullen hebben; doch geldt noch cleeden connen derrewaerts seyn-
den, voordat nieuw secours van Nederlandt ende Choromandel becomen.

Den oppercoopman van Jamby, Cornelis van der Hoeff, adviseert ons, hoe
van den coninck van Jamby versocht heeft recompense voor onsen gepres-
teerden dienst op ’t exploict naer Palimban, maer heeft niet anders connen
obtineren dan uytstel van betalinge des tols, totdat de coninck antwoordt op
sijn versouck van nieuw secours tegen Palimban becompt, welcke secours den
coninck van ons ongetwijffelt met dier intentie versoeckt, als wel weetende
deselve niet becomen en sal, opdat by onse weygeringh’ oorsaecke mocht
capteren ons de belooffde vryheyt van toll voor 10 a 12 jaren te ontseggen,
ofte soo schoon andermael eenich secours sonden, dat hetselve emmers soo
vruchteloos als ’t voorgaende soude doen slyten ende eventeren, dewyle wy
voor seecker houden, dat het die van Jamby met die van Palimban in ernst
niet en meenen ende oock wel vandaer sullen blyven. Door toedoen van
d'Engelschen sijn voor desen ingeleydt geweest, anders souden die folye niet
begonnen hebben. Voor die van Palimban sijn de Jambinesen tegenwoordich
vrywat bevreest, Voor desen hebben d’ onse verscheyden schepen ledich van-
daer herwaerts gesonden ende nu versoecken sy andere, soo om de peper
vandaer te lichten, als om Compagnies volck ende restanten aldaer te mogen
verseeckeren.

Onse jachten in 't vaerwater van Mallacca cruyssende, hadden niet anders
verricht dan met onse jongste geadviseert is. Primo November sijn van de
Noort naer Pedra Branca om de Zuydt vertrocken, om op de Maccausche
navetten daeromtrent te cruyssen.

Vooren is geseydt, hoe hier van Teyouhan ende Japan, Godtlofft wel aen-
gecomen sijn de schepen Erasmus ende de Vreede, 't schip de Vreede heet
masteloos, sijnde op 54 graden by Noorden den aequinoctiacl alle de masten
over boort geslingert ende in groot perijckel geweest. Hebben door haer ver-
staen, hoe, d’ Heere sy gelooft, in Firando wel aengecomen waren, te weeten:
van Battavia 't schip de Vreede, van Siam de fluyt Edam, ende van Teyouhan
de jachten Woerden, Heusden ende Westcappel, gelijck mede van Battavja in

ne a
