510                   TEYOUHAN, 24 APRIL 1629.

waerts transporteren, mits U ondertusschen ten dienste van de Compagnie
gebruycken latende, sooals d’ gouverneur Putmans ende den Raet goetvinden
sullen. Wy recommanderen ende bevelen U.E., dese onse ordre promptelijck
ende sonder exceptie alsoo naer te comen ende desen uwen verlosser van
alles behoorlijck informatie ende kennisse van saecken wegen des Compag-
nies stant ende haer gelegentheyt in Teyouhan ende op de custe van China
te geven, opdat alles met des te beter fondament ten besten van de Compag-
nie mach werden gedirigeert.

Met 't jacht Batavia ende de joncke Nassou sijn d'uwe van 26 October
1628 ende 4 February passato den 26 November ende den 4 Marty daeraen-
volgende wel geworden, daerop U. E. de nevensgaende memorie, die wy goet-
gevonden hebben d'heer Hans Putmans tot sijn instructie mede te geven, in
antwoordt dienen sal; ons tot deselve referende, sullen U. E, in de bewaringhe
des Alderhoochsten bevelen ende met d'eerstcomende schepen herrewarts
verwachten.

In 't Casteel Battavia, ady 24" April 1629,

145,  TEYOUHAN.

AEN D'OVERHOOFFDEN VAN DE JACHTEN TEXEL, DOMBURCH en
ARNEMUYDEN, 24 A PRIL 1629.

't Heeft ons op ’t hoochste mishaecht te verstaen de jachten Tezel, Dom-
Ourch ende Arnemuyden in Teyouhan soo vruchteloos sonder eenigen dienst
te doen opgehouden sijn geworden, temeer ons noch by brieven off eenige
andere bescheyden blijckt de redenen van dien; overgrooten ondienst geschiet
de Compagnie, ende ghylieden sult ’t selve mede te verantwoorden hebben,
immers soo d'heer Gouverneur tot beter employ van gemelte schepen niet
heeft cunnen resolveren, had ghylieden volgens u offitie behooren te quyten
ende den Gouverneur t’ uwer ontlastinghe aen te spreken ende voor te dragen
dat daer behoorde andere ordre in te stellen, opdat soo schoone schepen,
volck ende provisien niet vruchteloos bleven in Teyouhan consumeren, soo
souden wy gesien hebben, dat U, E. den dienst van de Compagnie eenich-
sints ter herte gingh. Wy sijn om schepen ende volck uuttermaten verlegen
ende cunnen de behoorlijcke provisien bij gebreck van dien voor Teyouhan
niet bestellen. Wy sien wel dat ghylieden een grooten eysch van vivres ende
scheepsbehoeften sijt versoeckende, maer beter waere geweest dat met den
anderen onderleyt haddet ende selver daerom herwaerts gecomen waert. Wy
en cunnen nietdencken wat overleg daer sy, (dat) soo diffencibele jachten noch
