3 Nov. 1628,                        109

Van Maccauw waren geen navetten in Japan aengecomen ; hadden die op-
gehouden, door vreese dat d' onse met de Chineesche roovers een tocht op
Maccouw souden doen; evenwel seyt Nyenroode datter dat jaer wel 3000
picol rouwe zyde in Japan gecomen waren.

Op 'tjongste van 'tmousson soude ’tjacht Chincheu van Firando na Ta-
youhan vertrecken, ende alsoo in Japan gants weynige tydinge van groote
macht der roovers was, vreest d’ heer Nuyts gelijck ongeval als Westcappel be-
loopen sal, daertegen niet versien can,

Op de custe van China was de roover Iquan wel 1000 joncken sterck ende
meester van de Chineesche zee; twintich mylen in 'tronde was 't volck voor
hem vluchtende; Aymoy ende Haytou hadden sy ingenomen, verdestrueert,
verbrant, ende vermoort dat niet ontloopen conde. Men seyde dat sy Simsou
'thooft affgehouden ende sijn huysinge geraseert hadden. Soo 't waer is (ge-
lijck aparent ja), sal de Compagnie met hem verliesen f 49.624 18, die
Simsou per reste schuldich is. Wy hebben ordre gegeven dat geen groote
somma gelt meer aen Simsou, noch andere opleveringe van zyde, noch andere
coopmanschappen gegeven werde.

Niet een Chineesche jonck isser verleden Noordermousson uut Chincheu
gevaren. Hoe 't aenstaende mousson gaen sal, zal den tijt leeren.

D'oncosten in Tayouhan bedraegen van 12 maenden f 72.093 6 2,
waertegen in negotie niet meer geadvanceert is dan f7.624 13 2. Dese
groote costen met die van Japan, de schult van Simsou en ’tverlies van de
schepen Groningen, Ouwerkerch ende Westcappel sullen seer na balanceren
de voorsz. f 500.000 in Japan by gissing geavanceert, alsoo aparent is, in Fi-
rando mede een goede somme aen quade schulden verliesen sullen.

Tot assistentie van d’ onse in Tayouhan ende vervolch van den handel op
de custe van China ende Japan hebben weder opnieuws naer Tayouhan ge-
sonden de jachten Erasmus, Domburch, Tessel, Slooten, Diemen, Batavia,
Armuyden ende Cleen Armuyden, gemandt met 405 coppen, met een carga-
soen van f 334.645 0 9, daeronder f99.650 aen realen van 8 ende
rijcxdaelders, met 280 picol rouwe zyde, pertye root carmasijn laecken, groff-
greynen, sayen, bouratten, rassen, 300 picol peper, sandelhout, oliphants-
tanden etc. voor Japan. D’ Almogende wil haer alt'samen behouden geleyden.
Te vooren was in Tayouhan noch berustende f 400.000 aen goede effecten;
bedraecht te samen f 734.645 - 0 9, D' Almogende wil de Compagnie
daervoor een goet retour verlenen. 't Jacht de Maen is mede derwaerts affge-
vaerdicht geweest, maer alsoo 5 a 6 mylen van Batavia sijnde, tselve een
cleene travade beliep ende de poorten achter de mast open waren, heeft door
syne poorten soo veel water ingecregen, dat op 28 vadem gesoncken ende
gebleven is. Een jonge isser mede verongeluct ende 't ander volck gebercht.

df

