208                 INSTRUCTIE, 1t Dec. 1627,

d'ander met 25 soldaten beset, jegenwoordich de meeste nagelen is trec-
kende, soude de lichtinge van ’t geseyde garnisoen vandaer, gelijck het by
eenige op Amboina verstaen wert, wellicht onder d'inhabitanten soodanige
alteratie ende verwyderinge causeeren moogen, dat deselve ons aff ende de
Mooren toevallen souden; doch dit perykel achten genouchsaem sal connen
geprevenieert werden, als men maer 2a 3 discreete persoonen van goet leeven
ende amiabelen ommeganck by deselve laet blyven resideren, ende dat men
haer verseeckert dese lichtinge niet en geschiet om haer te verlaten ende ten
proeye van de Tarnatanen ofte andere vyanden te exposeren, maer dat se ter
goeder trouwen aengeleyt ende gedaen wert, om haer by weege van dien
tegen alle invasien ende externe oppressien des te meer te moogen prote-
geeren ende versekeren. Doch alhoewel voor seeker houden alle swaricheden
by d'inwoonders hiermeede souden connen werden voorgecoomen, hebben
evenwel voor dees tijdt niet absolutelijck geordonneert (ten aensien als voren
geseyt het jegenwoordich de beste nagelplaetsen sijn) met de lichtinge voort
te varen, maer ’t selve aen U. E. ende des Raets directie ende rijp ooverlegh
aldaer te remitteren, omme daerinne tot meeste soulagement ende voorde-
ringe van Compagnies beswaerden staet in Amboina gehandelt te werden.

Op Hittoe leggen 27 soldaten, 't welck d’ inwoonders gants tegen de borst
steekt ende veel quaets veroorsaeckt, ende dewyle deselve aldaer geen anderen
dienst doen, als om ’t huys, wanneer daer vele nagelen sijn ende de Compag-
nie daer een notbel capitael van gelt ende cleden is hebbende, des te beeter
bewaert ende versekert te houden, sal de besettinge op Hittoe, alsser weynich
cargasoen ende nagelen sijn, als onnoodich naergelaten ende ’t volck van-
daer gelicht werden.

't Huys op de Pas is met een sergeant ende 21 soldaten besett, welcke daer
gants geenen dienst doen, maer geheel onnut sijn. Sullen deselve sonder
eenich aensien vandaer wel gelicht ende ’t huys affgeraseert oft by eenige
vryelijck bewoont werden, naerdat den Raet oorboirst vinden sal.

Op 't eylant Oma leggen 2 sergeanten ende 30 soldaten, te weeten 21 in een
steenen huys van Hatuwa, ende 11 in een ander houten huys, Van gelijcken
is ’t eylandt Uleassers met een garnisoentjen van 17, ende ’t eylandt Ambleau
met 18 coppen versien. Aengesien in voorsz. quartier gants weynich nagelen
vallen, ende dienvolgende d' obstante consideratien tegen d’ intreckinge onser
soldaten van d' een ende d' ander plaetse van cleender emporto sijn, sal men
van gelijcken sonder aensien daermeede voortvaren, mits dat men d’ inwoon-
ders van de respective plaetsen met een a twee geschickte persoonen als con-
tinuele residenten aldaer in devotie ende goede correspondentie met d’ onse
sie te houden.

Dit wichtich point van intreckinge onser wijt verspreyde macht in Amboi-

