Li

Af

TEYOUHAN, 18 Mer 1628.                 273

uytvallende om des vyants gelegentheyt t' erkennen, geraeckten aen ’t scher-
mutseren ende queten haer soo, hoewel mannelijck gestut wierden, dat de
vyanden te lande ende te water niet langer plaets dorsten houden, maer
haest weder naer Bantam retireerden. Tsedert sijn weer opnieuws van haer

ende alle de macht van de Mataram gedreycht. Den tijt sal ’t gevolch leeren. -

Tot een besluyt van dese sy U. E. andermael ten hoochsten gerecommafi-
deert met alle discretie ende naersticheyt te procureren, dat in Tevouhan be-
come de restanten in Japan sijnde, die wy meynen niet min dan dry tonnen
gouts bedragen, om hetselvige, met hetgene noch in Teyouhari heeft, aen
rouwe zyde ende andere goede Chyneese waren te besteden. Insgelijx mede
tgene noch onder handen van Simsou is, bedragende t'samen f 200.000,
welcke naer onse gissinge, behalven ’t gene daerby van Siam soud mogen
comen, te samen monteert f500.000. Can 't in Japan met handelinge vermeer-
dert werden, 't sal maer sooveel te beter ende ons aengenaem wesen; soo niet,
sullen ’t retour metten eersten alhier verwachten.

Aengaende ’t versoeck des lieutenants van 't garnisoen aldaer van verbete-
ringe van tractement, ofte soo niet, van verlossinge, alsoo deselve een hooge
gagie wint, te weten f75 ter maent, dunckt ons sich daermede wel behoorde
vergenoucht te houden, sonder nae verbetering, in die qualit sijnde, te ten-
deren. Byaldien voor gemelte gagie tot geen langer continuance in synen
jegenwoordigen dienst te bewegen sy, sal U. E, hem met d' eerste gelegent-
heyt ons mogen laten toecomen. Naer ons bericht wert, soude gemelte per-
soon al vry wat tot den dranck sijn genegen, 't welck in soo een hooftofficier,
als sijnde een quade voorganger aen den mindere, niet te dulden is, insonder-
heyt ter plaetse, daer den dranck (gelijck in Teyouhan by toevoer van Chy-
nesche bieren, als anders) abundant te crygen is. Derhalven U. E. hem, soo
sich tegen dese presentatie sportelich ofte onwillich toont, vryelijck sal mo-
gen licentieren, met d’ eerst verstreckende schepen herwaerts te comen ende
een ander meritabel persoon onder redelyke verbeteringe in desselffs plaets
surrogeren.

Hiernevens gact sekcre ordre by forme van placcaet aen d’ overhooffden
der respective schepen, welcke van Firando naer Teyouhan, gelijck mede
van Battavia directelijck, ofte over Siam naer Teyouhan gedepescheert wer-
den, daerby deselve expresselijck gelast werden, hoe, om Teyouhan tot groo-
ten ondienst ende schade van de Compagnie, gelijck meermalen gebeurt is,
niet voorby te dryven, off mis te raecken, hunne courssen sullen hebben te
stellen, op pene van confiscatie aller hunner maentgelden, welcke bevonden
sullen werden voorsz. ordre gecontravenieert te hebben. U. E. helpe versor-
gen deselve punctuelijck achtervolcht ende naergecomen, gelijck mede dat

tegen de contraventeurs van dien op ’t rigoreuste geprocedeert werde.
LS

