26.
Engel-
schen.

9 Nov. 1627.                            61

Onlangs geleden hebben ons d’ Engelschen by twee distincte aenspraecken
te kennen gegeven, hoe sy van haeren coninck ende d’ Engelsche Compagnie
expresse last becomen hadden omme den handel tot Bantam alleen te gaen
ondersoucken, daerby noch voegende dat om geenige consideratien ter con-
trarien soo stricten mandement souden vermogen nae te laeten, al waer 't
oock haer leven daeraen dependeerde. Ende alsoo volgens hun seggen voor-
genomen hadden drye schepen, te weeten den Maurits, Christoffel ende den
Eagle, dit jaer noch naer Engelandt te seynden, ende dat hun tot affladinge
derselver noch partye peper quam te gebreecken, waeren sy geresolveert haer
eerstdaegs naer Bantam te vervoegen, versoeckende van ons alvooren te
mogen weten, off onse schepen, voor Bantam op de wacht leggende, haer
eenige verhinderinge hierinne souden aendoen ofte niet. Verscheyden ende
vele redenen wierden van onser syden bygebracht om haer van hun onrecht-
matich voornemen te diverteren, als nae sich sleypende seer prejuditiabele
gevolgen, soowel voor d'een als d’ander Compagnie, voornemelijck in ’t
stuck van de peper, welcke door soo eene gescheyden handeling vooreerst tot
hoogen pryse te rysen stondt; behalven dat de pangoran daerdoor oock soude
gestijft werden om niet alleen den ouden excessiven toll niet te modereren,
gelijck ’t ooghmerck van beyde de Compagnien tsedert haer unie altoos
daertoe gestreckt heeft, maer selfs oock om die noch bet te beswaren, gelijck
die alreede met de Chineesen in trayn gebracht hadde, heffende tegenwoor-
dich eenen toll van 130 realen van 8" van de 100 sacken, in plaetse van 578
realen, welcke in voorige tyden plachten betaelt te werden. Doch alle onse
inductien, soo ’t schijnt, conden haer van hun voornemen niet doen affstaen,
maer persisteerden vast daerby dat sy naer Bantam wilden ende moesten
gaen. Wy en vonden niet goet haer prompte ende resolute antwoorde hier-
op te geven, maer naemen (alsoo 't een saecke van grooten gewichte was),
tijdt van beraedt. Ondertusschen sijn sy tot noch toe om antwoorde niet
wederom gecomen; wy gelooven vastelijck dit haer voorstel principalijck ten-
deert, om in cas van resistentic actie tegen U. E. op te leggen, temeer omdat
wy genouchsaem verseeckert sijn dat sy tegenwoordich van middelen gants
ontbloot sitten, immer van soodaenige als tot den peperhandel van Bantam
gerequireert werden, alsoo niet anders hebbende sijn als haer jongst sober
becomen ontsedt met haer Mauritius, van Choromandelsche cleeden, welcke
al t'saemen noch voor Bantam niet dienstich sijn ende dienvolgende weynich
tot vorderinge van den handel aldaer connen bybrengen. Ons voornemen is
de saecke soo te beleyden, dat U. E. ten desen regarde in Europa geene mole-
statie ontstae, sonder nochtans haer onse toestemminge off consent toe te
seggen, maer haer op hun eygen goetvinden te laten gewerden, te meer, om-
dat Bantam meest alle sijn peper tot Battavia gelenst heeft ende de weynige

