BATAvia, 0 jan. 1628.                   637

raden vinden meer als 30 last, vermits de corte spatie, ten ware dat men eenige
peper daeruuyt loste, om 10 last voor ende 10 last achter te leggen.

Advijs van Abraham du Boys, schipper op Vyanen: Bevinde'tschip Vyanen
bequaem te wesen met noch 50 lasten cooper naer ’t vaderslant te vertrecken,
maer dat het wat beter conde gespreyt werden, soude beter voor het schip
wesen.

Advijs van Cornelis Jansz, schipper op Uttrecht: Alzoo van de schippers
ende andere officieren, met ’t schip Vyanen uutgecomen, geen onbequaem-
heyt daervan vernomen hebben, die in swackheyt van 't schip bestaet, soo is
mijn advijs, dat het voorschreven schip met 80 Hollantse lasten cooper, in
plaets van ballast, behoort naer 't vaderslant te keren ende geen swaricheyt
vinde op sulcke spacie van 32 voeten lengde, als ’t voorgaende geleyt is.

Advijs van Gerrit Thomasz. Pool, gewesen schipper op Vzanen: Vinde goet
'tschip Vianen met 80 Hollantse lasten cooper van 4000, op de spatie daer
het ander leyt, naer ’t vaderslant te gaen.

Advijs van Andries Jansz. Zuyl, schipper op de fluyt Velsen: Soo 't schip
niet meer als 30 last cooper in heeft, soo soud ick het niet ongeraden vinden,
alsoo ’t schip soo ranc is, dat daer noch 50 last in was, ende soo het gevoe-
chelijck conde geschieden dat men het wat langer conde leggen, men soude
het wat langer leggen, ende soo niet, ick soude het wel derven avonteuren in
het viercant daer het nu jeyt.

Met welcke advyzen den Raet zich eenstemmich conformerende, wert by
zyne E. voorder geproponeert, alsoo Abraham du Boys, schipper op gemelte
Vyanen, vermits zyne indispositie ende siecte versocht heeft geexcuseert
ende een ander in zijn plaets gesubstitueert te mogen werden, wat bequaem
persoon men daertoe verkiesen ende ’tschippersampt op Vianen bevelen sal.

Daerop eenstemmich verstaen is, dat men Cornelis Schouten, uutgecomen
voor schipper met 't jacht Beverwijck, als zijnde een sorchdragend ende eer-
trachtend persoon, daertoe committeren, ende in desselffs plaets op Beverwijck
wederom stellen sal Symon Jansz. Keun, gewesene schipper op 't affgevaren
schip Haerlerm.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, NTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Donderdach 13 January anno 1628, Alzoo de stivinge van 't schip Vranen
met 40 lasten cooper, achtervolgende d’ advysen van de beroepene schippers
hier ter rheede, op 10'" deser sooverre gebracht is, dat gemelte schip den
aenstaenden morgenstondt sal connen verseylen, wert by den E, heer Gene-
rael den raet voorgedragen, dewyle d’ uyterste gelimitteerde tijt by de Majores

nnn nnen

DE he
