ee

k
dl
k
p

ne

478                    BANDA, 9 MAART 1629.

lasten sijn by d’ onse alhier uut joncquen met de gantan ontfangen; per advijs.

Wy recommanderen U. E. dit schip op 't spoedichste, in Banda gecomen
sijnde, te doen lossen, omme soo haest voordeel can doen weder herwaerts te
keeren; seer sullen om schepen verlegen vallen. U. E. sal derhalven geen
schepen aldaer ten overvloede ophouden, maer sendt ons dit ende Edas in
der haest terugge, opdat in 't beginsel van May aenstaende hier mogen wesen
om in andere voyages gesuployeert te werden.

Mauritius, gelijck U. E. uyt copie van nevensgaende missive sien can, heb-
ben geordonneert in 't keeren van Banda, om bestiael, rijs, ende boonen te
procureren, Balambouangh sal aenloopen, weshalven hoe eer van Banda gede-
specheert wort, hoe vroeger ditto ontset hier wederom te verwachten hebben.

Buyten onse expectatie blyven de schepen van Choromandel ende uut 't
patria alsnoch tarderen, ende 't mousson gaet op ’t eynde, soodat in twijfel
trecken off naer desen meer secours innewaerts sullen connen senden; echter
soo in 't corte eenighe verschynen, sijn wel genegen Banda met noch pertye
rijs ende volck te provideren, dan connen daerop geen vaste toesegginge doen.
Ondertusschen vertrouwen met dit ende 't voorige per Edam gesonden (dat
Godt in salvo geleyde), mitsgaders 'tgene van outs noch op voorraet in Banda
was, rijckelijcken tot 't naeste jaers ontset sult toecomen, gelijck wy ons oock
verlaten, dat byaldien cort na desen op uwe verlossinge geen ordre stellen,
tot 't aenstaende mousson met soo grooten yver ende lust ten dienste van de
Compagnie sult continueren gelijck U. E. deselve tot nochtoe beharticht
hebt, 't welck ons aengenaem sal sijn; U. E. voorts recommanderende voor
de versekeringe van des Compagnies welstant in Banda sorge te dragen, de
schulden in te manen, geen nieuwe te maken, alle ongelden op 'tspaersaemst
te mesnagieren ende ons een rijck retour van noten ende foely te beschicken,
daeraen des Compagnies dienst ende Uwe perticuliere eere gevordert wort,
daertoe den Almogende synen zegen verlene, in wiens heylige bewaringe wy
U. E. bevelen.

In ’t Casteel Batavia, ady 9r Marty anno 1629,

137.  MOLUCQUEN.
AEN DEN GOUVERNEUR LODENSTEYN PER BEVERWIJCK, 9 MAART 1629.

Desen gaet per’tschip Beverwijck, geladen met 190 lasten rijs voor Banda,
ende dient alleenelijck omme 't bovenstaende copie van onse jongste mis-
sive, per Mauritius over Amboina geschreven, gelijck mede alle onse voorige
gegeven ordre,te confirmeren, U.E, recommanderende deselve wel t’incorpo-

en ade
