ORDRE, 16 Dec, 1628,                  425

woordich aldaer op de wacht leggende, voor Bantam te rheedeloopen, latende
de witte vlag achteraf wayen; ende byaldien iemant, gelijck vertrouwen ja,
tsy in 'topenbaer of bedecktelijck aen boort compt om te vernemen, waer-
omme daer gecomen sijt, sult hun te verstaen geven dat van den Gouverneur
Generael gesonden sijt om met den Gouverneur te spreecken, ende dat tot
dien eynde licentie versoeckt omme aen lant te mogen comen.

la 2 dagen voor Bantam gelegen hebbende ende datter interim niemant
aen boort quame, sal U. l. van uwentwegen ’t sy met een praeuw off schuyt-
jen aen lant senden ende u versoeck aen die van den boom te kennen geven.
Licentie van aen lant te mogen varen becomen hebbende, sult met een cleyne
suite derrewaerts gaen ende U addresseren aen den Gouverneur van de stadt,
hem aendienende dat ghy van den heer Generael gesonden comptom hemte
begroeten ende middelen te soecken omme alle de gepasseerde onlusten ende
oneenicheden t'assopieren ende den vervallen handel wederom in treyn ende
sleur te brengen; ende byaldien hun daertoe mede geneegen thoonen, sal U. 1.
voordragen ende versoecken, dat gelijck wy van onser syde ydereen vry ende
ongemolesteert laten over en weder van Battavia na Bantam vaeren, dat sy
van gelijcken den handel willen openen ende de vaert vry geven, omme peper
ende alle andere coopmanschappen na Battavia te voeren. Byaldien U ge-
vraecht wierde off geen peper begeerde te coopen, sult daerop antwoorden
dat wel geneghen sijt goede partye peper, redelijck coops te becomen sijnde,
te coopen, ende vragen met eenen na den prijs, ende hun aendienen dat ghy
d' heer Generael van alles sult verwittighen.

Hiernevens gaet in cleden als andersints de waerde van omtrent (00 realen
van 8:";, U. 1. sal op u aencomste daeruut aen (den) Tommogon een cleyne ver-
eeringe doen, ende voorts aen eenige andere die 't selve meriteren, ende daer
de Compagnie dienst van te verwachten staet.

Gelijck per onse voorige ordre ende instructie, sal den oppercoopman
Broeckmans, wien dese carge bevolen wert, den Raet beroepen ende conti-
nuelijck in deselve presideren, ende de vlagge van de groote stenge voeren op
’t schip daer sijn residentie is hebbende.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 16" Decembris anno 1628.

114,  AMBOINA.

AN DEN GOUVERNEUR PHILIPS LUCASZ. PER DE YVRYLUYDEN
FLUYTE GORCUM OVER BALABOANGH, 21 DEC, 1628,

Na Amboyna ende Banda hebben van hier affgevaerdicht de schepen Den
Brielende Purmerent met het fregat Suratte, ende sijn den 26 November pas-

zg

rde

td a jn
