INSTRUCTIE, 25 Mer 1629.                   529

157. - INSTRUCTIE

VOOR DEN SECRETARIS VAN DEN ORDINARY RAET VAN JUSTITIE, DAERNA.
HEM IN'T FORMEREN ENDE HOUDEN VAN DE BOECKEN RAECKENDE
DE CONFISCATIEN, SOO VAN GOEDEREN, MAENTGELDEN, GEREDE
BOETEN ALS ANDERSINTS BY GEMELTE COLLEGIE GEWESEN,

SAL HEBBEN TE REGULEREN, 25 MEI 1629, 1)

Eerstelijck alle geconfisqueerde ofte verbeurde maentgelden van Compag-
nies dienaers, 't sy dat haer reecqueninge op dit comptoir Battavia, t'scheep
ofte elders lopen, sullen tot laste van de gesententieerde op reeckeninge van
condemnatie ende den fiscael, yder voor hun gerechte portie, goetgedaen
worden, als namentlijck :

N.N. is schuldich aen ondergeschreven f,.....voor ... maenden gagie
af ....per maent, daerinne denselven als per sententie in dato...
is gecondemneert, te weten:

Aen reecqueninge van condemnatie fover parten voor den Heer.

Aen Anthony van den Heuvel, fiscael, f.over sijn derde part.

De sententie gepronuntieert ende in maniere als boven geboeckt sijnde, sal
den secretaris daervan behoorlijcke memorie overleveren aen den opper-
coopman Daniel de Bucquoy ofte die de last van de soldie- ende scheeps-
boecken bevolen is, ende sal gemelte memorie promptelijck sonder uutstel
op hun reecquening doen debiteren, als wanneer deselve memorie wederom
aen den secretaris ter hant sal stellen met schriftelijcke verclaringhe by hem,
Bucquoy onderteekent, dat alles op reeckeninge is gestelt.

Soo haest den secretaris gebleken sal wesen, dat alles behoorlijck geregis-
treert ende op reeckeninge daer 't behoort gestelt is, sal hy de debiteurs in
sijn boecken ontlasten ende haer reeckeninge sluiten, te weten:

Alle persoonen wiens reeckeninge op ’t comptoir Batavia lopen, sullen
ontlast worden aen soldye, als sijnde in de soldyeboecken van Batavia voor
gelijcke somme beswaert.

Alle ’t varent volck wiens reeckeninge scheep loopen, sal gemelte secretaris
crediteren per 't comptoir Batavia, als sijnde door den coopman van dito
comptoir tot laste van scheepsequipagie gebracht, ende op de delinquanten
haer loopende reeckeninge t' scheep gestelt.

Alle persoonen die over hun faulte bij gemelte collegie sullen werden ge-
condemneert in geltboeten, contant te betalen, sullen als vooren onder haere
namen gedebiteert werden ten behoeve van condemnatie ende den fiscael,
yder voor hun gerechte portie, Ende sal den secretaris alleen, sonder ymant

1) In Plakaatboek T, 245 wordt medegedeeld dat dit stuk in het Bataviasche archief niet
is aangetroffen.

EES

an

en ng

