AMBOINA, 9 FEBR. 1629.                     459

127. - AMBOINA.

AEN HALLENY, ZONE VAN CAPITEYN HITTOE, PER 'T JACHT MEDENBLICK,
9 FEBR. 1629.

Goetgunstige vrundt. Op U. l. versoeck ende 't voordragen van uwen vader
Capiteyn Hittoe, die den Almogende verhopen wy lang voor den ontfangh
deser in gesontheyt sal hebben thuys gebracht, gaet met dit onsschip Meden-
Blick een trommel met sijn toebehooren, die U. L door onsen Gouverneur van
Amboyna sal werden behandicht; 't sal ons aengenaem wesen ’t syner tijt te
vernemen deselve becomen hebt ende dat daermede gedient sijt.

Wy willen U. L. op 't hoochste gerecommandeert hebben goede ende ge-
trouwe correspondentie ende vruntschap met onsen Gouverneur t' onder-
houden, de gerechticheyt van de Compagnie ende 't lant van Hittoe na ver-
mogen te helpen bevoorderen ende bewaren, sorge te dragen, dat de nagelen
by 't contract aen de Compagnie verbonden, haer niet langer ontvremt ende
andere toegevoert, maer aen onse coopluyden gelevert mogen werden, ende
voorts alle acte van goede affectie ten dienste van de Compagnie te bethoo-
nen, gelijck wy U, . toevertrouwen, al ’t welcke ons tesyner tijt soncerlingh
aengenaem sal wesen van U. l, te vernemen, ende sal by ons oock niet onge-
recompenseert gelaten werden, daerop U. l. sich wel mach verlaten; ende
blijft met uwen vader Capiteyn Hittoe ende Kakialy, uwen broeder, die Godt
lange in gesontheyt beware, van ons gegroet.

In ’t Casteel Batavia, ady 9" February anno 1629.

128. - BANTAM.

AEN DEN E. JAN HAEL, COMMANDEUR VAN D'ENGELSEN, PER 'T JACHT
CLEEN HEUSDEN, 10 FEBR. 1629.

U. E. wel aengenaeme missive neves een tonneken met booter is ons door
den schipper Frans Loncken behandicht, daervoor wy U. E. op 't hoochste
sijn bedanckende.

Ende alsoo wy uyt U. E. missive vernemen geresolveert sijt na Engelant te
vertrecken, hebben niet connen nalaten, U. E. met dit nevensgaende briefken 1)
te belasten; versoecken U. E. gelieve 't selve, met lieff in Europa gecomen
sijnde, per d'eerste commoditeyt aen de heeren Mayores van de Oost-Indische
Compagnie der Vereenichde Nederlanden tot Middelburch in seeckerheyt te
doen bestellen, daeraen ons sonderlinge vruntschap sal geschieden, ons altijt
verobligeert houdende reciproque vruntschap te presteren.

1) Hiervr, bl. 141.

