rm

ee ohk

bes

Een EN.

590                  SURATTE, 18 Aug. 1629,

eyschte retouren voor 't vaderslant ende India gereet gemaeckt ende vaer-
dich sijn, om sonder versuym van tijt op 't arrivement der gemelte schepen
geembarqueert te worden, opdat soo vroech als mogelijck is herwaerts aen
mogen keeren nevens de syde uit Persia.

't Cargasoen sal U. E. pertinentelijck met syne ongelden in facture belasten
ende niet in nareeckeninge brengen als voor desen gedaen, gelijck oocksult be-
lasten de coopmanschappen die met gelt, a deposito gelicht, gecocht zijn, met
tbedragen van den intrest totdat de penninghen afgeleyt sullen zijn, opdat
volcomentlijcken mach blijcken wat de coopmanschappen comen te costen.

Wy recommanderen U. E. de coopmanschappen die per dese vloote sen-
den ten besten van de Compagnie te benefitieren; om gelt te hebben sal U.
E. die niet behoeven uyt de hant te smyten, maer alles connen versenden ter
plaetse daer best getrocken is ende den hoochsten prijs can haelen, Laet
Agra naer eysch versien ende hout de speceryen in reputatie. Engelse noch
Deenen sullen ons de merct niet verderven, ende door ’t lant van Golconda
is niet te verwachten. Beneficeert 't quicksilver, fermelioen ende Chinese
syde ter plaetse daer se 't meest gelden; geeft ons van de bevinding advijs
ende laet ons in toecomende weten wat quantit vari yder coopmanschappen
in die quartieren gevent ende gesleten connen werden, met de prijs daerby.
Sendt ons een pertinente ende wel gereguleerden eysch van ’t geene by U.
E. ende omliggende quartieren getrocken ende van noode is,

Hierneven gaet missive van de Seventhiene jongst uyt ’t patria ontfangen.
Wy recommanderen U. E. d'ordre van de Mayores sooveel U aldaer aengact
na te comen ende haren eysch jaerlijcx te supleren.

In gemelte missive zal U. E, sien dat meer tot den indigo Beane inclineren
als tot indigo Chirchees, daerop U. E. hebt te letten ende soo goeden quantit
te procureren als becomelijck is, maer vooral dient den prijs van den indigo
Biane weder op den ouden voet gereduceert, daertoe wel middel te vinden sal
sijn wanneer de Mooren ende Benjanen haeren indigo met onse schepen naer
Persia niet meer overvoeren mogen.

Verscheyde monsters van drogen worden in gemelte missive mede geeyscht,
soo bekende als onbekende, ende omme des te beter ende met fondament
hierinne te connen voldoen, senden per desen een goet apoteecker, genaemt
Willem van Zeller, die U. E. daer sult gebruycken, maer geen gelt tot op-
coop vertrouwen. s hier getrout. Sendt hem nevens sooveel monsters van
droogen terugge als te becomen sijn, met goede notitie daerby.

Naer Persia gaet mede een kender van droogen, soodat desen van Zeller in
Suratte tot de wedercomste van de schepen sal mogen verblyven om aldaer
goet ondersoeck te doen.

Extraordinary onderwicht heeft den indigo Biane met Dort overgecomen
