erf

130                                          3 Nov. 1628,

Omtrent 12.000 cocusboomen waren hier, door de burgerye als van wegen
de Compagnie, aengeplant, daervan veele al vrucht begonnen te dragen. Alle
dese, gelijck oock d’ oude boomen, heeft de vyandt geschent, ende alle de
tuynen rontsomme de stadt bedorven. Groote schade isser door veel burgerye
aen huysen ende thuynen geleden.

Cort voor de comste van voornoemde leger was de pady, door des Com-
pagnies lijffeygenen geplant, van ’t velt in ’t fort gebracht, bedragende om-
trent 25 lasten; maer van ’t gene de Chinesen hadden geplant is noch vrywat
op 't velt gebleven.

Vernermen niet dat de vyandt van Bantham andere assistentie becomen
heeft dan vijff tingans met rijs ende vier potten cruyt; die van Bantham sijn
mede in groote vreese ende houden haer volck in de stadt byeen. De voorge-
melde Simsuan schrijft van wegen die van Bantam, dat haer seer verheugen
dat die van de Mattaram met soo grooten verlies van haer volck affgeslagen
ende uut haer trencheen gedreven hebben, ende raedt weder opnieuws aen,
ons met Bantam te vereenigen. In ’t leger van den vyandt is gants geen rijs;
leven meest van seeckere wortel, gadong genaemt, ende van rijs die eenige in
de dorpen van Bantam bedelen. 't Secours dat te water becomen, is weynich.

Naedat den vyandt den 22" September. . 72 in den oorlooch gebleven ).

Tsedert primo November 1627 tot ultimo October 1628 sijn in Batavia
overleden 395 personen, ende daerenboven 235 op de schepen aldaer te reede
leggende, U. E. dienen Indien met den eersten wel te secunderen van cloeck
volck, oft is te vreesen dat des Compagnies forten en schepen in groot gebreck
vervallen sullen.

21.        't Volck corteling gecomen is soo oolijck, dat veele in haere luyheyt ende
Klacht vuylheyt vergaen; meest sijn se oock jongh en dom die hier comen. Het bos-
gaen de   cruyt dat men spilt om de jonge soldaten te doen exerceren, cost de Compag-

hoedanig-
heid van nie veel meer dan oft ervarene dubbelde soldye gaven. U. E. gelieve te doen

het uit-                                    AAS
gekomen letten soo veele mogelijck is, dat herwaerts aen van ’t cloeckste volck geson-
volk. den worde; de Compagnie sal daeraen dienst geschieden, al waer 't oock dat
de gagie vrywat meer dan ordinarie souden moeten verhoogen.
Tsedert de tocht door die van Bantam jongst op Batavia gedaen ende in
dese tegenwoordige belegeringe, sijn genootsaeckt geworden meer dan 4 a
500 bootsgesellen van de schepen te lichten ende tot versterckinge van 't gar-
nisoen in Batavia te gebruycken. Veel jongers loopender onder, waervan
thien qualijck tegen een cloecke Javaen soude connen bestaen.
Ons gebreecken niet alleen schepen omme de retouren na Nederlandt te

voeren, maer oock cloecke oorloochschepen, ende sullen hier mede wel haest

1) Woordelijk gelijk aan bl, 96 hiervdr, regel 7 v. 0, tot bl. 99, regel 15 v. o,

