542                              INSTRUCTIE, 1 JUNI 1629.

ghylieden U tegens d' Engelse, soo in een plaetse met haer compt te handelen,
sult gedragen. Wy confirmeren by dese gemelte instructie sooveele den han-
del concerneert, ende sult ghylieden U daer mede na reguleren ende deselve
in alles sooveel U aengaet naercomen.

Den ondercoopman Willem Jacobsz. heeft seer goede experientie van den
handel aldaer. U. 1. sal sonder desselffs advijs ende communicatie niet voor-
nemen, maer gesamenderhant de saecke ten beste van de Generale Compag-
nie dirigeren.

Eenige Franssen, Deenen ende andere Europische natien, in aliantie met
de Ho. Mo. heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden sijnde, in
see bejegenenJde, sult deselve laten varen ende U haerder niet aentrecken. In
wat gestaltenisse die oock souden mogen wesen, laet se soo se sijn, opdat
ghy u handen daer niet aen verbrant ende de Compagnie aen moeyte helpt,
gelijck voor desen met ’t Frans schip Esperance is geschiet.

Portugiesen, Spangiaerden, haere ondersaten ende alle andere onse open-
bare vyanden bejegenende, sult alle mogelijcke aff breuck doen, haere goc-
deren onder behoorlijcke inventaris aenslaen, 't volck in goede versekerheyt
nemen ende ter gelegener tijt herwaerts brenghen.

Doet doorgaens goede wacht op u schip onderhouden ende laet geen
volck meer aen lant varen, als tot bevordering van den handel vereyscht
wort, ende past altijt meester van Compagnies schip ende goederen te blyven.

Ende opdatter gedurende ’t voyagie goede ordre onderhouden ende in
alle voorvallende saecken belangende de voordenisse van Compagnies affairen
behoorlijck mach werden gedisponeert, hebben wy goetgevonden den opper-
coopman Abraham de Marees ’t oppergesach, soo over de directie van 't car-
gasoen als d'appendentien van dien, mitsgaders de convocatie van den Raet
ende preseance in denselven te bevelen.

Voorts alsoo verstaen dat bywylen door wederhoricheyt van de schippers,
soo voor desen op voorsz. Westcuste gebruyckt sijn geweest, Compagnies
affairen soodanige voordernisse niet hebben connen sorteren als sy wel ver-
eysschen, soo willen wy den schipper mits desen in ’t particulier gerecom-
mandeert ende bevolen hebben, soo in ’t verseylen mettet schip van d'een
plaetse na d'ander, gelijck mede 't aen lant senden van de boot ende schuyt
Kh                       op des coopmans versouck ende begeeren ten dienste van de Compagnie,
(hem) prompt ende willich te thoonen sooveel eenichsints na seemanschap
geschieden can ende gelijck als hy voor ons sal willen verantwoorden.

Van gelijcken recommanderen wy den coopman Adriaen de Marees, den
ondercoopman Willem Jacobsz. ende degeene welcke in den handel aldaer
by voornoemde Marees soude mogen worden geemployeert, haer uytterste
devoir aen te wenden teneynde 't cargasoen met behoorlijcke avance op ’t

Aden -

