5.

geezen.

816                               25 Oct. 1628.

Solpher sullen jaerlijcx nae de Cust senden; daertegens sullen U. E. de In-
dische quartieren met de boscruyt van daer versien laeten, sooveel doenelijc
is, ende sullen niet ophouden betamelijcke quantiteyt noch jaerlijcx van hier
te zenden, tot naerder bevindingh vant cruyt op de Cust.

D'ongelijcken ende schaden geleeden in Masulapatan, ende de overlast aen
de onse gedaen, mitsgaders de reparatie van dien, sullen wy aen U. E. stel-
len als tijt ende gelegentheyt 't zelve sal toelaeten.   3

Hiervoren heeft U. E. gesien den eysch voor Furopa. Wy zullen hoopen,
dat vermits het accoordt tusschen de drye Rijcken, den handel wat paisi-
belder gedreven ende de geeyschte retouren wel vercregen sullen werden.
Van den salpeter ende doecken ende lijnwaten seggen wy, als hiervoren op
Surat gesecht werdt.

Op het doen der Engelsen in Armigon ende andere plaetsen, daer zy ons
met contracten uytgeslooten hebben, sullen wy hier letten in d'aenstaende
conferentie, die apparent met haer gehouden sal werden, gelijck wy hier-
achter breeder sullen verhaelen. De Deennen zullen haer selffs genoechsaem
consumeeren. U. E. connen haer van questie aldaer wachten, al ware het
wat met ons ongelijck ende schade, opdat met pretentien tegens ons hare
fortune niet en soecken te verbeteren, als d'andere vrienden doen. Onse ordre
van geene scheepen meer directelijck van de Cust herwaerts te laten comen
sal U. E. achtervolgen, ten ware by de Seventhiene specialijck daerin gedis-
penseert werde.

De eysch van peper begrooten wy alleen tot 60.000 sacken jaerlijcx. Dit
sal U. E. soo begrypen, wat wy daermede jaerlijcx ons hier connen behelpen,
als't cappitael niet toe en laett meerder (boven d’ andere vereyschte vruchten
ende coopmanschappen) aldaer te besteeden in den peper, want als den eysch
van Moluques, Amboina, Banda, Suratt, Persia, Coromandel ende China vol-
daen can worden ende eenich capitael sal overschieten, oft dat oock U. K.
genootsaeckt soude worden meer peper te coopen, om die niet te laten ver-
vallen in andere handen, die hier nevens ons concureren, soo is het beter de
quantiteyt van 60.000 sacken te excederen ende, den eysch van India voldaen
zijnde, het overschott herwaerts te zenden.

Insgelijex eyschen wy 250.000 nagelen, indien U. E. niet genootsaeckt
en werden meer te ontfangen, want in allen geval en diennen de nagelen in
geen vremden handen te comen ofte den ontfangh van dien aen d’ Indianen
geweygert te werden. 't Sal beter zijn dat het overschott wat op onse pack-
huysen hier blyven leggen in bewaringhe, dan dat die in quade handen vallen.

De mangelinge der gevangenen in Macauw ende Malacca, ’t rantsoen van

Portu- d'overige Portugesen, ende het voorraedt van eenige, tegens het ongeluck,

dat vallen can, behaecht ons wel. Laedt gedurich eenige scheepen ende jachten
