EN

CHOROMANDEL, Aug. 1629.                581

beschicken, daeraen geen diligentie gespaert moet worden, off sullen ander-
sints, tot groote verachteringh van den inlantschen handel ende opsaemelingh
van peper ende nagelen, verlegen vallen. 't Geene by verlaten van Masilipat-
nam sullen moeten derven, sal om de Suytende elders in ’t werk dienen gestelt.

Op den 17" Juny passato is hier ter rhede van Japara aengecomen den
Generael van de Deenen, Roelant Crappe, met de schepen de Christiaens-
haven ende den Waterhont; door contrarie winden heeft ditto Crappe de reyse
naer Maccasser niet cunnen winnen, ende is alsoo van sijn voornemen ver-
steecken ende met meest alle syne cleden te Batavia gecomen. Den Wafterhont,
als onbequaem sijnde, heeft hier opgeleyt, Christiaenshhaven met onse assisten-
tie wat gerepareert ende bequaem totte voyagie na de Cust gemaeckt, der-
waerts hy mede voorneemt binnen een a twee dagen te volgen. De heer Crappe
op sijn aencomste alhier vernomen hebbende hoe slecht de saecken wegen
hun Compagnie in Deenemarcken stonden, sijnde buyten apparentie van
redres in toecomende, heeft verscheyden discoursen gemoveert ende voor-
slagen gedaen om sich van 't fort Draesburch in Trangebaere t’ ontlasten.
ende in onse handen te stellen. Wy hebben om verscheyde consideratien
daer niet willen in treden, eerstelijck vermits ons niet genoechsaem geinfor-
meert hielden van de gelegentheyt aldaer ende van wat importantie die plaetse
voor de Compagnie sy; dat oock des Compagnies negotie daer sonder een
fort wel gevoordert can werden, sijnde de Compagnie met niet dan al te veel
nootloose forten belemmert; voorder laten ons voorstaen dat gemelte Crappe
geen last heeft, noch van syne coninck geauthoriseert is 't fort te vercoopen
ende behoorlijck leveringe te doen, 't welck genouchsaem selver uut syne ir-
resolutie hebben bespeurt, soodat voor onse Compagnie niet als onlust te
verwachten staet ende gehouden souden sijn, als met den Deen niet wilden
overhoop liggen, op sijn believen van dito fort tallen uren wederom affstant
te moeten doen.

Eyntlijcken heeft ons versocht, dat aen U. E. souden schryven om met hem
over dese saecke te delibereeren ende in accort te treden, weshalven daer
verschynende, ende soo met U. E. in onderhandelinge comt, moocht sijn
voorstellingh hooren, maer om redenerr als vooren souden niet connen goet-
vinden aen ’t fort te comen ende de Compagnie daermedet'engagieren, maer
neemt goede inspectie ende informatie van de gelegentheyt aldaer, ende leth
off de plaetse tot voordering van des Compagnies handel dienstich is, om by
gelegentheyt met den nijck off heer van 't lant selver over een residentie-
plaetse aldaer te contracteren, soo den dienst van de Compagnie en de ver-
sekering van haren handel sulcx vereyscht ende den Deen de plaetse aban-
donneert ende ’t fort springen laet, gelijck hy voorgeeft doen sal, soo met
ons niet accordeert.

