ed.

Bantam,

90                                  24 JAN. 1628.

sorteringe, sijnde 't meeste welcke dit jaer vandaer te verwachten hebben, ende
is apparent U: E. in twee jaren geen retour, ende dat door U. E. defectueus-
heyt van requisit capitael derwaerts te beschicken, vandaer becomen sullen.

De Leeuwinne ende Kemphaen waren op 2" November passato daer noch
niet verscheenen, sijnde apparent, dat geduerende 't Noordermouson daer
oock niet comen sullen.

De speceryen, nagelen, nooten ende foelie waren meer dan 50 per cento in
prijs gedaelt, ende conden geene vercoopen dan tot leegen prijs.

In Suratte saten d’onse sonder negotie ende daerenboven belast met
f 200.000 a deposito onder grooten interest gelicht, gelijck by missive van den
directeur van den Broecke over Choromandel verstaen hebben.

In't Wapen van Delf sijn 100 sockels foelie geladen, welcke vergeten sijn in
facture te stellen, gelijck U. E. by particuliere missive van den E. van Diemen
aen de bewindthebberen ter Camere tot Delf breeder vernemen sullen.

In 't casteel Battavia, ady 24" January anio 1628.

U. E. dienstwillege
J.P. COEN.
PIETER VAN DUYNEN.
ANTONIO VAN DIEMEN,
J. DE MEESTER.

9, - AEN DEN PRINCE VAN ORANGIEN, 2 NOV. 1628. NN 453.
(PER PRINS WILLEM).

Tsedert onse jongste van 30" October 1627 heeft Batavia vrywat aenstoot
geleden, eerst door die van Bantam ende daerna door 't volck van de Matta-
ram. Die van Bantam, versekert sijnde dat het garnisoen alhier gemeenlijck
niet meer dan 300 coppen sterck was, namen verleden jaer een aenslach op
ons voor, die sy meenden den 25" December 1627 in ’'twerck te stellen. Haer
voornemen was, my ende de voorneemste hoofden eerst op Carsdach, als met
den anderen uut de kercke souden komen, te doen vermoorden, ende daerop
een aenval op de stadt te doen. Tot desen eynde maeckten omtrent 200 praeu-
wen uut, welcke 1500 coppen in de revier van Ontong Java te lande setten
ende vandaer nae Batavia marcheerden. Ondertusschen sijn den 24e Decem-
ber omtrent 50 van de cloeckste van de haren, die aengenomen hadden de
moort te doen, met verborgen geweer, onder schijn van handelaers in Batavia
gekomen, eenige peper met vijf praeuwen medebrengende (welcke 'sanderen
