25

Mataram ;
Bantam.

14                                        30 Ocr. 1627.

van hare meesters door ’s coninckx last ordre hebben, alleene, sonder ons, tot
Bantam te gaen ende daer te handelen; dat daer dienvolgende gaen moeten
ende oock gaen willen, omme te laaden dry schepen, de Maurits, de Chris-
toffel ende den Arendt, ofte, soo wy 't beletten, dat die met ballast ende protest
tegens ons naer Engelant sullen senden. 't Schijnt dat nieuwe actie soecken;
hoopen de saecke alsoo te beleyden, dat de Compagnie daerby de minste in-
terest alhier lyde ende U. E. in Nederlant buytten molestie blyven.

In Batavia, 30 October 1627.
U. E. dienstwillige

J.P. COEN.

3. - AEN DEN PRINCE VAN ORANGIEN, 30 OCT. 1627,
L L 1, ongefolieerd.
(PER FREDERICK HENDRICK).

Met onse familie sijn wy den 19 Mart 1627 uut Texel vertrocken, met ses
scheepen ende een jacht, genaempt Uuttrecht, Vianen, 't Wapen van Hoorn,
Texel, de Galias, d'’ Leeuwin ende Kemphaen. D' lacste twee sijn naer Coro-
mandel gevaeren ende d’ andere vijf, Godtloff, naer malcanderen in ’t laest
van September ende voorst van October tot Batavia met ghesondt volck wel
aengecomen, weynich volck verlooren hebbende. Onderweech is ons niet
besonders schryvens waerdich bejegent. Aen Cabo d’ Bona Esperanca res-
contreerden vijff Engelse scheepen, van Engelandt naer Suratten vaarende,
welck ons niet dan alle vriendtschap bethoonden. In 6 maenden en 8 dagen,
als naementlijck den 27 September, sijn wy met onse familie, Godtloff, in
goeden doen overgecomen; tot noch toe staet haer d’ reyse ende 't lant alhier
seer wel aen. Zeer veele is d’ stadt ende casteel Batavia, tseedert van hier ge-
weest ben, verbetert, ende is apparent, dat met der tijt treffelick toeneemen
sal, daertoe den Almoogende sijn heylighe zegen verleene.

D' Mattaram (welck genochsaem een heere over Java is ende wel 100.000
man t' velde brengen can) heeft Batavia van den beginne met sijn macht ge-
dreycht, maer tot noch toe niets geattenteert, ende laet ondertusschen d’ syne
alhier handelen. Bantam continueert den oorloch ende laet oock peper tot
Batavia brengen, sonder yets ten princepaele t' onderstaen, daertoe wy mee-
nen haerselven niet suffisant kennen; doch terwyle 't garnisoen van Batavia
continuelijcken soo swack is geweest, dat geen volck t’ waeter noch t’ land
tot bevrydinge van 't velt ende stroom conden uutsenden, hebben vrywat
schaede ende schande geleeden, sonder dat daervan revengie nemen connen.
Onlangs is gebeurt, dat in den avondtstondt een boot ind’ mondt van d’

