INSTRUCTIE, 3 Nov. 1625,                    395

daer sijn Engelsen, Francen, Denen ende andere gelconfeldereerde natien,
dese zult ghylieden niet molesteren, nochte eenigen overlast ofte hostiliteyt
laten passeren, ten waere U eerst van ymandt eenige offentie ofte hostiliteyt
wierd aengeboden, in welcken gevalle ghylieden (volgens ’t recht der nature)
gewelt met gewelt hebt te wederstaen.

In zee ofte aen eenige ververschplaetse Engelsche schepen gemoetende,
zult ghylieden omsichtich voor haer wesen, ende altijt op u hoede ende tegen
onverwachte attentaten op u gereede deffentie staen, sonder haer nochtans
van uwer zijde eerste oorsaecke van misnoegen te geven, veel min eenige
diffidentie te laten blijcken, haer alle vruntschap bewysende, bijaldien zy
haer met behoorlijcke bejegeninge sulx waerdich maecken.

In geenderhande maniere sult ghylieden gedoogen eenige muytterie ofte
samenrottingh onder 't volck op de respective schepen varende, maer tracht
sulek dangireus quaet bytijts voor te comen; neempt daervan scherpe infor-
matie, ende soo het de misdaet meriteert ende de noot vereyscht, ontlast U
bij wegen van justitie van de rechtschuldige. Ende byaldien sulcx om goede
consideratie niet geraden wierd gevonden, maer dat om erger voor te comen,
gesimuleert diende, neempt dan van alles behoorlicke informatie, ende levert
de heeren Bewinthebberen datelijck op uwer aencompste de schuldige nevens
de gerequireerde bescheyden in handen, opdat de misdadigers na merite
mogen worden gestraft.

Alsoo de Seventhienen om verscheyden respecten, namentlijck de quaede
genegentheyt der Engelsen tegen de Nederlantse Compagnie, sijnde sooda-
nich, dat onderleyt ende op ongefondeerde pretentien in September passato
de schepen denGouden Leeuw, Walcheren ende Orange, comende rijckelijck
geladen van Suratte ende Persia, tot Porsmuyden in arrest genomen had-
den; item dat 't Canael, vermits de Francen ende Engelsen in openbaer oor-
loge sijn, seer onveyl ende getroubleert wort, mitsgaders dat die van Duyn-
kercken met groote vlooten seer sterck in zee houden, goetgevonden ende
dienvolgende by haere E. jongste missiven geordonneert ende scherpelijck
bevolen hebben, omme alle onheylen ende swaricheden (soo veel mogelijck
wert) voor te comen, dat de naer huys gaende schepen d’ Azoren, de bancke
van Terreneuff off de hoochte van ’tCanael in de maenden May, Juny, July
tot halff Augusty aen boort crygende, by Westen Yrlandt, ende by Noorden
Schotlandt, naer Hollant off Zeelant (daer de schepen geconsigneert gaen)
haere reysse souden bevoirderen, soo is 't dat wy U alsamen mede wel expres-
selijcken ordonneren ende bevelen op den eedt van getrouwicheyt daermede
ghylieden aen gemelte Compagnie verplicht sijt, U met voorsegde ordre van
de heeren Mayores in allen deele te conformeeren, ende in voorsegden tijt
Ctwelek Godt de voorste niet ontstaen sal) op onse landen comende, achter
