76                                 6 JAN. 1628.

seecker te wesen, dat voor dees tijt liever gesien hadden, dat hun hadden ver-
hindert naer Bantam te gaen, omme d’ actie naer Engelandt te seynden, ge-
lijck eenige van den haren oock rondtuyt seggen. Wy verstaen dat eenige
weynige peper aen boordt brengen; off die voor wapenen oft cleeden becomen,
sullen met der tijt wel vernemen.

Ten aensien door die van Bantam een langen tijt niet sonders tegen Bat-
tavia voorgenomen is, gelijck U. E. met voorgaende missive geschreven heb-
ben, ende dagelijcx veel peper door de Chineesen ons wierd’ aengebracht, is
by d'E. heer generael Coen op sijn aencomste alhier den raedt voorgedraegen,
oft niet geraden ware ter occasie van syne nieuwe aencomste eene beseyn-
dinge aen den coninck van Bantam, met een tamelijcke vereeringe te doen,
met simpele geluckwenschinge ende aenbiedinge van renovatie van oude
vruntschap, sonder anders, omme te sien off men by wege van dien yets goedts
tot bevredinge soude connen verrichten. Den raedt is daertoe wel genegen
geweest, als sijnde sulcken saecke daerin geen swaricheyt conden sien, ende
syne E. is door Simsuan, Chinees coopman tot Bantam, te meer daertoe be-
weecht, vermidts deseive continuelijck tot dese beseyndinge groote instantie
gedaen ende hardt aengehouden heeft, ons verseeckerende, dat tot Bantam
goedt gehoor ende liber acces souden obtineren; dat den coninck ende de
grooten anders niet en wenschten dan d’ occasie ende gelegentheyt te be-
comen omme met ons in goede vruntschap ende correspondentie te mogen
geraecken, vastelijck affirmerende voor seecker te weeten, dat sy sochten
haeren staet met onse hulpe tegen d' ontsachelijcke macht van den Mattaram
te verseeckeren. Doch alsoo ondertusschen eenige spien in Battavia gevangen
wierden, daerdoor verstonden datter te water ende te lande tegen Battavia
yets groots soude voorgenomen werden, ende om andere consideratien meer,
als sijnde een saecke die sulcken haest niet en vereyschte, is dese onse ge-
negentheyt naer gebleven, totdat d' Engelschen tot Bantam gegaen sijn; ende
alsoo den coninck van Bantam door voorsz. Simsuan onse genegentheyt van
eersten aff hadden laten weeten ende door denselven gestadich om met de
beseyndinge voort te varen aengemaent wierden, is eyntelijck by ons geresol-
veert met de beseyndinge voort te varen; hebben ’t selve den Engelschen
president doen aendienen ende versocht off yemant gelieffde neffens d’ onse
te seynden, dat het ons aengenaem soude wesen, alsoo niet van meyninge
waren ons van d' unie te separeren, ofte yets tot haer naedeel voor te nemen,
daerop hy antwoorde, dat niemant neffens ons begeerde te seynden, maer
dat door den synen wel vernemen soude ofte yets tot haer nadeel ende pre-
juditie onderstonden Ze

4 (442-Op 15" December hebben wy met de fluyt de Macquereel naer Bantam ge-

sonden den Wi eeserfengen Hazel met twee oppercooplieden ende een

