12.

Jacques
Specx.

18.

Huberto
Visnich.

820                             25 Oct. 1628.

te vereffenen op het tractaet; maer hoewel dese belofte wegens dese staet al
voldaen is in ’t begin van Julio voorleeden, soo en zijn de Suratsche scheepen
noch niet gecomen, op d'een off d'ander protecxt hare on tslaginge geretar-
deertt werdende.

D'Engelsche scheepen van Suratt waren by ons Vancn op 25 graden be-

jegent op 6 Augusto, ende die van Batavia ofte Bantam voor haer comen
souden, en verschynen noch niet; off dit wel de relaxatie onser Suratsche
schepen retardeert, connen wy maer alleen gissen. 't Schijnt wel d'Engelsche
Compagnie t'eennemael hier in Europa sonder capitael is, soodat de middelen
gebreken om by deselve Compagnie meer equipagien na India te doen, Daer-
over hadden voorgenomen eene nieuwe Compagnie op te richten, by nieuwe
inteyckeninge van capitaelen, maer naedat daertoe alles was gedaen wat
doenlijck was, soo is daerin maar geteykent, door heel Engelandt, omtrent
27.000 pondt steerlincx, ende de geprefigeerde tijt tot de vereyschte onder-
teyckeninge is lange geexpireert. 't Is daerom niet vreemt dat d'’ Engelsen
aldaer veel vremdicheden by der hant nemen ende U. E. met veele moles-
tatien ende protestatien bejegenen, want uyt den handel scheydende, zullen
dereeckeninge soecken te saldeeren ende verbeteren met verscheyde questien
ende pretensien, die sy daernae tegens dese Compagnie hier in Europa sullen
moveren ende soecken goet te maken met recht ofte onrecht.

D' heere Jaques Specx gaet wederomme met dese vlootte als commandeur,
om te becleeden in rangh ende order de plaets, die syne E. voordesen be-
dient ende becleeddt heeft: dat is naest d' heer Generael. De goede diensten,
die voordesen gedaen heeft ende alnoch verwachtende waeren, hebben ons
beweeght om syne E. hiertoe te hebben versocht, ende hopen dat met U. KE.
te samen de saken aldaer sullen soo werden beleyt, dat daeruyt sal ontstaen
eere ende reputatie voor ’t vaderlandt ende 'tgewenste proffijt voor de Gene-
raele Oost-Indische Compagnie, tot bevorderingh van 't welcke wy jaerlijcx
sullen beschicken de nodige cappitaelen ende equipagien, sooveel als onsen
standt alhier sal connen lyden, ende soo wy hopen tot uwe contentement.

Naedat dese brieven dusverde geextendeert waren, sijn ten langen laesten
de drye Suratsche scheepen, in Engelant gearresteert geweest zijnde, hier te
lande wel gearriveert, te weten, ultimo Septembris anno 1628, in Seelant:
Orangie ende Walcheren, ende den Gouden Leeuw in Texel, den t" Octobris,
soodat wy nu sullen gaen committeeren persoonen nae Engelant om de diffe-
rentien tusschen de twee Compaignien onderlingh te examineeren ende te
accomodeeren, is't doenlijck, dewyle de scheepen op die conditie gerelacxeert
sijn. Aengaende de goederen, die zijn alle gelost, doch noch niet alle geopent.
Het meeste quaet dat wy daeraen sien connen van buyten, is in de syde, die
soo qualijck versien (alleen met een hembde bewaert) in de scheepen gepact

