594                  SPAHAN, 18 Aug. 1629

186. - SPAHAN.,

AEN DEN OPPERCOOPMAN HUBERTO VISNICHT PER DE VLOTE,
18 AUG. 1629.

Over Suratte is ons per de schepen Uuttrecht, 't Zeepaert, Brouwershaven,
Bommel ende Weesp den uwen van den 28" February passato uyt Gamron
geschreven, nevens een retour van 910 bhalen zyde, wel geconditioneert ge-
worden. D' Almogende syde daervoor gedanckt.

Op d'instantie die U. E. in den synen wegen uwe verlossinge is doende,
hebben geleth ende billick geacht sijn versoeck tadvoyeren, weshalven met
advijs van onsen rade goetgevonden hebben, om U. E. te vervangen ende
Compagnies affairen in Persia uyt uwe handen over te nemen, derwaerts te
committeren den E. Anthonio del Court, gaende voor commandeur over de
tegenwoordige vloote, bestaende in ses seylen. U. E. sal dienvolgende aen
gemelten del Courtop sijn aencomste in Gamron d'effecten aldaer ende ’t
voirderbeleytvan Compagniesaffairen in Persia overleveren. Recommanderen
U. E. voorsz. del Court wegens des Compagnies negotie ende haere affairen
aldaer goede informatie te geven, ten eynde wel geinstrueert met volcomen
kennisse de saken van de Compagnie aldaer mach beleyden. Induceert hem
mede van de humeuren van den nieuwen coninck, ende by wat groote sich
in 'thoff omme faveur ende gunste te capteren heeft t’ addresseren, opdat
d’affairen van de Compagnie by verandering geen impediment comen t’ en-
coureren; ghy sult daerby eer inleggen ende de Compagnie sal daer goede
dienst aen geschieden.

De restanten overgelevert sijnde ende U van des Compagnies affairen in
Persia ontlast hebbende, sult U met het zyderetour scheep vervougen ende
als commandeur in plaetse van del Court met de vloote over Suratte na Bata-
via keeren.

Wy lauderen ende’tis ons lieff, sich gedurende sijn residentie in Parsia ge-
comporteert heeft dat gestadich t faveur van den coninck ende groote zoo ten
dienste van de Compagnie genooten hebt, dat by mandamenten van sijn
Mayesteyt hebt geobtineert, pertye zyde aen U gelevert wird voordat de coop-
manschappen by Moulimbeecq waren ontfangen, gelijck mede vryheden van
de thollen in Gamron, daer d'Engelschen met alle haer crachten tegen sijn
geweest,

Wy willen verhoopen dat de genegentheyt van den nieuwen coninck niet
min t’onswaerts ende desen uwen successeur sal wesen, ten eynde onse vry-
heden ende libre negotie als voor desen gauderen mogen.

Ons sal verlangen wat gunste by den tegenwoordigen coninck erlangt sult
hebben, hoe deselve tot onse natie genegen is ende in wat train Compagnies
