AMBOINA, 25 Nov. 1628.                     405

't niet gedaen is, mits de bontgenooten off ondersaten evenzeer als te voren
in haer recht maintenerende ende protecterende, onaengesien dat daeromme
met de Ternatanen in oorlogh souden moeten comen.

My verwondert dat U. E, vraecht, off 2400 realen verschieten sal voor 40
bharen nagelen, welcke de coninck van Ternate die van Ceram ende Hittoe
ordonneert aen d' heer Lefebvre ende sijn savoy, geschoren Chinees, te be-
talen. Voorwaer, tis een schande dat U. E. ons sulcx voorstelt. Is de coninck
van Ternaten niet genoech schuldich sal men hem van des Compagnies
middelen laten disponeren, gelijck eertijts tot groot nadeel van de Compag-
nie geschiede 'tsijn practijcken gelijck die, daermede de Mooren tot Masili-
patnam de roverye van des Compagnies middelen bedecken ende veel on-
gerechticheyt door gepleecht wort; laet sulcx verre van ons sijn,

Tegen de plaetsen welcke de wechgeloopen slaven van d burgers aen-
houden, sal U. E. eens ter goede occasie met represalie valeren, insgelijcx
mede behoorlijck straffe doen over de moorderye ende roverye door die van
Combello, Xula ende Boano begaen, soo 'tselve door de coninck van Ter-
naten niet gedaen wordt ende als U. E. d'occasie ende gelegentheyt becomt.

Aen 't huys op de Pas sult geen oncosten meer doen, noch volck daertoe
vergeeffs houden. Soo eenige burgers genegen zijn 't selve te bewoonen,
moocht het hun toestaen ende 't groot hospitael insgelijcx ten besten doen
gebruycken tot packhuysen, wooninge, kercke off andersints, sonder oncos-
ten te doen; 't oude verlaten, vervallen huys van d' Engelsen in den wech
staende, mach wel wechgedaen worden, mits te vooren behoorlijck acte ma-
kende in wat gestaltenis 't selve sy, ende hoeveel aldaer waerdich is ten tyde
door U. E. gesleten wort.

De clappusboomen binnen de pagger van seeckere burgers staende, sult
aen haer vereeren, met conditie ende reserve, dat gehouden zullen blyven
de thiende van de vruchten aen den heer te geven ende vordere aenplan-
tinge op deselve erven te doen ; maer aengaende de pacht van de visscherie
off ceres, den raedt heeft niet goet connen vinden deselve aff te schaffen,
gelijck U. E. per nevensgaende resolutie sien sal.

U. E. sy andermael ten hoochsten gerecommandeert, d'aenplantinge van
nagelboomen by de naturelle ondersaten van 't casteel na uutterste vermogen
te bevorderen; wenschten wel, dat haer met 200 jongers ende meyskens
van Mindenao off Timor (gelijck versoecken) mochten assisteren; verhopen
dat 't schip Orangie eenige van Mindenao medebrengen sal. U. E. mach
deselve daertoe gebruycken. D'aenplantinge van alderleye vruchtboomen,
insonderheyt cocusboomen, gelieve mede in continuele recommandatie te
houden ende ten besten doen bevoorderen.

Wy houden U. E. niet wel bedacht te wesen, dat voorneemt wederom een

Fm
