70                                       6 Jan. 1628.
Soo haest den commandeur de Witt 't vervoeren van voorsz. 16 Sinckanders        al
gewaer wierdt ende het disseyn van de Japanders vernam, heeft hvaend'onse r 65 Sf y

in Japan gesonden schriftelijcke clachte van de vrunden van voorsz. Sinckan-
ders, hoe dat haer volck van de Japanders gestolen ende buyten haer kennisse
vervoert waren, ernstelijcken versoeckende, dat gelieven souden te procureren,
dat weder by haer thuys mochten comen; met welcke actie verhoopt werdt,
dat het valsch voorgeven van Phesedonne ende synen capiteyn Jaffioyo ge-
                           nouchsaem wederlejt sal werden. Doch vreesen evenwel voor groote swa-
richeyt, alsoo by des keysers raden diesniettegenstaende geresolveert was,
dat de Sinckanders als ambassadeurs te hove souden reysen ende verhoort

werden, met gelijcke eere als d' onse, welcke in Edo wel aengecomen waren, Za
Doch 5e October passato hadden noch geen acces by den keyser ofte raden
a                                     gehadt, maer wierdt ondervraecht wat actie van souverainiteyt op Teyouhan
pretendeerden ende wat te claegen hadden over de lieden die daer quamen
om den keyser reverentie te doen ende de souverainiteyt van haer landt op
te draegen, daerop geen antwoord heeft ontbroocken; doch wierd soo niet
                                    aengenomen, off d’ onse vernamen dat haere pertyen mede vrunden te hove

hadden. D’ uytcomst sal den tijt leeren.
Groote clachten werden van d’ onse gedaen, dat in Firando soo wel als voor
N                             desen niet getracteert, maer seer onbeleeft ende qualijck bejegent werden;
off dese mishandelinge alleen van d’heer van Firando ende de syne comt,
dan off het door ordre van 't hoff geschiet, is ons noch onbekendt.

d                             In Nangesacque werden de Roomsche Christenen uyttermaten hert ver-
                                    volcht ende vele menschen seer wreedelijck mishandelt ende om ’t leven ge-
                                     bracht; ’t schijnt, dat gade de Christelijcke religie t' eenemael in Japan

uyt te roeyen, ZN:

De voorgaende Ee elenen sijn in Japan tegen coper verruylt. Neyenroode
5,                                 wenschte datter geen andere gecomen waren; van de nieu-gecomene had 80
                                        stucx vercocht, ende vreest dat met de resterende lange beset sal blyven, ge-
lijck mede met eenige andere Nederlandtsche waren, als per missive speciale
geadviseert werdt ende U. E. by de nevensgaende copie van dien naerder sul-
len connen vernemen. Verwacht toecomende jaer geene, 't en ware 40 a 60

stucx roode.

Van 'tschip Groeningen werdt geen tydinge gehoort. 't Schijnt dat yeuwers
op de reyse van Siam nae Japan met alle sijn volck gesneuvelt ende vergaen
moet wesen.

Om tijtlijck een goede somme geldt van Japan nae Teyouhan te seynden,

N                       hadden d'onse voorgenomen omtrent 200.000 tayl tegen 8 per cento in 't
jaer te lichten; maer alsoo Phesedonne uytstroyde, dewyle d’ onse sochten
geldt op te nemen, dat sulcx deden om alle onse middelen uyt Japan te

