422                INSTRUCTIE, 15 Dec. 1628.

continueren, maer Compagnies middelen ende ommeslach aldaer te lichten
ende herrewaerts te transporteren, sult ghy desen aenstaenden nacht in Godes
name onder seyl gaen ende u reyse op 't spoedichste derwaerts bevorderen,

In Solor met lieff gecomen sijnde, sal U. E. sonder eenich delay, alsoo ’t
alreede laet is, de jachten de Hoope ende Kemphaen met requisijt cargasoen
doen versien, ende tot bevorderinghe van de sandelhandel aen de buyten-
cust van Timor op 'tspoedichste derrewaerts affvaerdigen, gebruyckende totte
directie van gemelten handel den oppercoopman Jan Tombergen.

De negotie tot procure van ’tsandelhout, was ende slaven bestelt, ende de
jachten van de Zuydtcuste van Timor vertrocken sijnde, sult alles tot de
lichtinge van ’tfortende comptoir aldaer soo prepareren, dat met den eersten,
soo haest de jachten weder in Solor verschynen, sonder eenige incommodatie
met Compagnies volck ende goederen herrewaerts aen moocht comen.

Geen vryluyden, onder onse gehoorsaemheyt sorterende, sal U. E. daer
laeten, maer die genegen sijn na Battavia te comen, sult passagie verleenen
ende met haer middelen herrewaerts overvoeren. Byaldien eenige na Amboy-
na of Banda versochten te vertrecken ende daertoe met prauwen off ander
vaertuych selven gelegentheyt hadden, moocht haer sulcx wel consenteren,
ende soo 'tjacht den Kemphaen conde gemist worden, souden wy wel incli-
neren dat men de borgerye alt'samen, des versoeckende, daermede na Am-
boyna off Banda transporteerde. Na gelegentheyt ende bevindinge van saecke
sal U. E. ten dienste van de Generale Compagnie daerin mogen disponeren.

Onse vrunden ende bontgenooten in Solor sullen haer buyten twijffel over
dese lichtinge ende ’t verlaten van 't fort beclagen. U. E. sal de principaelste
hooffden derselver van onsentwegen groeten ende aendienen, dewyle sy met
de Portugiesen, die van Larentucke ende andere onse vyanden in treves sijn,
ende dat wy niet vermogen met deselve in vrede te treden, hebben wy onno-
dich geacht 't casteel op Solor tot hun bewaeringhe langer met guarnisoen
met groote costen van de Compagnie beset te houden, gelijck mede dat wy
tot onse leetwesen vernemen, dat door de quade comportementen van onse
overhooffden aldaer groote oorsaecke van misnoegen aen eenighe onser bont-
genooten wort gegeven, waerover, ende om alle misverstanden ende meerder
questin voor te comen, wy goetgevonden hebben den commandeur van
daer t'ontbieden, ende voorts den handel op Solor ende Timor met schepen
jaerlijcx waer te nemen, hun voorder recommanderende, dat d'oude vrunt-
schap gelieven t'onderhouden, ende dat niet naerlaten sullen haer tegen die
haer overlast sullen aendoen t' assisteren.

Voorder, alsoo ons niet alleen verscheyde quade geruchten van de miscom-
portementen ende quade handelinge van den commandeur Jan d’ Horney
ter ooren gecomen sijn, maer dat cenige opinieren ’t hooft wel na den vyant

