1
Sappan-
hout.

25 Ocr. 1628.                           825

Hiernevens zenden weder een strengh cattoene gaern, overgecomen met
het schip den Gouden Leeuw van Suratte, die ons in alles wel behaeght, soo
in groote, lengte van strenghen ende andersints; uytgenomen alleen, dat
die in ’t midden gecruyst ende vastgemaeckt is, daerdoor hier te lande gans
onbequaem zijn omme aff te winden; anders, als het waere effen ende rouwe,
sonder cruys tusschen inne, ende van dese dickte, ende niet grooter van
strengen, soude hier geheel aengenaem wesen ende in prijs meerder gelden;
oock grooter vertier geven door het gemackelijck affwinden. Grover, noch
dicker strengen souden hier niet gewilt werden, derhalven sullen U. E. soo-
danige orde stellen, dat sy aldaer in Suratt op dit patroon (die cruyssingh
alleen uytgenomen) de strenghen maken; daerby sal de Compagnie het
meeste voordeel geschieden.

De heer Jaques Specx is tzedert getreeden in 'tbevoorderen van een houwe-
lijck, waerdoor syne E, misschien (indien den wint haest goet wert) lichtelijck
sal werden geretardeert, omme met dese scheepen van hier te scheyden.
In alle geval heeft aengenomen, met de aenstaende scheepen, in November
gedestineert, van hier te vertrecken.

In Amsterdam, desen 25 October, anno 1628. Uutten name van de Bewint-
hebberen der Vereenichde Oost-Indische Compagnie, ter vergaderinge van
de Seventhiene, U. E. vrunden, ende was onderteyckent: HILLEBRANT
SCHELLINGER, J. SCHOTTE, J. PORRENAER, ANDRIES RIJCKAERT, J. GERRITSZ.
MEERMAN, PIETER DE SCHILDER, PIETER COURTEN, LEONARDT PIETERSZ.
Buscir, JAN MARTENSZ. MEERENS, HANS DE HASE, DIRCK THOLINCX, PIETER
W. Proost.

IL. - AMSTERDAM, 16 DEC, 1628.
(PER HOLLANDIA.)

Wy hebben nodigh geacht by desen aen U. E. noch te advyseren eenige din-
gen, die in de generaele missive sijn vergeten, ende by ons naderhant gere-
marq ueert, die wy oordeelen tot dienste van de Generale Compagnie te sullen
strecken, te weten: van het sapponhout, dat redelijcke goede advanse voor-
desen heeft gegeven, waervan wy jegenwoordigh geen in voorraed en hebben.
Soo hebben goetgevonden U. E. by desen te recommandeeren, dat ons jaer-
lijex daervan magh toegesonden werden 2 oft 300.000 , die wy meennen
dat alhier sullen connen vertiert en vercocht werden, te meer, alsoo het Far-
nabouckhoudt hier noch tot hoogen pryse vercocht werdt, waerdoor het

sapponhoudt te meer begeert is,
