BATAVIA, 18 Aug. 1628.                                  691

eenichsints in haer vermogen is, wert by den E. heer Generael den Raet
voorgedragen, dewyle voordesen ’t Wapen van Facatra, sijnde een platbo-
demt schip, seer ondiep gaende, de Compagnie op de custe van Java goeden
dienst gedaen heeft, ja een schrick der Javanen hieromher geweest is, ende
'tselve outheyts- ende onvermogenheytshalven langer niet mede mach ende

gesloopt moet werden, of ’t niet dienstich ende geraden sy, dat men weder                           )
een nieuw vaertuych van gelijcke forme, doch wat langer als ’t afgeleyde,
voorname te bouwen, omme by wege vandien de vyanden in ’tontsach, ende
onse stroomen ende rivieren sooveel mogelijck veyl te houden.
Waerop ingesien sijnde de goede diensten, welcke voordesen by ’t affge-                             4
leyde Wapen van Facatra genooten hebben, den Raet van eenparich advijs
is ende arresteert dienvolgende, dat men metten aldereersten weder een nieu                                  )
vaertuych van de vorige forme, doch een derde langer, sal doen opsetten,                       ij
omme, gereet sijnde, op d'advantagieuste plaetsen, 'tsy dan om d' Oost oft
West, op den vyandt gebruyckt te werden.                                                                               5
Item is mede goetgevonden, dat men tot bevoorderinge van den peper-
handel op de Westcust van Sumatra ’t jacht Medenblick andermael derre-
waerts seynden sal, met een requesijt cargasoen cleden ende 8000 realen van                                  4
8e in comptant, met ordre aen d'overhooffden van 't gemelte jacht, dat de                           Hi
cleden in reputatie houden, ende niet licht uyt de hant werpen, al souden de-                                 4
selve wederom gebracht ende de peper voor comptant moeten gecocht wer-
den, alsoo de cleden tegen 't naeste jaer wel te passe comen sullen.                                              jj
Item is mede goetgevonden, dat men Jan Gijsbertsz. Booneter, schipper op                                   K

'tjacht Medenblick, welckers verbonden tijt binnen een maent gaet expireren,
op sijn ernstich versoeck van verlossinghe op 'tschip Vlissingen, jegenwoor-
dich in de lading voor ’t vaderslandt leggende, sal laten overgaen om op de
behoorlijcke stuwagie ende lading van dien te letten, ende in desselffs plaetse
op gemelte Medenbliek weder stellen sal Jacob Jansz. Paeuw, schipper op dito
Vlissingen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE,  5; JAN VAN GORCUM,L 5
ANTHONIO VAN DIEMEN, J. DE MEESTER.

Saterdach 19" Augusty 1628. Alsoo de geruchten sterck loopen, hoe die
van den Mataram ende Bantham een entreprinse, soo te water als te lande,
op Battavia souden voorhebben, ende de borgerye alhier, bestaende ten mees-
tendeele uyt een hoop vreesachtighe Chinesen, niet bestant is, in cas van
overval, requisite defentie te bieden, is op 'tvoordragen van den E. heer Gou-
verneur Generael met eenparige advysen goetgevonden, dat men tot meerder
verseeckeringe ende defentie deser stede, soo om redenen voorsz, gelijck

