BATAVIA, 9 Juri 1629.                     757

gearriveert) verstaen hebben, dat op 4 Juny laest op Houtmans Abreolhos,
gelegen tusschen 28 ende 29 graden ontrent 9 mylen bewesten 't landt van
de Eendracht, 't voorsz. schip Batfavia was verongeluckt ende dat hetselve
met peyl hooch water was verseylt, voor op 12 ende achter op 18 voet wae-
ters sat, craelgront zijnde, ende dat daervan 180 zielen, waeronder 30 soo
vrouwen als kinderen ende een kistjen met juweelen, op seecker coraeldrooch-
te waeren gelandt ter plaetse daer geen versch waeter was ende niet meer als
13 verkens met broot by haer hadden; datter 12 off 13 persoonnen in ’t swem-
men naer landt verdroncken ende 70 zielen noch in ’t schip waeren doens zy
met de boot (waerinne 48 persoonnen, daeronder 2 vrouwpersoonnen ende
een kindt was) om waeter te soecken waeren affgevaren; dat het schip ge-
borsten ende vol waeters was; dat op verscheydene plaetsen aen landt ge-
weest waeren, omme versch waeter ende gedolven hadden, maer niet en had-
den connen vinden om degene die se op d'eylandeken gelaeten hadden te
connen versien, waerover zy metten anderen gesolveert hadden naer Battavia
haeren coers testellen, doordien geen aparentie en sagen van 't verongeluckte
schip yets meer te connen bergen, doordien het daegelijcx onstuymich
weder was.

Wert oversulcx by syne E. den Raedt voorgedraegen, naerdemael datter
schijnt aparentie te wesen, dat noch eenich volck mitsgaders eenige goederen
sullen connen werden gebercht ende gesalveert, off niet geraden zy metten
eersten wederomme een bequaem jacht derwaerts aff te vaerdigen, omme
tonderstaen wat daerinne te doen zy. By den Raedt op de voorstellinghe
van zijnne E. gelet zijnde, is met eenpaerige stemmen goetgevonden ende
geresolveert, dat met den eersten derwaerts sullen depecheren 't jacht Sardam,
op 7" deser van 't vaederlandt alhier gearriveert; dat 'tselve met vivres, wae-
ter, caebels ende anckers extraordinaris sullen provideeren ende met het-
selve wederom derwaerts zeynden Francisco Pelssart, commandeur van ’t ver-
ongeluckte schip Yatfavia, met 26 coppen gemant, waeronder eenige maets
off Guseratten, om 't goet op te duycken, met expresse ordre omme aldaer
geeffectueert hebbende alle 't gene tot behoudenisse van 't volck ende het
salveren soo van de verongeluckte goederen als contanten sal wesen te wege
gebracht, wederomme op t spoedichste herwaerts keeren sullen.

Wyders alsoo wy jegenwoordich van bequame retourschepen voor 't pa-
tria schaers versien zijn, is goetgevonden, dat ’t schip Uptrecht, op 19 Juny
laest van Suratte alhier gearriveert, mede derwaerts gebruycken sullen, ende
'tschip Mauritius, ingevalle bequaem bevonden wert, wederom in desselffs
plaetse naer Suratte destineeren.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN,

en er eren en

epen
AD ams

-

ve Ee eene

had TTT

-

