BATAVIA, 14 MAART 1628,                  651

PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS

DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 17" Marty 1628. Achtervolgende ’t arrest van den 14 deser was
goetgevonden, dat men de fluyt Amsterveen tot opsamelinge ende procure
van rijs naer Balabouang soude affvaerdigen, doch alsoo de rheeders van ’t
jacht genaemt den Maring versocht hebben met ’t selve derwaerts te moo-
gen gaen, om rijs te halen, werdt by den E. heer Generael voorgedragen oft
niet raetsaem sy, men deselve haer versoeck advoyeerde ende de gedesti-
neerde fluyt naer Balabouang (daer men voor seecker houdt niet meer als
des Haring's ladinge sal connen geprocureert werden) naer Coutaringen,
sijnde een rijsrijcke plaets op Borneo, op de vruntlijcke nooding ende vry-
willige aenbieding van alle hulpe ende faveur by den coning aldaer 't voor-
leden jaer aen d'onse gedaen, ten voorigen fyne depescheerde, omme alsoo
op d'een ende d'ander plaetse van rijs gedient te moogen werden, ende by
wege van dien de dreygende onheylen van hongersnoodt tijdtlijck te voor-
comen.

Den Raet is van eenparich advys, dat men gemelte rheeders hun versoeck
toestaen ende de fluyt Amsterveen naer Coutaringen, met sooveel dienstich
cargasoen, als tot procure van desselffs ladinge vermogen sullen byeen te
brengen, metten aldereersten affvaerdigen ende de geprojecteerde beseyn-
dinge in voorgaende resolutie naer Bima ofte Macasser, om rijs, daermede
alsnoch excuseren sal,                                        F

Item is mede goetgevonden, dat men tot bevoorderinge van den peper-
handel op de Westcuste van Sumatra ’t jacht Beverwijck, jegenwoordich
onder anderen de wacht voor Bantam.houdende, op 't spoedichste opont-
bieden, ende met een gesorteert cargasoen cleden, sooveel men in de presente
constitutie sal connen byeenbrengen, naer Oulaccan ende Indrapura in den
peperhandel metten eersten gebruycken sal,

Voorders alsoo Jan van Hasel, licentmeester ende voorstaender van de
vreemdelingen deses rijcx, anno 1625, vermits d’affroyinge vant Nieuwe Marct-
veldt, seeckere erve ende huysinge, hem ter somme van 400 realen van 8
gecost hebbende, heeft moeten cederen ende afstaen, sonder daervooren tot
noch toe eenich soulageabel verset genooten te hebben, is mede goetgevonden
dat men gemelten van Hasel op sijn versoeck van recompense ten reguarde
voorsz. toeleggen sal de somme van 250 realen van 8:, welcke hem op sijn
reeckeninge goetgedaen ende tot laste van stadtsreeckeninge gebracht sal
werden, blyvende daermede sijn gemelte pretentie ten vollen gerecompen-
seert ende voldaen.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

EL

