BATAVIA, 23 FEBR. 1629,                    731

ende sich by syne brieven.genegen thoont de Compagnie noch voor seecke-
ren tijt te dienen, wert goetgevonden denselven de novo voor dry jaren aen
tenemenomme’t gouvernementin Amboina tebecleeden metgelijcke auctho-
riteyt als sijn voorsaet d’heer Jan van Gorcum ’tselve heeft bedient, onder
een tractement van f 200 ter maent, ende sal sijn E., by de heer Generael
sijnde, cessie ende stemme in den Raedt van Indien hebben, nevens andere
raden van India.

Wyders wort by sijn E. voorgedragen, alsoo voor desen ordre tot de lich-
tinge van Compagnies ommeslach in Solor is.gegeven ende dat tot dien eynde,
gelijck mede tot bevoordering van den fymorsen handel, sijn vertrocken de
jachten ’s Lants Hope ende Kemphaen, off niet geraden sy dat noch een jacht
derwaerts schicken, opdat by groote pertye hout niet verlegen vallen, den
ommeslach soo van Compagnies als der vryluyden) goederen bequamelijck
te bergen ende herwaerts over te brengen. Op de schaersheyt van de schepen
ende jachten gelett sijnde, ende dat sonder vercortinge van inportanter be-
sendingen, die dagelijcx voorhanden staen, geen schepen off jachten connen
worden gemist, is goetgevonden, 'tselve by voorsz. twee jachten de Hope
ende Kemphaen te laten berusten ende de saecke op sijn beloop te laten, te
meer men vertrouwt dat hun met cleyn vaertuych by gebreck van scheeps-
ruymte genoech sullen connen redden.

Op de remonstrantie ende versoeck van de heeren weesmeesters wert goet-
gevonden hun tot secretaris toe te voegen den persoon van Franchois van
den Velde, voor assistent met ’t Wapen van Hoorn in 'tlant gecomen ende
naderhant by d' heer Generael als huysdienaer gebruyckt.

Voorder alsoo den coopman Hendrick Kerckringh, met 't jacht VZelant in
'tlant gecomen, tegenwoordich getrouwt ende alhier geen bedieninge is heb-
bende, wort goetgevonden dat sich neven sijn huysvrouwe met Mauritius na
Amboina off Banda sal transporteren, omme, daer synen dienst vereyscht
wort, geemployeert te werden.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach 26" February anno 1629, Door den predicant Justus Hurnius
ende den ouderlingh Isaack Havart als gecommitteerde uyt den kerkenraedt
alhier d’ heer Generael voorgedragen sijnde, dat in huue vergaderinge op
d'aprobatie van sijn E. goetgevonden ende gearresteert hadden tot den dienst
van de kercke in Batavia voor derde predicant te bevestigen den Eerwaerde
Abraham de Roy, met ’tschip Prins Willem als beroepen predicant in 't lant
gecomen, ende dat naer Banda met 's Lants Mauritius souden senden den
predicant Michiel Clarenbeeck, met Schiedam in 't lant gecomen, om den

has

