674                     BATAvIA, 30 JUNI 1628.

schepenen deser stede geexhibeert sijnde alle de documenten ende beschey-
den, mitsgaders den criminelen eysch ende conclusie van den baljouw, item
de sententie daerop gepronuncieert, jegens May Soulong van Patane ende
Diego, Christen Japander, wegen seeckeren execrabelen ende schandelijcken
moort in de persoon van Intang, slavinne ofte lijffeygene van gemelte May
Soulong begaen, alles breeder by de stucken van processe blijckende, heeft
syne E, naer voorgaende lecture ende serieuste overweginge der geexhibeerde
stucken, met advijs van synen Rade, geapprobeert d' eenstemmige advysen
by de raedtspersoonen van ’t voorsz. collegie over de begaene moort gegeven,
als namentlijck, dat Maey Soulong voornoemt, nadat aen een pael geworcht
sal wesen datter de doot na volcht, voorts met een bos stroo in ’t aensicht sal
werden gesengt, met confiscatie van alle haere goederen; item Diego voorsz.
wel strengelijck aen eenen pael gegeesselt ende gebrantmerckt, beneffens con-
fiscatie van alle syne goederen.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIE-
TERSZ. COEN, WILLEMJANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONIO VAN DIEMEN,
JEREMIAS DE MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Maendach 3:2 July 1628. Alsoo ons de lang verwachte antwoorde ende
schenckagie van den Princeyvan Orangien op de missive ende 't geschenck
van den coning van Siam,X nno 1623 aen gemelten prince gesonden, van
Nederlant geworden is, eride hoochnoodich omme des conings verlangen na
d'een ende d’ander te voldoen, dat deselve metten eersten naer Siam bestelt
werden, draecht den E. heer Generael den Raedt voor, oft niet geraden sy,
men den persoon van Willem Coningum, oppercoopman voordesen op ’t
comptoir in Siam geresideert hebbende, in gesantschap derrewaerts commit-
teerde, omme d'overleveringe van de gemelte missiven ende schenckagic aen
syne Majesteyt te doen.

Den Raet sich conformeerende met syne E. propositie, is van eenpaerich
advijs, dat men gemelten Cunnigom voorsz. commissie bevelen ende metten
eersten derrewaerts afvaerdigen sal.

Op welck goetvinden syne E. voorder proponeert, alsoo ’t cappitael van
de Generaele Compagnie jegenwoordich schaers is, off niet dienstich ende
geraden sy, dat men voorsz. Connigom mede ordonneerde de middelen, in
Siam sijnde, in te trecken ende deselve in rijs, sapanhout voor ’t vaderslant,
ende soo daerinne niet al besteet cunnen werden, voorts in gout ende silver
om te setten, met voorder ordre geen volck anders daer te laten, als alleen
een assistent ofte twee, sonder cappitael ofte ommeslach, simpelijck om cor-
respondentie met den coning, gedurende onse remotie van daer, te onder-
houden. By welcke intreckinge men andere handelplaetsen in de presente
