dd

BATAVIA, 24 JuLr 1628.                    683

te water als te lande, te mogen versoecken, mitsgaders de culture van de lan-
den ende thuynen, ende wat aen rijsbouw dependeert, met des te meerder
omsicht ende schrupule te bevorderen, voegende daer voorder by, ingevalle
syne E. eenmael resolveerden met een gequalificeerde ende bastante macht
in de Molucquen te verschynen, souden niet lange haer beraet nemen, de
vyanden ter degen aen te tasten ende met onse requisite assistente een eynde
van deselve te maken. 't Was, seyde syn E., ons den wech gewesen om van
gelijcken ons voordeel te soecken. Daermede gemelten gesant, naer eenighe
loopende proposten van den stant ende gelegentheyt des conings van Ter-
naten als andersints, met sijn byhebbende geselschap behoorlijck affscheyt
genomen heeft.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN DOORES-
LAER, secretarius.

Woensdach 26 July 1628. Alsoo ons by Kimolaha Leliatto, stadthouder
des conings van Ternaten op de cust van Ceram, met de jachten den Areut
ende Griffoen (op den 12 deser van Amboyna alhier gearriveert) toege-
sonden is een gesant genaemt Calibatte, met een suite van 12 persoonen, te
weten 3 orangcayssoonen, 4 vryelieden ende 5 slaven, is op 't voordragen
van den E. heer Gouverneur Generael goetgevonden op derselver tractement
te disponeren, ende dienvolgende tot haer onderhout toe teleggen desomme
van 30 realen van 8" ter maent in comptant, beneffens 36 gantangs rijs.

Voorders alsoo Adriaen Blocq Martensz., extraordinary Raet van India, ons
te kennen heeft gegeven hoe in onderhandelinghe was getreden over coop
van een huysinghe, ende oversulcx versocht men hem de somme, tot betalinge
van dien gerequireert, op sijne reeckeninghe uyt Compagnie’s middelen soude
willen verstrecken, is mede goetgevonden, om considerable redenen den Raet
voorgecomen, ’tadvoy van voorsz. versoeck niet te verhaesten, maer noch
eenigen tijt in te sien.

Item alsoo den kerckenraet deser stede versocht heeft, haer by sijne E.
mochte geaccordeert werden een generaele uytschryvinge aen alle kercken
van India te doen, ten eynde seecker gedeputeerde ende gemachtichde uyt
deselve alhier mochten verschryven, by welckers mondeling rapport gron-
dige informatie van den stant ende gelegentheyt van yder kercke int particu-
lier souden mogen becomen, omme by wege van dien een generale ordre
ende reglement te ramen, waerna hun de respective kercken in India soude
hebben te gedogen, is mede goetgevonden, dat men ymant uyt den Raet
van India committeren sal, omme met de kerckelijcke gecomitteerde alhier

nnn rn

ree en an ar ve

- Hm

