340                    JAMBy, 16 Jur.r 1628.

moocht, soo haest onse ordre becomt. Des Compagnies huysinge sult taliter
qualiter onderhouden voor sooveele met cleyne oncosten geschieden can.
Tot naerder ordre sult daeraen geen groote costen doen, alsoo genegen sijn,
d'Engelsen vertreckende, ons volck mede van daer te lichten ende den han-
del met gaende ende comende schepen te vervolgen, gelijck van hier op de
Westcust van Sumatra doen, ende dat om verscheyden consideratien, waer-
van oock eene is om met discretie tegen te staen de quade cours welck die
van Jamby beginnen te gaen. Dit poinct sal U. E. met alle discretie mesna-
gieren, spreken ende swygen naer ’t te passe compt.

Wat daer in den handel omgaet, hoe de cleeden vercocht, de peper ge-
cocht, wat in Jamby, Palimban ende omleggende quartieren passeert, sult ons
in 't breede advyseren, gelijck mede van des vyants gelegentheyt, voor soo-
vele daervan vernemen condt.

Ten versoecke van capiteyn Bencon, overste der Chinesen alhier, hebben
wy dese neffensgaende in faveur van de gevangene Chinesen aen den coning
van Jamby geschreven; hare verlossinge sy U, E. gerecommandeert met dis-
cretie te voorderen, gelijck oock de restitutie ende vergoedinge van ’t gene
haer berooft is, maer 't sijn onse ingesetene die wy gehouden sijn te protec-
teren, gelijck de coning van Jamby syne inwoonders doet, soowel vreemde-
lingen als naturelle ende ingeboorne. Dese protectie heeft de coning van
Jamby voor desen soo ter herten genomen, dat hem niet ontsien heeft de
somme van 4000 realen uyt des Compagnies casse te doen nemen, omme
daermede te betalen eenige van syne ondersaten die van des Compagnies
dienaers, soo hj seyde, beschadicht waren. Dit seggen wy niet omdat soo
hevich begeeren te procederen, maer alleen om hem heuselijck sooveel mo-
gelijck tot redelicheyt te bewegen, daertoe U, 1. recommanderen debvoir te
doen ende oock niet verder te gaen.

Nevens dese seynden U,1. twee copien van missiven door den coninck van
Jamby aen ons geschreven, waerop onse bedunckens niet noodich is, haes-
tige antwoorde te geven. Dat de coninck over U.I. claecht ende versoeckt wy
U daer souden lichten, sult U in 't alderminste niet belgen noch oock geen-
sints blijcken laten, daervan kennisse te hebben. Leght een steen uyt de wech
soovele mogelijck is, ende soeckt des Compagnies dienst ende profijt met alle
mogelijcke naersticheyt ende vlijt te bevoorderen, insonderheyt met alle dis-
cretie ende circumspectie, opdat den goeden yver oock niet te verde gae ende
onlust van quade consequentie verwecke. Wat de Jambinesen sijn, is ons be-
kent ende hebben lange wel ervaren.

Dat U. 1. ons advijs versoeckt hoe sich draegen sal soo den Atchijnder in
de reviere quame, wy seggen daerop, gelijck van Palimban hebben geseyt, dat
de reviere van Jamby, soovele in U vermogen sy, veyl moet houden, sonder
