MOLUCQUEN, 27 Dec. 1627.                  229

Naer ons de vrunden van de Cust Choromandel advyseeren, soude het met
den cleedenhandel aldaer dit jaer, vermits mancquement van capitael, seer
sober uytvallen, soodat U. E. sich in ’t opsamelen van nagelen met de ge-
sondene cleeden, soo nu als voor deesen met Texel, beneffens de comptanten,
op ’'tgevoechlijckst tot naerder ontset sal moeten behelpen, alsoo om voor-
verhaelde reden met volgende beseydinge geene cleeden meer vermoogen
sullen derwaerts te beschicken.

In 'tCasteel Battavia, ady 27" December anno 1627.

25. - AMBOINA.
AEN DE GOUVERNEUR GORCUM PER ORANGE, 21 DEC. 1627.

De nevensgaende is copie van onsen jongsten, in dato 11 December per de
schepen Zuyt-MHollandt ende den Arent aen U. E. geschreven, welckers in-
houde by deesen alsnoch confirmeeren.

Dese gaet met 'tschip Orange, welcke wy goetgevonden hebben, met de ge-
eyschte provisien ende coopmanschappen oover Amboina naer de Molucquen
te seynden, omme byaldien U. E. ende den Raet oordeelen 't selve aldaer ten
dienste van de Compagnie noodich van doen te weesen, een maent ofte twee
tot het verloop van 't mousson oover behouden, ofte soo niet, omme door den
gevoechlijcksten wech naer de Molucquen metten eersten gedepescheert te
werden.

Soo haest het jacht Zevel van de Molucquen aldaer verschijnt (t welck wy
aen den Gouverneur Lefebvre serieuselijck gerecommandeert hebben in 'tal-
dereerste van 't mousson oover Amboinate depescheeren) sal U. E. niet naer-
laten ’t selve met de gereede nagelen op ’t spoedichste voorts herwaerts aen
aff te vaerdigen, ten eynde tselve onder anderen tot assistentie van d’ onse
in Teyouhan noch tijts genouch mach gebruyckt ende derwaerts gesonden
werden, alsoo 't een van de defensibelste ende suffisanste jachten is, welke de
Compagnie jegenwoordich in India is hebbende, ende dienvolgende in de
jegenwoordige conjuncture, dat den Spangiaert het soo dapper op Formosa
schijndt gemunt te hebben (gelijck U, E. by neffensgaende copie van onse
missive aen den Gouverneur Lefebvre naerder sal connen sien)seer wel te passe
comen sal. Weest hierinne toch niet versuymich. Overtreffelyken dienst sal
de Compagnie daeraen geschieden.

U.E. laete mede niet nae achtervolgende den teneur van de medegegeven
instructie aen onse Gecommitteerde, te weeten den oppercoopman Gregorius
Cornely ende capiteyn Marten Jansz. Vogel, de saecken in Amboina met alle

mms iii an

