182                    MEMORIE, 27 Oct. 1627.

Jansz. geschreven. Doorleest deselve met aendacht ende incorporeert wel, op
dat U. E. des Compagnies ende onse goede intentie ten rechten verstaende,
d'expectatie van dien met uwen yver, naersticheyt en laborieusheyt haer ge-
wenscht effect mach doen sorteren. Dese extracten geven wy U. E. principae-
lijck mede, om op de reyse te useren, ende bytijts u proffijt daermede te doen.
Doch in Banda met lieff comende sullen U. E. d' originele derselver met haer
implicerende ende gesondene brieven, placcaten ende ordonnantien, ende
alle andere byhoorende minueten wel geworden, by welcke U, E. soowel van
't gepasseerde, als van 't tegenwoordige ende 't nootwendige in 'taenstaende
concernerende des Compagnies affairen in Banda ten rechten geinstrueert
werden, ende neffens eygen ervaringe tot de beste directie van saecken aldaer
grondige kennisse becommen sal).

Alsoo wy volgens ordre van de Generale Compagnie op den 30" Septem-
ber passato op de versochte verlossinge van den E. heer generael Pieter de
Carpentier uut syne E. handen overgenomen, ende dienvolgende andermael
aenvaert hebben 't generale gouvernement van India, sal U. E. de neffens-
gaende acte van resingnatie op U aencomste in Banda allomme ter plaetse
daer 't behoort soo te water als te lande onder U. E. oppergebiedt ende dir-
rectie solemnelijck doen proclameren, mitsgaders den eedt van getrouwicheyt
allen dien 't aengaet behoorlijck affnemen.

Wy connen niet naerlaten U. E. in ernstige recommandatie te geven de
voorstant van vreemde trafficquanten op Banda soodanich te bevoorderen,
datse door civile bejegeninge ende accomodabel tractement tot continuatie
ende voorder toeneminge geencourageert mogen werden, insonderheyt d' in-
habitanten van Kaey ende Arou, aen welcker vruntschap ende corresponden-
tie Banda seer veel gelegen is ten respecte van sagu, alderhande timmerhout
ende andere commoditeyten meer, welcke van daer te becomen sijn.

Ten hoochsten recommanderen wy U. E. mede wel toe te sien ende in aller
mannieren voor te comen dat door de vreemde handelaers, veel min door Com-
pagnies dienaers ende vryeluyden eenige speceryen, noch publijckelijck noch
heymelijck, ontvoert werden. Wy hebben alhier een strickt placcaet doen con-
cipieren, daermede ’t selve op hooge penaliteyt soowel ten reguarde van d'in-
woonders als leveraers, gelijck oock van coopers als vervoerders verboden
wert, alsoo desen handel aen de Compagnie alleen ende in sijn geheel blyven
moet, sonder eenige ondercruypinge daerinne te gedoogen. U. E. draege sorge
't gemelte placcaet op uwe aencomste in Banda ter eerster gelegentheyt al-
lomme gepubliceert, gelijck mede ’t selve sonder eenige infractie ofte conni-
ventie, in allen deelen punctuelijck geobserveert ende naergecomen werde.

Met het veranderen van ’t mousson sal U, FE. besorgen, dat van daer partye
noten ende foelye vooruutgesonden werden, om de cust Choromandel ende
