9 Nov. 1627.                                                      43

den, coninck behoorde te maecken; te meer, soo sy seyden de gantsche ge-
meente daertoe mede seer inclineerde. Wat redenen ende consideratien van
momente d'onse tegen d'electie van Hamsia inbrachten, hebben evenwel
soo veel niet geeffectueert om den raedt van sijn opinie te doen affstaen, maer
heeft eyndelingh tegen des gouverneurs advijs den 22e July tot coninck van
't rijck verkosen ende geinaugureert den gemelten Kitchil Hamsia.

Ondertusschen gelieten haer den Goegoege ende Kitchil Aly grooten on-
lust in dese electie te hebben, de schult altemael op den raedt leggende, be-
sluytende echter, dewyle d’ inauguratie geschiet was, haer daermede mosten
confirmeren.

Dus is door listich besteck, ’t sy dan van den Spaengiaerd off van Aly, soo
wy best gelooven, off van den Ternataenschen raedt selfs, yder op bysonder
maxima off alle te gelijck tot een ooghmerck, een Spaensche creature tot co-
ninck in ’t rijck van Ternaten gedrongen.

Des Spaignaerts maxima is notoir, des raedts twijffelachtich, doch de gou-
verneur is van opinie eygenbaedt meer als staetsucht daermede gemengt sy.
Aly soude connen tenderen omme mettertijt des te gevoechlijcker selfs aen
de croone te comen, alsoo ’tnu mogelijck qualijck soude hebben willen lucken,
ende nae desen wel beter passen sal als den ouden Goegoege overleden, de
rechte erffgenamen een wijl obscur ende verschoven sullen geseten hebben
ende Hamsia van kandt geholpen ofte vanselfs gevallen sal wesen. Watter
van sy, sal den tijt openbaren. Ondertusschen soud het wel tot eene vreemde
ende schadelijcke veranderinge in de Molucques uytvallen mogen, insonder-
heyt soo Hamsia noch tot den Spaengiaert inclineert, waertegen hy met de
mondt ende uyterlijck gelaet hoochlijck is protesterende.

Naedat Hamsia aldus by den raedt in ’t rijck bevesticht was, is hy den 32
Augusty binnen ’t casteel verscheenen, in solemnele vergaderinge sijn aen-
spraeck doende, met hooge protestatie dat hy sich, onaengesien de gedaene
verkiesinge, by den raedt evenwel voor geen coninck reputeerde voor ende
alleer sulcx met onse bewilliging bevesticht wierd, hooch ende leech obste-
rende een geswooren vyant van den Spaengiaerd te willen blyven, selfs oock
sijn bloet te willen drincken; item d’ oude contracten met de Nederlanders in
allen deelen religieuselijck te sullen observeren ende den staet van de Com-
pagnie alle fideliteyt toe te draegen, met diere beloften d’ onse in alle rede-
licheyt te gevalle te sullen staen, alles met solemnele invocatie van d’ op-
perste saccrosancte macht ende met handtastinge aen den gouverneur be-
crachtigende, waerop d’ onse hem met drye canon-scheuten congratulerende,
hy verclaerde sich van dien tijt aff eerst voor geinaugureert coninck te hou-
den, waermede nae verscheyden vruntlijcke contenances hy met de vergade-
ring sijn affscheyt van den gouverneur voor dien tijt met seer goet genoegen

