JAMBY, 16 JuLI 1628.                  341

daerinne yemant te ontsien, 't sy oock wie het soude mogen wesen, ende dat
ter defentie ende assistentie van die van Jamby; maer om offensive vets voor
te nemen, can onses bedunckens wel geexcuseert werden. ’t Is een gemeyn
gebruyck, datfeen yder assistere ende helpe defenderen de plaets daer resi-
dentie houdt.;Soo die van Jamby voornamen Atchijn aen te tasten, souden
d'onse, in Atchijn residerende, die van Atchijn van gelijcken tegen de Jambi-
nesen vryelijck sonder omsien mogen helpen.

Ons bedunckens is ’t alsnoch onnoodich ende oock ongelegen den handel
in Andrigiry te hervatten. U. 1. sal wel doen ende sien die van Andrigiry te
bewegen, dat hare peper tot Battavia brengen. De Compagnie sal daeraen
ongelijck meer dienst geschieden dan dat wy se in Andrigiry gaen soecken.
't Is beter dat de peper 50 per cento dierder in Battavia betaelt werde.

In 't Casteel Battavia, adj 16 July anno 1628.

71. AEN DEN CONINCK VAN JAMBY
PER DE FLUYT VELSEN, 16 JULI 1628,

Grootmogende Coninck. Alsoo Bencon, overste der Chinesen alhier, ons
aengedient heeft, hoe eenigen tijt geleden sekere Chinesen, tot 20 in getalle
ofte daeromtrent, alsamen inwoonders deser stede, met onse licentie ende pas
nae Bantam gevaren sijnde, omtrent Ontong Java ontmoet hebben seker Jhoors
vaertuych, daervan vyantlijck besprongen, haer verthoonde pas verscheurt,
de Chinesen alt'samen vermeestert, gespolieert ende met verlies van twee der-
selver gevanckelijck naer Jambj: gevoert sijn geworden, alwaer noch tegen-
woordich souden sijn, ende oversulx versocht, men by syne Majesteyt van
Jamby tot relaschement derselver, mitsgaders tot refactie van hun geleden
schade ende restitutie der gerooffde goederen soude willen intercederen, soo is
'tdat wy, ons niet meer ter herten latende gaen als 't heyl ende welvaren onser
onderdanen ende ingesetenen, niet hebben connen noch willen naerlaten hare
Majesteyt by desen op 't vrundelijckst te versoecken, byaldien gemelte Chi-
nesen noch in Jamby sijn, deselve van haer detentie gelieve t' ontslaen ende
in vryheyt t’ herstellen, ten eynde wederom by ons comen ende haer nae ge-
woonte erneren mogen; daerbeneffens dat hare Majesteyt gelieve ordre te stel-
ten hare gespolieerde middelen mogen gerestitueert, ofte by verduysteringe
ofte verstroyinge derselver ten minsten in een ander goet gedaen werden,
waertoe wy ons sullen verlaten, met vast vertrouwen 't gewenschte effect daer-
inne metten eersten te sullen vernemen, belovende de vruntschap die ons
daeraen geschieden sal by voorvallende occasie danckelijck te erkennen,

In ’t Casteel Battavia, ady 16 July anno 1628.

