766                       BATAVIA, 24 Aug. 1629.

betaelt ende goetgedaen zijnde de somme van f 3.984 9 8 wegen de
verdiende maentgelden van den oppercoopman Jan Zwaen zaliger, omme
deselve penningen ten behoeve van desselffs erffgenaemen ter camere voorsz.
bewaert te worden, mits dat ondertusschen zijnne naergelaetene weduwe, her-
trouwt met eenen Fredricq Schellendorff, den interest ofte blaederen van
dien soude genieten, als breeder by gemelte resolutie geextendeert is.

Ende alsoo Bartholomeus Kunst, president van voornoemte collegie, dese
onse resolutie behoorlijck met zijnne collegianten niet heeft gecommauniceert
maer deselve resolutie in soodaniger wyse geretracteert, dat contrarie onse
goede meeninghe ende tot naedeel van de rechte erffgenaemen dese post op
de boecken van de Weescamer conform onse ordre ende gelijck dat behoort,
niet heeft doen registreren, zijnde de eygenaers van dese hooftsomme aldaer
niet bekent gemaeckt, ende de voorsz. f 3.984 9 8 aen voornoemde
Schellendorff als man ende voocht van voorsz. weduwe betaelt ende onder
conditie, met onse meeninghe ende resolutie gants niet quadrerende, ter hant
gestelt, niettegenstaende de gelegentheyt, slechten staedt ende quade com-
portementen van voornoemden Schellendorff dito president Kunst niet om-
bekent waeren, wert by d'E. heer Generael ende zijnnen Rade gearresteert
ende goetgevonden, dewyle soo notoirlijck blijckt, voornoemde president, ’t
sy dan malitieuselijck, onbedachtelijck ofte andersins, onse ordre gecontra-
rieert heeft, gemelde Bartholomeus Kunst t'ontlasten ende uyt syne bedie-
ninge te stellen, mits dt responsabel ende redevabel blijft voor de schade die
de legitime erfgenamen’van voorsz. Zwaen souden mogen comen te lyden
wegen de quade administratie der voorsz. penningen, ende onvermindert d'ac-
tie van den fiscael, die over ’t contrarieeren ende cleynachtinghe onser reso-
lutie tegen voorsz. Kunst soud mogen institueeren; gelijck mede geresolveert
wert de pretentie van den fiscael tegen den weesmeester Hans Boon over de
quade procedueren gehouden in ’t beneficieren van zijn selven uyt gemelte
penninghen, Fredricq Schellendorff ter handt gestelt; ende blijft met goetvin-
ding van zijn E. ende den Raet by provisie 't presidentsampt ende de sorge van
de Weescamer bevolen aen d'heer Quirijn van Raemburch, raedt van India.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN Pir-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Saterdach ady 25 Augusty anno 1629, Op ’t voordraegen van d'heer Ge-
nerael wert goetgevonden ende gearresteert, dat den commissaris Dirck van
der Lee op morgen met ’t jacht Purmerent ende de Cleyne Hope nae Bantam
sal vertrecken omme den coninck ende de groote aldaer t'adverteeren de
comste van des Mattarams leger ontrent Battavia ende off aldaer yets seeckers
