AMBOINA, 25 Nov. 1628.                    409

mainteneren, met haerin openbare oorloch geraeckte. Alsnoch is ’t onseecker
wanneer een expres schip off schepen recht door naer de Molucques senden
zullen ; de tijt moeten noch een weynich aensien.

In ’t Casteel Batavia, ady 25" November anno 1628.

98. - BOUTTON.
AEN DEN CONINCK, 25 NOV. 1628.

Grootmogende heer ende coninck. Twee brieven zijn ons van uwe Majesteyt
wel behandicht, den eersten door onsen gouverneur van Amboina, den jong-
sten per den coopman met ons schip uut Ternaten gecomen, daeruut gesien
hebben hoe Bouton door die van Macasser seer gedreycht wort, ende dat
uwe Majesteyt voor inval ende destructie van sijn landt seer beducht sijt. Wy
gelooven niet, dewyle Kitchil Aly alreede in Amboina is aengecomen ende
dat de coninck Hamsia met de resterende Ternataense macht voorgenomen
hadde in Amboina ende Bouton tot assistentie van uwe Majesteyt te ver-
schynen, den Macassar soo vermetel ende stout sal wesen om vets op Bout-
ton t'attenteren ende sich met sijn gorabs tegen de Ternataensche corre-
corren ende soo strijtbaer volck sal hazarderen.

Wy sullen oock nimmer toestaen dat. hare Majesteyt van syne ende onse
vyanden soude overwonnen worden, tot welcken eynde ende tot meerder
verseeckeringe dese dry schepen naer Amboina zenden, om den coninck van
Ternaten tegen die van Maccassar ende alle andere vyanden t'assisteren.

Selffs in persoon had voorgenomen met dese schepen innewaerts te varen,
maer alsoo noch wat geoccupeert zijn met des Mattarams leger, dat hier nu
dry maenden, sterck zijnde 20 a 30.000 man, omtrent Batavia heeft gelegen,
hebben ons vertreck noch moeten uutstellen; sullen echter eerlang met een
vlote volgen, daerop haer Majesteyt sich mach verlaten. In teecken van goede
genegentheyt sende syne Majesteyt een buffelsleere culder, die in danck ge-
lieft t'accepteren.

In ’t Casteel Batavia, ady 25" November anno 1628,

99. AEN D'OVERHOOFFDEN VAN 'T LANDT VAN HITTOE,
ONSE GETROUWE VRINDEN ENDE BONTGENOOTEN, 2 NOV. 1628,

Alsoo onse schepen seylreedt leggen omme nae Ambona te vertrecken,
ende dat capiteyn Hittoe sijn affscheyt daermede versocht heeft, hebben wy

-

on

ET Te

mene a
en ar na ee
