f

736                      BATAVIA, 26 MAART 1629.

daechsvan Japara wort verwacht, ende Wieringen, met den Griffioen, leggende
voor Bantam, sijnde in alles niet meer als negen schepen ende jachten, daer-
van t Wapen van Rotterdam voor ’t patria geprojecteert ende alreede over de
300 lasten peper, pertye sapanhoudtis inhebbende, Schiedam ende Zuyt Hot-
landt alsnoch onbruyckelijck, sijnde belemmert ende met peper volladen.

Draecht sijn E. den Raedt voor, dewyle alles met de presente macht en
middelen teffens na behooren niet can voldaen ende byderhant genomen
worden, wat ons in dese gelegentheyt te doen staet, ende off men op d'inpor-
tante besendingen by provisie, ende tot nader ontsett, sooveel de tegenwoor-
dige gelegentheyt gedoocht, niet behooren te disponneren ende resolutie over
derselver offsendingh te nemen.

By den Raedt op de voorstellinge gelett ende voorts een behoorlijcke over-
slach gemaeckt sijnde, concludeert dat men nae de Westcust van Sumatra
tot vervolch van den peperhandel aldaer sal doen prepareren ende gereedt
maecken de schepen holen ende Amsterveen om eerstdaechs met een goet
gesorteert cargasoen cleeden ende 8000 realen contant in spetie tot procure
van ruym 3000 bharen peper, onder de directie van den oppercoopman Nico-
laes Behoort, derwaerts te senden, ende wert de besendinge na gemelte custe
geprefereert voor andere, alsoo goede pertye peper van daer wort verhoopt,
gelijck mede ten aensien van den advantagieusen aftreck ende rente in clee-
den, welcke daer meer als in andere quartieren te behalen is, mitsgaders om
van d'Engelsen niet geprevenieert te worden, die noch redelijck, soo men
verstaet met Guseratse cleeden sijn versien ende apparent metten eersten
mede derwaerts tenderen sullen.

Watt aengaet de besendingh na Jamby ende de bocht van Patany wort
verstaen deselve wel voor een tijt tot beter oportuniteyt ende gelegentheyt
van schepen sonder merckelijck verlett mogen werden uytgestelt. In Jamby
connen vereerst niet verlegen vallen, alsoo volgens de jongste advysen aldaer
noch van contant redelijck waren versien, maer wat schaers van cleeden, die
echter met cleene advance wierden vercocht,’twelck by opulenter ende spoe-
diger toevoer apparent niet beteren, maer verachteringh in den cleedenhandel
aldaer causeren soude; ende tot overvoer van de gereede peper was derwaerts
uyt 'tvaerwater van Malacca geseylt 't jacht Diemen. In de bocht van Patany
can ons weynich off geen voordeel offgesien werden, alsoo men vertrouwt uyt
China dit jaer geen joncquen derwaerts gevaren sijn, die ons den peper sou-
den mogen ontvoeren, ende d' Engelsen sijn niet gedisponneert derwaerts te
senden.

Watt belangt de besendinge na de custe van China, alsoo by de jongste
advysen vernemen d’ onse in Teyouhan niet alleen geheel ontbloot saten van
capitael ende middelen, maer dat oock gants sober van rijs geprovideert ble-
