780                  .                                10 Aug. 1627.

(met het weynige dat uyt Parcia ende Surat op 't laeste desselven jaers daer-
by gecomen is) wel connen behelpen. In toecomende sullen tydelijcke ende
geproportionneerde retouren verwachten.

Laet den handel van Parcia altijt wel waernemen ende provideeren, opdat
wy mogen becomen de vruchten van ’t contract tusschen den Coninck ende
Visnich.

Op 't stuck van Mocha sullen resolveeren, soo haest de schepen van den
Gouverneur Speult gearriveert, ende wy geinformeert sullen sijn wat aldaer
verhandelt is, gelijck oock op 't stuck van den Samorin. God geve, de schepen
van Surat haest mogen arriveeren.

Nae Chormandel (soo gesecht is) sullen van hier gesonden worden ’t schip
den Vliegende Draeck ende de twee jachten met cappitael voornfoemt; de
reste sullen U. E. vandaer moeten suppleeren. ’t Cargasoen van den Arent
ende Medemblicg, soo voor Batavia als voor Nederlandt)aldaer by U. E. ge-
arriveert, hebben oock gaerne gesien, maer dat U. E. cleyne besendingh der-
waerts hadden gedaen per ’t schip Mauritius, waervan 't retour weder in Ba-
tavia verwacht werde in Januari 1627.

Bemercken oock wel de sobere constitutie der voorsz. cust in capitael, ende
doen U. E. wel te ordonneeren, dat sy sullen hebben te prefereren den eysch
van Batavia voor 't retour van Nederlandt. Den 19 Maert 1627 is eelrJst de
Leeuwinne met 't jacht de Kemphaen nae Chormandel van hier gescheyden
met de capitalen, sooals U. E, voordesen is geadviseert, dewelcke wesen sul-
len ’t eerste secours van hier voor de Cust; hopende dat U. E. vandaer naerder
order sult hebben gegeven, ’t sy by ’t cappitael in Tayouan onbruyckelijck
ofte andersints. Wy doen al wat wy connen, ende soo ons dunckt, doen ge-
heel veel. U: E. moet onse intentie ende vermogentheyt ten besten applicee-
ren. Met de notable secourssen, tsedert uyt Nederlant gescheyden, sullen alle
quartieren mettertijt beter geprovideert sijn geworden.

Laet d'onse altijt een goede oogh houden ende U. E. pertinentelijek advi-
seeren aengaende de comportementen van de Engelsen ende Deenen in die
quartieren, ende ordonneert daertegens ’t gene recht ende reden medebrengt,
alsoock in 't stuck met Masulipatan, daervan wy U. E. voor desen onse parti-
culiere instructie hebben toegesonden.

Den handel van China wilt soo niet voort als wel gewenst hadden. Soo lange
die niet en wert geopent voor yder om op Tayouwan met ons te comen han-
delen, soo en is daerop genen sekeren staet te maken, want de penningen, die
op avance werden vertrouwt, loopen te grooten perijckel ende ’t retour is
onseker,

U. E. moeten de cappitaelen van Tayouwan, Japan ende Chiam voor een
gemeen cappitael houden, alsoo dese comptoiren d'een uyt d'ander depen-
