7.

Bengalen;
de Denen.

9 Nov. 1627,                                         29

schepen comen connen, vastelijck houdende, indien men sulcx eens onder-
leyde, dat ons recht ende in toecomende beter ontsach wel obtineren souden,
ende anders resteert er geen middel tot refactie, alsoo de royale cas van Gol-
conda nimmermeer tot uytpayen verstaen sal, daer beneffens oock onmo-
gelijck geacht werdt te hove hierin yets te wege te brengen, wat vrunden
men daertoe oock soude mogen uytmaecken, soodat de gevoelijcke redenen
de beste vrucht sullen baren. Den directeur wenscht maer d' eere te mogen
hebben dit stuck met requisite macht by der handt te mogen nemen, niet
twijffelende aen goede uytcomste, maer wel vreesende, dat langer uytstel
meerder swaricheyt causeren mocht; evenwel soolange niet wat beter op ons
voordeel sijn, ende dat men ’t met simuleren alsoo noch gaende can houden,
sal men de saecke tot beter oportuniteyt moeten insien.

In den handel van Bengale is vooralsnoch, om redenen U. E. voor desen
aengeschreven, geene vorderlijcke negotie voor de Compagnie te behalen.
De Deenen, soo 't schijnt, sijn ’t daer mede al moede, soodat hun comptoir
geerne vandaer souden gelicht hebben, soo hun sulcx door de Moorsche gou-
verneurs ende cooplieden niet verhindert ware geweest, haer alleen daer
trachtende te houden tot een onderpandt, om van deselve in zee niet be-
schadicht te werden. 't Landt van Bengalen is mede vol oorloch ende troubel,
soodat alles aldaer genouchsaem buyten ordrestaet. Alle maenden comender
schier nieuwe gouverneurs, die niet trachten als te schrobben endetescheeren.

'tDeensch jachtjen van Hoorn was in February passato met veerthien eeters
voor Trangabary gearriveert, alwaer gesloopt is. Weynich apparentie wasser
noch de Deenen eenige retouren naer Europaseynden souden, voordat nieuw
ontset van Denemarcken bequamen. In Trangabary saten sy vast met schul-
den belemmert ende laegen met de nayck van Taniahoor overhoop. Met de
Moorsche gouverneur Mametacki hadden mede tot Masilipatam moeyte
gehadt, die haer tot een begin 500 pagoden alreede geextorqueert hadde.
Haer schip Christianushaven is dit jaer in Macassar geweest ende was den
17e Juny passato weder voor Masilipatam gekeert met omtrent 60 bhaer
nagelen ende 70 bhaer sandelhout. Haer jacht de Machtegael, voor desen in
Bengalen aen den grondt geraeckt, hebben sy met groote moeyte ende cost
weder affgecregen. Haer jacht de Waterhondt had verscheyden Portugiesen
ende haere goederen van Pipely op vracht overgebracht ende voor reeckeninge
van haere Compagnie partye rijs, neffens 30 a 40 pacxkens suycker ende
weynige cleeden, soodat in Bengale meer over stuer als te vooren warenHaer
jacht Nieuw Bengale genaemt legt voor Tanassery in dock, by gebrgck van
volck als andersints. In summa, den Deen heeft het seer slecht, soo hy in
corten niet treffelijck ontsedt wert.

Nae Medenblich's affscheidt van de Cust bleven in Paliacatte noch over 600

KNN

mene ern re

mmm B KT
