10.
Chi-
neesohe

roovers,

72                                 6 JAN. 1628.

naederhandt de Chineesche roovers soo machtich ende sterck geworden sijn,
dat genouchsaem meester sijn van de Chineesche Zee ende meest alle de
joncquen op de gantsche custe vernielt ende verbrandt hebben, doende mede
te lande groote destructie ende rooverye, wordende geschadt sterck te wesen
omtrent 400 joncquen ende 60 a 70.000 mannen. Den oversten daervan,
Icquan genaempt, sijnde des Compagnies tolck in Teyouhan geweest ende
stilswygens vandaer vertrocken, heeft hem tot rooven begeven ende in corten
tijdt soo grooten aenhanck gecregen, dat de regenten van China geen raedt
wisten om de roovers van haere cust te crygen, hebben sy naer Teyouhan
om assistentie aen d' onse gesonden, versouckende eerstelijck, dat met onse
schepen de syde selfs uyt de riviere van Chincheo souden halen, alsoo geen
raedt wisten om die in Teyouhan te brengen; daernae, dat twee schepen in
de rivier van Chincheo wilden houden leggen, om die voor de roovers te be-
vryden; voorts, dat hun souden willen assisteren om de roovers t'eenemael
te destrueren ende verstroyen. Tot haer assistentie hebben een goeden tijdt
twee schepen in de rivier van Chincheo gehouden. Den roover Icquan heeft
oock langen tijdt goede correspondentie met d'onse gehadt ende ons vrywat
respect toegedragen, maer heeft eyntelijck sonder ondescheyt genomen al
wat becomen conde.

Op ’t versouck van assistentie by de Chineesen gedaen, is door d'onse den
coopman Simsou teandtwoordt gegeven, byaldien den combon ende toutock,
dat is de gouverneur van de provintie van Hocheo ende admirael van der zee,
dese hulpe selfs schriftelijck versochten, ende daerby wilden belooven de
Chineesen liber ende vry in Teyouhan ende Battavia te laten handelen, dat
dan met haere presente macht, sonder hulp van de Chineesche armade (als-
doen niet meer dan 80 joncquen sterck wesende) souden onderleggen den
roover Icquan met alle sijn gevolch te verdryven.

De commandeur de Witt, in de riviere van Chincheo by hem hebbende de
jachten de Vrede, Erasmus, den Haen, Slooten, Cleen Heusden ende 4 jonc-
quen met Nederlanders gemant, wierden hem daer door den coopman Simsou
behandicht twee brieven, d' eene van den combon ende d' ander van den tou-
tock, daerinne selfs schriftelijck versoecken, dat den roover Icquan met sijn
adherenten souden willen helpen destrueren ende verdryven, belovende, sulcx
gedaen sijnde, dat dan van haeren coninck ende haer schriftelijcke licentie
verleent sal werden, dat alle haere onderdanen eeuwelijck vry ende liber met
onse natie op Teyouhan ende Battavia vermogen sullen te handelen. Op dese
toesegginge hebben d’ onse voorgenomen de roovers te verdryven, meenende
dat hetselve lichtelijck te wege souden brengen. Den 6 November hebben
d'onse den roover Icquan van haer voornemen geinsinueert ende sijn den 1 3en
met voorsz. jachten ende joncquen van Aymoy vertrocken om de roovers om
