AMBOINA, 21 Dec. 1628.                   427

ende byaldien Battavia op sijn aencomste niet was overwonnen, dat in sulcken
gevalle Bouraxa met sijn volck soud aendryven om te vechten off hun selver
dootteslaen ; maer alsoo Bouraxa ende een groot deel van sijn volck voor ditto
Tommogons comste 't leven gelaten hadden ende de reste meest verloopen
ende van ongemack gestorven, heeft den Tommogon sijn commissie niet con-
nen volvoeren, weynich moeytegehadt om Bouraxa met sijn volcktedoen vech-
ten, veel min om transpoort van de veroverde goederen uut sijn handen over
te nemen; alleenelijck dat seeckere groote edelluyden, namentlijck Quiey du
Paty Madura Radgia en de Quiey du Paty Topusancta, met omtrent 700 man in
sijn compagnie door last van de Mattaram herrewaerts gebrachtom haerdootte
doen vechten off selver om te brengen, alt'samen dry dagen voor sijn vertreck
heeftdoen critssen, endededoodelichamenalhiertoteen specktakel nagelaten.

Den Tommagon Suragulagul geen apparentie siende Battavia met gewelt
te vermeesteren, heeft onderleyt de riviere een myle booven de stadt te ver-
leyden, omme deselve omtrent Battavia uut te droogen, op hoope om ons per
gebreck van water sunder vechten te doen verloopen, maer nadat een maent
met 1000 man daechs aen dit werck besich geweest hebben, alreede een lange
sloote gegraven, is eyntlijck door groote misserie, hongersnoot ende sterfte
genootsaeckt geweest 't werck te staken ende Battavia te verlaten, soodat
gemelten Tommogon den 3" deser sijn leger heeft opgebroocken, nadat seer
gesmolten was, ende is weder seer desolaet na den Mattaram gekeert. Godt
sy loff dat van dese vyanden sijn verlost. Battavia sal hierdoor seer gerenom-
meert werden, hebbende soo machtigen vyant wederstaen ende affgekeert,
sijnde dat d' eerste lage die den Mattaram tsedert sijn regieringe heeft gehadt,
ende apparent in alle sijn dagen sooveel volcx niet verlooren als hier voor
Battavia. Off licht herrewaerts weer tendeeren sal, leert den tijt. U. E. sullen
dese tydinge overal ruchtbaer maken, ende de Ternatanen met de vrunden,
die alhier sijn geweest, alles communiceeren.

Alledevruchtboomen, principalijck de clappus ende pienangh, sijn rontsom
de stadt ende de revier op gants geruyneert ende alle thuynen geschent;
daertegen hebben 't lant met veel graven ende doode lichamen besayt gela-
ten. Veele worden hier ende daer op de wegen doot gevonden, soodat niet
sonder groote armoede ende verlies van volck thuys sullen comen.

Die van Bantam geven vrywat beter coop als oyt voor desen, soecken niet
als met ons te bevredigen, ende sijn in onderhandelinge. Watter van vallen
wil leert den tijt, ende sal U. E. naer desen verstaen.

Van Siam ende de Bocht van Patany sijn hier alreede nret joncquen over
de 400 lasten rijs aengecomen. Goede pertye wert noch verwacht, soo dat
Godtloff geen gebreck sullen hebben, ende U. E. eerlangh goet ontset sult
becomen.

eene a
