B

enden nd a

592                  SURATTE, 18 Aug. 1629.

gedaen, becomen hadden, ende dat daertoe noch seer cleyne apparentie was.

Uut onse brieven over Choromandel geschreven, sal U. E. verstaen hebben,
dat in Portugael sterck na India geequipeert wird. Tsedert hebben vernomen,
gelijck U. E. per de Beefs geadviseert is, mede over Choromandel, dat gemelte
equipagie door gebreck van touwen, masten ende andere toerustingh geen
voortganck sorteerde, zoodat wy den vyandt in die quartieren niet seer te
vreesen hebben, dat ons oock heeft doen resolveren, dese vlote met geen
andere ende grooter schepen te accompagneren, te meer sulcx sonder ver-
corting van de schepen tot overvoer van de vaderlantse retouren niet conde
geschieden. D'Almogende verhoopen wy sal dese geleyden ende met goede
retouren tot ons laten keeren.

Byaldien in ons project wegen de huysdienaers ende andere wat becrom-
pen sijn, U. E. can ’t selve emenderen ende sich naer eysch versien. Wy ver-
trouwen daerinne niet sult excederen.

Dewyle nootsaeckelijcken een bequaem persoon in ’thoffvan Arga gehou-
den dient, ende voornementlijck in dese conjuncture dat met die van Masilipat-
nam in questi sijn ende den oppercoopman Vapour daer dienstich oordeelt,
can U. E. hem onder een redelijcke verbeteringh voor 2 a 3 jaren continueren.

Byaldien goetvindt den coopman Wollebrant Geleynsz. te continueren
ende de Compagnie, gelijck verstaen, daer goeden dienst doet, moocht hem
met verbeteringh van gagie aennemen ende voorts alsulckelieden daer houden
die de Compagnie ten besten dienst doen, ende sendt d'ondienstige sonder
aensien van persoonen herwaerts, mits ons deselve bekent maeckende.

Wy verstaen hier dat veele van des Compagnies cooplieden de moeyte niet
eens nemen omme haer oge over de cleden te laten gaen; dat alles op de mae-
ckelaers aencompt, dat sich niemant bevlyticht eenige verbeteringe aen de
cleden ende schilderyen derselver te betrachten, latende alles op den ouden
sleur heenen gaen, sonder wat nieus te practiseeren off te versorgen dat de
verven wel geleyt wort. U. E. sal sich hiervan informeren ende soodanige non-
chalante cooplieden casseren ende opsenden. Moet het op de maeckelaer al-
leen aencomen, soo sijn daer geen cooplieden van noode. Stelt hier behoor-
lijcke ordre in ende maeckt dat de cooplieden volgens d'ordre van de heeren
Meesters overal selver bystaen endesorge voor haer meesters goederen dragen,
ende die daer niet toe gesint is, danckt die aff. Den coopman Adam Verhoeven
zal U. E. na Batavia senden.

Sien mede dat de schepen, jongst van Zuratte gekeert, extraordinari on-
costen gedaen hebben, ende dat ons meest mishaecht is, dat by haere boecken
geen specificatie blijckt ;, de coopluyden seggen, dat selfs qualijck weten waer-
voor sulcx is; men sent haer een cladde toe met ordre dat soodanighe somme
boecken souden. Dit is gelijck U. E. wel weten tegen d'ordre, ende can hier in
