778                                         10 Aug. 1627.

treck van Schiedam, ’t arrivement van 't Wapen van Delft ende der vloote
van den heer Schram sullen (met Godes hulpe) ontfangen hebben, per tout
t jaer 1627, een cappitael van 22 a 23 tonnen gouts.

Daerby noch te considereren staet, dat de schepen Dordrecht, Bommel, ende

Weesp, in November 1626 van hier ende den 24" Maerti 1627 van de Caep
gescheyden sijnde, in de maent May ofte in 't begin van Junio U. E. sullen
hebben toegebracht een treffelijck cappitael van f 900.000 in contant, be-
halven de coopmanschappen in een beguaem saysoen omme innewaerts ge-
sonden te werden, ende d'occasie waer te nemen met Bantham als andersints

by provisie.

Wy hoopen oock, dat d'heer Generael Coen eene spoedige reyse sal ver-
werven, alsoock insonderheyt 't schip Fredrick Henricg ende 't jacht Brou-
wershaven, opdat U. E. alle quartieren van India tijdelijck 1627 mogen hebben
versien.

Ende omme te continueeren met behoorlijcke toesendinge van cappitael
voor India, soo hebben alsnu noch geresolveert met dese schepen U. E. toe te
senden in contant de somma van 15 tonnen gouts, behalven de coopman-
schappen. Daeruyt U. E. connen sien, wy de saken van Indien naer ons ver-
mogen, ende volgens U. E. eysch, treffelijck behertigen, hoewel ’t selve ge-
schiet met wat verminderinge van d'exspectatie ende 't profijt 't welck wij
ende alle andere participanten uyt den handel van India behooren te genieten.

U. E. sullen daeromme oock aen d'andere syde goede sorge dragen dat
d'oncosten aldaer behoorlijck werden gereguleert, soo in onse behoorlijcke
defentie, als in den aenhanck van de commertie, ende dat naerstelijck ende
getrouwelijck den dienst ende meeste proffijt van de Compagnie werde be-
vordert ende de retouren geprocureert in veelheyt ende verscheydentheyt
van waren, sooals by ons sijn vereyscht, opdat by mesnagie aldaer, ende goe-
de retouren alhier, de Compagnie vorderlijck ende proffitabel mach werden
aen degene, die haer penningen daerin vertrouwt hebben. Dit is het wit, waer-
nae U. E. hebben te schieten. Weynich can ons helpen ’t schoone besith in
Indien, den wijtloopigen handel, ’t uytsenden ende incomen van sooveel
schoone vloten ende schepen, indien wy eyndelingh niet en smaken de prof-
fyten daertoe alles dienende ende aengeleyt moet sijn.

Opdat U. E. dese geordonneerde cappitalen ende coopmanschappen soo
spoedich mogen gewerden als mogelijck is, hebben wij onse equipagie van
de 11 schepen gereet doen maken om tegens d’ aenstaende maand September
te vertrecken, met resolutie dat men ’t meeste cappitael in de voornoemde 11
schepen sal schicken, jae alle, indien 't te becomen sy.

Van deze 11 schepen is geordonneert van hier directelijck na Chormandel te
seylen 'tschipden Vliegende Draeck, de jachten Vlielandtende Der Schelling,

(
