nn

256                     ORDRE, 22 MAART 1628,

is geeyscht, soo ist dat wy goetgevonden hebben (omme in geen gebreck van
rijs te vervallen) de fluyt Amsterveen, groot ongeveer 160 lasten, met requisijt
cargasoen nae Coutaringin (gelegen op 't eylandt Borneo ontrent 50 mylen
seylens Oostelijcker als Succadana) af te vaerdigen, omme de rijslast, die
aldaer nae geinformeert worden in ’t cort te becomen sy, te procureren. Ghy-
lieden sult derhalve desen aenstaende morgen in Godes name onder sey gaen
ende U reyse op 't spoedichste derwaerts bevoorderen. In Coutaringin met
lieff gearriveert sijnde, sult ghylieden den coning Uwe aencomste laten weten,
onse missive nevens de schenckagie met behoorlijcke complementos over-
leveren, ende hem met eenen aendienen hoe sijn E. nu dit schip op des conings
versoeck tot een preuve is seyndende omme te sien, wat profyten in sijn landt
te doen sy; dat hem derhalven gelieve sulcke ordre te stellen, ghylieden
met goet contentement op 't spoedichste volladen met rijs moocht affgevaer-
dicht worden, omme des te eer wederom derwaerts te keeren.

't Cargasoen (bestaende in packen Custcleeden etc., monterende als per
nevensgaende facture f1) gaet geconsingneert in handen van den
coopman Jan de Coster, omme door denselven gebenefitieert ende tegen rijs
oovergeset te worden.

Ende opdatter geduerende 't voyagie goede ordre onderhouden ende in
alle voorvallende saecken belangende de voordernisse van Compagnies af-
fairen behoorlijck mach werden gedisponneert, hebben wy goetgevonden
voorsz. Coster ’t oppergesach soo over de directie van ’t cargasoen als d’ ap-
pendentien van dien, mitsgaders de convocatie van den Raedt ende de prese-
ance in denselven, te bevelen, daernae een yder op dese fluyt varende sich
heeft te reguleren.

Dit cargasoen sal in Coutaringin nae onsen aoverslach ruym 4000 realen
renderen, ende wy maecken rekening dat de rijslast van Amisterveen niet boven
3000 realen sal comen te bedragen. 't Surplus sal U. E. sien te besteden in
drakenbloet, besoarsteenen, rottang, parangs off goedt gout.

Wy willen U, E. gerecommandeert ende bevolen hebben alle mogelyke
debvoir aen te wenden, Uwe rijslast (daeromme ghylieden expresselijck ge-
sonden wort) te bevoorderen ende daermede op ’t spoedichste, hoe eer hoe
liever, herwaerts aen te comen. Wy maken rekening, dat ghylieden boven
3 maenden niet sult uytwesen. Soo ghy 'tcorter maeckt, 't sal ons aengenaem
sijn en de Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

By gebreck off schaersen toevoer van rijs, 't welck wy niet verhopen, sult
't gebreeckende aen de last om tijt te winnen aldaer met gesneden padi sup-
pleren, ofte by mancquement van d'een ende d’ander eenige omtrent gelegen

1) Niet ingevuld.
