562                       JAPAN, 22 Juni 1629.

van syne acte sien cunt. Wy recommanderen U. E., dat hem in sulcken ge-
valle de behoorlijcke eere ingeruymt werde.

Gedenckt dat ons met d’ eerstcomende schepen goede pertye Japans pam-
pier wert gesonden, gelijck mede de Japanse zyde stoffen, voor desen geeyscht.

Hiernevens gaet copye van seeckere acte aen den E. Willem Jansz. verleent
omme daerby in Japan te verthoonen dat uut onsen name gesonden wort,
soo U. E. ende den Raet goetvint hem in ambassade te gebruycken; sulcx
niet geraden sijnde, can achtergehouden werden. Wy remitteren ’t selve aen
den Raet aldaer, omme daerinne ten besten dienst van de Compagnie te be-
soigneren.

In ’t Casteel Batavia, ady 22 Juny anno 1629.

172, - TEYOUHAN.

AEN DEN GOUVERNEUR PUTMANS PER CAPITEYN BENCONS JONCQ,
22 JUNI 1629,

Onsen jongsten was in dato 15 deser per joncke voor Limlacco alhier ge-
equipeert ende per coste affgesonden. Desen gaet met de joncke door capiteyn
Bencon van hier affgeladen, in compagnie van 't schip den Swarten Arent ge-
destineert naer Teyouhan ende Japan; d' Almogende geleyde hun in salvo.

Ende alsoo capiteyn Bencon ons voorschryven aen U. E. heeft versocht,
ten eynde dese syne joncque ende volck, by U, E. verschynende, alle faveur,
vruntschap ende addresse tot voordering van synedesseynen mach erlangen,
hebben hem sulcx niet connen noch willen weygeren, weshalven sy U. KE. ge-
recommandeert ende bevolen, gemelte joncke by U. E. verschynende ende
des versouckende, mits hun sulcx oock waerdich maeckende, deselve de hel-
pende hant te bieden, ende voorts soodanige vruntschappen ende addressen
te laten genieten als sonder prejuditie van de Compagnie ende haren handel
can geschieden, alle 't welcke ons t' syner tijt lieff sal sijn te vernemen tot
contento volgens dit ons voorschryven gegaudeert hebben.

Uut d'advysen van de Moluccos vernemen, dat aldaer uut seker overge-
comen Spagniaerden verstaen wort in Manilha sterck wierd geequipeert, ende
een tocht op ons fort in Teyouhan voornamen. Den gouverneur van Manilha
wort geseyt dat selffs in persoon mede soude gaen; dan alsoo in 't lant van
Manilha een pestilentiale sieckte was ontstaen die menichte van volck wech-
nam, was gedifficulteert, off gemelte toerustinghe voortgang sal nemen. On-
dertusschen sy U. E. gerecommandeert op de versekering van Compagnies
fort, volck ende middelen te letten ende soo goeden ordre te stellen, dat by
