mk d

alan

22,

Kapitaal.

28 Aug. 1629.                         855

van de Oost na de West te bringen. U. E. advijs hierop vinden wy twijffel-
achtich. De overgecomen Raden van Indien varieren mede daerin. Lefebvre
meyndt, dat sy ’t niet sullen connen uytstaen, ende Willem Jansz. is van con-
trary advijs; sulcx, dat wy wenschen by naerder advysen, mette overcompste
van Schiedam, 't voordere succes te vernemen.

Hoe den Mattaram alle de coninckrijcken op Java ende Madara order zyne
gehoorsaemheyt heeft gereduceert, is in verscher memorie; maer tot noch toe
hebben van niemandt connen vernemen, dat hy in ’t regensaizoen eenige
plaetsen belegert heeft gehouden. Sorebaye heeft hy naer eenen thienjarigen
oorlog t'ondergebracht, comende in drooge sayzoen te velde; doch altijts
vertreckende jegens de aencompste van den regentijt. Ende alsoo ons aen de
conservatie van Batavia ten hoochten is gelegen, soowel aen ’t casteel, de
stadt, als landtschap, soo recommanderen wy U. E., ende alle de Raeden van
Indien, dat met alle wijsheydt ende rijp overlegh 't selve mach bevoordert
werden. In verscheydene saken soude men voor eenigen tijt metten Matta-
raan wel mogen siviliseren, sonder t uytterste te willen uytvoeren; tot des
Compagnies naerder gelegentheydt soude men hem jaerlijcks met eenige
geschincken, die hem aengenaem waren, mogen besoecken; goede woorden,
sonder engagement etc. te geven, omme, al temporiserende, tijt te winnen.

Om den staet van Indien soowel van cappitael, als van schepen ende volck
te versien, hebben de Seventhiene geresolveert, U. E. met dese aenstaende
equigagien toe te senden, boven de coopmanschappen, soo in silver als in
goudt, de somme van 10 tonnen goudts, waervan 't meeste sal gaen mette
eerste uytseylende schepen, als f720.000 mette zes groote schepen, te weten
in elck f120.000 als: Nijmegen, Deventer, Amboina, Middelburch, t Hoff
van Hollandt ende Leeuwaerden. Item mette twee oorloochsjachten ende de
Leeuwinne van Amsterdam f 180.000, ende met Zer Vere,  Vlissingen ende
Delffshaeven in 't voorjaer.f 100.000. Godt de Heere gelieve alles in salvo te
geleyden, ende dat sucecessivelijcken soulagiabelder cargasoenen mogen over-
erygen (in  conformite van onsen eysch hiernevens gaende) als dit jaer
becomen hebben, opdat de Compagnie ontlast, ende de participanten de
verhoopte uutgifte mogen becomen. De groote equipagien, die nu successive-
lijck hebben gedaen, ende alsnoch doen, stellen de Compagnie geheel buyten
posture. De jonghste gedaene uutgifte van 25 percento heeft men geheelijck
moeten opnemen, ende daerenboven noch sooveele meer, tot uytvoertnge
van het bovengemelte, dat tegenwoordich belast sijn met omtrendt de 115
tonnen goudts; welckers intresten jaerlijcx participanten onthouden den
uutgifte van omtrendt de 10 percento; sulcx dat de Compagnie niet engl
connen continueren met soo sware equipagie te doen, tenzy mette geheiste
vendible retouren van daer werden gesecondeert, ende datter in Indien soo

