8

api r

BATAVIA, 1 MAART 1629.                  733                     e

ende Banda des te tijtlijcker van de soldaten ende varendt volck, nevens de
nootlicheden met ditto schip gaende, gedient mogen worden.

Actum in ’tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN              -
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach 5 Meert anno 1629, Alsoo 'tschip Groot Mauritius den 3r
deser alhier van Siam nevens verscheyde andere goederen met omtrent 160
lasten rijs is gekeert, geeft sijn E. den Raedt te bedencken off niet goet ende
geraden ware, dat men gemelte rijs in ’tschip Beverwijck dede overschepen
ende ’tselve, met sooveel meer rijs als laden can, op ’tspoedichste na Banda
affsondt, off dat men de besending tot nader ontsett van Choromandel, dat
alle uren wordt verwacht, noch wat behoorde aen te sien. Den Raedt, geconsi-
dereert hebbende de weinige subsidie (sijnde niet meer als 190 lasten rijs met
Edant) voor Banda dit mousson gesonden, ende dat ’tsaysoen geen langer
uytstel lijdt, arresteert dat men Beverwijck, als sijnde 'tgereedtste ende be-
guaemste schip tegenwoordich by der hant, op ’tspoedichste recht door nae
Banda sal affvaerdigen, met ordre dat soo tijtlijck wederom herwaerts geson-
den wort, (dat) ’tselve in Mey aenstaende 'tsy na Jamby, de Westcust van
Sumatra off elders mogen gebruycken.
Voorder alsoo de joncken van China na Batavia gedestineert dagelijcx
staen te verschynen, gelijck mede die van Cotchinchina, ende datter van Cam-
bodja noch drie joncken met rijs ende andere provisien geladen dagelijcx ver-
wacht worden, sijnde alreede twee, die met haer in compagnie geseylt comen,
alhier gearriveert, ende dat eenige derselver wellicht door starcke contrarie
winden ende slroomen, gebreck van water ende rijs genootsaeckt mochten
worden andere havens op: Java aen te loopen, tot groot naedeel van de com- 22 - kb
mertie alhier ende hun eygen schade, wert by d' heer Generael ende raden
gearresteert, dat men de jachten Sloten ende Cleyn Heusden op morgen van
hier om d’ Oost tot voor Japara sal affsenden, wel van volck, rijs ende water
versien, om de verdreven joncken, die onderwegen off ter rheede voor Japara
souden mogen bejegenen, na vermogen t' assisteren, deselve in hun bescher-
minge te nemen ende ter eerster gelegentheyt na Batavia te convoyeren, met
ordre dat tot 25 off ten uyttersten ultimo deser voor Japara sullen houden,
als wanneer wederom herwaerts sullen keeren, gelijck nader by d' instructie,
"aen den coopman Herman Claesz. Stryen, gaende als hooft van gemelte jach-
ten, medegegeven, blijckt.
Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTIIONIO VAN DIEMEN.

Dingsdach 6 Meert anno 1629, Alsoo schipper Abraham Dubois met het

