838                                     21 MAART 1629.

dicht geweest; zulcx dat alle de zyde, die gelegen heeft tegens het hout, soo
beschadicht sijn bevonden, dat het droevich om te sien is, daerover oock tot
minder pryse heeft moeten vercocht worden, ende heeft maer gegolden 33
stuyvers op 24 maenden rabat, die anders, soo wel gecondisionneert hadde
geweest, vry wat meerder soude gegolden hebben. Oversulcx sullen U. E.
gelieven stricktelijck te ordonneren, datter geen zyde anders gepackt en wor-
de, dan in dichte leggers van Neerlands hout gemaeckt, ende alvooren wel
bewaert ende omcleedt met lijnwaet ende pampier tegens het houdt, omme
de syde alsoo te conserveren, ende sal de Compagnie daeraen goeden dienst
geschieden.

Geene gepeeckelde noten meer te senden, tot naerder ordre, alsoo redelijck
daervan voorsien sijn ende den aftreck daerinne cleen is; hebbende niet con-
nen gelden als een stuyver ofte drie groot het stuck, 't welck weynich is, ten
aensien van de ruympte, die sy nemen in de schepen.

Hiernevens gaet de quitantie van den commies Pieter Dircxsz. van 1000
realen van achten, die wy, volgens U. E. ordre ende brief van credentie, hem
ten selven eynde medegegeven, aen hem hebben betaelt, met de intentie dat
U. E. deselve aldaer wederom sullen goetgedaen worden.

                          10.        Wy connen niet laten U. E. andermael te advyseren, dat wy verstaen, dat

en  de Portugesen hebben geequipeert twee caraken ende ses galioenen, omme

der Portu- in April toecomende 't seyl te gaen; 'tselve diene U. E. voor advijs, omme

EEEN. daerop goede ordre te stellen, ende op alles goede achtinge te nemen, totte
beste conservatie van onsen staet.

Wy willen U. E. mede vermaendt hebben, daerop te letten, in 't senden
van de retouren sooveele egaliteyt worde gebruyckt, als eenichsints doen-
lijck is, opdat ider camer, naer proportie, 't sijne mach becomen, omme alle
onlusten te voorcomen,

Het schip Vianen, dat nu uytgaende is, verstaet de vergaderinge van de
Seventhiene, dattet voor een retourschip aen de camere van Hoorn sal ge-
sonden werden.

Actum in Amsterdam, den 21 Maert 1629. De Vergaderinge van de
Seventhiene binnen Amsterdam, U, E. vrunden. Ende was onderteeckent:
DiRCK BAS400p SCHOTTE, JACOB REEPMAKER, CORNELIS FRANCKEN, Sy-
MON JACOBSZ. SCHOONHOVEN, PIETER CLEMENTSZ. BERCKEL, Dirck Has-
SELAER, ALBERT VAN DER GRACHT, HENRICK BROUWER, JAN VAN DER DUyN,
PIETER DE SCHILDER, JACOB RIPPERSZ. HENDRICK VOETH,  JOP PORRENAER,

JAN CORNELIS LOOTS, HANS VAN LOON, GERALDO WELLOECK.

