ET
    er

162                                            18 MAART 1629.

de vaert ende besendinge na de custe van China, Choromandel, Suratten ende
Parsia te continueren. Soo eenige van de voornoemde seven schepen eenigen
dienst deden, souden ons noch getroosten dat wy se moesten derven, maer 't
verdriet ons seer dat soo veel schepen, volck ende gelt in Japan ende Tayou-
han vruchteloos consumeren, te meer dewyle sulcx alleen door een quade
capritie schijnt toe te comen.

Voor desen hebben den gouverneur Nuyts geadviseert, dat geensints gera-
den was met een geaposteerde alleen, gelijck Simsou, te handelen; dat de zyde
al te diere wiert gecocht ende eenige waren wel 50 percento te veel betaelde,
ende insonderheyt dat niet begeerden dat voortaen eenige geschencken doen
soude, noch soo notabele somme gelt, gelijck van 20 tot 60 a 70.000 realen
van 8 gedaen was, op leveringe van zyde ende andere waren vertrouwen
soude, maer dat met gereet gelt gerede waren coopen soude; doch wat cleyne
sommen belangde, daeraen de Compagnie niet veele verliesen cost, dat die
soo nu ende dan, als d'occasie presenteerde, op leveringe van alderhande
grove ende fyne waren die van een, twee a drie avance geven, met discretie
wel mochten uutgeset worden, omme de cooplieden cont te maecken wat
voordeel by ons te doen zy.

Hierop heeft de gouverneur Nuyts wel naergelaten geschencken te doen,
maer met Iquan heeft evenwel de zyde, suyckeren ende andersints, gelijck
geadviseert hebben, te hooch gecontracteert. De peper, die in China 20 tayl
t picol gelt, heeft tegen 11 realen ’t picol gecontracteert te leveren, ende
weder opnieuw uutgeborcht al ’t gelt dat hy hadde, te weten f 50.325, soodat
nu selffs sonder gelt blijft sitten ende 1876 realen op 't comptoir alhier is
treckende, voor soo veele sijn E. seyt in Tayouhan voor de Compagnie ver-
schoten te hebben. Hoe dit toegaet connen wy niet verstaen, dewyle van des
Compagnies middelen f 107.000 gegeven zijn omme sijn E. uut handen van
de Japonders te verlossen. By den raedt alhier sal op de saecke gelet ende de
verantwoordinge van alle de raden van Tayouhan gehoort worden.

Dewyle veele gebeurt dat onse goede meninge tot nadeel van de Compag-
nie ende voordeel van particulieren, jae, selffs daer present sijn, geduydet wert,
houden wy geraden dat mede op de custe van China t'enemael verbieden
eenich gelt uut te borgen ofte op leveringe van goederen uut tesetten, gelijck
in Batavia een gebruyck is, ende na de Molucos, Amboina ende Banda mede
bevolen hebben. 4

 Wy zijn genegen den gouverneur Nuyts met d'eerste gelegentheytherwaerts
t ontbieden ende een ander in zijn E. plaetse te stellen, omme alles dies te
beter in Tayouhan, Japan ende op de custe van China op goeden voet te
begneen; anders vresen dat het spade by sal comen, dewyle ’t natureel van
d' heer Nuyts niet wel overeen schijnt te comen met sulcken humeur als de
dienst van de Compagnie in Tayouhan vereyscht,
