X
m
DK

t

3

pi

TTE ne

494                  INSTRUCTIE, 24 APRIL 1629.

hindert. Wat hem daertoe moveert, is ons alsnoch onbekent. 't Is seecker dat
de Compagnie seer grooten dienst geschieden sal, dat groote menichte van
Chinesen in Batavia werden gebracht. Hierover bevelen U. E. sooveel Chi-
nesen met schepen ende joncken herwaerts te schicken als mogelijck; soo
vrouwen te becomen sijn, sullen mede willecom wesen. De vermeeringe van
Chinesen in Teyouhan dient immer sooseer als in Batavia gevoordert. In
geenderleye maniere sal U. E. naerlaten dese onse ordre te volghen, noch
gedoogen dat getraverceert werde, gelijck voor desen door Chineese tolcken
ende andere om haer perticulier gewin gedaen is. Soo eenige Chinesen, die
passagie versoecken, middel hebben omme daervoor eenich gelt te geven,
't mach dan wel ten proffyte van de Compagnie ontvangen worden, maer
anders niet.

Anno 1624 sijn d'onse met de mandorijns van de coningh van China in
Pehou verdragen, dat sy die plaetse souden verlaten, haer in Teyouhan vesten,
ende de mandorijns toestaen souden dat haer volck aldaer met d'onse han-
delden. In Teyouhan residentie genomen hebbende volchde de Chineesen
handel soo niet als d'onse wel belooft was, ende alsoo tusschen d'’ onse erde
seeckere Japanse cooplieden ongenuchten resen over den handel aldaer (pre-
tendeerden gelijcke vryheyt als d'onse, ende dat niet gehouden waren de
gouverneur voor hooft van de plaetse t'erkennen noch onder sijn gebiedt te
staen), is d’ onse van tijt tot tijt bevolen de souverainiteyt van Teyouhan voor
haere Ho. Mo. Staten Generael der Vereenichde Nederlanden onverdeylt te
maintineren, ende geen natie ter werelt daerinne te wijcken; met ordre, soo
de Japanders daer begeerden te handelen, dat pro rato contribueren souden
in de lasten die nootlijck aldaer tot versekeringh van de plaetse gedragen
moeten werden; maer byaldien daertoe niet conden verstaen, dat men in sulc-
ken gevalle met alle behendicheyt soude trachten haer de lust van dien han-
del te benemen, opdat vanselffs vandaer mochten blyven, mits haer soo wey-
nich redenen van clachten gevende, als eenichsints doenelijck was, opdat de
vruntschap met den keyser van Japan ende de commertie aldaer geconser-
veert mocht blyven. Ende alsoo d'onlusten hierover van tijt tot tijt toenamen
ende sekere Japanders anno 1627 onderstonden, apparent door toedoen van
de Portugiesche vyanden, met 16 naturellen die steelswyse van 't dorp Sinckan
vervoerden, ende als ambassadeurs opmaeckten, den keyser van Japan wijs
te maken, dat syne Majesteyt de souverainiteyt van Teyouhan opgedragen
was, ende naer ’t schijnt in voordere contentie te brengen (ons eyntlijck van
Teyouhan ende Japan te verdryven, is de saecke wat naerder van ons beher-
ticht; maer alsoo ’t hoff van Japon haer soo gesloten hieldt, dat d’inclinatie
van den keyser noch raden niet conden vernemen, hebben wy d'onse voor-
leden jaer geordonneert, met alle behendicheyt ende dexteriteyt de vrunt-
