Stam.

3 Nov. 1628.                         111

Majesteyt ende de grooten des rijcx in contentie treden over de souveraini-
teyt van Tayouhan ende de reputatie van onssen staet, ende byaldien ver-
neemt dat onse quaetgunstige soo veel faveur ten hove souden mogen be-
comen, dat wy ’t recht van Tayouhan qualijck souden connen mainteneren
sonder in vordere swaricheyt ende becommeringe van onsen handel in Japan
te geraecken, dat dan intijts de saecke daerna beleyde, dat alle des Compag-
nies volck ende middelen van Japan te syner tijt intrecken mogen, alsoo ver-
staen beter te wesen dat Japan, dan Tayouhan verlaten, doch laten ons voor-
staen de saecke sulcken last niet lyden sal. De vordere ordre sullen U. E. door
nevensgaende copie van onsse missiven connen vernemen.

Omme ’t cargasoen van Siam in Japan te brengen, is op 24" Mey passato
de Vreede na Siam vertrocken. 't Hadde wel eer connen ende behooren te
gaen, maer vermits 't schip Heusden seer lange tardeerde eer van Firando in
Teyouhan quam, liet ons d’ heer Nuyts met expresse advysen weten, hoe seere
vreesde d’ onse in Japan met arreste opgehouden wierden, ende alsoo ons
mede schepen gebraken, conden qualijck resolveren derwaerts te senden, voor-
dat naerder advijs bequamen. Dewyle swack van schepen, volck ende capitael
sijn, hebben goetgevonden na Firando last te geven, dat tot naerder ordre
geen silver tot opcoop van hertevellen na Siam senden, maer dat alles na
Tayouhan ofte herwaerts schicke,

Over twee jaren is ’t gewas van rijs in Siam soo qualijck geslagen, dat daer
in groot gebreck van rijs vervielen ende geene altoos uutgevoert mochte wer-
den, niettegenstaende 't gewas van voorleden jaer seer wel gelucte. Hierover
sijn de jachten de Hoope, Nera ende den Haringh ledich van daer gekeert, 't
schip de Cameel met hout geladen, doch de fluyt Gorcum heeft, Godtloff, 150
lasten vandaer gebracht, welck door sonderlinge gunste ende faveur van den
coninck toegestaen wierd, niettegenstaende sulcx alle de werelt ontseyde
ende groot misnoegen ten hove t' onswaerts vernamen, omdat de missive van
syne vorstelijcke Genade met de geschencken voor zyne Majesteyt soo lange
tardeerden. Sonder de comste van dese fluyt souden in Batavia in hongersnoot
vervallen hebben, alsoo by de stadt geen drie dagen etens was ende ’t casteel
weynich hulpe conde doen.

Op 26" July passato hebben weder om rijs naer Siam gesonden de schepen
Ondt Mauritius ende Zuyt Hollandt, waermede Willem Cunigom gesonden
hebben, omme aen syne Majesteyt de brieven van sijn Excellentie ende ge-
schencken over te leveren. Verhoopen dat daermede d’ oude gunste ende fa-
veur weder becomen sullen. Sonder dese geschencken ende missiven was
aparent dat in Siam niet aengenaem souden wesen ende geen rijs becomen.
Dese schepen hebben duslange daerna moeten ophouden. Sy zijn beyde soo
out ende onbegquaem, dat niet sonder vreese is off de reyse sullen connen

