2 Nov. 1628.                                  95

’s Nachts tusschen 10 ende 11 September is de vyandt binnen scheut van
een pistool aen de stadt geaprocheert, alwaer hem begroeven. Hadden in een
nacht soo veel hout ende geclooven riet aen malkanderen byeengebracht, dat
achter ’tselve van grof geschut scheutvry waren. Den 12" ditto lieten hierop
een uytval doen met 65 soldaten, eenige Japonders ende Mardickers (onder
faveur van 150 musquettiers, op de wal staende). D' onse trocken tusschen
'tleger van de vyandt van achteren in voornoemde aproche, dreven 2 a 300
oft meer vyanden daeruut, ende sloegen 30 a 40 op de plaetse doot. Doen de
vyandt aen 't vluchten was, vielen de Chineesen met sulcke menichte uut,
dat het wonder om sien was; staken, d’ aproche in brant, ende brachten veel
goet in de stadt. Van d’ onse wierd, Godtlof, niet een gequetst.

’s Avonts den 21" September begost de vyandt met groote macht by de
reduyt Hollandia t' aprocheren, terwyle rontsomme de stadt ende fort loose
alarm maeckten, om voor te comen dat haer naerdering niet souden verhin-
deren ende de reduyt Hollandia assisteren ; brachten ladders enderammen by
de wercken om de reduyt te beclimmen oft de mueren door te rammen, onder
faveur van eenige die continuelijck met lange roers tegen de reduytschooten,
maer door d’ onse, die 24 sterck op de reduyt waeren, wierd soo goeden tegen-
weer gedaen, dat de gantsche nacht de geheele macht afkeerden, al haer cruyt
verschoten ende de vyant niet anders vorderde dan dat hun op vijf plaetsen be-
groeven ende met houtwerck tegen ons geschut verseeckerden.’s Morgens den
22en ditto resolveerden de reduytt’ ontsetten ende de naerdering van de vyant
te verhinderen ; vielen uut met 300 soldaten, 100 burgers ende groot gevolch
van Mardickers ende Chineesen, ende dreven de vyandt uut alle haer aproches
tot in heur leger met groot verlies van de hare, ja een groote menichte vluch-
ten met vliegende vendels uut haer leger; alle de naerdering die meer dan op
thien plaetsen begost was wierd geraseert ende verbrant, gelijck mede de
scheutvrye huyskens op de reviere by de reduyt gebracht. D’ Heere sy van
dese victorie gelooft. Wy houden seker te wesen, datter tot desen dach wel 12
a 1300 vyanden dootgebleven sijn; de gevangene seggen 2 a 3000. Van onser
syde 12 Nederlanders, met weynich Chinesen ende Mardickers.

Door sekere gevangenen hebben verstaen dat dit leger van de Mattaram
op haer eerste aenkompste sterck is geweest 8, 9 a 10.000 mannen, daeronder
1 a 2000 dragers. Hiervan sijn te lande gecomen 4800 ende te water, d' eene
seyt 3500, d’ andere 4800, welcke in de reviere Marondo landen, ende dat
dese tocht op voorgeven ende versouck van den tommegon Bouraxa by der
hant genomen is; dat hy door sijn volck op Batavia handelende (die de ver-
overinge van Batavia licht schickten) bedrogen is, ende de Mattaram mede
geabuseert heeft, welck sijn leven costen sal soo weder comt, alsoo de Matta-
ram vast toegeseyt heeft Batavia te leveren.

1
E

