ORDRE, 6 JAN. 1629.                     437

daeraen dienst geschieden. Met die van Sangi ende andere omleggende volc-
keren, die de Ternatanen en haer doen haten, suit U. E. mede sooveel moge-
lijck is vruntschap maken, goede correspondentie houden, ende haer in haere
vryheyt tegen de Ternatanen sien te mainteneren.

Wy verstaen, dat den coning van Ternaten, Hamsia, seeckere gechristende
Mardijckers, van de Spangiaerden wechgeloopen omme naer Moro, haer va-
derslant, te keeren, tegens ’t contract tot hem getrocken, Moors gemaeckt
ende onder de syne gesteecken heeft, seggende dat dienaengaende op 't con-
tract met ons gemaeckt, niet paste, ende geen Hollanders soo stout rade,
omme desulcke uut sijn quartier ofte elders te halen. Wy bevelen U. E. in
diergelijcke saecken niet te conniveren, maer volgens 't contract d’ overco-
mende gechristende tot U te trecken ende in de Christelijcke religie te main-
teneren, onaengesien wat de Ternatanen daerteghen souden mogen doen.

Alsoo verstaen, de voorsz. coninck Hamsia hem voor laet staen niet gehou-
den te wesen aen 'taccoort, dat sijn voorsaet met d'onse gemaeckt heeft, niet-
tegenstaende geswooren heeft, doen voor coningh aengenomen wierd, dat
'tselve onderhouden soude, sal 't goet wesen dat U, E. trachte d'inhoude van
tselve contract met desen coningh Hamsia te vernieuwen ende amplieren,
soo veele als met gemeen genoegen ten dienste van de Compagnie ende tot
onse nadere approbatie metten raedt goetvinden sult,

Alsoo van 'teylant Batsian gants weynich nagelen becomen, 't plucken
derselver door den coningh aldaer mede verhindert wort, ende de Compagnie
niet dan costen ende lasten van ’t guarnisoen heeft, sonder datter oock eenige
hoopesy, yets goets van daer te becomen, sal U. E. metten Raedt overleggen
off niet geraden sy, dat 't fort Barnevelt op ’t eylant Labova raseren, 't guar-
nisoen van daer op Maleyo ofte Macgian, ende de gechristende Labouwers
in Amboyna transporteeren, mits ons 'tadvys van de Raden aldaer metten
eersten condt doende.

Met 't eerste schip van de Moluccos kerende sal de president Wagensvelt
sich herrewaerts vervoegen om ons van die quartieren mondeling rapport te
doen, opdat met dies te meerder kennisse naerder mogen disponeren op ’t
geene den dienst van de Compagnie in die quartieren voorder souden mogen
vereysschen.

Wy verstaen dat op Macqian ende Batsian, daer geen diaconen sijn, 't gelt
van de aelmoessen door eenige cooplieden alleen sonder kennisse van de
kercklijcke persoonen uytgedeelt wort. U. E. sullen ordre geven dat het voort-
aen gedaen worde met wete ende kennisse van een proponent, voorleser ofte
sieckentrooster, die ter plaetse soude mogen wesen.

Verstaen mede dat in de Moluccos door veele van d' onse een seer quaet
ja goddeloos leven wort geleyt, met dronckenschap, hoererye ende overspel;
