hee

4
INSTRUCTIE, 31 Mer (629,                 537

Hiernevens gaet copye van missive in antwoorde aen den coninck van Ligor
geschreven; byaldien U. l. voor de gesanten in Ligor arriveert, cunt deselve
aen de coninck verthoonen.

In Patany sult ghy trachten, ende oock, dies nodich sijnde, by de coninginne
aenhouden, met minder als d’ ordinary lasten van anckeragie ende thollen te
mogen bestaen; mede dat de coopmanschappen, die aldaer niet worden ver-
cocht ende terugge brengt, excemt van tollen mogen wesen, U beclagende,
dat de Compagnie niet alleen niet behouden, maer eenige jaren herrewaerts
niet dan met groote schade derrewaerts gevaren heeft; dat daeromme oock
't verleden jaer niet verschenen sijt.

Belasten U. L. wel expresselijck geen uutstaende schulden te maecken;
sullen tot Uwer eygen verantwoordinge loopen. Volck noch restanten sal
daer mede niet laten, maer alles herwaerts brengen.

Soo haest de chaloup de Nieitwicheyt gemist can werden ende geen dienst
meer doen can, sal U.E. deselve met ample advysen herrewaerts aen depe-
cheren, opdat weten mogen wat aldaer passeert. ’t Schip Schiedam: sal noot-
saeckelijck dienen versorcht ende gekielhaelt. Na wy verstaen is in Sangora
daertoe seer goede gelegentheyt ende can daer sonder eenich verleth van
saecken seer wel geschieden, weshalven recommanderen ende belasten den
schipper Jan Fransz. sorge te dragen den oirbaer aen ’t schip worde gedaen.
Soo den tijdt sulcx toegelaten hadde, souden ditto schip hier gekielhaelt ende
schoon gemaeckt hebben.

Voor 9 maenden hebben 't schip doen victualieren. Wy verhoopen dat de
reyse soo lang niet duren sal. Ondertusschen belasten U. l. al t'samen de
vivres wel te mesnagieren, gedurende de reyse geen off immer soo weynich
oncosten te doen als geschieden can, ende besteet u gelt in peper, daerom
het medegegeven wert. De Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

Doet u beste om de Patanesen ende andere van de Bocht t' induceeren, dat
sy met haere joncken ende coopmanschappen na Batavia comen handelen,
haer versekerende van ons favorabel onthael ende wisse proffyten in den
handel alhier. Laet niet na u uuterste devoir in desen te doen, alsoo de Com-
pagnie in 't generael ende den staet van Batavia in 't bijsonder daeraen een
overtreffelijcken dienst can geschieden.

Onderwegen in 'tgaen off keeren eenige Spagniaerden, Portugiesen, haere
adherenten d'ondersaten van de Mattaram, die van Maccasser ende alle
onse vyanden bejegenende, sult alle mogelijcke affbreuck doen ende met
voorsichticheyt in u gewelt sien te becomen, haere goederen onder behoor-
lijcke inventaris overnemen, 't volck in goede versckering bewaren, 't vaer-
tuych daermede verlegen sijt vernielen ende verbranden, opdat de vyanden
andermael geen nut daervan becomen.

ne enn ee venen

K
