376                INSTRUCTIE, S Jur 1628.

rael op Siam jaerlijcx van meyninge is, den handel van Battavia met scheepen
te continueren.

Alsoo wy door geintercipieerde brieven sekerlijck bericht sijn, dat eenige
grooten van naem in Siam voor souden hebben, de vaert naer Malacca met
joncquen te frequenteren, ende alsoo onse erffvyanden met toevoer van rijs
ende provisien testyven, sy U. E. gerecommandeert de grooten, daermede ghy
ter spraecke comt, ofte oock by voorvallende occasie den coning selffs, met
alle beleeftheyt ende heusche mine te versoecken, dat doch gelieve de per-
soonen welcke, als vooren geseydt, naer Mallacca tenderen mochten, daervan
te diverteren ende ter contrarien te persuaderen, dat met hunne joncquen
ende goederen naer Battavia comen, alwaer met alle civiel ende accommo-
dabel tractement bejegent sullen werden, goede profyten genieten ende met
goedt contentement van daer sullen scheyden; daerby voegende, ingevalle
evenwel nae Malacca gingen ende oversulx eenige joncken by onse schepen
mochten aengetast werden, dat syne Majesteyt 't selve niet qualijck gelieve te
nemen, alsoo geensins gedoogen mogen, onse vvanden met toevoer souden
gestijft werden.

Byaldien U. E. eenige clachten mochten voorcomen van de miscomporte-
menten ende ergerlijcke procedures welcke eenige van onse natie, syne Ma-
jesteyts landt frequenterende, aldaer souden gepleecht mogen hebben, sy U. E.
mede gerecommandeert 't misnoegen, soo daerover eenich geschept mocht
wesen, met alle beleeftheyt te mitigeren ende wech te nemen, versoeckende
tselve niet onse natie in ’t generael, maer ’t particulfer onverstandt en on-
hebbelijckheyt dergene die daerfaen) schuldich sijn, geimputeert ende toe-
geschreven mach werden, daerby voegende den E. heer Generael, van de
gelegentheyt der misusen geinformeert wesende, niet naclaten sal aen de
rechtschuldige in alle billickheyt soodanigen straffe te statueren, als syne E.
naer exigentie van saecken bevinden sal te behooren.

Als vooren geseyt sal U, E. op sijn vertreck geen volck in Siam meer laten,
als een bequaem assistent met een adjunct; tegenwoordich leyt daer eene
Joost Schouten, daervan tot noch toe niet dan alles goets hebben vernomen;
heeft daer oock een ruymen tijt gecontinueert, want daer redelijcke expe
rientie heeft becomen. U. E. sal denselven met advijs van den Raedt ende be-
vindingh van saecken daer mogen laten.

U.E. sal desen Schouten, ofte die geraden vint in Siam te laten, op 't hooch-
ste recommanderen ende bevelen, dat, als wanneer U. E. vertrocken sal wesen,
niet nalaten ons by alle volgende gelegentheyt, 't sy dan met jonquen, vry-
lieden vaertuych off andere, t' adviseren van 't gene aldaer passeert. De Com-
pagnie sal daeraen dienst geschieden. Belast hun dan op ’t serieuste, dat hier-
inne niet versuymen, opdat wy: dienaengaende hier contement becomen.
