rn

re

5

446                ORDRE, 6 JAN. 1629.

legentheyt ende den dienst van de Compagnie aldaer vereyscht, uwe reyse
van daer naer Ternate bevoorderen.

Onderwegen eenige Spangiaerden, Portugiesen, Macassaren ende alle die
onder des Mattarams gebiedt sorteren, als daer sijn die van Tegal,  Pacalonna,
Caendael, Japara, Grissy ende Madura, in see bejegenende, sult alle mogelijcke
affbreuck doen ende in u gewelt sien te becomen, hunne goederen onder be-
hoorlijcke inventaris overnemen, ’tvolck in goede versekeringe bewaren ende
't vaertuych, dat niet beguamelijck condt bergen, vernielen ende verbranden.

Onse vrunden ende die onder onse passe varen, als daer sijn die van Siam,
Cambodia, Patany, Jamby, Palimban, Succedana, Coetaringa ende Benjar-
massingh, naer vrunden plaetse gaende ofte vandaer comende, in see bejege-
nende, sult in 't minste niet beschadigen, maer ongemolesteert varen laten.

Alle die naer Malacca tenderen off uyt dito vaerwaters comen, 'tsy vrunden
off vyanden, sultsonder aensien voor goeden buyt aenslaen, alsoo niet toestaen
cunnen, dat yemant met onse vyanden gaen negotieren.

In 't rescontreren van eenige vaertuych sult voorsichtich sijn ende 't selve
niet onbedachtelijck aentasten, maer de vyanden met schietgeweer dwingen
dat ongewapent overcomen, opdat U door al te haestich entren geen ongeval
overcome.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 6 January 1629.

123. INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN PAUWELS CROOCK ENDE DEN RAEDT VAN DE ,

AU4FLUYT VELSSEN ENDE DE CHALOUPE DE NIEUWICHEYT, GAENDE
                                                                             :
NAER BENJARMASSING, GELEGEN OP 'T EYLANT
BORNEO, 20 JAN. 1629,

Alsoo tot vervolch van de peperhandel in Benjarmassingh goetgevonden
hebben de fluyte Velssen, groot omtrent 160 a 170 lasten, nevens de chaloupe
de Nieuwicheyt uyt te setten, sult ghylieden in Godes name trachten uwe
reyse op 't alderspoedichste derrewaerts te voorderen, gissingh makende,
dewijl 't Wester mousson nu op hartste deurwayt, soo tijtdelijck na Borneo
over te steken, dat ghylieden Benjarmassing niet mis drijft.

Op hoope van voorderlijcke negotie, ende procure van goede pertye peper,
gout, als andersints, hebben in gemelte fluyt doen schepen een cargasoen
bestaende in 66 packen Guseratse ende Choromandelse cleden, pertye loot,
stael, comijn etc., monterende als per factura incoops f 25.789 15 - 5

Wij recommanderen ende bevelen U. Lin ’tbenificieren van het cargasoen
de behoorelijcke advanse op de cleden te procureren, ende tracht onse ordre
dienaengaende ten dienste van de Compagnie beter na te comen als op de

