30                            6 Nov. 1627.

stucx slaven, welcke met de volgende gelegentheyt vandaer sijn wachtende;
t slaven-coopen wil op de Cust niet wel voort, die nu aldaer hadden waeren
meest in Arraccan geprocureert ende soo ’t schijnt, sullen ons behoeft van-
daer wel becomen.

Hier op Battavia is tegenwoordich een gesant van den coninck van Arrac-
can, ons mt eenen brieff over de Cust per Medendlick toegecomen, by welck
ons dien coninck alle vruntschap, goedt tractement ende vredigen handel in
sijn landt is aenbiedende.

t Salpetercoopen legt op de Cust heel onder de voet, soo vermits ’t landt
vol oorloch is, gelijck mede dat d’ onse by gebreck van middelen tot dien tijt
toe daerin niet hadden connen doen,

In Armigon deden d' Engelschen vast haer best om onse wevers, schilders
ende schuldenaers van Paliacatte nae haer te trecken. Voor desen hebben sy
d’ onse te laste geleydt dat se haere stabiliatie in Armigon by alle middelen
hadden gesocht te cruyssen, maer den directeur bewijst by syne missive van
den 27 Juny, jongst met MZedenblick vandaer becomen ende in copie hier-
nevens gaende, gants contrary ende onder anderen dat d’ Engelschen by ver-
cregen caul van den heer van 't landt ons uyt die plaetse gestooten hebben,
soodat wy nu in Armigon noch in Cottapaten niet handelen mogen, daer wy
nochtans van tevooren wel genegotieert hebben. Mooren ende Heydenen
werdt den vryen handel daer toegestaen, maer wy alleen moeten daer buyten
blyven, soodat wy oock onse schuldenaers, aldaer woonachtich ende van
Paliacatte derwaerts verloopen, aldaer niet moeyen mogen. Noch veel meer
impertinentien van d'Engelschen werden in voorsz. missive verhaelt, waer-
aen ons om prolixiteyt te myden, gedragen.

De diamant-mine was noch open ende daer wierdt redelijck gegraven. Ken
goede partye diamanten hadden de Portugiesen in de mine opgecocht, soodat
de steenen noch op redelijcken prijs stonden. Almede by gebreck van capi-
tael hadden d’ onse daerinne niet connen vorderen.

Volgens de jongst geslooten boecken op de Cust op ultimo January pas-
sato, bedroech de generale winst omtrent f 80.000, de generale oncosten
daertegen monteerden omtrent f 50.000, soodat anno 1626 niet meer als
30.000 op de Cust is overgewonnen, bycomende eensdeels door ’t verlies
van de Pager, welck de winst seer naeby f 50.000 ten achteren heeft gescet,
alsmede ten aensien de Cust soo sober gehouden is geweest. Dit jaer mogen
een beter hoopen, De vordere particulariteyten vandaer, mitsgaders d'advisen
welcke wy successive derrewaerts gegeven hebben, sullen U. E. by neffens-
gaende missiven vandaer becomen ende d’onse derrewaerts geschreven
breeder vernemen mogen, waertoe ons gedraegen.

Den Persiaenschen ambassadeur Mousabeeck hebben wy op sijn ernstich

