Bian Re

Nemen

Dae

454                     AMBOYNA, 9 FEBR. 1629.

Desen gaet per ’t jacht Medendlick, daermede wy U. E. voor Amboyna sijn
toesendende 160 lasten Siamsen witten rijs, 10 packen Custcleden, eenige
syde waren, Chineese cangans als andersints, monterende t'samen, als per
inleggende factura ende cognaissement blijckt, ter somme van f23.508 17.
Na goeden ontfangh (dat Godt gunne) sal U. E. ’t generael daervoor credi-
teren ende ons van de reecquening ende bevinding t’syner tijt advijs geven.

Den rijs is alhier van de Siammers gecocht ende ontfangen, cost de Com-
pagnie 47 realen van 8" contant 'tlast van 230 Batavise gantans, maer alsoo
met onse schepen pertye rijs van Siam ende Arracan becomen hebben, die de
Compagnie beter coop comt testakn, hebben den prijs van die quartieren met
den incoop alhier doen reduceren, ende wert dienvolgende desen rijs niet hoo-
ger in factura gestelt als 35 realen per last, ten eynde den tax over de Compag-
nies comptoiren egual gae ende ’t eene quartier geen dierder rijs als tandere
become. In Battavia heeft den rijs een ruymen tijt niet min als 60 realen ’tlast
gegolden; tegenwoordich is noch geldende 40 ende 45 realen ’t last; per advijs.

Alle de platgevouwen roode peta malleya, aritchiodes, dragans ende sa-
madramorijs, jongst met Schiedam van de custe Choromandel ontfangen, gaen
hiernevens, daermede den eysch voor Amboyna ten naesten by voldaen blijft;
tsyner tijt sullen gaerne vernemen hoe by U. E. getrocken sijn ende wat
quantitk in ’t aenstaende vereyscht wort, omme ons in 't adviseren aen den
directeur op de custe Choromandel daerna te mogen reguleren,

Per faute van Suratse cangans gaen per desen 506 stucx Chineese, in meer-
der pertye van de custe van China ontvangen ; gans qualijck sijn (ditto) can-
gans by die van Teyouhan gesorteert, daerop U. E, in ’t vercoopen sult dienen
te letten, ten eynde ten meesten proffyte van de Compagnie mogen worden
gebenefitieert. Laet ons de bevindinge weten, ende of de Chineese soowel als
de Suratse cangans by U. E. getrocken sijn.

Meer als 1500 paer slechte syde coussens sijn ons uut Teyouhan toege-
sonden, daermede al wat verlegen blyven. Per desen gaen van deselve slach
100 paer, die ten besten van de Compagnie ende metten eersten dienen aen
de man gebracht.

't Jacht Zeeburch, met sijn inhebbende cargasoen na Ternate gedestineert
Ct welcke wy goetgevonden hebben in compagnie van Medenblick over Am-
boynatelaten gaen), twijffelen niet off sal den gouverneur Lodensteyn aldaer
noch beloopen, om gesamenderhant na de Moluccos te verseylen; maer byal-
dien gemelte Gouverneur met den Arent voor d’ aencomste deser vertrocken
is, sal U. E. dit jacht op 't spoedichste nasenden, ten ware den dienst van de
Compagnie in Amboyna anders vereyschte, in welcken gevalle ’t selve aldaer
wel voor eenen tijt ende tot in Mey sal moghen werden opgehouden, dat ter
dispositie van U. E, ende den Raedt remitteren.
