MEMORIE, 18 Jurt 1628.                 353

Generael door verscheyden Mooren, Armenirs, als de dienaers van den am-
bassadeur Mousabeeck, veradverteert wierd, ende naedat dese disseynen syne
E. naerder gebleecken waren aen ’t versoeck welcke voorsz. Mamet Tachick,
geaccompangieert sijnde met Marcus Oldenburclf, aen syne E. dede, als na-
mentlijck begeerde Christen te werden, in Battavia te bly ven resideren ende
nae Persia niet wilde gaen, is hy, gelijck voren geseydt is, in 'tCasteel Battavia
geconfineert geworden.

Geconfineert sijnde, niettegenstaende somtijts gelicentieert wierd met eer-
lijck geselschap hem in de stadt ende daer buyten te gaen vermaecken, soo
heeft sich altemet soo gealtereert gethoont, dat men hem naeuwe heeft
moeten bewaren, 'tgeweer ontnemen, dat hem selven geen leedt soude doen,
ende in de camer sluyten. ’t Is oock gebeurt op sijn vaders doodt, doen nef-
fens hem gecommitteerde geordonneert wierden omme gesamentlijck op des
conings goederen reguard te nemen, dat hy dese toesicht qualijck nemende,
hem daervan separeerde ende door sijn dienaers schriftelijck deed stellen,
dat hy ontvoocht wierd. Onlangs geleden is ’t oock gebeurt dat eenige van
syne dienaers onderleyden met vierpoppen brandt te stichten ter plaetse
daeromtrent eenige van svne ofte ’s conings goederen waren, sulx dat men
sekerlijck bespeurt ende vernomen heeft den voorsz. Mamet Tachick was
sveckende middelen niet alleen om in Persia niet te keeren, maar oock eenige
schynelyke redenen ende occasie, daermede hem voor synen coning soude
mogen excuseren, dat syne Majesteyts goederen door hem niet vermindert
sijn, maer dat alle verminderinge ende schade die daer geschiedt sy, door de
dienaers van de Compagnie gedaen soude wesen. Hiervoren is noodich op
desen persoon goedt reguard genomen werde, dat hy in Suratte geen mid-
delen in handen become ende aldaer uyt onse handen niet geraecke, alsoo
noodich is, dat beneffens des conings goederen in Persia gebracht werde,
opdat syne Majesteyt van Persia de rechte waerheyt van alles mach verne-
men, syne actien by den coning verantwoorde, ende de Compagnie buyten
molestie blyve. Opdat ditto Mamet Tachick op de reyse nae Suratte gerust
svuce wesen, heeft hem d' heer Generael doen aenseggen dat hy met de sche-
pen naer Suratte varen sal by den ambassadeur Mousabeeck, omme denselven
condt te doen wat van des conings goederen sy, hoe sijn vader overleden is,
ende voorder met den anderen 't beste te resolveren.

Soo haest de schepen in Suratte komen, wert d' heer van Hasel by desen
gelast, ordre te stellen, dat voorsz. Mamet Tachick niet aen landt come, wel
bewaert blyve, jae soo 't noodich werdt bevonden in een camer in de hutte
opgesloten werde totdat de schepen naer Persia vertrecken, als wanneer den-
selven nae Persia sal laten varen, in maniere dat daervan versekert blyve, ende
aen des conings officieren in Gamron overgelevert werde,

23

arn min

