en

662                    BATAVIA, 24 Mer 1628.

niers huys op te bouwen, gelijck mede met subsidie van spijckers tot voorsz,
gebouw noodich, mochten gebeneficieert werden, is mede op zyne E. voor-
dragen eenstemmich goetgevonden, dat men haer van den thienden penning
eximeren, doch met de versochte spijckers onder redelijcke satisfactie accom-
moderen ende gerieven sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J.
VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 26" May anno 1628. De tijdt by resolutie van den 27" February
1624 tot de jaerlijcksche vernieuwinge van ’t Collegie van Schepenen geap-
proprieert, verschenen, mitsgaders aen den E. heer Generael (achtervolgende
d'ordonnantie daerop geraemt) by den preslident uyt name van gemelte
Collegie tweedobbel getal van persoonen, zoo uyt supposten van ’t Casteel,
als borgerye deser stede, schrifftelijck geexhibeertsijnde, is eenstemmich goet-
gevonden, dat men de jegenwoordige schepenen, nae voorgaende ontslaginge
van haren dienst, altsamen bedancken ende uyt deselve, tot d'aenstaende
jaers bedieninge, weder eligeren ende committeren sal de naervolgende, tc
weten: Hans Putmans, president, Hans van der Voort, supposten; Heyndrick
Lievens, capiteyn van der borgerlijcque wacht, Gomaris van Staen, borgers.

Item dat men haer uyt de geexhibeerde persoonen, tot supplement van
’t competente getal, voorts byvoegen sal de naervolgende, te weten: Michiel
Ham, oppercoopman, suppost; Dirck Jemming, Marten Putger, borgers.

Item alsoo ’t nu, achtervolgende de geraemde ordre, jarich is, dat de oude
weesmeesters haren tijdt uytgedient hebbende, derselffder Collegie mede te
vernieuwen staet, is goetgevonden, dat men van d'oude weesmeesters de
naervolgende haeren tijdt voor noch een jaer prolongeren zal, te weten: Bar-

"5 tholomeus Kunst, president; Mr Andries Durens, Hans Boone.

Item dat men haer voorts byvoegen zal den persoon van Daniel de Buc-
quoy, oppercoopman.

Ende alsoo ’t Collegie van den achtbaren Raedt van Justitie by d'electie
van Michiel Ham tot schepen van een raetspersoon staet verswact te werden,
is mede goetgevonden, in desselffs plaetse te surrogeren den persoon van
Cornelis Teunisz. Drent, afgaenden schepen.

Item alsoo by deportement van Ermbout Jacobsz, 't lieutenants ampt
van der borgerlijcke wacht deser stede eenigen tijt gevaceert heeft, ende
noodich zy, tot assistentie van den capliteyJn en de bevorderinge van de
voorvallende saecken, een bequaem ende ervaren persoon daertoe gecom-
mitteert ende gesurrogeert werde, is mede goetgevonden, dat men den per-
soon van Gomarius van Staen, in ’t landt gecomen met schip Mauritius, de
