BATAVIA, 13 Ocr. 1628.                  705

onder welck pretext, volgens de rapporten van de heeren Gouverneurs Lefeb-
vre ende Gorcum, ende de nadere advysen uyt gemelte quartieren gecomen,
aldaer van tijt tot tijt soo grooten quantit cleeden ingebracht sijn, dat des
Compagnie's goederen ende coopmanschappen, vermits de cladderye ende
den vylen prijs daervoor gemelte vryburgeren hare cleeden uut de handt
smyten, geheel installich ende by de respective comptoiren onvercocht blyven
leggen, ende dewyle de Generale Compagnie niet alleen by voorsz. cladderye
in den vertier van cleeden ende hun ordinarie proffyten seer wert vercort,
maer dat oock den cleedenhandel innewaerts, soo daer niet in versien wert,
geheel in decadentie (sonder hope van redres in toecomende) sal vervallen,
draecht syne E. den Raedt voor, oft niet geraden zy, om soo schadelijcken
ende praejuditiablen gevolch voor te comen, gemelten cleedenhandel in de
Molucquen, Amboina, Banda ende Solor geheelijcken ende alleen voor de
Generale Compagnie te reserveren, ende dat men dienvolgende aen geen
vryburgeren toestae, cleeden van hier derwaerts te mogen brengen.

Den Raedt, op de propositie van d’ heer Generael gelet hebbende, confor-
meert sich daermede, ende opdatter geen ignorantie by yemant werde ge-
pretendeert, is mede goetgevonden dat men ’t vervoeren van de cleeden nae
de quartieren innewaerts by openbaren placcaete sal interdiceren ende ver-
bieden, opdat zoo hier, als by de Gouverneurs ende hooffden van de respective
plaetsen van de Molucquen, Amboina, Banda ende Solor, tegen d' overtreders
van dese onse resolutie conform ’t placcaet mach worden geprocedeert.

Wort mede goetgevonden, dat men, achtervolgende ’t schryven van de
Seventhiene uyt Amsterdam, dato 10 Augusty 1627, geen voordere ouverture
nochte innovatie in den tegenwoordige vryenhandel van India doen sal, maer
deselve by provisie ende tot naerder ordre laten, gelijck voor desen ende noch
in treyn is.

Alsoo de quartieren van Amboina, ende d'eylanden in Banda, rijckelijck
met sagewere ende cocosboomen beplant ende versien sijn, soodat, wanneer
deselve behoorlijck waergenomen ende getijffert worden, hun selven van arack
genoech connen dienen ende geen toevoer dienaengaende van buyten van
noode sy, weshalven mede goetgevonden wort tot benefitie van de ingese-
tene ende eygenaers van de boomen aldaer, dat men nu voortaen niet toestaen
sal, eenige aracq by de vryburgers van hier naer Amboina noch Banda sal
mogen werden uutgevoert.

Dewyle tot zeer grooten praejuditie, schade ende nadeel van de Generale
Compagnie voor desen in de quartieren van de Molucquen, Amboina ende
Banda merkelijcke somme van penningen, soo aen d'ingesetenen als de
Nederlantsche burgerye ende andere uytgesett ende op leverantie van de

vruchten van de landen als andersints uutgeborcht sijn, monterende ter
45

3
