374                 INSTRUCTIE, 18 Jurr 1628.

lioen met vergulde banden, 1 rondasse als voren met vergulde banden, 1 sijt-
geweer met gout ingeleyt, 6 vergulde partisanen met fluwele stocken ; 2 pisto-
len met haer holsters, spanners ende crassers; l stuck Neerlants goude laecken
lanck 19 elien; 1 stuck carmosijn root laecken; stuck geel laecken; t groote
schoone spiegel met silver ingeleyt; versoeckende sijne E. gelieve te voorde-
ren d'overleveringe metten eersten gedaen moge werden, ende soo haest
sulx geschieden can, sal U. E. dese neffensgaende missive van syne Vorste-
lijcke Genade met voorsz. goederen tot schenckagie aen syne Majesteyt van
Siam met alle behoorlijcke eerbiedinge ende solemniteyt na den maniere
van den lande overleveren; daerbeneffens syne Majestert oock mondeling
te bedancken van alle vruntschappen, goede gunst ende faveur, die tot noch
toe aen onse natie bethoont heeft, versoeckende in ’t aenstaende alsoo gelieve
te continueren: dat bereyt sullen sijn, d’ selve met voorcomende occasie
danckbaerlijck t' erkennen. De brieff van sijn Excellentie sal U. E, in de Siam-
sche ofte Maleysche spraeck doen translateren, nae den sin, voor sooveel
eenichsins doenlijck is, met alle behoorlijcke complementos nae den maniere
van den lande,

Li Soo gevrafcht werdt hoe d’ antwoorde op ’s conings brieff soo lange naer-
gebleven is, sal U. E. de tardance in der bester voegen excuseren, als nament-
lijck dat de missive van syne Coninglyke Majesteyt met den heer Generael
Coen selffs naer Nederlandt gegaen is'ende door syne Excellentie salliger
gedachte, Mauritius van Nassouw, Prince van Orangien, ordre gegeven was,
dat de heer Generael Coen d'antwoorde aen syne Coninglyke Majesteyt weder
medenemen soude. Ondertusschen is syne Excellentie Mauritius van Nas-
souw in den Heere gerust, syne Excellenties broeder Frederick Henrick van
Nassouw in desselfs plaetse als Prince van Orangien gesuccedeert, d’ heer

"                            Generael oock doodtlijck cranck geworden, ende verscheyden saecken van

emportantie voorgecomen, waerdoor syne E. niet eerder van Nederlant heeft

connen vertrecken; doch byaldien nae de tardance niet gevraecht wierde,
menen wy niet noodich te wesen dat U, . dese excuse doen. -

D' overleveringe van voorsz. missive ende presenten met alle behoorlijcke
complementen gedaen ende 't gene daer voorder aen dependeert verricht
sijnde, sal U. E. van sijn Majesteyt niet anders versoecken dan licentie, omme
de schepen metten eersten vol te mogen laden, met rijs, eenich sapanhout,
balcken ende wat andersints ten dienste van de Compagnie geraedtsaemst sv,

Te sijnder tijt sal U. E. met alle eerbiedinge weder affscheyt van syne Ma-
jesteyt nemen ende met des Compagnies schepen, al haer volck ende restan-
ten weder herwaerts keeren, sonder ander volck in Siam te laten dan alleen
een bequaem assistent, met noch een adjunct tot hem ende sooveel geldt als
voor een jaer tot haer onderhoudt van noode hebben, ende meer niet.

