ner

weeurer li oort Siege in mn ne EE ae

D

4.

Vaar-
water van
Malaka.

5.
Mataram.

6,

Tayouan
en Japan.

158                                     18 MAART 1629,

aensien, naer behooren te doen straffen ende den dienst van de Compagnie
ten uuttersten te bevoirderen.

De natte syde stoffen in January 1629 door den commandeur Carel Lie-
vensz. in ’t vaerwater van Malacca verovert ende alhier aen 't comptoir ge-
levert, sijn in openbare venditie aen den meestbiedende vercocht, ende hebben
gerendeert (58 schuytgens gout, eenige muscus, porceleyn ende radicx China
daerinne begrepen) f 53.515 - 19 12. 't Schijnt datter onder 't volck eenige
stoffen ende goudt verduystert is, daer met naersticheyt behoorlijck onder-
soeck naer gedaen wort.

Tsedert onse jongste hebben geen naerder tydinge uut des Mattarams lant
becomen. Wy menen dat de harde Westelijcke wint sulcx verhindert heeft.
Van Siam ende Cambodia is hier, Godtloff, soo goeden pertye rijs gebracht,
dat wy hopen die van den Mataram daermede wel verdueren sullen. Tusschen
ons ende die van Bantam en is oock niet sonders gepasseert. Het schijnt dat
die van Bantam wel genegen sijn haer peper tot Batavia te laten brengen.
Maer alsoo 6 realen voor ’t picol begeren ende van onser syde alsnoch niet
meer als 5 reael is geboden, blijft de toevoer nae, op hope datter noch jon-
cken van China in Batavia souden mogen comen, als wanneer apparent is dat
meer dan 6 reael 't picol gelden sal. Soo d' Engelsen tot Bantam middel had-
den, soud’ noch hoger gedreven worden; naer den tijt sullen ons reguleren.

Den 4 Marty is hier van Tayouhan aengecomen een cleyn Chinees jonck-
jen, met advysen van den gouverneur Nuyts, dato 4" February passato,
waerdoor verstaen dat tot die tijt geen schepen noch tydinge van Japan had-
den vernomen; ende alsoo alhier mede niet vernemen, schijnt het seker te
wesen dat des Compagnies schepen Erasmus, Woerden, Heusden ende de
Vrede in Japan opgehouden worden, tot groot nadeel ende schade van de
Compagnie. Wy menen dat de middelen die daer sijn wel thien tonnen gouts
bedragen. ’t Is moyelick ende verdrietich dat in plaetse van goede retouren
van Japan ende Tayouhan te becommen, aldaer in soo groote molestie ver-
vallen, dat alles, volck, schepen, gelt ende goederen opgehouden worden.
't Is seker als des Compagnies quaetgunstige in Japan maligneren mogen ende
de rijcxraden haer de hant bieden, dat het voor d' onse niet wel mogelick is
de Japanders op Tayouhan varende buyten clachten te houden, doch in dese
saecke schijnt het dat d’ onse in Tayouhan d' onlusten, schade ende schande
wel hadden connen vermyden. Maer alsoo tot noch toe niet wel geinformeert
zijn, connen geen seker advijs noch oordeel van de saecke geven. De gouver-
neur Nuyts schrijft ons soo weynich bescheet, niettegenstaende in andere
nodelose discoursen breet genoech is, gelijck U. E, door nevensgaende mis-
sivesien sullen, dat geen fondament daeruyt connen vatten, jae, dat het schijnt
hemselven schaemt ons de grondige kennisse te communiceren.
