760                        BATAVIA, 20 Jur 1629.

ten aensien het mousson begint te verloopen, oock dat van cappitael ten over-
vloet niet en sijn versien, doordien Suratte naer behooren van contant dient
geprovideert; te meer alsoo men verhoopt dat d'onse in Teyouhan haer met
de provisien, voor desen derwaerts gesonden, tot de naeste jaers besendinghe
sullen connen behelpen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Maendach ady 23 July anno 1629. Alsoo ’t balliuwsampt deser stede (ver-
mits het deportement van Antonio Caen) is commen te vaceeren, ende over-
sulex noodich is dat ’t selve wedercomme van een bequaem ende gequalifi-
ceert persoon becleet werde, weshalven by zijnne E. tot verscheyden reysen
den Raedt in bedencken gegeven is geweest, wie dat best in de vacante plaetse
tot maintenue van de justitie ende rechtspleginge geraeden zy tesurrogeeren,
welcke propositie jegenwoordich by zijnne E. gerenoveert zijnde omme daer-
op finale conclusie genomen te werden, is eyndelijck by zijnne E. met advijs
van den Raet goetgevonden in deselve vacante plaetse als balliouw deser ste-
de te eligeeren ende t' autoriseeren den persoon van Ysbrant van Swaens-
wijck, met ’t schip de Maecht van Dorth jongst uyt ’t vaderlant overgecomen
in qualit van advocaet-fiscael, ende dienvolgende gearresteert op morgen ge-
melten Zwaenswijck in ’t selve ampt te confirmeeren.

Wyders alsoo den commandeur Carel Lievensz. by requeste versocht heeft
immuniteyt off quijtscheldinge van de confiscatie zijnner verdiende maent-
gelden, waerinne hy by den Raet van Justitie over zijnne begane fouten is ge-
condemneert, wert by syne E. ende den Raedt goetgevonden, dat hem con-
tant vereeren sullen de somme van f 4000 eens sonder meer, ten aensien
gemelte Carel Lievensz. interest van sijnne verdiende maentgelden met rechte
toecomen soude, doordien hy de Generaele Compagnie sedert anno 1615 in
verscheyden qualiteyten gedient hebbende, nooyt betaelinge ontfangen heeft,
maer zijnne penningen tot nochtoe onder deselve laeten uytstaen, hoewel
zijnne eerste verbintenisse anno 1618 ende zijnne tweede anno 1621 gexpi-
reert geweest is, winnende doentertijt 100 ter maent in qualit van schip-
per, voor welcke gagie hy zedert, sonder sich wederomme in dienst verbonden
te hebben, gecontinueert heeft, ter tijt toe dat de bovengemelte sententie by
den Raedt is gepronuncieert.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH,
