2.
Bantam.

13 JAN. 1628.                                   85

soo ranck bevonden geworden, dat d’overhooffden van dien niet raedsaem
oordeelden hun daermede t' zee te begeven, maer gesamentlijck verstonden
naer Battavia te keeren, om ’t selve met meerder last van cooper te styven,
welcken volgende wy dadelijck op sijn wedercompste de saecke in conside-
ratie van d'oudtste ende gequalificeerste schippers hier ter reede geleydt
hebben, welcke met eenparige stemmen goetvonden, dat men tot styvinge
van 't schip daerinne noch 40 lasten cooper laden soude. Doch alsoo gemelte
overhooffden verstonden dat met geseyde quantit den oirboor van ’t schip
niet conde verschaft werden, hebbem andermael daerover 't advijs van voorsz.
schippers gevoirdert, welcke eenstemmich verstonden geensints geraden te
wesen meerder quantit cooper op een plaetse te hoopen, ende dat het sonder
groot tijtverlies niet doenlijck soude sijn 'tschip t'eenemael t' ontlossen, omme
de geeyschte quantit cooper over ’t geheele lichaem van dien naer behooren
te distribueren ende verdeelen, in voegen dat wy met advis als vooren goedt-
gevonden hebben, ’t schip Vranen met styvinge van 40 lasten cooper ander-
mael naer ’t vaderslandt te depescheren. Godt Almachtich gelieve U. E. ’t
selve ter bequamer tijt in salvo toe te laten comen

Wat veranderinge in ’t overgaende cargasoen met gemelte schip geschiedt
sy, sullen U. E. per neffensgaende facture sien connen.

Tsedert ’t eyndigen van onse neffensgaende, is hier ’t schip Edam van
Firando ende Siam wel aengecomen. Door de coopman van 'tjachtde Cleene
Zloope was ons geseydt, dat van Firando voor Teyouhan daerinne gescheept
was 40.000 realen van 8" swaerte in Japons silver, doch hebben nu verstaen
datter niet meer dan 22.000 realen in geweest sijn.

Nae d' uytval met 20 paerden op die van Bantam, daervan in onse neffens-
gaende gementionneert is, hebben haer leger, welcke geoordeelt 1000 a 1500
coppen sterck geweest te sijn, opgebroocken, ende nae verstaen, souden in
dat resconter 17 dooden ende menichte gequetsten gecregen hebben.

De prauwen die ons hier in 't gesichte braveerden, sijn mede naer Bantam
gekeerdt, naedat van een Chineesche joncque, comende van Siam, met ver-
lies van eenige van den haeren couragieuselijck afgeslagen waren.

Tegenwoordich houden haer die van Bantam noch hieromtrent met twee
trouppen, yder van omtrent 300 coppen sterck. D'eene leydt boven op de
riviere van Jaccatra ende d’ ander aen de riviere van Anck, daer hun met
pallissaden van coques- ende pinangboomen verstercken, omme daeruyt op
d’ onse te rooven ende moorden ende ’t landt onveyl te houden, ten eynde
dat ons gerieff van nootlicheden niet souden mogen becomen ende omme
d’ arme lieden die hun daermede generen, te doen verloopen.

't Geene alsnu by die van Bantam onderleydt is, verstaen wy dat wel drye
jaren lang voorgehadt souden hebben, Seer sterck gaet de spraeck ende van

en nn nd

ef -

