632                   Baravia, 18 Dec. 1627.

tijt naer                               5        ar    ij
soo de becomene quantit zyde met Erasmus als degene, welcke met de

Vrede alle uren ingewacht wert, over gemelte twee schepen verdeelde ende
deselve daermede in compagnie op 't spoedichste naer ’t vaderslant liet ver-
trecken, off dat het nutter ware de helft van dien met ’t schip Vzanen alleen
over te seynden, ende d’ander helft voor Japan, tot stivinge van 't capitael in
Teyohan, alhier over te behouden, off dat het oorboirst ware, de beseyndinge
gemelter schepen, tsy dan te zamen in compagnie, ofte van een alleen, t'eene-
mael naer te laten, ende in plaets van dien een jacht d'adviso te depesche-
ren omme de Majores den standt ende gelegentheyt van haer E. affairen in
Japan ende Teyouhan te verwittigen, daerby haer E. gedient mochten wer-
den omme haer benoodichde comptoir in Teyohan met d'herbstequipage
van anno 1628 noch tijts genouch met de geeyschte secoursen van comptan-
ten te mogen provideren.
Waerop aen d'eene zyde ingesien sijnde, hoe voor 't verloop van de ge-
limitteerde tijt by de Majores op d'affvaerdinge der retourschepen naer ’t
vaderslandt niet wel doenlijck soude zijn de schepen met lossen ende la-
den tot gemelte voyagie seylreet te crygen, daerbeneffens dat jegenwoor-
dich geen ander retourschepen byderhandt hebben als Vzanen ende 't
Wapen van Hoorn alleen, behalven dat van 't Wapen's suffisance tot de reyse
naer 't vaderslandt seer getwijffelt wert; item dat jegenwoordich over gans
India seer schaers van varent volck versien zijn, ende sal men d’ordonnary
handelplaetsen naer behooren waernemen, het sober getal vandien niet meer
dient te attenueeren, doch principalijck ende bovenal dat men vreest d'ordre
van de Majores van ter bequamer.tijdt op onse landen comende achter Enge-
lant om te loopen door de moetwil ende rebelleye van ’t scheepsvolck (welck
op de t'huysreysen gemeenlijck de meester maect ende d’overicheyt wetten
voorschrijft) niet behoorlijck achtervolcht, maer de cours recht door 't Canael
naer Nederlant gestelt mocht werden, alschoon het tijts genouch quam om
achterom te loopen, invoege den Raet sich ten respecte van de voorverhaelde
consideratien eenichsints beswaert vindt omme tot de beseyndinge gemelter
schepen naer 'tvaderslandt te resolveren; doch aen d'ander zyde overwogen,
hoe nodich het zy, de Compagnie in Nederlant tegen hare excessive lasten
met soulageable retouren sooveel mogelijck verlicht werde, gelijck mede,
dat het haer E., soo men goede pertye syde oversond, animeren zal omme de
requisite capitalen tot vigoreuser vervolch van den advantagieusen Chineschen
handel in 't aenstaende des t’ onbecrompener te fourneren, is, om voorsz. als
andere consideratien meer, met eenparige advysen goetgevonden, dat men in
'tschip Vianen 400 picol syde schepen, ende ’t selve daermede, beneffens sijn
inhebbende peperlast, tegen ultimo deses naer 't vaderlant depescheren zal.

t vaderslandt te mogen verseylen, off niet raetsaem ware, dat men,
