INSTRUCTIE, 3 Nov. 1628,                    397

ende alsulcke officieren meer als de artijckelbrieff van de Generale Vereenich-
de Oost-Indische Compagnie is ordonnerende.

Entlijek recommanderen ende bevelen d’'E. Raden van India, mitsgaders
de oppercoopluyden ende schippers op dese respective schepen bescherden,
dat tytelijck al hun wedervaren op de reyse, de gestaltenisse van hun volck,
de ladingh van haere scheepen ende sooveel hun van ’t gepasseerde alhier,
den stant ende gelegentheyt van India raeckende, bekent is, schriftelijck stel-
len, omme aende respective cameren daer de scheepen thuys hooren geson-
den te worden, met d’ eerste scheepen off jachten, die U in zee, na ’t vaders-
landt varende, souden mogen bejegenen. Dit recommanderen d’ heeren Ma-
vores ernstelijck alsoo de Generale Compagnie aen de eerste advysen veel
gelegen is.

In de Noortzee met lieff gecomen, ende alle perijckelen van vanden ge-
passeert sijnde, sal vder schip vervoegen ter camere daeraen geconsigneert
compt.

In ’t Casteel Batavia, ady 3 November anno 1628,

96. - ORDRE
VOOR D'OVERHOOFFDEN VAN 'T SCHIP DE LEEU WINNE, GAENDE NAE
"T PATRIA, 17 NOV. 1628, 1)          5

't Bovenstaende is copie van instructie, deschepen Prins Willen, Nassouw,
Vlissingen, Vere ende Delffshaven medegegeven, waernae ghylieden U op
de reyse mede sult hebben te reguleren, U met gemelte instructie conforme-
rende ende deselve, soo veel U aengaet, in alles naecomende.

Ghylieden sult alle debvoir doen, opdat gemelte schepen noch in de Strate
Sunda moocht beloopen, omme met haer in compagnie na 't vaderslant (te)
bevorderen.                                                 E

By de vlote, ’t sy dan in de Strate Sunda, in zee, hen Cabo de Bona Espe-
rance, St Helena, off elders gecomen sijnde, sult U onder haere vlagge bege-
ven ende d'ordre van d’ heeren Raden van India, op gemelte schepen beschey-
den, nacomen.

Ten overvloede seggen ende bevelen U andermael, by Westen Irlant, ende
by Noorden Schotlandt uwe reyse na Nederlant te vorderen, op pene van
verbeurte aller uwer verdiende maentgelden.

Ende of ’t gebeurde by d’ een off d' ander ongeval (welck niet verhopen),
dat ghylieden na den bestemden tijt van halff Augusty eerst omtrent 't Canael

hOO 7,

g d

ter,

Ke

 EN -
al .

