6 JAN. 1628.                                  69

ME
Teyouhan, Heusden Slooten, CleensHeusden, Ouwerkerck, Queda, den Haen
ende Westcappel.    d

Met de schepen de Vreede, Woerden ende Heusden sijn van Teyouhan ende
Battavia in Firando gebracht 898 picol 624 catty rouwe Chineesche syde,
welck meest vercocht is a 295 ende 300 tayl 't picol, dat een goeden prijs is
ende omtrent 80 per cento advance geeft, niettegenstaende de syde dier in-
gecocht is; resteerde noch onvercocht 165 picol met Heusden gecomen, die
op hooger prijs gehouden wierde, vermits dit jaer geene fregatten van Maccau
in Nangesacque gecomen waren.

U. E. sullen voor desen verstaen hebben, hoe seer door de Japanders in
Teyouhan handelende over d'’ onse by den keyser van Japan geclaecht was
van ’t quaedt tractement hun in Teyouhan aengedaen ende dat d’ onse haer
thol hadden affgevoirdert. Om wech te nemen d’ inconvenienten ende swa-
richeden, welcke hiervan souden mogen ontstaen, is voor desen ordre gegeven
aen d’ onse in Teyouhan, dat de Japanders om toll niet meer moeyen en sou-
den, ende sijn in ambassade aen syne Majesteyt gesonden d'E. heer Pieter
Nuyts, raedt van India, ende den oppercoopman Pieter Jansz. Muyser. Terwyle
de gesanten van Firando naer Edo reysden, is noch een ander swaricheyt by
d' eerste gecomen, namentlijck, alsoo in Teyouhan twee joncquen van Firan-
do geweest sijn, is d'een met contentement vandaer gekeert, maer alsoo
d'ander alle sijn syde van de Custe van China door verhindering van de
roovers niet heeft connen becomen, noch oock de hulpe onser schepen, soo
is ’t, dat den capiteyn daervan, Jaffioyo, d' onse te laste leydt, dat zylieden
't selve verhindert hebben, ende het met de roovers eens sijn. Om d’ onse in
Japan in d’hoochste indignatie ende swaricheyt te brengen, heeft hy van
Teyouhan secretelijck met behendicheyt wechgevoert sesthien naturelle van
't dorp Sinckan, ende dat door inductie van een van de haren, Dijcka ge-
naempt, welck onse natie niet gunstich is, maer altijt groote correspondentie
met de Japanders gehouden heeft. Dese maeckte vijfthien andere jongelieden
wijs, dat met de Japanders op een advantagie souden uytgaen om hooffden
te haelen ende binnen thien daegen wederkeeren. In plaetse van op den rooff
uyt te gaen, heeft Jaffioyo dese Sinckanders in Nangesacque gebracht ende al-
daer uytgegeven, dat het ambassadeurs van 't eylandt Formosa sijn. Den heer
van den capiteyn Jaffioyo, Phesedonne genaempt, heeft dese luyden als gesan-
ten toegemaeckt, geschencken voor den keyser geformeert ende voor haer-
lieden by syne Majesteyt audientie versocht, voorgevende, dat aldaer comen
om den keyser te besoecken ende versoecken dat haer gelieve een regent te
geven, alsoo de harde regieringe der Hollanders niet connen verdragen ende
veel clachten daerover hadden te doen, waermede het schijnt de Japanders de
souverainiteyt van Teyouhan ende Formosa aen haer (trachten) te trecken,

.

