8.
Ontrouwe
dienaars.

18 MAART 1629.                                     157

Westermousson ten eynde loopt, hebben goetgevonden van onse provisie
soo veele rijs in 'tschip Beverwijck te schepen als voeren can, ende’t selve op
't alderspoedichste naer Banda aff te vaerdigen, opdat daer niet verlegen val-
len, byaldien voorsz. schepen van de Cust ende Araccan te laet verschenen.
Dit schip Beverwijck is den 9" Marty naer Banda vertrocken.

In Siam is den ouden coninck overleden ende sijn outste soone in des vaders
plaetse gesuccedeert. Tot antwoort van de missive, door syne Vorstelijcke
Genade Prins van Orangien aen syne Majesteyt geschreven, heeft herwaerts
wederomme sekere presenten met eene missive vol van vriendelijcke com-
plimenten gesonden. Naer de maniere van dese landen hebben deselve met
groote eerbiedinge ontfangen, ende sal met de naeste vloote overgesonden
worden. In 't voorjaer 1628 sijn twee Spaense gallioenen, welcke de Portugiese
fregatten van Manilla op Macauw hadden geconvoyeert, in de reviere van
Siam geweest, alwaer des conincx joncke, die na Canton.soude seylen, met
een Japanse joncke ende ander vaertuych hebben genomen ende verbrant.
't Schijnt dat daer een tijt langh naer eenige van onse schepen van Batavia
hebben gewacht; maer alsoo ’t schip de Vreede wat laet van Batavia was ver-
trocken, waren dese galltoenen van de reviere van Siam gescheyden eer de
Vreede arriveerde. Voorsz. schip Mauritius heeft ons de meeste restanten
ende volck van Siam volgens onse ordre medegebracht. Een assistent isser
gebleven met f7.140 9 10 aen uutstaende schulden. In twaelff maen-
den tijt zijn daer aen ongelden van schepen ende ’t comptoir geconsumeert
f 16.182 13, ende daertegen geadvanceert f 6047 7 6. Een groote
pertye goederen heeft de schipper van 't schip Zuyt Hollant voor sijn particu-
lier van Siam medegebracht, ende alsoo bevinden ’t selve tot groot nadeel van
de Compagnie te strecken, te meer dewyle de nootlicheden voor de Compag-
nie naerlaten te voeren, om selffs te meer profijt te doen, zijn deselve goede-
ren door den raedt geconfisqueert. Naer verstaen, heeft de schipper van 't
schip de Cameel, verleden jaer van Siam gecomen, sijn eygen proffijt met par-
ticulieren handel mede extraordinary gesocht, gelijck aen syne naergelaten
goederen blijct; naer behoren sal daerinne door den raedt gedisponeert wer-
den. Ende alsoo bevinden dat niet alleen eenige vryelieden op alderleye ma-
nieren haer voordeel soecken, maer dat oock grooten ontrouwe door eenige
van des Compagnies officieren, tot groot nadeel van de Compagnie, wort ge-
pleecht, ende dat d'’ ontrouwe extraordinarie seer aen malcanderen hangen
off malcanderen toegedaen sijn, valt het seer moyelijck de waerheyt van de
saecken voor den raedt te doen blijcken; derhalven gelieve U. E., soo veele
mogelick is, te letten dat goede, getrouwe officieren, insonderheyt cooplieden,
assistenten ende schippers herwaerts gesonden worden. Ondertusschen sullen
wy niet laten alle misbruycken ende ontrouwe, soo veele mogelijck is, sonder

