mr

4

aan al

310                  ZURATTE, 15 Juni 1628.

61. - ZURATTE.

AEN VAN DEN BROECKE, PER 'T SCHIP DE CAMEEL OVER CHOROMANDEL,
15 JUNI 1628.

U.l. aengename missiven van den 25" December 1627, mitsgaders On
nde 19 January 1628, sijn ons successive soo over de custe Choromandel
als per 't Engelsche schip de Blessing wel geworden, daerby ’t gepasseerde
in de negotie, gelijck mede de behouden overcomste aldaer onser schepen
onder de vlagge van d'heer Willem Jansz, verstaen hebben.

Den 3 April is gemelte Blessing ende ultimo Maey laestleden ’t Engels
jacht de Refuge van Zuratte ter rheede voor Bantam gearriveert, In 't affsey-
len vandaer herwaerts is ditto jacht ongeveer twee mylen buyten de rheede
op den 4 deser omgeraeckt ende met al sijn ingeladen cargasoen gesoncken.
Van onse schepen van Zuratte hebben op dato noch niet vernomen. Godt
wil se in salvo geleyden ende ons ter goeder tijt laten toecomen.

d5 v-By rappordt der overhooffden van ditto Refuge (daermeede van U. l geen

schryvens becomen hebben) verstaen wy, dat 5 a 6 dagen naer hun vertreck
van Zuratte herwaerts aen volgen souden twee onser scheepen, item dat twee
nae Nederlandt gedepescheert, twee naer Mocha gedestineert waren ende
een gesleten. De comende herwaerts sijn dadelijck met verlangen inwach-
tende; de novo hebben derwaerts by provisie geprojecteert ’t schip Utrecht
ende ’t jacht Brouwershaven. Wat ende hoeveel daer noch met d'aencomste
van de vaderlantsche schepen, gelijck mede welke van Zuratte inwachten,
vermogen sullen daerby te doen, connen niet seggen, gelijck mede niet wat
quantit comptanten derwaerts sullen beschicken. Wat de coopmanschappen
belangt, hopen daervan den eysch ten naestenby te sullen connen voldoen.

Alsoo de Majores genegen sijn ende wy oock sulx raedtsaem achten, dat
alle de geprocureerde Zuratsche ende Persische retouren voor 't vaderslant
voortaen herwaerts gesonden werden, omme van hier met de retourscheepen
des te versekerder naer Nederlandt te mogen gaen, belasten ende bevelen wy
U. 1. de saecken in ’t aenstaende daernae aen te leggen, teneynde alles dat
voor ’t vaderslant neffens 't gene voor dese Zuyderquartieren van India in
Zuratte ende Persia geprocureert is met onse vertreckende schepen vandaer
becomen mogen, 't welck U. L, sonder exceptie naercomen ende geensints
naerlaten sal.

Dewyle men verneempt de speceryen daer tegenwoordich in seer cleynen
requeste waren, te weten naegelen, noten ende foely, nemen wy voor met
d'aenstaende vlote derwaerts weinich te seynden, derhalven U. 1. gewaer-
schouwt sy, welk daer noch onvercocht resteren, in reputatie ende op een
rysende marckt te houden.
