TA :      p
Je
4

588                 SURATTE, 18 Aug. 1629.

gn

Desen gaet per deschepen Tholen, Brouwershaven, Bueren, Bommel, Weesp
4                            ende Beverwijck, daermede tot vervolch van den Suratsen ende Persischen
l                       handel aen U. E. geconsigneert compt een cargasoen bedragende als per
factura f 1.182.420 - 8 - 5, bestaende aen f 1.012.560 17 in contant
ende de reste aen coopmanschappen.

Van de contanten hebben f 300.000 voor Persia gedestineert ende noch
f 150.000 omme in Suratte aen coopmanschappen voor Persia besteet ende
met dese schepen derwaerts gesonden te werden; de resterende f 562.000
nevens f 64.000 in coopmanschappen die voor Suratte projecteren ende aldaer
na prijscourant f 217.000 sullen renderen, t'sarnen monterende f779.000,
sijn tot employ van de vaderlantse retouren ende cleden voor de Zuydt, be-
                      -          dragende in alles ongeveer f 620.000, te weten tot opcoop van de goederen
                                   die d'heeren Mayores per haere missive hier nevensgaende eysschen omtrent
                         f 420.000, ende tot onsen eysch voor de Zuydt sal van noode wesen f200.000,
in vougen dat 't comptoir Suratte by behouden overcomste van dit cargasoen
ende ordinari aftreck in de coopmanschappen, als Persia sijn competente
portie sal hebben, den vaderlantschen eysch ende de cleden voor de Suyt
voldaen, op voorraet versien sal blyven met een capitael van ruym f 159.000
boven 't geene aldaer van outs resteert, dat omtrent op f 30.000 gissen, daer-
mede ghy dan middel sult hebben, de schepen vertrocken sijnde, de retouren

voor anno 1630 met gemack te procureren.

Sult dienvolgende uwe saecken daerna beleyden, ende alles op den besten
tijt met gelegentheyt ten meesten proffyte van de Compagnie syne overige
middelen tegen goede cleden, salpeter, cattoene gaeren ende indigo oversetten.

Dit verstaen wy byaldien in de quartieren van Suratte alles wel ende buyten
hinder is, maer soo in't rijck selver voor oorloge, questien ofte andere impe-
dimenten gevreest wird, off dat uut de lichtinge van Masilipatnam swaricheyt
te verwachten stont off alreede was, daervan tot noch toe geen kennise heb-
ben, souden niet connen geraden vinden soo goeden cappitael onder de macht

Le

ende 't gewelt van de Mooren te risiqueren, maer souden in sulcken gevalle

goetvinden U. E, alle de middelen tevens, doenelijck sijnde, soo in Nederlantse

retouren als goede getrocken cleden datelijck bestedet ende ons alles naeg-
( (oet Batavia sondt.

4             De saecke soude daer oock soo mogen toedragen, 'tzy dan door de questie
met die van Masilipatnam, inlantsche oorloge selver ofte eenige andere in-
convenienten ons onbekent, dat het niet geraden waer, soo mercklijcke somme
aen lant te vertrouwen, maer dat ’t beter waere, 't cappitael in 't geheel off
ten deele met de schepen naer Persia versont, daerop van hier geen precise
ordre connen geven. Naer gelegentheyt van tijt recommanderen U. I. daer-
inne te handelen ende ’t voordeel van de Compagnie waer te nemen, altijt

rid en

