272                  TEYOUHAN, 18 Mer 1628,

Syne E. is met sijn geselschap van seeckere Bandanesen op Ceram gevanck-
lick gevoert, daer hem met een miserabele doodt dreygen, byaldien alle de
Bandaneesen, soo mannen, vrouwen als kinderen, in Banda sijnde, niet ge-
relascheert werden. Om syne E. te verlossen, is den Raedt aldaer bycans soo
verre gecomen, dat geschapen stont alles daer in uytterste gevaer te verval-
len. Derhalven recommanderen U. E. de Bandanesen, aldaer wesende, niet
veel te vertrouwen. Houdt ze daer ende laet se hier niet comen. Doen sy wel,
tracteert se wel, sonder haer te vertrouwen.

In Battavia sijn soo sober van rijs (versien), dat d'affvaerdinge van dese dry
scheepen om 't gebreck van rijs alleen eenige dagen hebben moeten tray-
neren. Elck schip is voor 10 maenden geprovideert, ende senden U. E. 25
lasten toe; mesnagiert die wel, alsoo onseker is, wat naer desen becomen sal.
De brieff van den Prince van Orangien aen den coningh van Siam hebben wy
medegebracht, maer de schenckagie verwachten met d'eerste scheepen. Soo
haest die comt, sullen naer Siam om rijs seynden; sonder deselve hebben
van daer niet te verwachten.

Dewyle ditt jaer geen joncquen uyt China gevaren sijn ende oock geene
incomen sullen, is apparent dat de prijs van de peper ende andere waren aldaer
rysen sal, daerover verhopen, dat U. E. het weinige van peper ende sandel-
houdt, dat noch heeft, tot redelijcken pryse verhandelen sal. Wy meenen soo
van ’t vaderslant sulcken secours becomen, dat op de custe van China geen
rovers behoeven t' ontsien, in sulcken gevalle wel geraden wesen soude, dat
noch goede quantiteyt peper, daervan wel versien sijn, naer Teyouhan sonden.

Alsoo d’ Engelsen extraordinarye drongen omme tot Bantam, volgens ex-
presse precyse ordre van haren coning ende meesters, te gaen handelen,
hebben wy: op consideratie van de saecken d’ entrance aldaer onder protes-
tatie toegestaen, Met al haer volck ende schepen sijn sy van Battavia vertroc-
ken, een quidam 2 a 3 latende om haer huys alhier te bewaren. Sy sijn noch
tot Bantam; hebben in alles vandaer gescheept ende onder anderen naer In-
gelandt gesonden 4000 sacken peper, daervan 1000 sacken den coning van
Bantam toecomen. Alsoo die van Bantam lange hadden gedreycht ende den
voortganck van haer voornemen door d’ Engelsen (van wien sy genouchsacm
onderricht waren, dat het garnisoen uyttermaten swack was, te weten qualijck
300 coppen sterck) seer gevoordert wiert, hebben sy in December voorleden
onderleydt haer voornemen te effectueren. Te lande quamen haer voor de
stadt met 1 a 2000 mannen verthoonen, ende te water met 40 praeuwen noch
wel 150, soo men seyde, by de werck sijnde. Vijftich persoonen waren in de
stadt als handelaers gecomen, om ons ende den Raedt op Kersdach te ver-
moorden, doch is Godtloff misluckt. De 50 moorders ontdeckt sijnde, be-
gaven: haer 's nachts op de vlucht. Een troupe van ontrent 20 paerden, te lande
