ZURATTE, 15 Juni 1628.                   311

Jegenwoordich comt het ons met den rijs soo schaers ende benopen om,
dat gestaen hebben in termen van hongersnoodt ofte wellicht van een op-
loop te vervallen, t'en ware nae extraordinary lang tarderen der vrylieden
fluyte Gorcum noch eyntlijck met eenich ontset van Siam verschenen ware.
Van taruwprovisie sijn mede bykans ten eynde. ’t Laet sich aensien dat met

d'eerstgaende vlote wellicht goede quantitk tarw vandaer ontbieden moch-

ten. U, draege sorge bytijts partye van dien in voorraedt opgesamelt werde
om ter eerster gelegentheyt daervan gedient te mogen werden. Laet mede niet
nae ons van eenige aengename tafelprovisien, welcke in Persia ende Zuratte
vallen ende becommelijck sijn, te voorsien, stellende deselve in facture. Aen-
gename dienst sal ons daeraen geschieden

Alsoo d'Engelschen extraordinarie hart drongen omme tot Bantam vol-
gens de expresse ende strickte ordre van haren coning ende principalen te
gaen handelen, hebben wy haer op consideratie van saecken d'entrance aldaer
onder protestatie toegestaen;, met al haer volck ende schepen sijn sy van Bat-
tavia vertrocken, een quidam 2 a 3 latende om haer huys alhier te bewaren,
ende hebben tsedert hare residentie aldaer in alles gescheept ende onder
anderen van daer naer Engelandt gesonden 4000 sacken peper, daervan 1000
sacken den coning van Bantam toecomen.

'tJacht Zezef alleen is in de Molucqen tegen 't zecours welck van Manilha
quam slaegs geweest, ende heeft den Spaenschen admirael beneffens een gal-
leye vermeestert ende noch dry correcorren, welcke onder anderen van lant
tot assistentie van de Spaensche affgeprest waren, in de grondt geschoten,
soodat het meestal in de loop gebleven is, ende den Spangiaert dit jaer al vry
wat smerten sal.

Hierteegen sijn de Chineesche roovers op de custe van China met 1000
joncken ende wel 100.000 coppen genoechsaem meesters van de zee. 't Jacht
Westcappel, comende van Japan met een silverretour van f 70.000, is in haer
handen gevallen, gelijck mede noch 20.000 realen welcke Simsou op leveran-
tie van zyde in handen gestelt waren, ende houden de gantse cust daeromher
soo benaeuwt ende gesloten dat niemant uyt mach. Dit jaer sijn hier noch
nieuwers geen Chineese joncken verscheenen, 't welck ons in d' incomsten
ende negotie vry ten achteren sedt.

Tegen gemelte schade ende verachterlijcke impedimenten aen dese cant
sal de Generale Compagnie, soo by goede mesnagie als advantagieuse ende
voorderlijcke negotie in andere quartieren, gesoulagieert moeten werden, sal
se staende blyven, daertoe wy U. 1. belasten alle industrie ende mogelijcke
vlijt aen te wenden, mitsgaders alle excusabele dispensen ende oncosten nae
te laten ende sich soo sober als doenlijck te behelpen. Overtreffelijcken dienst
sal de Compagnie in de jegenwoordige constitutie daeraen geschieden,

