626                      BaTavia, 22 Nov. 1627.

Heefft syne E. naer voorgaende lecture ende serieuse overweginge der ge-
exhibeerde stucken, met advijs van zynen rade, geapprobeert d’ eenstemmige
advysen by de raetspersoonen van 't voorsz. collegie over de geperpetreerde
delicten gegeven, als namentlijck: dat den voornoemde delinquant aen een
galge met de coorde gestrafft zal werden datter de doot naer volge, ende dien-
volgende oock gearresteert, d'executie van dien op morgen effect sorteren sal.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Weoensdach, 24 November 1627. Alzoo d'Engelsche gecommitteerde al-
hier niet aensien onse vruntlijcke vermaningen ende affradingen, tot affstant
hunnes schadelijcken ende pernitieusen voornemens van den handel tot Ban-
tam alleen te gaen ondersoecken, gedaen, daermede feytelijck schynen willen
voort te varen, ende dat men voor seecker verstaet, hoe van meyninge zijn,
toecomende Maendach dry van hare schepen, te weten: Maurits, Cristo ffel
S ende den Eagldten dien fyne naer Bantam te depescheren, wert by den E.
 heer Generael den raet voorgedragen, dewyle d' Engelsen tot noch toe om
geen antwoorde op hun voorstel, te weten off men haer ten reguarde voorsz.
eenige resistentie ofte empeschement bieden zal, verschenen zijn, hoe men
voorder in cas van voortganck met hun boos voornemen ten meesten dienste
van de Generale Compagnie procederen ende handelen sal, ende oft raedt-
zaem zy, haer met gewelt daerinne tegen te staen, ofte dat het nutter zv, haer
een ongemolesteerde ende vredige entrance tot Bantam te gedoogen ende
he,                                         toe te staen.

Den Raet d'een ende d'ander serieuselijck overwogen hebbende, is van
eenparich advijs, ende arresteert dienvolgende, dat men, om redenen in reso-
lutie van den 2 deser int brede vermelt, d' Engelsen in hun voornemen

                                     geen actuele resistentie bieden, ofte eenige hostile feytlicheden tegen deselve
                                        plegen, maer een vredigen inganck tot Bantam gedogen sal, onder insinuatie,
         N                   dat soodanigen entrance de Nederlantsche Compagnie in genen delen pre-

juditiabelder mocht uytvallen als se jegenwoordich ingesien wert te beletten,
verhinderen, ende affte snyden; daerbeneffens onder protestatie van alle
schaden, interesten, lasten ende onheylen, welcke de Nederlantse Compag-
 '                                   nie door zoodanige zinistre procedures ende moetwillige separatie van voorsz.
                                       gecommitteerde zouden mogen ontstaen, dat alle deselve loopen ende redun-

deren. sullen tot haren laste alhier, ende van haer eerw. principalen in Enge-

landt, om in tyden ende wylen reparatie daervan te zoecken ende te voir-
AN                               deren. daer ende soo ’t behoort, met voorder reserve van actie op alsulcken
portie in den peper, welcke by d' Engelsen tot Bantam zoude mogen werden

