INSTRUCTIE, 13 Juur 1629.                  575

doen, onbedectelijck voor haer te handelen ende toeganck tot alles te geven,
opdat grondige kennisse becomen ende na desen op hun selven derwaerts
mogen werden gebruyct; maeckt dat daerinne niet versuympt, ende dat by
raport mogen vernemen voorsz, Vlack dienaengaende contentement sy ge-
daen. Dese ende de nevensgaende instructie sal U. E. doen copieren ende den
coopman Vlack ter handt stellen tot syner verlichtinghe ende informatie.

Byaldien ghylieden eenige schepen of jachten, tot den handel op de West-
custe van Sumatra bescheyden, compt te bejegenen ende datter yets ten dien-
ste van de Compagnie voorviele te verhandelen, in sulcken gevalle sal den
oppercoopman Croock den Raedt derselver mogen beroepen ende daerinne
presideren.

Ende alsoo tot onser kennisse gecomen is, dat hun de coopluyden, schip-
pers ende minder officieren niet ontsien tegen onse expresse ordre soo voor
haer particulier als andere verscheyde goederen en coopmanschappen ende
contante peningen te vervoeren, den Heer in sijn gerechticheyt (te) frauderen
ende de Compagnie in haren handel ende ordinary proffyten te vercorten, soo
is’t dat by desen d'oppercooplieden, schipper ende alle andere op Assendelft
varende verbieden, op pene van hun offitie ende confiscatie van alle haer ver-
diende maentgelden, voor haer eygen noch voor andere eenige goederen off
contante penningen, ’t sy hoe die mochten wesen, sonder ons kennisse ende
speciael consent van hier naer andere plaetsen te transporteren, directelijck
off indirectelijck, op pene als vooren, mitsgaders confiscatie van de goederen
ende gelden selffs.

Toteen besluyt recommanderen wy den oppercoopman Croock, den coop-
man Vlack ende degeene welcke in den handel voorder sullen werden geem-
ployeert, haer uutterste devoir aen te wenden teneynde ’t cargasoen met be-
hoorlijcke avance op 't spoedichste sonder versuymenisse mach worden ge-
beneficeert ende de scheepslast in peper geprocureert, omme soo tijdtlijck
wederomme herwaerts te comen als eenichsints mogelijck sy.

In ’t Casteel Batavia, ady 13" July anno 1629.

181. ORDRE

VOOR DEN COMMANDEUR FRANCISCO PELSAERT ENDE DEN RAET VAN
"T JACHT SERDAM, GAENDE NAER 'T ZUYDERLANT, 15 JULI 1623.

Alsoo den commandeur ende schipper nevens 45 persoonen, met de boot
van 't schip Bafavia den 7" deser alhier aengecomen, tydinge brengen hoe
voorsz. schip Batavia, comende van ’t vaderslant, op de hoochte van 283
