BATAVIA, 11 Junr 1629.                                75t

wert goetgevonden dat hem in vergoedinge van dien uytterhant vereert sal
werden de somme van 100 realen van 8, blyvende zijn voorder versoeck in
state totdat sijn verbonden tijt sal wesen geexpireert.

Den verbonden tijt van Jan Andriesz., meester smidt, al over twee jaer, son-
der verbetering van gagie genoten te hebben, geexpireert zijnde, wert op zijn
versoeck wederomme de novo aengenomen de Generaele Compagnie noch
dry jaeren in ’t landt te dienen voor deselve qualiteyt ende gagie van f 30 ter
maent, mits dat men aen zijn huysvrouwe maendelijcx boven zijn ordinaris
rantsoen betalen zal in contant, tot voorder subsidie van hunne montcosten,
vier realen van 8, ingaende ’t verbandt op dato deser.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum utsupra. Was onderteeckent: JAN PiE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 18 Juny anno 1629. Alsoo aenden E. heer Generael by
den president van den achtbaren Raedt van Justitie te kennen gegeven was
de sententie, by gemelten Raedt van Justitie tegens den persoon van Pieter
Jacobsz. Cortenhoeff van Arracan ende Sara Specx, staetdochterken van sijn
E. gemaele, gepronuncieert, heeft zijnne E., naer voorgaende serieuse overwe-
ginge van ’t gepasseerde, met advijs van zijnnen Rade geaprobeert d’ eenstem-
mige advysen by de raetspersoonnen van't voorsz. collegie over begane delict
gegeven, als naementlijck dat gemelte Pieter Jacobsz. Cortenhoeff metten
swaerde gerecht sal werden datter de doot nae volge, met confiscatie van alle
zijnne goederen, ende Sara Specx in 'tstadthuys met open deuren wel stren-
gelijck gegeeselt, ende is dienvolgende gearresteert, dat men op morgen met
d' executie voortvaeren zal.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PIE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK.

Vrydach ady 22 Juny anno 1629. By d'heer Generael ende den Raedt gede-
libreert zijnde, of 't oock geraeden soude weesen, party rouwe Chineese zyde,
daervan hier ruym 400 picol byderhandt is, met dit schip den Arent off een
ander bequaem jacht naer Japan te senden, wort verstaen, dewyle de Com-
pagnie alreede soo grooten cappitael in Japan is hebbende ende dat niet weten
hoe hooge de geresene misverstanden aldaer by den Keyser ende rijcxraeden
souden mogen genomen werden, de besendinge van zyde derrewaerts tot
naerder kennisse van saecken uyt te stellen, ende dat men ondertusschen den
gouverneur Putmans in Teyouhan per den Arent aenschryven sal, soo by
naerder advysen aldaer verstaen heeft, in Japan alles wel ende buyten swae-
richeyt is, dat in sulcken gevalle derwaerts zendt sooveel rouwe zyde ende
ander coopmanschappen, voor Japan dienstich, als by der handt is hobhgnd

