BATAVIA, 3 Mer 1628,                     659

Transport . . f 162.151 - 17
Noch tsedert primo November 1627 tot primo
Mey 1628 verschooten. . . . . .  .  . 28.541 - 314
Somma. ..     .            ee  f 190.693 - 0 14

Voordersis mede Eoceen  Bice den tijt van beseyndinge naer Teyou-
han verschenen is, dat men de jachten Erasmus, Domburch ende den Haen
voornemen sal te prepareren, omme, gereedt zijnde, met de noodige advysen
ende provisien derwaerts met ten eersten vooruyt affgevaerdicht te werden.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB
VAN DOORESLAER, secretarius.

Woonsdach 17 May anno 1628. By resolutie van den 3' deser goetge-
vonden sijnde, dat men de jachten Erasmus, Domburch ende den Haen pre-
pareren soude, omme met de noodige advysen ende provisien vooruyt naer
Teyouhan te gaen, wert by den E. heer Generael den Raedt voorgedragen,
alsoo de tijt voorhanden is, dat gemelte beseyndinge voortganck sortere, wat
persoon men ’t oppergebiedt geduerende ’t voyagie tot in Teyouhan toe,
over deselve bevelen sal. Waerop, naer gemaecten overslach van de presente
Compagnies diennaers alhier ter rhede, met eenparige stemmen goetgevon-
den is, dat men den coopman Jan Hertmans daertoe committeren zal.

Item alsoo by affsterven, deportement, gelijck mede by afflegging van sche-
pen, als jachten, noodich zy, eenige veranderinge onder de schippers, zoo
hier als rheede voor Bantam, gedaen werden, is op 't voordragen van den E.
heer Generael mede eenstemmich goedtgevonden dat Jan Jansz. Cockrhet
de Nienewe Galias voor schipper in 't landt gecomen, ende tegenwootdich
daervoor op ’tschip Zierickzee bescheyden, op 't jacht Slooten, item Dirck
Bouwens van den Witten Beer op 't jacht Batavia, item Cristiaen Willemsz.
van den Masewindtop den Witten Beer, item Frans Loncken van den Haen
op Cleen Heusden, ende Jacob Jansz. Noordeloos van Cleen Heusden in des-
selffs plaets op den Haen sullen overgaen, omme ’t schipperampt daerop re-
spective te bedienen ende waer te nemen.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB

VAN DOORESLAER, secretarius.

Saterdach 20" May 1628. Alsoo men by inspectie van de boecken ende
reeckeninghen) met 't jacht Purmereyude van Banda onlangs becomen, ver-
nomen heeft hoe d'ongelden anno 1627 aldaer over alle d'eylanden gedaen,
d'overwinst in de negotie, mitsgaders d'incompsten der landen als andersints

