12.

Suratte
en Perzi.

114                             3 Nov. 1628.

neese zyde ende wat gout. Men zeyt, dat desen handel dryven met capitael,
eenige Portugiesen, Mooren ende Heydenen toecomende. Een ander schip
hebben zy in Japara leggende, daer de cleeden, als oock in Succadana, tot
vylen prijs es d’ aftreck van Batavia soo veel krencken als in haer
vermogen is. D'EngelsEn geven uyt, dat van Macassar wel 250 bhaer nagelen,
veel sandel, was, ende andersints becomen hebben, doch hoe veel dattet sy
en connen niet seecker vernemen, maer ’tgaet vast, dat meest alle dese na-
gelen ons van Amboina ontrocken sijn ende dat die in Macassar coopen, soo
ons gerapporteert wort, voor twee ende drie hondert realen de bhaer. Op
Loehoe hebben d'onse oock gesien, hoe daer 14 vaten cruyt van hondert
 Europische fustagie, met Latijnse letteren gemerct, voor 20 realen ’t vadt
vercocht wierden. ’t Is seecker dat dit cruyt ende noch andere caskens meer
door d’ Engelsen off Deenen van Macassar na Loehoe gesonden is. Per nevens-
gaende copie van missive, door Christoffel van Singelinhoff uut Trangabary
aen den gouverneur Marten Isbrantsz, op Paliacatte geschreven, sal U. E.
mede sien, hoe de Deenen versoucken seecker Spaens fregat omtrent Tran-
gabary, in openbaer zee door de Leeuwinne aengehaelt, ende opentlijck seg-
gen dat het haer vrienden sijn ende die soecken te protecteren; hadden de
Spangiaerts van dit fregat oock toegeseyt aen slaven ende de last van salpeter
(daerom van Manilla gecomen waren) te helpen, ende d’ onse doen sy in ’t
opcoopen van salpeter soo veel hinder als mogelijcken is. D’ Heere wil ’t de
reeders van Nederlant vergeven.

Van Persia ende Suratte sijn hier, Godtloff, op 22 ende 232 Juny wel aen-
gecomen de schepen 's Lants Mauritius, t’ Zeepaert, Out Mauritius ende de
chaloupe de Nieuwicheyt) met d’ heer admirael Willem Jansz. (t schip Noort-
Hollandt was in Suratte gesleten). Brengen mede 350 balen zyde ende 744
packen cleeden, incoops costende f 614.059 18 - 13. In Persia heeft dese
vloote gelaten een cargasoen in gelt ende coopmanschappen, bedragende
f 428.550 19 14, welck omtrent 900 balen zyde ’t aenstaende jaer ren-
deren sal.

Per de boecken van den oppercoopman Visnich sal U. Ie, sien hoe voor-
leden jaer in Persia in negotie geadvanceert is f 217.746 - 12 - 14, waer-
tegen gegasteert sijn f21,127 1. Alsnoch is ditto Visnich van de gunste
ende faveur des conincx seer wel vernoecht. In Suratte was het tot die tijt
mede noch wel; van den Broeck doet goet f 175.459 11, in den tijt van 12
maenden in negotie geavanceert, waertegen gegasteert sijn f58.999  189.
Beclaecht hem seer dat soo qualijck van capitael versien wordt. De sche-
pen Bommel, Weesph waren naer Mocha gesonden met een cargasoen van
f 12.168 17 6, omme vandaer in Augusty tot Gamron te loopen ende
in te nemen soo veel zyde als Visnich tegen die tijt gereet can crygen, welck

