6.
China,
Tayouan,
Japan.

8.
Amboina.

25 Ocr. 1628.                        817

cruysen ende den vyandt overal, daer het mogelijck is, affbreuck gedaen
werden. Biedt oock de goede handt aen de vrye luyden, opdat zy door winste
ende voordeel tot den affbreuck van hare zyde mede te doen, geencourageert
werden.

In retour van Chineesche syde en eysschen wy voor Nederlant niet meer
als wy in cappitael tot opcoop hiernevens senden, ende dat met die intentie
ende voornemen, opdat door de winste van den binnenlantschen handel van
Siam ende Teyouan op Japon een goet bequaem fonds ende cappitael voor
China aengefockt magh werden, ten eynde dien handel bequamelijck waer-
genomen magh werden.

Wy bemercken uyt uwe brieven met Hollandia ende die van Vianen, hoe
die comptoiren met een treftelijck kapitael begonnen versien te werden, ende
hoe alles hem daer ende daeromtrent heeft gedragen, ende dat het meer aen
gelt als aen handel ende coopmanschappen heeft gemanqueert, daerinne wy
by ons selven, ende de winste aldaer, met Godes hulpe, de remedie sullen
bybrengen. Laet alles met China wyselijck dirigeren, wel letten op 't mainte-
nement ende bescherminge van onsen handel ende middelen op Tayouan,
ende te conserveren de vrientschap met Japon. Wy hoopen, dat de besen-
dingh derwaerts goede operatie gedaen ende de waerheyt de imposture over-
wonnen sal hebben; dat oock de vyandt omtrent Formosa, vermids de sterfte,
niet en sal hebben gecontinueert, ende dat Tayouan weder met scheepen in
tijts versien sal geworden zijn. Het waere een gewenschte sake, indien de
Persische syde met proffijt in Japon aftreck can vinden, daervan U. E. ons
met den eersten sal advisceren.

In Moluco sijn de saken in corten tijt in verscheyden formen verandert,
gelijck als wy uyt het verhael by U. E. missive van 9 November anno 1627
bemercken connen, ende alsoo door het overlyden des conincx Modofar
ende d'aencompste van Hamsia de saken haer eens oft anders corts sullen
vertonen, soo dient op de dangereuse conjoncture ten hoogsten gelett, om
in alle geval sijn versett te hebben. Wy sien watte provisionele ordere U. E.
daerinne heeft beginnen te stellen, ende dewijl na uvterlijcke apparentien,
d'inclinatie van den nieuwen coningh ende der Ternatanen schijnt goet te
willen wesen, soo dient met circumspectie deselve gemenageert ende geen-
gageert te werden tegens de Spaignaert ende Tidorees, om alsoo ons wat
meer te versekeren. Een gewapende vrede sal ons aldaer best dienen.

’t Vervoeren der nagelen in Amboina dient sooveel verhindert, als eenig-
sints doenelijck is. Op Ceram moet het gedaen werden, eensdeels met goede
ordre uyt Ternate, ende met vaertuygh van onser syde; maer op Hittoe en is
de ontrouwe niet te lyden, daerinne connen U. E. (indien niet by vreedsaem

accoordt) by haer selven beter versien, gelegentheyt by de handt hebbende.
52

