MOLUCQUEN, 27 Dec. 1627.                   227

te meer alsoo vertrouwen, de gesanten hier verschynende, de saecke advan-
tagieuser ende plausibeler succes te sullen sorteren.

Dese gaet met t schip Oraugen, welck wy goetgevonden hebben, U. E.
vooreerst oover Amboina met het mancquerende aen U. E. van coopman-
schappen ende provisten-toe te seynden, uytgesondert den rijs, waervan ons
alznoch niet goetvinden t’ ontblooten, te meer dewyle de Molucquen daervan
noch redelijck versien bleven, ende de verwachte secourssen van Siam ende
elders noch niet ingecomen sijn.

Dit schip gaet gemant met 75 coppen, te weeten 60 varent volck ende 15
soldaten, sijnde sooveel als van onse presente schaersheyt van volck hebben
moogen derven; derhalven sullen U. E. ’t uytgediende volck aldaer onder
redelijcke verbeteringe tot langer continuatie sien te bewegen, ende die daer-
toe niet verstaen connen, soo met dit als't vooraff gesondene volck met Texel
verlossen moogen.

Volgens de becomende advysen van Teyouhan ende Jappan is 't niet apa-
rent dat de Molucquen dit mousson eenige notabel secours van Manilha te
verwachten hebben, alsoo den Spangiaert alle syne macht geseyt wert op te
samelen, omme op Teyouhan een enterprinse voor te nemen, waeroover oock
genootsaeckt werden onse macht soo dicht byeen te houden als eenichsints
sonder prejuditie van ordinary handelplaetsen sal connen geschieden, omme
d'onse in Tevouhan tegen d’invasien ende hostile attentaten van de Span-
giaerden ende Portugiesen, byaldien eenige voornamen, des te vigoureuser te
mogen assisteren, daer noch by comt de vreese welk men voor de Chineese
roovers is hebbende, die geseyt werden hun met 400 oorlogsjoncken ende 60
a 70.000 coppen op de custe t’ onthouden ende alles onveyl te maecken.

Nae de geruchten loopen, soude van Manilha ’t voorleeden jaer een ar-
made van 3 galioenen, 6 fregatten, 2 galleyen ende 12 wanckans, t samen
gemant met 500 Spangiaerden ende (1 a 1200 Papangers, naer Formosa uyt-
geset sijn geweest, daervan niet meer als een galioen, 6 fregatten, een galey
ende 5 a 6 wanckans aen ’t O.N, O. eynde van 'tevlandt aengecomen waren,
alwaer in een baey souden begost hebben te fortificeeren, sonder dat noch
veele verricht ofte yets op de onse hadden connen voornemen, vermits wel
250 Spangiaerden gestorven ende ’t resterende volck meestal aen de water-
sucht impotent waren. In September passato waren langs’triff van Teyouhan
in 't gesicht van d' onse twee galeyen gepasseert, die naer Pehou ende van-
daar voorts na haer eylandt aen 't O. N. O. eynde van Formosa liepen. Door
swackheyt ende sober gesteltheyt van volck hadden d’ onse van gelijcken op
den vvant niets connen voornemen.

Door gevangenen van Macassar over de Molucquen becomen, hadden
d’ onse in Teyouhan mede verstaen, dat d’ ervarentste ende cloeckste soldaten
