458                    Moruccos, 9 Fear. 1629,

meer aldaer voor de Compagnie te behalen sy; wy sijn seer genegen om dien
handel te continueren, ende vinden geraden dat U. E. andermael een besen-
dinge derrewaerts doet.

By behouden overcomste sal U. E. in de Moluccos byeen hebben de sche-
pen Orangie, den Arent ende Zeeburch;, tot de voyagie van Mindenao can
andermael Oraugic off den Arenf geemployeert werden, nadat den dienst
van de Compagnie aldaer ende de gestaltenisse van de schepen sal vereys-
schen. Zeeburch sal U. E. ons met de gereede nagelen vooraff metten eersten
herrewaerts senden, alsoo dito jacht op andere voyagies, ’t sy na China ofte
elders, hebben te gebruycken, ten waere den dienst van de Compagnie in de
Moluccos anders vereyschte; maer om nagelen over te brengen sal U. E. 't
selve niet ophouden, alsoo de nagelen op ’t laetste van 't mousson met den
Arent off Orangie wel connen gesonden worden, als wanneer tijts genoech
sullen comen, dewyle ondertusschen om nagelen niet verlegen sullen sijn.

Wy seggen dan, dat gaerne sagen, gelijck wy oock meenen gevoechelijck
sal connen geschieden, dat Zeeburch in Juny aenstaende, soo "tniet eer wesen
can, wederom hier waere, Orangie off den Arent tot de voyagie van Mindenao
gebruyckt, ende dat op ’t jongste van 'tmousson met de nagelen herrewaerts
wort gesonden off den Arent off Orangte, na dat de gelegentbeyt gedoocht
ende den dienst van de Compagnie vereyscht; 't welck wy tot U. E. ende des
Raets dispositie aldaer laten.

Voorts recommanderen U. E. ten hoochsten, serieuselijck op de maintenue
van des Compagnies staet in de Moluccos te letten, de quaede desseynen
ende practijcken, soo der Ternatanen als Spangiaerden, te prevenieren; in-
corporeert onse intentie, U. E. per instructie ten dienst van de Compagnie
medegegeven; stelt deselve in ’t werck, versorcht dat by alle mogelijcke
middelen een rijck nagelretour uut de Molucquen tot soulagement van Com-
pagnies swaere lasten mogen becomen. Laet geen nagelen van 'teylant Mac-
quian vervoeren. Let op de mesnagie ende besnijt alles dat besneden mach
worden) ende gedenckt dat ale boecken, pampieren ende reeckeningen van
de Molucos in debita forma tijtlijck herrewaerts overgesonden worden.

Alsoo...notitie ).

In ’t Casteel Batavia, adi 9 Febr. 1629.

t) Als aan bet slot van n 125 hiervr,

