288                     FiRANDO, 23 Mer 1628.

Pe

te becomen sy, in sulcken gevalle 't selve derwaerts aff te vaerdigen met soo-
veel silver als noodich sy om sijn ladinge in rijs aldaer te procureren, met
ordre dat het en passant Teyouhan aendoe, om aldaer in de jegenwoordige
schaersse conjuncture 25 a 30 lasten rijs tot provisie van ’t fordt ende den om-
meslach aldaer te lossen. Dit recommanderen ende bevelen U op 't hoochste
sonder eenige exceptie nae te comen.

Soo lange de roovers haer soo sterck op de custe van China onthouden, dat
den handel niet dan met groote macht dienen te vervolgen, ende dat noch
met groote onsekerheydt off die vererygen zullen, is 'tonses bedunckens niet
geraden, dat men de rouwe zyde, welcke hier noch by der hant is, naer Japan
zeynde, maer achten geraedener, dat die met d'aenstaende retourschepen naer
't vaderslant overgae, dewyle doch in de presente troubleuse constitutie 't sil-
verretour van dien in China in geen zyde soude connen omgeset ende be-
steedt werden.

Alle uren sijn de schepen ende jachten van de najaers equipagie 1627 van 't
vaderslant inwachtende, welcke met lieff ingecomen sijnde, sullen alsdan met
beter fundament op de saecken van Teyouhan, de custe van China ende Japan
connen resolveren ende disponneren, daervan U. l. nae deesen advijs te ver-
wachten heeft.

Wy connen niet nalaten U. l. andermael op 't hoochste te recommanderen,
te belasten ende bevelen, sich soo sober te behelpen ende soo cleyne oncosten
aldaer te maecken, als eenichsints mogelijck werdt, opdat aldaer by wege van
goede mesnagie eenichsints mach werden verspaert 't gene by voorderlijcke
negotie in de jegenwoordige conjuncture niet connen winnen. U. 1. gedencke
aen 't verlies van Westcappel met sijn inhebbende capitael, gelijck mede 't gene
noch in handen van Zimsouw was, sijnde alt'samen ten proye van de roovers
geworden; daerbeneffens aen d'excessive oncosten ende dispensen by de am-
bassadeurs, aen den keyser van Japan gesonden, gedaen, item d'ongelden van
reparatie van schepen, de groote lasten van Teyouhan, etc, welcke alt'samen
ruym de overwinsten van soo treffelijcken capitael, als de Compagnie 't voor-
leden ende dit jaer in Japan ende Teyouhan gehadt heeft, sullen ballanceren.
Soude het in ’t aenstaende dus voortgaen, waer het beter, dat Japan, Teyou-
han ende de custe van China t'eenemael verlieten, de middelen introcken,

ende elders met meerder gerustheyt beter sochten te besteden. 't Veronge-
lucken van schepen connen niet beteren, maer d' excessive groote dispensen
wel besnyden.

Gelijck in onse voorgaende geschreven hebben, alsoo schryven by desen
alsnoch, dat U. 1, of ’t geviele eenige motie aengaende de sou verayniteyt van
Teyouhan gemaeckt wiert, altijt tracht de goede man te blyven ende de gratie
ende gunst van de groote t’uwaerts sooveel mogelijck te conserveren, ’t Sal
