Lr ee

'

586                 SURATTE, 18 Aug. 1629.

185. - SURATTE.
AEN DEN DIRECTEUR VAN HAZEL PER DE VLOOTE, 18 AUG. 1629.

Over de custe van Choromandel met de schepen 't Wapen van Hoorn, den
13" May, ende de Beets, ady 2" deser van hier derwaerts gevaeren, zijn onse
jongste missiven aen U. E. geweest, daervan de copien hierneven gaen. Godt
geve deselve spoedich ende lang voor den ontfang deser becomen ende con-
form onse ordre goede pertye salpeter ende indigo in voorraet versamelt ende
opgecocht hebben.

Uut gemelte brieven sal U. E. hebben verstaen d'aencomste van 't Engels
schip de Marza voor Bantam, cort na dato ons jacht Zeeburch, ende eyntelijck
de vloote van den commandeur Pieter van den-Broecke voor Batavia, mits-
gaders den ontfang van diverse missiven over de Custe aen ons geschreven
ende 't geene voor die tijd goet geacht hebben t'adviseren, 't welck alsnoch
confirmeren.

De cargasoenen met de schepen Uuttrecht, Brouwershaven, Bonmmel, Weesp
ende 't Seepaert sijn Godtloff wel geconditioneert overgecomen, de vader-
lantsche retouren over de schepen derwaerts gedestineert verdeelt, de cleden,
taruwe ende rijs aen lant gelost. Voor ’t bedragen van dien is 't comptoir Su-
tatte ten rechten ontlast.

’t Is seer wel gedaen de Persische syde in Suratte hebt doen herpacken. In
toecomende, zulex van noode zijnde, sult daerin continueren.

Van cleden voor de Zuyt sijn redelijckerwyse wel met d'aencomste van
dese vloote versien geworden; de vryelieden ende andere hebben ’t hier met
tape chindes ende chits soo overcropt, dat in jaer en dach niet sal vertiert
worden, ende wort de merckt daerby gants bedorven; emmer soo confuselijck
als de cleden by haer geprocureert ende ingecocht sijn, wert daermede weder
gecladt om quijt te geraecken, tot groote prejuditie van de Compagnies han-
del ende vente van haere cleden alhier.

Tape chindes ende chits dienen U. E. ons voor dit jaer geen te zenden.

Ende om soo schadelijcken gevolch, namentlijck d’ opjaginge van de cleden
in de quartieren van Zuratte ende wederom de cladderye hier te Battavia voor
te comen, gelijck mede op de clachten, die U, E. over de comportementen
sommiger vryelieden doet, hebbe goetgevonden met dese vloote niemant
derwaerts te licentieren, maer toegestaen dat haer cappitaelen sullen mogen
oversenden omme aldaer met u kennisse geemployeert te werden; wy recom-
manderen U. E. sorge te dragen, dat sulx met ordre geschiet, opdat de Com-
pagnie in haeren handel niet wert vercort.

Door den ontfanger Maseyck wort U notitie gesonden van de gelden ende
