BATAVIA, 18 DEC. 1627.                  633

tem is mede goetgevonden, dat men den commandeur Gerrit Fredericxsz.
de Witt, met ’t jacht Erasmus alhier van Teyouhan gearriveert, sijn ernstich
versoeck van verlossinge, vermits d' expiratie sijn verplichten tijts, advoyeren,
ende zyne E. in qualit van opperhooft met gemelte Vianen naer ’t vaders-
lant sal laten vertrecken. Item alsoo gemelten de Witt t'zedert ’t over-
lyden van den Gouverneur Martinus Sonck saliger 't commandement over ’t
fort in Teyouhan ende directie van Compagnies comptoir ende voorder om-
meslach aldaer met goet contentement tot noch toe waergenomen ende
bedient heeft, zonder eenich ander tractement als sijn eerste bedongen gagie
van f 125 ter maent daervoor genoten te hebben, is mede goetgevonden
gemelten de Witt op voorverhaelde consideratien toe te leggen een tracte-
ment van f200 ter maent, ingaende de verbeteringe van den tijt aff, dat ge-
melte ampt in Teyohan bedient ende waergenomen heeft. Ende wat aengaet
d'ingebrachte pretentie by schipper Abraham du Boys, nopende zynen over-
gedienden tijt, omtrent de twintich maenden, sonder daervooren tot noch toe
eenige recognoissance genooten te hebben, is mede goetgevonden, dewyle
gemelten schipper, vermits d' expiratie sijns verplichten tijts, distincte reysen
om zyne verlossinge serieuselijck versocht ende aengehouden heeft, ende
desniettegenstaende op toesegginge van een honorable recompense sich tot
noch toe op verscheyden voyagies heeft laten gebruycken, dat men hem een
vereringe toeleggen sal van 200 realen van 8 in contant, daermede zyne
pretentie, alsvooren, gerecompenseert ende voldaen sal blyven.

Item alsoo gemelte Vianen wel noodich met een gequalificeert ende er-
varen schipper voorsien diende, is mede goetgevonden gemelten du Bois,
jegenwoordich varende voor schipper op de Vrede, sijn versoeck van verlos-
singe t'advoyeren ende op Vranen over te laten gaen omme ’tschippersampt
daerop te bedienen ende waer te nemen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, NTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Woensdach 22e" December 1627. Alzoo hoochnoodich zy, dat men tot
zupplement van 't gebreeckende, aen de geeyschte coopmanschappen ende
provisien, met 't jacht Texel naer de Molucquos vooruyt gesonden, noch een
beseyndinge derwaerts voorneme, wert by den E. heer Gererael voorgedragen,
wat schip men daertoe gebruycken, gelijck mede, wanneer men 't zelve der-
waerts affvaerdigen zal. Item off niet dienstich soude zijn, men 't zelve over
Amboina depescheerde.

Waerop naer gemaecten overslach van Compagnies navale macht alhier
ter rede, eenstemmich goetgevonden is, dat men ’t schip Orangie, als sijnde
tot gemelte voyagie dienstichst ende gereetst, daertoe te gebruycken, ende

kl

3
