ej U PE ON

730                     BATAVIA, 23 FEBR. 1629:

Item dat men in ditto schip voor Amboina sal schepen pertye vlees, speck,
wvnen ende andere Nederlantsche provisien, met alsulcke cleeden als daer
dienstich ende hier by der hant sijn, met ordre dat Amboina eerst sal aenloo-
pen omme te vernemen off en passant met 'tschip ende volck aldaer eenigen
dienst, ’tsy om 't vervoeren van de nagelen te beletten off andersints, soude
connen gedaen worden, ende dat voorts van daer op ’tspoedichste na Banda
sal verseylen.

Voorder dat den oppercoopman Ewout Spteringh sich op gemelte schip
sal vervoegen omme geduerende 't voyage ’t coopmansambt aldaer waer
te nemen.

Ende alsoo wat schaers van bestiael sijn, soodat tot de noodtwendinge ver-
verssingh voor 't volck weynich by te setten hebben, ende dat tegen de comste
van de vlote uyt ’tvaderlandt noch meer sullen verlegen vallen, dewyle uyt
des Matterams lant vooreerst niet te verwachten hebben, is mede goetge-
vonden dat dit schip, in 'tkeeren van Banda, Balambouangh ende Baly sal
aendoen omme aldaer sooveel koebeesten, buffels, rijs, boonen ende pady te
procureren als 't schip bequamelijck sal connen voeren, tot welcken eynde
een requisijt cargasoen van cleeden ende andere coopmanschappen, aldaer
ongeveer waerdich 6.000 realen van 8", den coopman Spiering sal medege-
geven ende in ditto schip geladen worden.

Alsoo Jan Jansz. Visscher, president in Banda, by zyne brieven seer ernstich
om syne verlossinge is schryvende, draecht syne E. voor offer tegenwoordich
eenige bequame. persoonen by der handt sijn ende gemist connen worden
om 'tgouvernement van Banda waer te nemen ende gemelten Visscher te
vervangen; by den Raedt overslach gemaeckt sijnde ende bevindende, hoe
gants sober van ervaren persoonen sijn versien, arresteert, dat gemelte Visser
tot ’t naeste jaer onder behoorlijcke erkentenisse sal dienen gecontinueert, ten
waere eerlangh van ’t vaderslant off elders eenige capabele lieden verschenen.

Belangende de voorstellinge meermaels by sijn E. gedaen omme eenige
gequalificeerde persoonen tot assistentie van den Gouverneur Philips lucas
innewaerts te committeren, wert mede op gelijcke insichte per gebreck van
stoffe voor alsnoch uytgestelt, mits dat men den gouverneur van Amboina
aenschryven sal, dat in 't bevoorderen van Compagnies welstant aldaer na ge-
melte gecommitteerde niet heeft te wachten off by verloop van tijt deselve
niet verschenen, maer dat onse voor desen gegeven ordre tot welstant van
Compagnies saecken promptelijck in 't werck stelle; dat sorge drage ’t recht,
dat de Compagnie aldaer competeert ongevioleert blyve, onse onderdanen
ende bontgenoten tegen d’ oppressie der Ternatanen beschermt, ende dat 't
vervoeren der nagelen 'tsy met minne off onminne belette.

Alsoo den verbonden tijt van den gouverneur Philips Lucasz. geexpireert is
