36                                                 9 Nov. 1627.

toe wy noch 200 picol geordonneert hadden in te coopen, byaldien sulcx uyt
de tydige silver-secourssen van Japan hadde connen vallen. Van allen ’'t
welcke U. E. dit jaer nu niet te verwachten hebben, om redenen hiervooren
verhaelt; sullende met Godes hulpe met soo goeden proffijt in Japan gebene-
fitieert werden als in Nederlandt. Tegen 't naeste jaer hoopen wy U. E. des te
treffelijcker retour van China te beschicken.

Op ’t affscheyt van ’t gemelte jacht bevonden haer d' onse in Teyouhan,
soo te water als te lande, in alles niet meer als 240 blancke coppen sterck,
daermede te besetten hadden ’t fort, item ’t jacht Woerden ende de twee jonc-
quen; al te soberen macht om op soo eene ver affgelegene plaetse ende soo
emportanten ommeslach, soo tegen attentaten van openbare vyanden als
secrete menees van geveynsde vrunden te bestaen. U. E. gelieven doch tegen
soodaenigen schaersheyt vandaer beter te voorsien, off by gebreecke van dien
heeft U. E. staet in India grooten aenstoot ende dangereuse uytcomsten te
verwachten.

Voor Teyouhan werden by den commandeur, om aldaer gestadich te re-
sideren, geeyscht 400 blancke coppen, namentlijck om 't fort, de logie, de
reduyten van de stadt, item 't dorp van Sinchau, mitsgaders de bayen van
Wanchan ende Tatkanja, by Zuyden ende by Noorden Teyouhan gelegen,
behoorlijck te besetten, ende daerenboven noch om vier joncken te connen
mannen, welcke daer gants noodich sijn ende goeden dienst in ’t vaerwater
daeromtrent souden doen connen, soo tot dwangh van de Chineesche zee-
rovers als bescherminge van d’ aencomende cooplieden ende visschers, wel-
cke daer alreedt met 180 joncquen uyt China gecomen waren ende haer in
onse protectie begeven hadden, onder recognoissance van de thiende van
den vangh.

Met d’ inwoonders van Sinchau hielden d' onse goede correspondentie; sy

hadden in haer vleck een huys voor ons gemaeckt, daerinne thien Nederlan-

derst'haerder assistentie tegen d’inwoonders van Soulang ende Mattau lagen,
omme derselver incurssien ende rooveryen op onse vrunden van Sinchau te
beletten.

Van des vyants compste op 't Noorteynde van Formosa hebben wy in on-
sen jongsten verhaelt; ’t voorder succes sijn metten eersten verwachtende.

De Japanders, naer ons geadviseert werdt, souden wel aen de cant van 1100
picol syde, item goede partye stoffen ende hartevellen van Teyouhan nae
Japan vervoeren.

D' heer Pieter Nuyts, tot ordinary raedt van India in conformite U. E. ordre
geassumeert, is den 10" May passato vooruyt naer Teyouhan vertrocken met
de jachten Heusden, Slooten, Ouwerkerch, Queda ende Cleen Heusden, gemant
met 300 coppen, ende van alles nae behooren versien, uytgesondert met re-
