698                  BATATIA, 11 SEPT. 1628

dat sijn werck ofte trenche (sijnde van hout opgeworpen) met een pistool
van de wal begaen can worden, is by d'E. heer Generael ende den Raet (na-
dat alvooren 'tadvijs van de chrijsofficieren daerop gehoort was) goetge-
vonden ende gearresteert, dat men op morgen (in de name Godes) met 60
Nederlantsche coppen, soo musquettiers als pieckeniers, ende een gevolch
van een goet getal Chinesen, de vrye Mardickers ende eenige Japanders, des
vyants naeste aproche met gewelt sal aentasten, den vyant daeruut dryven
ende sijn werck in aller ijl sal sien te slechten.

Item datter tot verseeckering van de uutvalders sullen geordonneert werden
langs de wal 150 musquettiers, soo Nederlantsche borgery als soldaten, om
onder ’t faveur van hun musquetten voor des vyants uytval verseeckert ende
gedefendeert te werden, ende opdat alles met goede ordre, sonder confusie
byderhant genomen mach werden, is mede goetgevonden tot uytvoeringe
van voorsz. exploict te committeren den heer Jaecques Lefebvre.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN.

Vrydach 15" September 1628. Alsoo met die van den Mataram gants on-
verwacht in oorloge gecomen sijn ende dat den vyandt, al hoewel hunnen
verraderschen aenslach, tusschen den 24P ende 25 Augusty pasato des
nachts op ’t Casteel voorgenomen, misluckt is, sich met een goet leeger om-
trent de stadt blyft onthouden, ende seer versterckt, aparent opnieuw secours
is verwachtende om een reprinse te doen, wert by sijn E. den Raet voorge-
dragen ende in bedencken gegeven, off ten aensien van dese alteratie ende
onverwachten oorlooch, geraden sy, by d’ ordre tot redres van Compagnie's
negotie in Masilipatnam, per ’t schip de Cameel den 24 Juny passato acn
den Directeur Marten Isbrantsz. gegeven, te persisteren ende effect sal laten
sorteren, dan off men behoorde een jacht met advysen van 't gepasseerde
alhier na de cust van Choromandel aff te vaerdigen, gemelte ordre tot naerder
ende beter gelegentheyt te doen uystellen, vandaer op t'ontbieden, ende
metten eersten herrewaerts te laten comen alle de schepen, jachten ende
volck, omme ons daermede te verstercken, ende van te dienen, daer t den
dienst van de Compagnie mocht vereyschen.

Den Raet, op de propositie van sijn E. en d'emportantie van dien geleth
hebbende, is van advijs, dat men by de voorige ordre sal blyven persisteren,
ende hout dienvolgende onnodich 't senden van een jacht derrewaerts.

De redenen, die den Raedt hiertoe doen inclineren, sijn dese, namentlijcken,
dat tot uytvoeringhe van gemelte ordre ende redres van de saecke aldaer niet
meer als 2a 3 jachten met weynich volck van noode sijn, daeromme alhier
