19,

Solor
en
Timor.

20.

Mataram.

9 Nov. 1627.                          55

sullen connen suppleren, vindende ons alsnoch even schaers ende in d’ oude
necessiteyt van volck.

Van Solor ende Timor hebben dit jaer met den Hasewintende Tortelduyve
becomen 400 picol sandelhout, 70 picol was, 80 slaven, sijnde soo veel als
d’onse voor dat mael aldaer hebben connen opdoen. Op de toegeseyde hoope
van beter succes dit jaer hebben wy goetgevonden, den 5" deser wederom
derwaerts uyt te setten de jachten S4 Nicolaes ende 's Landts Hoope, met soo
veel cargasoen als tot vervolch van den Timorschen sandel- ende was-handel
hebben connen byeen brengen, monterende f22,729 2, waermede, neffens
de restanten by 't comptoir Solor noch sijnde, wy verhoopen dese twee jach-
ten haere ladinge sullen connen becomen. Tot noch toe hebben wy het t'onsen
leedtwesen daer niet toe connen brengen, omme dien handel met requisite
coopmanschappen, jachten ende volck te mogen voldoen, welck oock niet eer
staet te beteren totdat van Chineesche waren, tot dien handel vereyscht, beter
gedient werden, ende dat U. E. ons met menichte van volck beter secunderen.

De Portugiesen, Maccassaeren ende andere Indische natien incorporeren
dien handel vast sterck ende diep, soodat het tijt is aen die cant mede de
saecke wat vigoreuser hervat werde, omme haer te prevenieren ende dien
handel, daeraen de Compagnie in ’t generael ende hare colonien in Indien
bysonder vrywat gelegen is, nae behooren te conserveren, staende geschapen
schier oft morgen seer proffitabele negotieplaetsen tot den Inlandtschen han-
del te werden.

Den ouden Kitchil op Solor can gants niet verstaen om met sijn geselschap
nae Battavia te comen woonen, onder excuse van hoogen ouderdom ende
andere impedimenten, maer insonderheyt onder pretext van religions verschil
tusschen ons ende haer; om welcke oorsaecke alleen, soo ’t schijnt, hy op
Solor alle swaricheden liever soude willen uytstaen, jae oock selfs sterven,
als hem onder de Christenen te begeven. Ende aldus gaet het met vele ende
meestendeele van dese Mahumetische natien in Orienten toe, ymmer aen dese
cant, dat liever uyt enckele partialiteyt 't uyterste van haeren staet getroost
sijn te verwachten, als protectie van Christenen t' embrasseren.

Dese somer heeft sich de Mattaram gants stil gehouden, totdat nu onlangs
de coninck van Pati, een dach reysens achter Japare gelegen, sich tegen hem
geopposeert heeft, soodaenich, dat de Mattaram genootsaeckt is geworden
selfs in persoone met een goede macht die van Pati tegemoedt te gaen, heb-
bende den anderen omtrent een maent geleden slach gelevert, alwaer de Mat-
taram de victorie behouden ende gants Pati in sijn geweldt becomen heeft.
Van de geblevene aen wedersyden werdt seer divers gesproocken, alsoo dat
daer niet seeckers van te schryven is.

Nae Balabouang, gelegen aen d’ Oostsyde van Java, heeft hy dit jaer niet

