ou

752                      BATAVIA, 22 Juni 1629.

"C Den Arent gereet ende zeylreet liggende, wort gearresteert, dat op morgen

sal vertrecken, omme zyne reyse over Teyouhan naer Japan op 't spoedichste
te voorderen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN Pix-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTONIO VAN DIEMEN.

Saeterdach ady 23 Juny 1629. Alsoo seeckere kennisse becomen hebben,
dat den Mattaram sich met een machtich leger prepareert omme andermael
nae Batavia te comen, ende dat eenen Warga van den tommagon van Tegal
met 13 prauwen afgesonden ende voor dry daegen alhier aengecomen is, om-
me onder schijn van vruntschap ende als handelaers Battavias gelegentheyt
te verspien ende ons alsoo t' abuseeren, wert by zijn E. ende den Raedt gear-
resteert, omme van onser vyanden desseynen naerder ende seeckerder infor-
matie te crygen, dat men gemelte Warga met zijn volck, sterck ontrent 135
persoonnen, alt'samen aenslaen, in verseeckeringh neemen ende haer op alles
scherpelijck examineeren sal.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PrE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 25 Juny 1629. Alsoo seeckerlijck uyt de Javanen van Tegal,
op 24 deser in verseeckeringe genomen, verstaen ende geinformeerl worden,
den Mattaram zijn macht tegen Battavia voorgenomen heeft te gebruycken;
dat zijn geschut ende amunitie van oorloch ontrent een maent geleden her-
waerts aen afgevaerdicht heeft, ende dat zijn leger, sterck 80.000 gewapende
mannen, gereet is ende met de nieuwe maen van July sal vertrecken, gelijck
mede dat groote menichte van pady ende rijs in Tegall wert versamelt omme
gemelte leger te waeter door de riviere van Pamanucam ende Crauwangh,
daer best connen, nae te voeren ende te spysigen, 't welck door missive van
schipper Frans Loncken ende den ondercoopman Cornelis Doetmenuyt, met
dejachten Cleen Heusden ende Teyouhan derwaerts gesonden, geconfirmeert
wort; ende dewyle het seecker gaet, gelijck de gevangene Javanen mede afir-
meren, soo dese provisien ’t leger connen affsnyden ende den toevoer ver-
hinderen, dat des vyants desseyn daerdoor verbreken ende ten principaelen
sal werden gestudt, weshalven d'E. heer Generael den Raet voordraccht, of 't
niet geraden zy sooveele macht uyt te maecken, dat men Tegal affloope, de
geamasseerde provisie, aldaer zijnde, incorporeere, verniele ofte verbrande,
ende byaldien 't selve, ten aensien wat schaers van volck zijn, niet geraden is,
off men dan niet by provisie noch eenige jachten tot die alreede derwaerts
gesonden zijn, onder een goet hooft behoorden uyt te maccken omme ’t ver-
voeren van de rijs ende pady by alle mogelijcke middelen te beletten, totdat
