636                     BATAVIA, 5 JAN. 1628,

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORSELAER, secretarius.

Donderdach 6 January anno 1628. By den E. heer Generael den Raet op
17 December passato in bedencken gegeven synde, off het op ernstige in-
stantie van d’onse in Jamby raetsaem zoude wesen een jacht, gelijck mede,
wat jacht derrewaerts te depescheren, werd by syne E. 't selve als nu geresu-
meert omme finalijck daerop gedisponneert te werden.

Den Raet, rypelijck overwoogen hebbende hoe Jamby, mits ’tledich wech-
seynden van de gedistineeerde schepen ende jachten tot de Palimbansche
expeditie, van jachten ende ander bequaem voertuch geheel destituyt is ge-
bleven, ende dat ondertusschen de geprocureerde ende opgesamelde peper,
gelijck mede Compagnies middelen aldaer, de periculen van brandt ende
andere gevreesde incidenten onderworpen sijn, verstaet eenstemmich ende
arresteert dienvolgende, dat men de fluyt de Macgureel opt spoecdichte der-
waerts seynden, ende daerinne tot bevoirderinge van de peperhandel sche-
pen sal de somme van 4000 realen van 8 in comptant, beneffens alsulcke
sortementen van cleden ende andere coopmanschappen, als noch uut onsen
presenten sooberen voorraet sal connen uutmaecken ende byeenbrengen.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Maendach 10" January anno 1628. Alzoo ’t schip Vianen den 6 deser
tot bevorderinge van sijn geintendeerde reyse naer 't vaderslant naer de strate
Sunda vertrocken, ende omtrent Poulo Panjang voor Bantam gecomen zijnde,
soo ranck bevonden is geworden, dat op dato alhier weder heeft moeten in-
keeren, is op 't voordragen van den E. heer Generael eenstemmich goetge-
vonden, omme by langh uutstel geen tijt te verliesen, dat men d’outste ende
gequalificeerste schippers hier ter rheede terstont beroepen, ende derselver
advijs voorderen sal, op wat maniere men gemelte schip op ’t gevouchelijck-
ste tot voortgaen van zijn voorgenomen reyse soude connen styven.

Op welck goetvinden gemelte schippers beroepen zijnde, gestemt hebben
als volcht, te weten:

Advijs van Willem Jansz., gewesen schipper op Hollandia: Uut het raport
van den schipper, die daermede uutgecomen is, alsmede die tegenwoordich
daerop is varende, geen swaricheyt sijn maeckende, om noch 50 last cooper
in te nemen, op de lengde van 32 voeten, niettegenstaende en soude niet ge-
