TAFELBAAI, 17 Juri 1627,                  613

syne E. goet vindt, is by de presente raden gelet op 'tgeene desen aengaende
te considereren staet ende eenstemmich verstaen, dat d'heer ambassadeur
aenbieden sullen 't schip Zexel, omme daermede nae Suratte met al des co-
ninckx volck ende goederen te varen, ten eynde dat t'syner tijt met onse
vloote in meerder versekertheyt van Suratte tot in Persia mach werden ge-
bracht, sonder d'incommoditeyt van den grooten omweg (die anders van hier
tot in Batavia souden moeten doen) te lyden, mits dat ’t voorsz. schip Texel
sonder lang vertoeven weder van Suratte nae Batavia vertrecke, met sulcken
cargasoen als voor Batavia gereet vinden sal, omme te sijnder tijt gebruyckt
te werden daertoe by de heeren Bewinthebberen gedestineert is, ende sijn
Barent Cornelisz. Rob ende Jacob Jansz. Patacca gecommitteert omme dese
presentatie met alle beleeftheyt aen d’heer ambassadeur te doen, tot ant-
woort van sijn versoeck, met verhael dat wel wenschten dat 't schip Uuttrecht
tot synen dienst mochten schicken, maer dat sulex niet wel doen konnen,
vermits de soldaten die daerop sijn op 't spoedichste in Batavia dienen ge-
brocht, ende dat het niet geraden is een schip alleen van hier naar d'Golff van
Persia te zenden.

Alsoo d'siecken van de schepen d'’Galiasse, Uuttrecht ende Texel, Godt-
loff, vry veel gebetert sijn, ende de schepen Vyanenende't Wapen van Hoorn
niet vernemen, is goetgevonden, dat den 21 deser van hier sullen vertrecken
ende onse reyse vervorderen, alsoo hoopen het volck alsdan redelijck wel dis-
poost wesen sullen.

Alsoo Reyer Jansz. Palsrock, schipper van de Galtasse, overleden is, is den
raedt in bedenckinge gegeven, wie in sijn plaetse stellen sullen.

In 'tschip d'Galiasse. Actum als boven, in de Tafelbaye. Onder stont: J.
P, COEN, BARENT CORNELISZ. Rop, G. WIJNTGIS, CORNELIS JANSZ., J. JANSZ.
PATACKA, DIRCK EWOUTSZ. SPREEU.

Maendagh den 19 July anno 1627. Alsoo den 17 deser resolveerden met
d'schepen Galfasse, Uuttrecht ende Texel den 21" van hier te vertrecken
ende onse reyse te vervorderen, ende 't sedert, Godtlof, onse twee resterende
schepen Vyanen ende 't Wapen van Hoorn hier mede wel aengekomen sijn,
is door d'heer Generael in deliberatie geleyt of nae dese twee schepen eenige
dagen souden vertoeven of met onse voorgenomene reyse voortvaaren. Naer
consideratie van saecken is by den raedt eenstemmich goetgevonden, ten
aensien 't Wapen van Hoorn veel siecken heeft ende dat de gesonde meede
wel eenige dagen behoeven te ververschen, dat de schepen d’ Galias, Uut-
trechtende Texel den 21" deser met Godes hulpe sullen vertrecken, ende dat
daerna d'schepen Vyanen ende 't Wapen van Hoorn t'samen in compagnie
naer Batavia sullen volgen, soo haest d'siecken weeder op d'been ende ’t volck

Te en
