466                 MBOINA, l MAART 1629,

Rijs heeft U. E. apparent geen meer te verwachten, dan 't geene alrede met
Medenblick is gesonden.

Met de comptanten die aldaer sijt hebbende sal U, E. sich moeten behelpen.
Mesnagieert die ten besten ende geeft geen gelt uut als voor nagelen ; maent
d'uytstaende schulden scherpelijck in, ende tracht de Compagnie van dien
cancker eens t' ontslaen.

Dit schip Mauritius hebben geordonneert, in 't keeren van Banda, Balam-
bouangh ende Baly aen te loopen omme aldaer sooveel koebeesten, buffels,
rijs, padi ende ol fe procureren als ’t schip gevoechelijck sal cunnen laeden,
tot welcken eynde wy den coopman Ewout Spieringh medegegeven hebben
een cargasoen, aldaer naer onsen overslach waerdich omtrent 6000 realen van
8:e, bestaende in verscheyden coopmanschappen, gelijck U. E. uut nevens-
gaende facture sal cunnen sien. Byaldien eenighe derselver in Amboyna dien-
stich waren ende teghen nagelen off comptant met proffljt conden werden
vercocht, sal U. E. die aldaer lichten ende voor crediteren, mits daertegen in
plaetse weder fornierde 't geene by ’t comptoir voor Bali ende Balambouangh
dienstigher als in Amboina mocht wesen.

Met Medenblick is U.E. d'aencomste van Thoolen uut ’tpatria geadviseert;
tsedert is hier op 18" February mede wel aengecomen ’tschip 't Wapen van
Rotterdam. Wy worden sober van soldaten met dito schepen gesecondeert;
waren anders wel genegen in dese conjuncture meer volck in Amboyna te
schicken, al sou 't maer om 'taensien ende welstaenshalven sijn; dan alsoo
met de schepen Leyden en't Wapen van Enkhuysen meerder ontset verhoo-
pen, ende dat dagelijcx noch schepen met rijs van Choromandel ende Siam
verwachten, daervan noch eenighe innewaerts sullen moeten gaen, hebben
goet gedacht met de besending van meer volck ende 'tcommitteren van
yemant extra-ordinary uut onse name derrewaerts noch wat aen te sien. On-
dertusschen sal U. E. in ’t bevoorderen van Compagnies affairen daerop niet
wachten; 't mousson gaet op 't eynde ende 't conde wel gebeuren, dat ’t ver-
wachte secours langer tardeerde als wel vermoeden ende dat U. E. bij ’t ver-
loop van 'tmousson daervan gefrusteert bleve, weshalven sult op geen naerder
ordre wachten, maer de maintenue van Compagnies staet aldaer soo behar-
tigen, dat van haere onderdanen ende bontgenooten niet worden ontvrempt,
de quade desseynen van de Ternatanen gestut ende met groote omsichtiches:t
gepreveniert. Let op de versekeringh van Compagnies forten, volck ende
goederen, ende laet U door schoon voorgeven, soete woorden ende valsche
schijn niet bedriegen, maer sijt gestadich wel op u hoede; gedenckt dat U. E.
daer sijt om nagelen te procureren, ende dat de Compagnie om de nagelen
haer forten ende volck in Amboina ende Molucquen is houdende. Tracht
dan grootelijck pertye nagelen in handen te becomen ende belet het ver-

me
