426                   AMBOINA, 21 Dec. 1628.

sato van de rheede alhier vertrocken. Lang voor den ontfang deser verhoopen
dat by U. E. wel sullen sijn aengecomen, daermede U. E, soo uyt d’ overgaende
vrunden als onse missiven ende d’ advysen van ’t gepasseerde alhier ampel
bescheyt sullen hebben vernomen.

Soo gemelte schepen des morgens van de reede seylden, arriveerde des
avonts alhier van Teyouhan 'tjacht Baftavia met een cargasoen van f 270.000,
bestaende in 400 picol rouwe Chineese zyde, syde waren, getwerende syde,
suyckeren, geconfyte gember, pertye Chineesche gangans, ete) sijnde de sake ;
op de cust van China beter gesuccedeert als wel geopinieert Hadden.

Den rover Icquan, nadat zich meester van de see gemaeckt hadde, Aymoy
ingenomen ende ’tlant rontsom gedestrueert, is met die van China veraccor-
deert, mandorijn van Aymoy ende admirael van de Chinese see gemaeckt ;
heeft uyt sijn eygen motijff alle de Nederlanders by hem gevangen, sijnde 76
in ’t getal, in vrydom herstelt ende na Teyouhan gesonden, ons jacht West-
cappel met sijn inhebbende silver ende goederen gerestitueert, gelijck dat
genomen hadden, ende voorts in contract met d'’ onse getreden om jaer-
lijex groote partye zyde, syde waren, suyckeren, gember als andersints te
leveren. D' Almogende late alles voorts ten dienste van de Compagnie succe-
deren.

Van Japan waren in Teyouhan aengecomen twee joncken, gemant met 470
coppen ende van amonutie van oorlogh wel versien ; gemelte Japonders heb-
ben bysurprinseCompagnies huysinge, in Teyouhan staende buyten 'tcasteel,
overrompelt, ende nadat haer van den Gouverneur Nuyts (die alleen met sijn
soontjen ende den tolck daerbinnen was) versekert hadden, ditto Gouverneur
endekaet,opseeckeregefabriceerde ende onrechtmatige pretensien, uut Com-
pagnies middelen in syde ende silver affgedrongen de somme van f 107.000
voor ende aleer den Gouverneur wilden largeren, ende sijn met ditto syde
ende silver in compagnie van ons schip Erasums onder ostagiers na Japan
vertrocken. Hoe dit aldaer verstaen sal worden, leert den tijt. ’t Staet te be-
duchten de Compagnie swaerlijck aen 't hare weder sal geraecken; 'ten wort
hier niet wel genomen den Raedt in Teyouhan soo schandaleus ende preju-
ditiabel contract hebben aengaen.

'tGeene tusschen ons ende des Mattarams leger tot op 't vertreck van Dex
Briel ende Purmerent was voorgevallen, sullen U. E., als vooren geseyt, uut
de vrunden ende onse missiven hebben vernomen. Tsedert hebben sekerlijck
vernomen, dat onder ’t gebiedt van den Tommogon Suragulagul een nieu
secours van 20.000 man alhier uyt de Mattaram is aengecomen, last hebbende
om de voornaemste goederen, als laeckenen, cleden, amphioen ende realen
van 8, die presupponneerden alreede met Battavia verovert waren, uyt han-
den van Bouraxa over te nemen ende aen den Chochouangh te brengen;
