60                                        9 Nov. 1627.

Met voorgaende missive is vergeeten U, E. aen te schryven, hoe t jacht
Grootenbroeck den 8 January deses jaers aen de Cabo de Boa Esperance ge-
arriveert sijnde, aldaer gevonden heeft seecker naegelaten bescheydt van ’t
Wapen van Rotterdam, op een steen gehouwen, meldende hoe voorsz. Wapen,
sijnde den 6" February 1626 van Battavia gescheyden, den 25-" Juny in de
baey van Antongil gearriveert,  vandaer eerst den 10" November nae de Cabo
vertrocken, den 31" December aldaer aengecomen ende den 7" January
voorts vandaer naer St. Helena geseylt was.

Per ’t Engelsch jacht de Spiedwel, den 31" Augusty: passato alhier gearri-
veert ende onderwegen de Cabo aengeweest, hebben schryvens becomen van
onse schepen den Gouden Leeuw, Walchren ende Orangien, hoe sy nae duy-
sent uytgestane periculen ende gevaer van verlies van schepen, volck ende
goedt, tusschen Madagascar ende 't vastelandt van Africa, eyndelinge door
Godes sonderlinge genade den 7" May passato eerst in de Tafelbaey gearri-
veert waren, met intentie, naedat haer van water behoorlijck souden versien
hebben, omme den 23" derselver maendt haer in compagnie van d’ Engelse
schepen London ende de Reformation vandaer over St. Helena nae 't vaders-
landt te begeven. Wy hoopen Godt Almachtich U. E. dese vier schepen be-
houden sal hebben toegebracht, Wat harde weder-stroomen, contrarie win-
den, clippen, rudsen ende droochten de drye Suratsche retourschepen binnen
Madagascar door bejegent sijn, sullen U. E., hoopen wy, met derselver over-
comste verstaen hebben, ende by dese haere neffensgaende missiven van den
12" ende 19:" May van de Cabo geschreven, mede vernemen connen.

Den 29 October is hier van de Westcust van Sumatra met stijff 150 lasten
peper weder wel ingecomen 't jacht den Witten Beer, waermede schryvens
becomen van de fluyt Amstervees, hoe deselve vandaer mede met haere volle
last tegen halff December naer Battavia hoopte te keeren.

Den 24 October arriveert hier van de Custe Choromandel 't Engelsch
jacht de Maurits, medebrengende voor reeckeninge van d’ Engelsche Com-
pagnie, nae verstaen, omtrent 400 pacquen Custcleeden.

Per missive van den directeur Marten IJsbrantsz., met gemelte jacht be-
comen, werdt ons onder anderen geadviseert de behouden arrivge aldaer van
de jachten Brouwershaven ende Grootenbrouck op 15 Augusty passato. De
Leeuwtnne ende Kemphaen waeren daer noch niet verscheenen. Godt geve
deselve ter goeder tijt aldaer mede behouden mogen aencomen. De directeur
was beducht dat de Leeuwzinne's ladinge, vermidts syne lange tardance, in den
gelimiteerden tijt niet gereedt soude connen vallen om vandaer directelijck
naer 't vaderslandt te mogen gaen, te meer geen salpeter op voorraedt hadden
ende 't landt om de Zuydt soo vol oorlogh was, als oyt te vooren, soodat U. E.
op 't Choromandelsch retour dit jaer geene reeckeninge te maecken hebben.

