3 Nov. 1628.                                     117

schepen in die quartieren wesende, herwaerts come, alsoo niet geraden s
wederom een schip ofte twee na Mocha te laten varen, omme de Persische
zyde in September van Gamron te lichten ende soo veel t' eerder na 't vader-
lant te senden, opdat in des vyants handen niet vervalle, mits dat ons met
een jacht oft meer 't aenstaende mousson soo tijtlijck goede pertye Guseratse
cleeden voor dese quartieren senden, dat hier voor d' Engelsen versien mogen
werden.

Alsoo vernemen dat d’onse in Suratte soo grooten somma gelt tegen 14
ter maent op intrest nemen, dat daerdoor een groot deel van de proffyten van
den handel aen intrest consumeren, hebben onder andere belast dat d’ onse
geen gelt meer, insonderheyt merckelijcke somme, op intrest nemen; daer is
nu een goet capitael na Suratte gegaen, ende verhopen dat successive van
U. E. alsoo gesecondeert sullen werden, dat de quartieren van Suratte ende
Persia in ’t aenstaende beter dan voor dese sullen mogen versien.

Per nevensgaende journael van den commissaris van der Lee sullen U. E.
sien wat raport van de visite, in Persia ende Suratte gedaen, is doende. Onder
andere seyt hy, dat men jaerlicx in de quartieren van Suratte soude connen
vertieren, met 5075 ofte 100 ten 100 avance, 40.000  quicksilver, 30.000
vermelioen, 3 a 400.000 loot. Ende terwyle voorsz. van der Lee in Amada-
bat was, dat d' Engelsen in eenen coop vercochten een pertye quicksilver,
monterende over de 40.000 realen van 8, daer niet min dan 80 a 100 per
cento mede avanceerden.’U. E. gelieve hierop te letten, gelijck mede wat
coopmanschappen voorder in nevensgaende notitie werden versocht, ende
ons van alles alsoo te versien, als de gelegentheyt van saecken gedoocht. De
Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

Alsoo de speceryen, nagelen, nooten ende foelye op de Custe van Choro-
mandel, in Suratte ende Persia op legen prijs sijn ende door d’ Engelsen als
Deenen op de Cust daermede seer gecladt wort, hebben gants weynich na
Suratte gesonden, oock niet veel na Persia ende geen nagelen na de Cust;
soo lange d'’ Engelsen ende Deenen nagelen becomen, cennen die in geen
reputatie brengen.

Van de voorsz. f 650.000 in contant met de vloote na Suratte gesonden,
hebben geordonneert, dat f 100.000 in realen van 8", nevens de coopman-
schappen, na Persia schicken; dat in Suratte f 250.000 aen cleeden voor Bata-
via besteden ; item andere f 250.000 aen indigo, salpeter ende andersints voor
Nederlant, ende de resterende f 50.000 aen coopmanschappen voor Persia,
volgens den eysch van Visnich, omme die in Gamron met 50 a 100 per cento
avance contant te vercoopen, tot styvinge van de weynige contanten der-
waerts gedestineert.

Van de Custe van Choromandel sijn hier tsedert onsse jongste wel aen-

