9 Nov. 1627.                     07

ende vee, rijcke bosschen, item vischrijcke zee ende rivieren, voorts aen alles
wat tot ’s lijffs sustent ende meer noodich is, ontbreeckt het hier niet, al waer
't oock voor een millioen menschen, om haer te erneren, soodat U. E. niet
eens besorght hoeven te wesen datter te vele volcks van Nederlandt kan ge-
sonden werden. 't Ware maer te wenschen dat uyt de Geunieerde Provintien
vele benaude ende benoodichde herten, die daer aen de cost niet connen ge-
raecken ende den anderen in de weegh sijn, wat beter geanimeert ende ge-
induceert mochten worden om haer in U. E. colonien naer Indien te begeven.
tSoude de landen aldaer (onder correctie) van groote armoede ontlasten ende
den staedt van India dapper avanceren.

't Casteel Battavia ligt in sijn vier puncten met goede aerde gordynen ge-
sloten, uytgesondert aen de zeecandt met een sterck houte pallissade, alwaer
't voornemen is met den eersten een goet, sterck steenen huys van d'een punct
tot d'ander te trecken van twee verdiepingen hoogh, boven pladt. De punct
Robijn is massijff met aerde opgevult, van een hoochde ende circumferentie
als den Diamant, ende in calck en steen opgetrocken tot onder de borst-
weering, welcke binnen een maent a 2 mede in effect hoopen te brengen.
Beyde de zeebolwercken leggen alleen in aerde, met opgesette sooden, leeger
ende van minder ommevangh als de twee landtpuncten, welcke t’ syner tijt
almede in steen sullen dienen opgetrocken, gelijck oock de gardynen, doch
eer daertoe comen, sullen alvooren 't geprojecteerde groote huys aen de zee-
candt ende dan noch eenige andere packhuysen ende commoditeyten binnen
't fort gemaeckt dienen, alsoo tegenwoordich van packhuysen ende logie-
menten vrywat sober, nae den grooten ommeslach, versien sijn.

De versterckinge van de stadt aen d'Oostsyde is, Godtloff, dese somer vol-
trocken, geslooten sijnde van 't casteels grachtaff tot op de groote rivier Zuyt-
waerts op, met een doorgaende eerde wal ende een goede gracht, soodat van
die kant geen ommesien meer is. De stadt van binnen, te weeten tusschen de
groote rivier ende gemelte wall, is mede van straten, burchwaflen ende grach-
ten nae behooren ende tot groot gerieff van d'inhabitanten gefatsoeneert. Van
'tstadthuys is d'eerste verdieping volmaect, boven pladt, leck- ende brantvry,
waermede de burgery haer noch lange jaren sullen connen behelpen, totdat
eens de couragie becomen om 't bovenwerck mede te voltrecken ; ende dewyle
aengaende publijeque wercken aen dese kant niet meer resteert, is de mee-
ninge, toecomende drooge tijt d'uytlegh van de stadt aen d'oversyde, by
Westen de riviere voor te nemen, ende die vooreerst tot bevrydinge met eene
goede gracht t'oncingelen, ende dan voorts, nae tijt's gelegentheyt, vermogen
ende aenwasch van de borgery, met binnen-wercken t accommoderen.

22,      Niettegenstaende Bantam's langduerige obstinaetheyt door hooge noot-
Bantam.  dwang vanselfs vrywat verbroocken sy, houdt sich evenwel noch abstrackt

