CIHOROMANDEL, 14 Juni 1628.                293

port van d'een ende d'ander naer Paliacatte soo haest doenlijck te procederen,
ende met requisite macht, daervan wy U. E. tijtlijck hopen te versien, de voor-
verhaelde represalie sonder eenich tijdtverlies met goede circumspectie ende
beleydt by der handt te doen nemen, sonder dat men vertrouwt noodich te
sullen sijn, ’t redres als voren tot February 1630 gediffereert werde, alsoo
geerne sagen 'tselve ter geseyder tijdt hoe eer hoe liever voortganck sorteerde,
daertoe wy U. E. belasten alle industrie ende mogelijcke vlijt aen te wenden.

By soo verre het dan daertoe come, dat men met de Mooren aldaer in ter-
men van dadelijcheyt op voorverhaelde wyse geraecke ende dienvolgende
genootsaeckt werde, vandaer op te breecken, vinden in geenderhande man-
nieren geraeden ende verbieden U. E. oock by desen expresselijck, eenmael
opgebroken sijnde, hoe aenlockelijcken ende schoonen mine oock naderhant
verthoonen mochten, opnieuws entrance aldaer sonder speciale ende naerder
ordre van hier tonderleggen. Hoe 't ons voor desen aldaer becomen, gelijck
mede d'Engelschen in Zuratte vergaen is, nadat haer op gelijcke wyse aen de
Mooren aldaer gerevengiert hadden, is noch in verscher memorie, soodat het
in alder manieren ongeraden is, dat men sich onder haer tyrannisch ende
monopolisch jock weder soude begeven, alsoo doch voorhants genoechsaem
weten de laeste doling erger als de voorgaende soude uytvallen; derhalven
U.E. trachten sal de saecken soo te beleyden ende sich van 't meesterschap
ter zee soo sien te valeren, dat de Mooren, byaldien haer vaert continueeren
willen, genootsaeckt werden, van ons daertoe passen te vorderen, ende in
plaetse dat wy tot noch toe aen haer tol betaelt hebben, sy die aen ons ge-
houden werden op te brengen, gelijck in voortyden aen de Portugiesen ge-
daen hebben; soo doende sullen mettertijdt wel cleynder leeren singen ende
hunnen onverdraechelsken trots naerlaten, N

Aen d'overhooffden welcke op ’texploict gebruyckt werden, sal U. E. ordre
geven, dat by aenhalinge van eenige emportante schepen (daerop U. E. haer
belasten sal principalijck toe te leggen) deselve in goede ordre ende verseke-
ringe naer Paliacatte brengen, om by U. E. ende den Raedt daeruyt soodanige
somme ofte waerdye voor de Compagnie geeigent te werden, als haer uyt-
staende ende affgedwongen capitael met den intrest van dien bedraecht, daer-
benelfens besorgende, dat gedurende de defentie der scheepen de Mooren
van qualiteyt ende naem, welcke daermeede in onse handen souden mogen
sijn gevallen, met alle civil ende accommodabel tractement bejegent, ende aen
hare persoonen geen overlast aengedaen werde.

Naedat U, E. onse competentie uyt de schepen sal hebben gelicht, sult
deselve ontslaen, ende met hare resterende ladinge vredich naer Masilipatnam
laten keeren, sonder, als vooren geseyt, weder nae die plaetse, buyten ordre
van hier, te talen off om te sien.

ze

ee

Neen

En,

Pa

