3.
A mbassa-
denr van
Perzi.

30 Ocr. 1627.                                   7

denselven dach des morgens gearriveert waeren. Den 7r ditto arriveerden
mede de schepen Vyanen ende 't Wapen van Hoorn, alle te samen, de Heer
sy gelooft, in redelijcken goede doen, weynich volck verloren hebbende. De
scheurbuyck begost op de schepen seer toe te nemen, maer alsoo de groente
in de Tafelbay seer schoon stont, sijn alle de siecken, de Heer sy gelooft, wel
haest genesen ende de gesonde mede redelijcken ververscht. Door goet ont-
hael welck d’ inwoonderen deden, beweegden haer, dat verscheyde trouppen
hoornbeesten ende schapen by onse tenten brachten ende daer oock over
nacht vertrouwden, presenterende hare beesten tegen dicke plaaten coper
te verruylen; maer alsoo in onse schepen niet dan dun koper was, welck haer
niet aenstont, hebben niet dan eenich uutschot van hoornbeesten ende scha-
pen bekomen; met d'andere sijn weder vriendelijck van ons: gescheyden,
sonder dat haer overlast gedaen sy. 't Is hoochnoodich, om ’t volck in de
Tafelbay te ververschen (insonderheyt als de groente niet welstaet), dat alle
schepen naer Indien varende dicke platen koper medegegeven werde. U, E.
gelieve hiertoe ordre te geven, de Compagnie sal daeraen dienst geschieden.
Soo lange in dese bay lagen, hebben meest al den tijt seer schoon weder ge-
hadt, niettegenstaende yder getuycht sulcx hier selden gebeurt.

Den 5e July is de Leeuwin ende Keniphaen van de Tafelbay naer de Majot-
tes vertrocken om haere reyse naer Coromandel te vervorderen.

Alsoo Mousabeecq, ambassadeur van den coninck van Persia, met des CO-
ninckx coopman ende sijn soon ernstelijck aen ons versochten, dewyle ’t
saisoen bequaem was om tusschen Madagascar naer Suratten te vaeren, dat
haer een schip soude vergunnen omme daermede recht toe recht aen nae
Suratten te loopen, by den Raedt op ’t versoeck gelet sijnde, den tijt ende ge-
legentheyt van saecken geconsidereert wesende, wiert goetgevonden, dat
d’ heer ambassadeur daertoe vergunnen souden ’t schip Zerel. 't Selvige op
des ambassadeurs versoeck gepresenteert wesende, weygerde des coninckx
coopman daermede met d' ambassadeur te vaaren, seggende dat syne Magis-
teyts goederen soo licht met een schip niet wilde vertrouwen, ende dat noch
50.000 realen van 8 voor sijn heere in Batavia te besteden hadde. Mousa-
beecq bleef wel by sijn versoeck, maer met den anderen hebben niet connen
verdragen, niettegenstaende t'samentlijck een schip versocht hadden. Wy
meenen, soo dese reyse ware voortgegaen, dat de Compagnie daeraen in ver-
scheyde respecten dienst geschiet soude hebben.

Alsoo de schepen Vyanen ende 't Wapen van Hoorn 10 dagen naed’andere
in de Tafelbay quamen, vonden goet, dat d'eerstgecomene dry, Uuttrecht,
Texel ende de Galias, den 21 July van de Tafelbay naer Batavia souden ver-
trecken ende d’ andere twee in compagnie volgen, soo haest mede redelijck

ververscht zouden wesen.

