INSTRUCTIE, 14 Dec. 1627                 225

d' onlangs geschiede aenhalinge van praeuwen tegen ende buyten syne E.
ordre ende kennisse toegegaen is, hebbende ooversulx alrede geordonneert,
aen d’eygenaers van d'aengehaelde goederen prompte restitutie derselver
geschiede.

U. E. sal sich niet verhaesten om van Bantam te scheyden ende herwaerts
te comen, maer sult U met alle gelegentheyt by d' een ende d' ander soo veel
mogelijck informeeren wat d' Engelsen tot Bantam sijn doende, hoe den co-
ningh ende andere t'onswaerts genegen sijn, wat peeper noch tot Bantam is
ende tot wat prijs die te becoomen sy, wat tol datter betaelt wert, wat quantit
peeper de boomen die noch in esse sijn jaerlijx opbrengen connen, gelijck
meede in wat termen die van Bantam met den Mataram staen, ende ons met
d' eerste gelegentheyt van alles advyseeren, 't sy met praeuwen off scheepen,
opdat by voorvallende occasie naerder advijs van ons voor U vertreck van-
daer becoomen moocht.

Alsoo wy den advocaet-fiscael, volgens onse ordre jongst derwaerts gege-
ven jegenwoordich op de wachthoudende scheepen voor Bantam de vlagge
voerende, alle uren vandaer te gemoet sien, vinden wy goet, dat S" van Hasel
op sijn aencomste in cas van des fiscaels vertreck, ofte soo niet, soo haest die
vertrocken sal wesen, in desselffs plaetse de preseance in den Raet hebben
ende de vlagge van de groote stenge voeren sal; ordonneeren ende bevelen
ooversulx by desen wel expresselijck allen oppercooplieden ende andere re-
spective ooverhooffden ende mindere dienaers, jegenwoordich op de scheepen
voor Bantam liggende ende nae deesen noch te comen, gemelten van Hasel,
gedurende sijn aenweesen aldaer, voor haer opperhooft aen te nemen, t’ er-
kennen ende gehoorsamen.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 14 December 1627.

2d. - MOLUCQUEN.
AAN DEN GOUVERNEUR LEFEBVRE PER "1 SCHIP ORANGE, 27 DEC. 1627.

Hiernevens gaet copie van onsen jongsten, in dato 27 October met 't jacht
Texel aen U. E. gesonden, welckers inhoudt wy alsnoch confirmeeren.

Tsedert gemelte Zerel's depesche sijn wy altoos genegen geweest ende
hebben daeroover metten Raedt diverse communicatien gehouden, omme
de Molucquen noch met twee scheepen te secundeeren, doch heeft daerop
vermits onse presente schaersheyt van volck ende schepen tot noch toe geen

finael arrest connen genomen werden. Ondertusschen staende dit beraet,
15

