30.

Belasten
van
gage

in
Neder-
land.

31.
Opkoopen
van
maand-
gelden.

28 Aug. 1629.                                       859

te mogen keeren, welck versoeck, alsoo ’t redelijck is, deselve personen zijn
toestaende.

Op het belasten hier te lande van de gagie dergeener, die naar Indien
vaeren, hebben wy rypelijck gedelibereert, ende connen wy niet bevinden,
dat men vruchtbaerlijck daerinne eenige veranderinge behoort te maecken;
vermidts de belastingen alhier spruyten ofte tot uytreedinge, ofte tot onder-
houdt, voor het aenvangen van de reyse. Echter sullen U. E. aldaer deselve
personen niet verlegen moeten laeten, maer de luyden in haren noodt assi-
steren, sooveel als tijt ende gelegentheydt sal vereyschen.

By den artyckelbrieff is verbooden dat niemandt eens anders reeckeninge
van verdiende maentgelden, in ’t landt ofte op de reyse, sal mogen coopen;
doch vinden wy dat het in Indien zeer wort gepractiseert. Oversulcx sullen
U. E. aldaer op alle plaetsen laeten opnieuws vercondigen : soo imanden uyt
noodt zyne reeckeninge bestondt te vercoopen, dat alsulcke vercoopinge niet
en sal van waerde werden gehouden, tenzy, dat het met kennisse van den
oppercoopman, schipper ofte andere overhooffden sal zijn geschiedt; midts
datter in Indien daervan notitie op de boecken gehouden, ende 't selve op
alsulcke rekeninge geannotteert werde, by personen, daertoe gequalificeert.

Actum in Amsterdam, den 28 Augusty 1629. De Bewinthebberen der Oost-
Indische Compagnie ter vergaderinge van de Seventhiene, U. E. vrunden. ')

1) Onderteekening ontbreekt.
