INSTRUCTIE, 26 JUNI 1628.                    333

bejegenende, sult allen mogelijcken affbreuck doen, in U gewelt sien te be-
comen, hare goederen onder behoorlijcken inventaris overnemenende’t volck
in goede verseeckeringe bewaren. Dit verstaen wy, soo deselve U elders in
't vaerwater comen te rescontreren, ende niet dat ghy Uwe reyse om die te
soecken off te jaegen verachteren sult.

In Teyouhan met lieff gecomen sijnde sult onse missive overleveren, ende
voorts naercomen soodanigen ordre ende last als syne E. met advijs van den
Raet goetvinden sal U. l, te geven.

In ’t Casteel Battavia, ady 26" Juny anno 1628.

67.  FIRANDO.

AEN DEN OPPERCOOPMAN NYENRODE, PER 'T JACHT TEXEL OVER
TEYOUHAN, 26 JUNI 1628,

Twee origineele missiven hebben ’t voorleden Noordermousson van U. Ll,
ontfangen, eene per 't schip de Vrede, gedateert primo ende 21 October, ende
d'andere per de fluyt Eda, van 29 ende 30 ditto 1627. Daernae is ons onder
couverte van d’heer Nuyts mede geworden copie van een missive door U. 1.
per WWestcappel aen ons geschreven, gedateert 17 ende 20 February 1628.

By dese gaet copie van d'onse van 18 ende 23 May aen U. Ll. gelijck mede
aen d'heer Nuyts provisioneel geschreven, welcker inhoudt confirmeren voor
soovele dese ende nevensgaende aen d’heer Nuyts niet contrarieert. Om noo-
deloose replicquen te vermyden hebben goetgevonden andermael nevens dese
aen U. te seynden copie van 't geen aen d'heer Nuyts ende den Raedt van
Teyouhan sijn schryvende; recommanderen U. 1, d'inhoude voor soovele hem
aldaer aengaedt naer te comen, ende de saecke dienvolgende in Japan alsoo
te beleyden, dat des Compagnies proffijt aldaer voor soovele mogelijck is ten
besten bevoordert ende alle schadelijcke empeschementen vermijdt werden.
Hadden wel gewenscht dat U. 1. ons wat wijtloopiger ende breeder geadvi-
seert hadde 'tgunt d'ambassade van d' heer Nuyts ende Muyser aengaet, ende
waertoe dat U, l, meent ’t hoff van Japan aengaende de souverayniteyt van
Teyouhan inclineert; connen niet bedencken hoe U. l. dienaengaende soo
cort is, tensy dat naergelaten heeft breeter te schryven, gelijck wy vermoeden,
omdat het hoff van Japan sich soo gesloten hielde, dat niet sekers vernemen
cost. Watter van sy, gelieve ons per naeste t' adviseren.

Wy seggen andermael dat ons tot de nevensgaende aen d’ heer Nuyts ge-
schreven gedragen, U. 1. daerbeneffens recommanderende ende bevelende
d'heer van Firando ende andere grooten des rijcx condt te maecken op de ge-
voechelijckste manniere, gelijck den aert van die natie vereyscht, dat het ons

