ann hd

616                   BATAVIA, 30 SEPT. 1627.

Actum in 't Casteel Batavia, ady ultimo September anno 1627. Was on-
derteyckent JAN PIETERSZ. COEN ).

Pieter de Carpentier, gouverneur generael wegen de Doorluchtige Ho. Mo.
Heeren Staten Generael, syne Princelijcke Excellentie, mitsgaders d'’ E. heeren
Bewinthebberen van de geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie der Ver-
eenichde Nederlanden in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte
horen lesen saluyt' doen condt. Alsoo wy op de gedane instantie t'onser ver-
lossinge aen de E. heeren Bewinthebberen van de generale Oost-Indische
Compagnie by hare E. versocht sijn geweest, soo lange in ons gouvernement
te willen continueren totdat by de vergadering van de 17 op ons voorstel
soude wesen gedisponneert, ende dat tsedert by de Bewinthebberen, uyt de
Seventhiene specialijck daertoe gecommitteert, de saecke soo verre is ge-
bracht, dat d'heer Generael Jan Pietersz. Coen met de schepen in Marty
1627 uyt Texel geseylt, herwaerts is gevaren omme op sijn aenneming by de
vergadering van de Seventhiene gedaen, 't generale gouvernement wederom
t'aenvaerden, in conformite gelijck als 't selve by syne E, ons voor desen
opgedragen is geweest.

Soo is 't, dat wy met advijs van onse rade gesien hebbende d'ordre ende
last van de voorsz. gecommitteerde by hare bovengemelte missive wegen de
resignatie van ons gouvernement aen ons gegeven, niet hebben willen naer-
laten d'selve alsoo t’ achtervolgen, ende oversulcx ons alsnu daervan t' ont-
lasten, gelijck wy ons daervan ontlasten ende 't selve aen gemelten heer
Generael Jan Pietersz. Coen resigneren ende opdragen mits desen; ontslaen
dienvolgende U alt'samen in ’t generael ende elck in 'tbysonder van den
eedt aen ons gedaen.

Ordonneren ende bevelen derhalven aen alle raden van India, gouver-
neurs, admiralen, commandeurs, oppercoopluyden, capiteynen, schippers,
soldaten, bootsgesellen ende alle andere, 't sy te water ofte te lande, in
dienste van de Compagnie ofte onder desselfs eedt, onder de gehoorsaem-
heyt van de welgemelte Ho. Mo. heeren Staten, syne Princelijcke Exellentie
etc, tegenwoordich in India sijnde ende naemaels noch te comen, den voor-
gemelten heer Jan Pietersz. Coen voor haren gouverneur generael t'erken-
nen, respecteren ende gehoorsamen, gelijck ons tot noch toe gedaen hebben,
alles in conformit als syne Ed commissie, instructie ende artijckelbrieven
van de gemelte Ho. Mo. heeren Staten, syne princelijcke Excellentie ende
d'E. heeren Bewinthebberen sijn medebrengende, op pene ende verbeurte
in d’ selve vervaedt.

Actum in 't Casteel Batavia, ady ultimo September anno 1627,

1) Deze acte van Coen was reeds gedrukt bij Leupe in B. T.L. V. 1859, bl. 19.
