MEMORIE, 27 Oct. 1627,                     181

te wesen, van sijn gevanckenis noch niet ontslagen ware, sal U. E. den raedt
beroepen, uwe commissie aen denselven verthoonen, daernaer in ’t pulijck
doen vercondigen, ende alsoo uut handen van den E. Jacob Schram, by den
raet aldaer provisionelijck tot het presidentschap over de eylanden van Banda
gecommitteert, 't oppergebiet ende beleyt van Compagnies affairen aldaer
overnemen ende aenvaerden.

Doch byaldien gemelten Pieter Vlack gerelascheert, ende wederom in sijn
vorich gouvernement getreden ware, vinden wy goet syne E. daerin sal blyven
continueren, ter tijt toe dat volgens onse speciale ordre, welck wy in neffens-
gaende missive aen sijn E, daervan sijn gevende, met d' eerste overcomende
schepen van daer herwaerts aen vertreckt, gedurende welcken tijt U. E. sich
tot assistentie van den gouverneur als tweeden persoon in den raet sal hebben
te gedragen.

Wat ordre ende advysen tsedert den jaere 1623 tot desen tijt toe by onsen
voorsaet derwaerts gegeven sijn, tenderende altsamen, te weten tot voort-
plantinge van Godes Heilich Woort; dempinge van ’t overgebleven hey-
loos Moorsdom aldaer; bevoorderinge van de scholasticque dienste; inley-
dinge van goede politie ende hanthavinge van justitie onder de borgerye ende
ingesetenen aldaer; item op d' administratie van Compagnies bysondere af-
fairen, soo de commercie, militie als andersints concernerende, gelijck mede
insonderheyt van een goede gereguleerde mesnagie in 't generael ende in ’t
bysonder; voorts op 't employement van Compagnies lijffeygenen; item op
de heffinge van ’slants incomsten, te weten tollen, accysen; item op de culture
van landen, aenteelinge van vee, waerneeminge van de visscherie etc. ; item
wat speciale last ende ordre tot voltreckinge van 't fort op Lonthor in calck
ende steen, item tot versterckinge van de hoochte op Selamma met een brant-
vrye reduyt, mitsgaders tot versekeringe van de Zuytsyde van de voorsz.
eylant gegeven; item hoe serieuselijck de maintinue van Compagnies ge-
rechticheyt ende meeste securance van haren staet aldaer, soo tegen schade-
lijcke invasien van externe vyanden als interne complotten, attentaten van
geveynsde vrunden, ende voorts wat alles desen in 't bysonder condepen-
deert, sal U.E, t'samen in neffensgaende extracten van missiven ende in-
structien, derwaerts gesonden, in 't breede geschreven ende geextendeert
vinden, welcke wy alsnoch confirmeren: te weten per instructie van d' heer
Willem Jansz. op sijn vertreck naer Banda medegegeven, gedateert den 23
October anno 1623; item per missive van denselven dato aen den president de
Bruyne; item per missiven van den 14 January, 20 February, 28 October,
9en November ende 2e" December anno 1624; van den 7" February, 21"
November ende t7de" December anno 1625; van den 18" Febrnary 1626;
van den 6" January en 6" February 1627, altsamen aen den heer Willem
