JAMBY, 7 MAART 1628.                    249

Jacht Brouwershaven is hier den 28 February van de Cust wel aengecomen,
medebrengende niet meer als 323 packen cleeden. Volgens d'advysen van
den Gouverneur Marten Isbrantsz, soud’ het noch wel 6 a 7 maenden aen-
loopen alleer nieuw ontset van daer souden connen becomen, derhalven U. E.
serieuselijck gerecommandeert willen hebben, de cleeden, soo nu als voor
deesen met de Macquereel gesonden, in reputatie ende op een rysende marckt
te houden, gelijck mede de comptanten (daervan jegenwoordich gants gedis-
provideert sitten ende geene meer vermogen te seynden) wel te mesnageren.
Laet d'Engelsen al vry woelen ende cladden, 't sal haest daermede gedaen
sijn, vermits de sobere gesteltheyt haerder affairen in Armigon, vanwaer dit
jaer geen secours meer te verwachten hebben; ende soo se hun op de Suratse
sorteringe mochten verlaten, om adem t'erscheppen ende hare quade gangen
te vervolgen, daer sullen wy met Godes hulpe soo dicht ontrent connen we-
sen als sv, soodat ons daer mede sonderling geen voordeel sullen affsien.

Dat de negotie aldaer by mancquement van capitael eenige weeken in on-
macht heeft moeten leggen, is ons leet geweest te verstaen, doch moeten pa-
tientie nemen, totdat deselve in gewenschter ende vigoureuser posture mach
werden herstelt, welcke met Godes hulpe eerlange verhopen te sien, alsoo de
Compagnie op de custe Choromandel (daer het eenigen tijt herwaerts, om 't
voorverhaelde gebreck, seer slecht gestaen heeft) dit jaer seer op haer voor-
deel geraken sal, sulx dat geschaepen staet van daer een treffelijck retour
voor dese Zuyderquartieren van India in Augusto ofte September aenstaende
te sullen becommen.

Alsoo onder de cruyssende jachten van Carel Lievens geene sijn, daerinne
yets merckelijx can geladen werden, sal U. l. ons de gereede peper aldaer
met de Afacquereel en de Velsen metten eersten toeseynden; ’t jacht den
Hazewindt, sijnde bequaem ende dienstich op de reviere te gebruycken, heb-
ben U. E. in corten na desen van hier te verwachten,

Aengaende der coningen van Jamby versoeck van nieuwe assistentie tegen
die van Palimban, alsoo men by de voorgaende beseyndinge onder 't beleyt
van den commandeur Cunst genoechsaem heeft connen bespeuren haer de
saecke soo seer niet ter herten gaet als daervan d'uytterlyke mine wel ver-
thoonen, hebben niet connen goetvinden de Compagnie in nieuwe lasten
(uyt vreese de saecke wederom soo vruchteloos ende spottelijck mocht uyt-
vallen, als voorgaende gebleken is) om Jambijs wille te engagieren, maer ge-
raedener geacht dat men door onse tusschenspraecke de geresene misver-
standen ende onlsten van wedersyden by wege van reconciliatie trachten
sal te beslechten ende wech te nemen, om redenen in onse neffensgaende
missiven aen hare Majesteyten van Jamby ende Palimban breeder gededu-
ceert. U. E. helpe sorge dragen deselve nae den sin duydelijck getranslateert,
