INSTRUCTIE. 24 AprriL 1629,                  493

deel te verwachten hebben, ende als het sonder verlett van beteren dienst ge-
schieden can, sal U. E. doen ondersoecken wat om de Noort te doen is. In-
sonderheyt bevelen U. E. geen schepen vruchteloos op te houden, maer na
Batavia te senden die eenichsints missen can, al souden se maer gesonden
worden omme de nootlijcke provisie voor Teyouhan te halen, soo sal de Com-
pagnie daeraen dienst geschieden, alsoo daertoe anders andere schepen ghe-
bruycken moeten, welck niet dan met groot verleth van andere affairen ge-
schieden can,

De vier jachten Slooten, Wieringen, Diemen ende Batavia, die nu na Tey-
ouhan senden, connen qualijck halff soo veele voeren als d'heer Nuyts in
syne memorie eyscht. Godt weet wanneer gelegentheyt becomen sullen, om-
me 't resterende te senden, ende als de gelegentheyt al becomen, wat dienst
can de Compagnie geschieden, dat sooveel schepen in voorsz. vaerwater ge-
bruycken, ende waermede sullen d’oncosten overwinnen

Anno 627 is door den Gouverneur de Witt in een jaer in Teyouhan boven
d'incomst ende de winst van den handel geconsumeert f65.000; daerna heeft
Nuyts anno 1628 in een jaer ten achteren geteert f 102.000. Wy recomman-
deren U. E. in ’t aenstaende op alle dispencen ende consumptie soo goeden
regel ende ordre te houden ende doen houden als mogelijck is. Om dese
groote laste van ’t guarnisoen ende schepen die in ’t vaerwater van China
houden t'overwinnen, is nodich dat extraordinary werde gearbeyt omme
goede quantiteyt peper ende andere coopmanschappen in Teyouhan te ven-
ten ende daer eenige incomsten te becomen. U, E. sy gerecommandeert alle
mogelijcke naersticheyt daertoe te doen.

De nootlijcken eysch van cledinge sal U. E. des Compagnies volck op haer
reeckeninge doen geven, maer niemant eenich contant gelt verschieten, alsoo
't selve senden omme aen goede retouren te besteden.

D'heer Nuyts hout ernstelijck aen, dat ’t guarnisoen in Teyouhan souden
uutbreyden, vergrooten ende de plaetse beter verstercken. Extentie van guar-
nisoen te doen, compt de Compagnie niet gelegen; connen tegenwoordich
oock niet een soldaet derwaerts senden; maer wat aengaet de fortificatie, re-
commanderen U. E. t fort Zelandia sooveele te verstercken als met de minste
costen van de Compagnie doenelijck is. Soo ’'t op u aencomste niet diffen-
cibel genoech is, laet het behoorlijck voltrecken ende des Compagnies mid-
delen wel mesnagieren.

Den gouverneur Nuyts hebben voor dese geordonneert, dat met des Com-
pagnies schepen herwaerts aen soud laten comen sooveel Chinesen als de
schepen voeren connen. Tot noch toe is daerop weynich gevolcht, ende sijn
E. schrijft oock dat hy meent sulcx niet wel geraden te wesen. Ons is hier
oock geclaecht dat sijn E. selffs d'overcomst van Chinesen na Batavia ver-

E

