424                 INSTRUCTIE, 15 Dec. 1628.

welt sien te becomen, hunne goederen onder behoorelijcke inventaris over-
nemen, 'tvolck in goede verseeckeringe bewaren ende 'tvaertuych, dat niet
bequamelijck cunt bergen, vernielen ende verbranden.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 15 December anno 1628.

112. - SOLOR.

AEN DEN OPPERCOOPMAN JAN D'HORNEY PER DE JACHTEN DE HOPE
ENDE KEMPHAEN, 15 DEC. 1625.

Met 's Lants Hope, Cotchijn ende St. Nicolaes sijn ons successive uwe mis-
siven) wel ter hant gecomen, daerby ’t gepasseerde in Solor vernomen, ende
alsoo goetgevonden hebben met dese jachten de Hope ende Kemphaen derre-
waerts te committeeren d'heer commissaris Gregorius Cornely om op Com-
pagnies affairen in Solor soodanigen ordre te stellen als wy ten dienste van de
Generale Compagnie goetgevonden hebben hem by instructie te belasten,
willen wy U. 1, gerecommandeert ende bevolen hebben, gemelten Gregory
voor onsen commissaris t’ erkennen, respecteren ende gehoorsamen, mitsga-
ders de preseance ende ’t opperste gesach te cederen, gelijck mede in alle
voorvallende saecken met raedt ende daet na u vermogen t’ assisteren, ende
voorts sonder eenige contradictie na te comen ende doen nacoinen sulx als
by sijn E. ende den Raet tot welstant van de Generale Compagnie aldaer sal
werden goetgevonden, waertoe ons verlaten.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 15 December 1628.

113. - ORDRE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN GERRIT BROUCKMANS, GAENDE MET "SCHIP
MAURITIUS NA BANTAM, 16 DEC. 1628,

Alsoo wy seeckerlijck geinformeert sijn dat tot Bantam redelijcke partye
in voorraet is, ende dat die van d' Engelsche Compagnie, aldaer residerende,
gants onversien ende van middelen ontbloot sitten, soodat de peper d’inwoon-
deren van Bantam genoechsaem tegen hunnen danck aen de hant blijft, heb-
ben wy goetgevonden U. 1, derrewaerts te committeren, omme t'onderstaen
off met die van Bantam in onderhandelinge conde geraecken ende alsoo
goede quantite peper redelijck coops, voor dat d'Engelschen ontset van gelt
becomen, uyt Bantam te trecken, daeraen de Compagnie in verscheyde res-
pecten groote dienst soud geschieden.

Ghy sult derhalven dese aenstaende nacht met het schip 's Lauts Mauri-
tus derrewaerts seylen ende nevens den Griffioen ende Cleyn Heusden, tegen-

