708                  BATAvIa, 19 Oct. 1628.
hun gevolch, vooreerst sal aentasten ende sien te vermeesteren, daertoe d' Al-
mogende synen segen verleenen.

Tot uutvoeringe van voorsz. exploict wert by sijn E., met advijs van den
Raedt, gecommitteert als veltoverste: d' heer Gouverneur Jaecques Lefebvre
omme ’t generale gebiet, geduerende d'aentocht, over de navolgende troupen
te hebben, ende dienvolgende dese ordre in 't aentrecken ende bespringen,
nae gelegentheyt van tijt ende saecken, ende sooveel mogelijck wert, te doen
onderhouden, omme alsoo met goet beleyt victorie over onse vyanden te be-
vechten, te weten:

D'avantgarde sal bestaen in dry vendels,  yder van 70 coppen, namentlijck:

De compagnie van capiteyn Dijtloff Specht luytenant Armbout Jacobsz,
vendrich Isaac Strijcker.                             TL

De compagnie van capiteyn Gijsbert van Lodensteyn; luytenant Troyles
Lovel, vendrich Jacob Hordthemel.

De compagnie burgery, onder capiteyn Symon Bolentijn; luytenant Se-
bait Wonderaer, vendrich Adriaen W. Draeck.

Samen 210 coppen, welcke troupe geleyt sal worden by capiteyn Adriaen
Antheunisz., als commandeur over deselve.

De bataelie sal bestaen uyt dry vendels, te weten:  Z

De compagnie van capiteyn Jochem Roeloffsz.; luytenant Engel Michielsz.,
vendrich Pauwels van Flensburch.

De compagnie van capiteyn Cornelis van Maseyck; luytenant Juriaen Bou-
dijn, vendrich Jan van Wel.

De compagnie burgery, onder capiteyn Heyndrick Lievensz.; luytenant
Marten Pudger, vendrich Barent Pessaert,

Samen 210 coppen, welcke troupe geleyt sal worden by den Major van de

stadt, Marten Jansz. Vogel.

Den hindertocht, off trouppe van reserve, sal bestaen uyt dry vendels:

De compagnie van capiteyn Hans Juriaen; luytenant Barendt van Ben-
tem, vendrich Gerrit Cruydenaer.

De compagnie van capiteyn Adriaen van Son; luytenant Christoffel Tom-
be, vendrich Andries Willemsz.

De compagnie burgery onder capiteyn Gommarus van Staen; luytenant
Evert Versenveldt, vendrich Jacob Biguel alias Violet.

Samen 210 coppen, welcke troupe geleyt sal worden by den heer Com-
mandeur Adriaen Block Maertensz.

Cornelis Crynen, capiteyn van 't praeuwsvolck, met 12 bosschieters om
de granaten ende vierwercken te werpen, ende 30 praeuwsgasten om de
branders ende haecken aen te brengen, samen 42 coppen.

Dry vendels, sterck omtrent 210 coppen, bestaende uyt Mardijckers ende

AL
