BATAVIA, 4 OcT. 1627.                    617

Maendach 4" October anno 1627. Alsoo by ’t vertreck van Adolff Tho-
masz. naer de Custe Choromandel ’t presidentsampts in ’t collegie van sche-
penen wegen de borgerye, (vaceert), item van Sebalt Wonderer naer Suratte
gemelte collegie noch daerenboven van een lidt verswackt is geworden ; item,
dat by 'tvertreck van Constantijn Alleman naer Suratte 't ampt van capiteyn
over de burgerlijcke wacht deser stede is comen te vaceren, en noodich sy
gemelte plaetsen met andere bequame ende suffisante persoonen metten
eersten gesuppleert werden, is op ’t ernstich gedane vertooch aen den E. heer
Generael, soo by ’t collegie van schepenen als d’'hooft officieren van de burger-
lijcke wacht, eenstemmich goetgevonden, uyt het geexhibeerde drydobbel
getal by schepenen in gemelte plaetsen te surrogeren ende te stellen de naer-
volgende persoonen, te weten: tot president als voren d'eersame Dirck Jem-
ming, jegenwoordich schepen, omme 't selve ampt by provisie tot gemelten
Adolff Thomasz. wedercomste te bedienen ende waer te nemen; item tot
schepen in Wonderaers plaets den persoon van M". Isaack Gerbrants, gewesen
chirurgijn, ende tot capiteyn overde borgerlijcke wacht den persoon van
Heyndrick Lievens, borgers deser stede.

Actum in 't Casteel Batavia. Datum ut supra. Was onderteeckent: J. PIE-
TERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN DUYNEN,
ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J. VAN DOORSELAER,

secretaris.

Woensdach 6 October anno 1627. Alsoo den avantagieusen Custhandel.

tot bevoorderinge van d'inlantsche commercie ende profyten, sonder welcke
de Generale Compagnie in India niet bestaen can, in vigoreusen trayn soo-
veel mogelijck geconserveert dient, wert by den E. heer Generael den raet
voorgedragen, oft niet dienstich sy, gelijck mede oft sonder incommodatie
ende versuym van eenige voorderlijcke negotie aen dese cant geschieden can,
dat men tot voortsettinge ende onbecrompener vervolch van gemelten han-
del boven de jongst becomene comptanten alhier van ’t vaderslant ter somme
van 30 a 40.000 realen van 8" afstaecke ende d'selve, neffens noch partye
speceryen, sooveel men sonder becrimpinge van de vaderlantsche retouren
sal connen byeenbrengen, met d'een of d'ander jacht derwaerts beschickte,
op hope de resterende toegeseyde vaderlantse secourssen dagelijcx sullen
incomen, daermede men den eysch van de respective handelplaetsen aen
dese cant sal connen voldoen, ende soo men sulcx goetvindt, draecht syne
E. mede voor, wat jacht men daertoe prepareren ende gebruycken sal.

Den raet, gemoveert door de goede insichten in sijn E. propositie, is van
eenparich advijs, ende arresteert dienvolgens, dat men de somme van 40.000
realen van 8, beneffens de geseyde quantit speceryen, naer de Custe Cho-

