ORANGKAYA RETUADI RADIA, 7 Juut 1629.             573

In teecken van onse overbreeckelijcke vruntschap sende U. E. tot een ge-
dachtenisse vijff corges swarte baftas, ’twelck gelieft in dancke te nemen,
meer siende op ’t goet harte als de waerdicheyt van de gifte.

In ’t Casteel Batavia, ady 7" July anno 1629.

180. - INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN PAULUS CROOCK ENDE DEN RAET VAN 'T SCHIP
ASSENDELFT, GAENDE NA DE WESTCUSTE VAN SUMATRA, 13 JULI 1629.

Tot procure van 't ordinary peperretour hebben na de Westcuste van Su-
matra gesonden, namentlijck den 5 April passato, 'tschip Thoolen ende de
fluyte Amsterveen. Tsedert is derwaerts gevolcht den eersten Juny de fluyte
Edam, daermede by goet succes, dat Godt geve, niet min als 4200 bhaer peper
in retour verwachten.

Ende alsoo wy vertrouwen dat Zholen ende Amsterveen voor desen haere
ladinge conform onse ordre sullen hebben becomen ende alrede herwaerts
aen vertrocken ende dagelijck hier te verwachten sijn.

Soo is ’t dat wy goetgevonden hebben tot vervolch van dien handel met
requisijt cargasoen derwaerts uut te setten 't schip Assendelft, groot omtrent
180 lasten.

Ghylieden sult dan in Godes name op morgen onder seyl gaen ende uwe
reyse op 't spoedigste bevoorderen na de Westcust Sumatra omme aldaer dit
u ingeladen cargasoen, bestaende in 120 packen Guseratse ende Choroman-
delse cleden met 5.000 realen van 8 in spetie, monterende als per neven-
gaende facture f 51.576 10, ten meesten proffyte van de Generale Compag-
nie te beneficeren ende tegen suyvere ende goede coop peper over te setten.

Ende opdatter gedurende 't voyagie goede ordre ende eenicheyt onder-
houden ende in alle voorvallende saecken belangende de voordernisse van
Compagniesaffairen behoorelijckmach worden gedisponeert, hebben wy goet-
gevonden den oppercoopman Pouwels Croock 'toppergesach, soo over de
directie van dit cargasoen als d'appendentien van dien, mitsgaders de convo-
catie van den Raet ende de preseance in denselven te bevelen.

Hierneven gaet copie van d'instructie, de coopluyden Nicolaes Behoort,
Daniel Tresel ende Adriaen de Marees op haer vertreck na voorsz. Westcuste
medegegeven, welcke wy, sooveel de verhandeling van cleeden, taxatie van
de peper, 'templeo van de comptanten ende de vordering van dien handel
aengaet, by desen confirmeren; sult U daernaer reguleren, altijt 't mees
voordeel van de Compagnie soeckende.
