Pre

re
Ze

ee

250                   JAMBY, 7 MAART 1628.

gelijck mede dat daerin de gerequireerde eertitels ende complementos, nae
ghy weet de grooten aldaer gehiumeurt te sijn, geobserveert werden. Brenger
deses, genaemt Gerrit Broeckmans, welcken wv als onsen expressen gesant
aen d'een ende d'ander coning tot beslechtinge der geresene misverstanden
gecommitteert hebben, sal U. E. in alle saecken welke tot facilitatie ende voor-
dering van de geintendeerde appaysatie souden mogen strecken, de helpende
hant bieden, met goeden raedt assisteren ende grondelijck van alles informe-
ren, opdat de saecke ten besten volgens onse expectatie uytvallende, Jamby
in ruste ende wy van de moyelyke sollicitatien t'haerder assistentie, daer
doch geen voordeel off danck voor te verwachten hebben, al is 't saecke veel
schoons beloven, in 't aenstaende ontslagen mogen blyven.

Al is 't schoon wy in onse missive aen de Coninck van Jamby geen vermaen
doen van eenige remuneratie voor de lasten welcke wy ten dienste van hare
Majesteyt met dit gesantschap opnieuw sijn supporterende, sal U. E. evenwel
met onsen gesant ende den Raedt aldaer ooverleggen wat daerinne tot bene-
fitie ende soulagement van de Generale Compagnie nutst gedaen dient, ’tsy
dat men, byaldien de toegeseyde tolvryheyt voor 10 jaren te groff ende
hooch soude lopen, deselve voor 2 a 3 jaren, ofte ten minsten immuniteyt van
tol voor de laetste geprocureerde peper urgeren, ofte eenich ander soulagea-
bel expedient naer tijt ende gelegentheit van saecken voorstellen soude,
welck wy aen Uwer alt'samen rijp ende discreet overlegh aldaer remitteren.

By mancquement van ander gelegentheyt, sal gemelten Broeckmans tot
uytvoeringe syner commissie sich met eene der jachten van de cruyssende
vlote naer Palimban mogen transporteren, also vertrouwen hy deselve voor
haer vertreck herwaerts daer noch beloopen sal.

U.E. sy gerecommandeert, tot meerder eenparicheyt ende ruste, gemelten
Broeckmans in soodanigen achtinge ende eere aldaer te houden als ghy in
discretie bevinden sult d’ uytvoerders van soodanigen last ende commissie te
competeren.

Wat belanckt de saecke van Citchil Japon daervan U. E. schrijft, alsoo ons
van denselven mede een brieffken ter hant is gecomen, daerinne gants geen
mentie van sulxis maeckende, connen ons niet laten voorstaen, hem ’t voorsz.
versoeck ernst sy, doch byaldien hy daerop instantie is doende ende dat ghy
merckt hem 'tselve ter herten gaet, moocht daerinne by den coninck naer
discretie handelen.

In't casteel Battavia, ady 7 Marty anno 1628.
