an mn CBA TT MER    u

hs

ws

BATAVIA, t Nov. 1628,                   715

cederen, gelijck wel behoort, wert goetgevonden, dat men tot versterckinge van
gemelte Raedt als ordinary comparanten sal assumeren d’oppercooplieden
Ghijsbert van Lodesteyn ende Anthonio del Court; item dat men den opper-
coopman Jan van der Burch, tot noch toe als provisionelijck president in ditto
Raedt gecompareert, ten aensien van syne bedieningealsoppercoopmanvan’t
comptofr alhier, daermede, als ’tselve behoorlijck waergenomen sal worden, de
handen vol heeft, van sijn presidentsampt sal ontlasten, ende dat d’ heer Pieter
Vlack, raedt van India, 't selve sal waernemen; ende omme de gemelte nieuwe
raetspersoonenbehoorlijck inden Raedt t'aucthoriseren endetebedigen, wor-
den gecommitteert d' heeren Jaecques Lefebvre ende Adriaen Block Martsz.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra, ende was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,

: PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN.

Sondach 5" November (628. Alsoo den vyandt sich op Donderdach voor-
leden, sijnde den 2 deser, in ’t Suyt-Westen van de stadt met een goet getal
volck heeft vertoont, sijn leger tegen 't bos verre buyten scheut van ons
canon nedergeslagen ende desen nacht de reduyt Seelandt tot binnen scheut
van sijn geschut meteen trenche, van hout, aerde als andersints opgeworpen,
genadert is, heeft sijn E. door gecommitteerde den chrijgsraet van 't Casteel
en die die van de stad yder apart doen voordragen, wat men in dese gelegent-
heytom den vyant testutten ende sijn voorder aproches te beletten behoorde
by der hant te nemen; ende nadat de gecommitteerde de saecke met gemelte
chrijgsraden gecommuniceert ende van hun eenstemmich advijs raport gedaen
hadden, namentlijck dat men vooreerst een goet uytsicht omtrent dat geweste
van de stadt ende reduyt diende te maken, ende dienvolgende alsulcke tuy-
nen ende plantagie, die ons schadelijck ende den vyandt voorderlijck sijn,
behoorden om te houwen ende te raseren, vindt sijn E. ende den Raedt
goet (hun met gemelte advysen conformerende), om den vyandt geen voor-
deel noch tijt te geven, dat men in allerijl 't werck sal by der hant nemen
ende den thuyn van den predicant Sebastiaen Danckaert, beplant met cocus-
boomen, desen dach noch sal onder de voet smyten, ende dat men op morgen
aen die van capiteyn Hendrick Lievensz. sal vallen, als sijnde twee seer
dangereuse plaetsen, byaldien den vyant hem daerinne quame te verstercken;
ende om dit te effectueren worden gecommitteert den Mayoor Vogel ende
den president Putmans als opsienders over de Chineese burgery om 't werck
te doen, met Willem Jansz, opsiender van de generale wercken, over Com-
pagnies lijffeygenen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN,

Dean ak

S
u

