JAMBYy, 9 Junr 1629.                      549

in Jamby nemen, haer de blyvende vrunden recommanderende, ten eynde
gedurende haer aenwesen aldaer ongemolesteert haren handel in aller ver-
sekerheyt mogen vervolgen; versoeckende mede des conings hulpe omme
noch soo veele van de oude uytstaende schulden in te crygen, als by alle
debvoiren condt te wege brengen.

Die van Palimbangh in Jamby sijnde sult de goede genegentheyt van
d'heer Generael t'hunwaerts aendienen ende alle de vruntschap uyt sijn E.
name toeseggen, haer voorts animerende dat met haer peper endealle andere
coopmanschappen na Batavia varen, haer versekerende van ons favorabel
onthael ende wisse proffyten in den handel. Laet niet u uutterste devoir in
desen te doen; de Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

De saecken van Brustens verthoonen hun hoe langer hoe slimmer; sijn
desseynen sijn seer quaet geweest; Godtloff dat deselve voor den tijt sijn
ontdeckt.

In 't Casteel Batavia, ady 9 Juny anno 1629,

167. COMMISSIE

VOOR CORNELIS WILLEMSZ. BOM, GAENDE MET 'T JACHT DEN HARING TOT
BEVORDERINGE VAN PARTICULIEREN HANDEL, GELIJCK MEDE OM
ONSE VYANDEN ALLE MOGELIJCKE AFBREUCK TE DOEN,

10 JUNI 1629.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den Staet der Vereenichde
Nederlanden in Indien, allen dengeenen die desen sullen sien ofte hooren
lesen saluyt, doen cont alsoo met onse permissie by de rheders geequipeert
ende uutgerust is 'tjacht genaempt den Maringh om daermede soo op den
inlantschen gepermitteerden handel alsmede tot aff breuck van ons algemeene
vyanden te mogen varen, leggende jegenwoordich hier ter rheede seylreet,
soo is 'tdat wy de voorsz. rheders vergunt ende gelicentieert hebben, ghe-
lijck wy haer vergunnen ende licentieren mits desen, om met voorsz. jacht
van hier langs de custe van Java naer Balimboangh ende Baly ende van daer
herwaert tot bevoorderinghe van haeren particulieren handel, volgens d'or-
donnantie daerop beraemt, te mogen varen, met voorder commissie omme
onderwegen soo in ’t gaen als keeren alle Portugiesen, Spagniaerden ende
andere adherenten, item alle degene die onder des Mattarams gebiedt sorte-
ren ende van andere vyanden plaetsen comende ofte derrewaerts gaende,
sonder onse pas varende, aen te tasten, te vermeesteren, haere goederen en
persoonen in goede verseeckeringhe onder behoorlijcke inventaris naer ge-
legentheyt alhier ofte aen de eerstcomende schepen, comptoiren ofte jachten

sanke                                       pn

met mn
