2 Nov. 1628.                         le)

weest ende met groote troupen inval hadden gedaen, qualijck een van d'onse
souder afgecomen hebben ende tot in de stadt, jae, verder hadden sonder
wederstant connen gaen, alsoo niet een gesont soldaet in de stadt ende 't fort
was ende 't volck van de praeuwen noch niet binnengecomen waren. Onse
ruyters droegen haer oock seer qualijck, liepen ’t voetvolck onder de voet.
In dese riscontre ende disordre sijn van d’onse dootgesmeten ende in de
revier verdroncken 56 soldaten ende 4 burgers; daerenboven waren 20 ge-
quetste voor de disordre binnen gebracht; 140 soldaten ende burgers keerden
weder sonder geweer, soodat de vyandt 200 stuckx mosquetten, piecken, har-
nassen ende andersints van d'onse becomen heeft, doch niet min dan 1 a 200
sijnder van de hare gebleven. Dit ongeval heeft veele van d’ onse vrywat ver-
slagen. D' Almogende behoed ons voor meerder ongeval ende wil ons met
sijn heylige segen helpen. ’t Afhacken van boomen ende ’t werck dat voor-
genomen hadden te slechten is door dese disordre naergebleven, ende de
vyandt heeft datelijck weder aengevangen de wech by de thuyn van Speckx
(sijnde omtrent een half mijl van ’t fort) met d’ afgeworpen cocusboomen te
sluytten ende sijn leger aldaer weder opnieus neder te slaen.

3.        Batavia is niet alleene belegert van des Mattarams volck, sonder negotie,
Roode met dierte van alderleye lijftochten beswaert, maer daerenboven worden noch
alderharst gedruckt met een extraordinarie sieckte ende sterfte van de roode
loop, die gedurende dese belegeringe seer hart regneert, ende dat insonderheyt,
jae bycans alleen, onder de soldaten ende bootgesellen. Des Compagnies lijf-
eygenen, gevangenen ende Chineesen hebben daervan geen noot; weynich
sterfte isser onder haer. Van 't garnisoen sijn ons in de maenden September
ende October afgestorven 157 persoonen, soldaten ende bootsgesellen, ende
daerenboven, gelijck vooren is geseyt, 72 in den oorlooch gebleven.

4.        De coninck van Ternaten (welcke de Compagnie gereleveert ende weder
Ternate. in staet gestelt heeft, nadat d'onderconinc van de Spaignaerden gevangen
ende de Tarnatanen verstroyt waren) tracht sijn macht soo te vergrooten ende

sijn saecken daernae te beleyden, dat niet van ons behoeve te dependeren,

maer wy op sijn genade souden moeten leven. Al ’t verstroyde volck ende

noch meer daertoe heeft door hulpe van de Compagnie ende met haer ont-

sach byeen gecregen, ende nu een goede macht by den anderen heeft ende

geen volck meer omtrent de Molucos weet te becomen, soeckt de Compagnie
selven haer volck in Amboina t' ontrecken ende hem daermedete vergrooten;

ende dewyle de Tarnatanen vernemen dat haer quae disseyn bemercken ende
tegenstaen, hebben door vreese van ons overlang met de Spaignaerden ende
Tidoresen trevis gemaeckt, omme ons met haer ontsach te wederhouden. Ons

jacht Zexel heeft in de Molucos van 4 schepen, die van Manilha aen de
Spaensche gouverneur aldaer tot secours gesonden waren, een aen de walge-

