1.
Aan-
komst en
over-

dracht.

16                          30 Ocr. 1627,

 Generael gouvernement wegen d’ Vereenichde Nederlanden in Indien is
ons den 30" September door d' heer generael Carpentier opgedraegen, in
dier vougen gelijck sijn E. ’t selvige van ons ontfangen hadde; nae uutterste
vermoegen sullen debvoir doen omme d’ generale staet ende des Compagnies
affairen soo getrouwelick ende wel te derigeeren, gelijck voor desen gedaen
hebben. D’ Almoogende verleene ons daertoe sijn heylige segen, opdat het
gedye tot volcomen genoege van hare Ho. Mo., U Vorstelicke Genade ende
d’ gemeene participanten.

In Batavia, den 30 October 1627.
E                                                     J.P. COEN.

4. - 9 NOV, 1627. -LLIE, L.
(PER FREDERICK HENDRICK).

Onsen jongsten ), in copie hiernevens gaende, was in dato 29" July laest
per d’ Engelsche fluyt d’ Expeditie.

Tsedert sijn hier, Godtloff, van ’t vaderslandt wel gearriveert, te weeten

252 September ’t schip Uyfrecht, 27 ditto de Galias ende Texel, 9 October
Vianen, 13 ditto 't Wapen van Hoorn, met welcke alhier met syne familie
in goeder dispositie wel aengecomen is d' E. heer generael Jan Pietersz. Coen,
aen welcken dadelyck op syne aencompste aen landt, door den generael Pieter
de Carpentier geresigneert ende opgedragen is 'tgenerale gouvernement van
India, achtervolgens d' expresse ordre ende last van de gecommitteerde be-
winthebberen der generale Oost-Indische Compagnie van Nederlandt, uyt
de vergadering van de Seventhiene by haer E. missive van dato 9 January
deses jaers, geschreven in ’s Gravenhage, herwaerts gegeven.

De Leeuwinne ende Kemphaen waeren met d’ heer generael Coen in com-
pagnie de Cabo de Boa Esperance aengeweest, ende by syne E. vandaer den
1392 July vooruyt naer Choromandel affgevaerdicht. Godt geve deselve een
spoedige reyse mogen getreft hebben, anders soud’ het op de Cust vrywat
slecht staen, insonderheyt in de procure der Europische retouren. Onder-
tusschen mogen wy alhier ende U, E. aldaer voor een groot geluck reeckenen
de spoedige overcomste der drye Suratsvaerders, gelijck mede van yederich
Hendrick ende Brouwershaven, sonder welcker oportuyn ontset Persia, Su-
ratte, Choromandel, Teyouhan ende Battavia, soo veel den handel belangt,
in uyterste necessiteyt van substantieel capitael souden vervallen hebben,

1) Versta: de jongste van de Carpentier.

ET
