146                          10 FeBr. 1629.

Van Japan sijn den 27 Mey in Teyouhan aengecomen 2 Japanse joncken
met 470 coppen. Op de secrete advertentie welck de gouverneur Nuyts van
Nieuroode ende d’ heer van Firando bequam, als waerschouwinge die sekere
Chinesen, met de Japonders comende, deden van de vermefteJne propos-
ten die Jaffioye, capiteyn van dese joncken, van hem liet gaen, met andere
vordere inditien van quaet voornemen meer, resolveerde sijn E. dese Japanders
t' ontwapenen, omme de quade disseynen welcke mochten hebben voor te
comen. Den E. Nuyts constringeerde den capiteyn aen lant te comen, hielt
hem 5 a6 dagen in versekeringe, totdat consenteerde de joncken te laten
visiteren ende haer wapenen aen landt te brengen, gelijck geschiede.

Dese joncken brachten mede 't volck van ’t dorp Sinckan, welck de capi-
teyn Jaffoye verleden jaer steelswijs hadde vervoert, ende in Japan uytgegeven
waren voor ambassadeurs, die den keyser de souverayneteyt van Teyouhan
ofte 'teylant Formosa quamen opdragen ende een regent versoecken. Den
E. Nuyts, alsnoch verstoort wesende (na ’t schijnt), dat door toedoen van deese
luyden (die selffs in haer dorp niet bestaen connen, maer van sijn E. gemain-
teneert ende voor hare vyanden beschermt werden) soo grooten affront in
Japan geleden hadde ende de Compagnie groote moeyte ende kosten aenge-
daen was, heeft dese Sinckanders in boeyen geslooten ende de vereringe van
den keyser in Japan bekomen (dat weynich importeert) affgenomen, 't welck
voorsz. Jaffioye ende sijn geselschap seer verdroot.

Omme aen syde te verhandelen, brachten dese Japanders mede 40.000 tayl
silver, maer siende dat door verlet van de roovers tot geen handel comen
conden, resolveerden tijdtlijck weder na Japan te keeren; doch den raedt in
Teyouhan vonden goet haer op te houden totdat d'E. Nuyts met de schepen
van de custe van China gekeert soude wesen, omme haer eenige rouwe syde,
soo d’ onse yets bequamen, voor haer gelt over te doen, hun buyten clacht te
houden ende dies te beter genoegen te geven; doch geen syde bekomende,
konden de Japanders oock niet helpen, waerop d’ onse vorder resolveerden
dese joncken op te houden tot de kompste van de scheepen van Battavia, op-
dat neffens hun na Japan gesonden mochten werden, om voor te comen, dat
d'onse, gelijck voor deesen, wederom met valsheyt niet beschuldigen sou-
den hun eenich verlet in den handel gedaen te hebben, dewyle d’ onse alsdoen
den handel, soo wel als haer, door de rovers verhindert wierd.

De Japanders dese ophoudinge niet connende verdragen, meenden (soo
namaels seyden), dat ons volck voorhadde haer te doen sterven, waerover
resolveerden in de voorbaet te wesen. Den 29" Juny is voorsz. capiteyn Jaffi-
oye met eenige geconjureerde in des Compagnies huys, buytten 't fort Teyou-
han staende, by de gouverneur Nuyts gegaen omme affscheyt van sijn E. te
nemen. Hy was alleen in de camer met sijn soontjen, een tolck ende 10 a 14
