108                                        3 Nov. 1628,

soberen staet vindende. Met Woerden bracht mede 72.000 realen Japans silver.
D' heer Nuyts bereeckent in Tayouhan nodich te wesen een guarnisoen van
500 coppen ende heeft daer niet meer dan 300, waeronder geen 120 cloecke
mannen sijn, ende al ’t volck van Woerden medegereeckent is. Waren de vy-
anden, seyt hy, voor syne comste met Woerden gecomen, sonder wederstant
souden Tayouhan gewonnen hebben, daerover seer claecht dat de comman-
deur de Witt, om cleene oncosten in reeckeninge te brengen, 't fort gans
qualijck gefortificeert heeft gelaten ende met alle de schepen ende jachten na
de custe van China vertrocken is. D'inwoonderen van de dorpen Sinckan,
Balouan, Mattan ende Soulangh pleegden oock groote moetwille tegen d'onse.

Daerna, als namentlijck den 18" Martius, was van Japan in Tayouhan
mede wel aengecomen 'tschip Heusden, met 100.000 realen aen silver.  West-
cappel was te vooren met 26.000 realen aen silver van Firando na Tayouhan
vertrocken ende aldaer niet verschenen. Pieter Muyser met 't schip Heusden
by de revier van Chincheu sijnde, verstont daer, dat de roovers een Nederlants
schip met branders corts te vooren hadden overvallen ende ’t selve met ac-
coort vermeestert. Aen de omstandicheden welcke de Chinesen wisten te ver-
halen, wiert voor seecker geoordeelt dat dit Westcappel geweest zy. D' Heere
wil des Compagnies schade met andere vergoeden.

Groote clachten sijn d' onse over d' heer van Firando doende. Nyenroode
slaet voor, ende d' heer Nuyts raedt aen, dat ons comptoir van Firando in
Nangesacke souden transporteren, omme ’t quaet tractement ende de groote
begeerlijcheyt van die van Firando t’ontgaen. Meenen, dattet de keyser aen-
genaem wese soude, omdat Nangesacke onder sijn Majesteyt selffs sorteert.
De resolutie hiervan hebben wy tot naerder advijs uutgestelt.

Nyenroode adviseert met zyne jongste, dat de rijcxraeden d’ heer van Firan-
do belast hebben d' onse wel te tracteren ende aen te seggen, dat niet droevich
souden wesen; in toecomende soude 't verbetert worden, soodat verhopen
de swaricheyt in Japan soo groot niet vallen sal, als d' heer Nuyts wel vreest.

Alsoo d'onse met de groote menichte van swarte laeckenen in Japan seer
verlegen sijn ende die in lange niet sullen connen vertieren, sijn wy genoot-
saect geworden hier te houden alle de swarte laeckenen met de vloote van
generael Coen gecomen, 405 stucx bedragende, ende met de schepen. Prins
Willem ende Nassouw zijnder noch 222 ditto swarte lakenen bygecomen,
Tot naerder advijs dienen U. E. geene meer te senden.

Dit jaer hebben geene boecken van Firando becomen. Ondertusschen heb-
ben 'tcomptoir Firando by provisie belast met f500.000, die gissinge maecken
aldaer in negotie geadvanceert te wesen. Aen oncosten van schepen, huys-
houdinge ende voorsz, ambassade sal daertegen by gissinge gegasteert wesen
omtrent f 66.000,

