il.

Behoef-
ten.

12.

Retouren.

7

12                         30 Oct. 1627.

Doen wy tot Batavia quamen, was by 't comptoir generael niet meer dan
30.000 realen van 8'" aen gelt, ende gants geen cleeden; hebben oock lange
sonder kleeden stille geseten. Uuttermaten groot is de schade ende interest
welck de gemeene participanten lyden, dat U. E. een jaer naegelaten hebben
gelt naer Suratten ende Coromandel te senden, gelijck d’ heer generael Car-
pentier voor desen geadviseert heeft ende andermael in de gemeene missive
nevens dese aengeroert wort.

t Resterende gelt dat met onse vloote gecomen is, sullen naer de Moluc-
ques, Amboina ende Banda moeten senden, tot opcoop van nagelen, nooten
ende foelie, soodat Batavia weder sonder gelt sal blyven ende tot den handel
van China, Persia ende Suratten niet een reael behouden. Tot betalinge van
de peper in Bantam resterende, die ons dagelijckx vandaer in Batavia toege-
bracht wert, sullen noch middel vinden, maer vorder niet veel meer konnen
doen, voordat nieuw secours van 't vaderlant bekomen. Met de compste van
den Arent hebben seer gaerne verstaen dat by de Seventhiene geresolveert
was, in September 1627 thien schepen ende jachten herwaerts te senden. Den
Almogende wil haer spoedich geleyden ende geve dat daermede een groote
somma gelt met de geeyschte coopmanschappen bekomen, opdat U. E. weder-
om de gewenschte rijcke retouren toesenden mogen. Soo U. E. 'sjaerlijckx
een groot capitael herwaerts senden, sullen met Godes hulpe daertegen voor-
seker jaerlijckx groote, rijcke retouren bekomen ende alle swaricheden te
boven geraecken, maer byaldien continueren, gelijck voor desen, weynich
gelt ende coopmanschappen naer Indien te senden, soo sullen daertegen oock
niet dan de ordinarie kleyne retouren te verwachten hebben, daermede d'ex-
cessive lasten die de Compagnie jaerlijckx moet dragen, qualijck overwonnen
konnen werden. Niet min dan ontrent 25 tonnen gout aen gelt ende coop-
manschappen dient jaerlijckx van Nederlant herwaerts gesonden, gelijck in
December 1626 by de gecommitteerde van de Seventhiene in 's Gravenhage
gecalculeert wiert, ende yder Camer specyalijck van de syne verthoont is.
Ernstelijck versoecke dat U. E. op de nootwendigen eysch serieusclijck ge-
lieven te letten ende den eysch te voldoen; de Compagnie ende 't gemeene
lant sal daeraen seer grooten dienst geschieden.

Op onse aenkomste tot Batavia vonden wy voor 't vaderlant in laading
eEende de schepen Fredrick Hendrick, Hollandta, 't Wapen van Delftende
sLants Hollandia, waervan de dry eerste volladen waren; ende alsoo partye
peper overschoot, ende tsedert noch goede partye nooten ende foelie met

Munmichendam van Banda bequamen, vonden goet, noch een schip te laaden
om n compagnie van de andere te vaaren. By gebreck van bequamer, hebben
daertoe 't schip de Galias moeten verkiesen. Soo niet tijttelijck bequame
retourschepen van ’t vaderlant bekomen, sullen daeromme toekomende jaer
