28 Au. 1629.                                847

De Perciaensche syde rendeert op den incoop van Parsia hier te lande
niet veel meer als 60 percento, dat sober genoech is; doch moet men staet
maecken, dat men voor ontrent f 430.000 aen contanten ende coopman-
schappen in Parsia coopt 900 balen syde, ende die renderende omtrent de
f 1.300.000, soo ist een seer profitabele negotie; insonderheyt, dewijl men
die doet mette selve schepen, ende in deselve conjuncture, van de Suratsche
negotien, welcke doch soo machtich moeten zijn, dat se tegen de Portuguysen
mogen prevaleren. Ende recomanderen U. E. oversulcx, den eysch van de
1200 baelen zyde, mogelijck sijnde, jaerlijcx te voldoen.

Wy wenschen dat Vischnicht meerder ende bescheydener advysen gave,                              )
om te meerder licht van den Persischen handel te hebben; alsmede van de
bevindinge onser derwaerts gesonden cargasoenen. Hier naer verhoopen,
daerin beter sal versien worden.

12.      Over Londen sijn ons geworden brieven van Jan van Haselle, date 27e

Suratte. December 1628 ende 3 January 1629, van Suratte gecomen met drie Engel-

sche schepen: d' Exchange, de Blessingh ende ’t Hardt, gelaeden met indigo,

peper, salpeter, cottoene gaeren etc, die aldaer wel waren gearriveert. By

deselve hebben wy seer gaerne vernomen, hoe alle de schepen ende carga-

soenen, door U. E. derwaerts gesonden, aldaer wel waren gearriveert. Het

cappitael van Seeborch is, naer gelegentheyt van dien hoeck ende van ’t jacht,

vry wat te groot geweest, insonderheyt, nu de Portugesen daeromtrent haer

meeste macht sijn houdende, door hare goede gelegentheyt van de plaetsen:

Dio, Bombain ende Bassain, als U. E. uyt schryven van Haselle sal vernomen

hebben. De afflossinge van de opgenomen penningen op intrest, midtsgaders

de restitutie, gedaen van de goederen verovert in 't Suratsche scheepken
omtrent Seylon, ende gebracht aen onse comptoiren op de Cust, mitsgaders a 4

het affschryven van verscheyden ongelden van caffilles ende andersints,

hebben het contant cappitael daer zeer schaers gemaeckt, dat U. E. in de

retouren van daer, totten inlantschen handel nodich, merckelijck sal differe-

ren, alsoo wy speuren, hy trachten sal onsen eysch te voldoen; omtrent de

f100.000sullen van daer op Cormandeltrecken, dat eenichsintssoulageren sal.

De Groote Mongoor Chatelijn was overleden; syne zoone, Sultan Chachrom,
was in de possessie van 't rijck, die zeer aspireert om schatten te vergaderen
met impositien van swaerder tollen. Van syne goede genegentheyt t' ons-
waerts sijn noch niet verseeckert. D'Engelsen dryven daer haer handel op
een vreemde maniere, meest sonder capitael; hebben over de f 500.000 op
intrest genomen sonder eenige effecten in ’t landt te hebben; 6 schepen heb-
ben sy van Suratte naer Parcia gesonden, meest gelaeden met goederen op
vracht, de Mooren toecomende, daervan sy den halven tol in Ormus sullen
genieten. Off sulcx de lasten van soo costelijcke schepen ende equipagien

