290                      ORDRE, 23 Mrt 1628.

selve versteken te blyven, Teyouhan en passant tijtlijck aendoen ende d' in-
hebbende rijs aldaer lossen moocht; doch soo by laeter depesche als wel ver-
hopen, by contrarie windt ofte eenich ander onmydelijck incident, ghylieden
naer eygen ervaeringe, die u best informeeren ende leeren sal, oordeelen
mooght ’t aendoen van Teyouhan niet sonder perijckel van de Japanse reyse
te verliesen sal connen geschieden, sult ghy in sulcken gevalle 't selve naer-
laten ende uwe reyse recht door nae Japan bevoorderen, ende nae verrichter
saecken aldaer, ’t sy dat ghy directelijck nae Battavia ofte over Siam van daer
gedepescheert wert, in 't wederkeeren Teyouhan om gemelte rijs aldaer te
lossen aendoen, alsoo vertrouwen het met de gesondene rijs van hier met
Erasmus ende Domburch soo lange wel sullen connen uythouden. Dit bevelen
U. 1. op ’t hoochste alsoo nae te comen ende t' achtervolgen.

Sijt geduerende uwe reyse, insonderheyt op de custe van China comende,
wel op u hoede ende altijt slachvaerdich, opdat u door openbare vyanden, ge-
veynsde vrunden ofte oock door de roovers, welcke haer op de custe van
China met een rigoreuse macht jegenwoordich sijn onthoudende, 't ongeval
niet overcome 't welck ’t jacht Westcappel, van Firando naer Teyouhan gaen-
de, te beurt gevallen is.

Eenige Spangiaerden, Portugiesen ende derselvler adherenten, gelijck
mede die van Macasser ende alle andere onse vyanden onderwegen bejege-
nende, sult alle mogelijcke affbreuck doen, in u gewelt sien te becomen, hare
goederen onder behoorlijcken inventaris overnemen ende ’t volck in goede
versekeringe bewaeren. Dit verstaen wy soo deselve u elders in ’t vaerwater
comen te rescontreren, ende niet dat ghy uwe reyse, om die te soecken ofte
nae te jagen, verachteren sult, alsoo ghy u tijdt dubbel over van doen sult
hebben, omme Teyouhan en passant aen te doen ende dan noch in Japan te
comen.

In 't Casteel Battavia, ady 23P Maey anno 1628.

53.  CHOROMANDEL.
AEN D'HEER MARTEN ISBRANTSZ., PER 'T SCHIP DE CAMDEL, 14 JUNI 1628.

Naedat het Compagnies comptoir anno 1619 in Masilipatnam gerestabi-
lieert is geweest sonder dat daertoe behoorlijcke ordre van hier, ofte oock ’t
redres van saecken, daerom ’t gelicht was, becomen hadden, ende tsedert ge-
melten tijt tot nu toe tegen de vexatie, extorsie ende monopolien welcke by
de Moorse gouverneurs tot Masilipatnam tegen d'onse meer ende meer in
swang gegaen hebben ende noch gaen, met hardicheyt niet onderleyt is te
