17 Nov. 1628.                         141

Van Pieter Claesz. Pot, ondercoopman op de Leeuwinne, hebben alhier
ten dienste van de Generale Compagnie in contant ontfangen 1000 realen van
8e, die U. E. aldaer, volgens onse recipisse daervan verleent, gelieft te laten
vergoeden.
In ’t casteel Batavia, ady 17" November anno 1628.
U. E. dienstwillegen
J.P. COEN.
P. VLACK.                      Pe

-,

P 4
ANTONIO VAN DIEMEN.

Ms

'12. - 10 FEBR. 1629. - PP 10.
(PER MARIA).

Den 5 November 1628 vertrocken van hier naer 't vaderslant de schepen
Prins Willem, Nassouw, Vlissingen, der Veer, Delffshaven, ende den 17
ditto 't schip de Leeuwinne, welcke verhopen met goeden spoet by U. E. wel
arriveren sullen, dat Godt geve.

Met brieven van 3 ende 17 November passato adviseerden U. E. daermede
de gelegentheyt van des Compagnies affairen, ende alsoo 't Engels schip de
Marta, voor Bantam leggende, gereet is omme eerstdaechs vandaer nae En-
gelandt te vertrecken, hebben niet willen nalaten U. E. daermede t’ adviseren
wat tsedert in des Compagnies saecken toegedragen is.

L         Met onse voorgaende is U. E. geadviseert hoe Battavia van des Mattarams
Mataram. volck seer onversiens vyantlijck aengetast ende belegert was. Van 252 Au-
gusty tot ultimo December 1628 heeft dese belegeringe geduert, eerst een

leger van omtrent 10.000 mannen. Dit leger den 21 October 1628 opgeslagen,
verdreven ende verstroyt sijnde, gelijck U. E. geschreven is, quam hier ’s an-
derendaegs aen een ander leger van 20.000 mannen onder 't gebiet van de
tommegon Suragulagul, met veel van des Mattarams adel. Doen ons volck
sonder onse ordre ende kennisse den 238 October de vyanden (die haer op-
nieuws vertoonden, ende versterckt) seer moedich aentasten ende haer ander-

mael uyt hun versterckinge dreven, wierd al vermoet, om de groote menichte

van menschen, datter nieuwe macht gecomen most wesen, maer te dien tyde
hadden daervan gants geen kennisse. Dese tommegon Suragulagul is van den
Mattaram gesonden met dier meeninge, dat Battavia ongetwijffelt op sijn aen-
compste door de tommegon Bouraxa vermeestert vinden soude. In desen ge-

valle had de Mattaram hem belast de costelijckxste waren die licht verduystert
