INSTRUCTIE, 18 Jura 1628.                377

. Andermael recommanderen U. E, geen comptanten noch uytstaande schul-
den in Siam te laten, maer besteedt t uwer aencomste alles in de geeyste
retouren ; op de getrocken coopmanschappen, die aldaer noch souden mogen
onvercochtsijn, sal U.E. de behoorlijcke advance procureren; d'ongetrockene
helpt die aen den man ten besten dat cundt, al waer ’t oock gelt om gelt, liever
als die terugge te brengen.

Per 't schip de Vreede hebben nae Siam den 23" Maey passato gesonden
142 picol cleyne Jambische peper, ende nae verstaen heeft den caopman de
Marees aldaer van de rheeders van de fluyte Gorcum noch partyelichte peper
in betalinge van rijs aengenomen ; byaldien eenige derselver noch onvercocht
is, doet debvoir om die te benefitieren ende aen den man te helpen, al waer
't oock met schade, als 't niet anders wesen can. Licht de hant daermede
ende maeckt die voor U vertreck te vercoopen ofte vermangelen ; herwaert
dient die niet gebracht; moet in Siam verhandelt werden.

Tot een monster senden nu mede een casken met clatergoudt. Voor desen
is dat in Siam wel getrocken ende met goet proffijt vercocht geweest. Benefi-
tieert het ten besten, ende soo 't niet van der hant wil, brengt het terugge.

Bvaldien de roode chalos, daervan een pack tot monster met de Vreede
gesonden hebben, in Siam niet verbetert sijn, cunt die al mede weder her-
waerts brengen.

Eenige Spangiaerden, Portugiesen ende alle andere onse vyanden in zee
bejegenende, sult alle mogelvke affbreuck doen, haer goederen onder be-
hoorlijcken inventaris overnemen ende U van ’t volck wel verseeckeren, om
die t' sijnder tijt herwaerts te brengen.

Van eenich vyants vaertuych te vervolgen, sult geen tijdt soeck brengen.
U scheepen sijn daertoe oock niet bequaem. (Recommanderen UJ als vooren
U reyse recht door zee op 't spoedichste nae Zyam te bevoorderen.

Op de bare van Siam gecomen sijnde, sal U, E. ordre stellen, dat gedurende
de schepen aldaer in laeding liggen, gestadich op haer hoede sijn ende goede
wacht houden, opdat hun geen onverwacht ongeluck overcome, ende past
altijt meester van Compagnies scheepen te blyven.

Om disordreende confusie voor te comen ende opdatter in alle voorvallende
saecken belangende de voordernisse van Compagnies affairen behoorlijck
mach werden gedisponneert, hebben wy goetgevonden, gelijck wy bij desen
goetvinden, den E. Willem Cunnigom 't oppergesach soo wel over dese twee
schepen als de directie van 't comptoir in Ziam, mitsgaders de convocatie van
den Raedt ende de preseance in denselven te bevelen, daernae een veder,
wegen de Generale Compagnie in Siam residerende ende op de schepen
Mauritins ende Zupt Hollandt varende, sich (sal hebben te reguleren.

Actum in 't Castcel Battavia, ady 18 July 1628.

a nen
