18 MAART 1629.                                     167

gevallen, ende daerna is soowel d' onse als de Japanders door de Chineese
roovers den handel verhindert. Omme d’ onse van daer te crygen ende by den
keyser van Japon odieus te maken, hebben seeckere Japonders anno 1627
stilswygende 16 naturele van 't dorp Sinckan naer Japon vervoert. Sinckan is
een dorp omtrent een mijl van ons fort gelegen, waervan d’ inwoonders haer
onder protextie van d'onse begeven hebben ende van d' onse tegen d’inwoon--
deren van andere dorpen, haere vyanden, beschermpt werden. Phesedonne,
gouverneur van Nangesacqui, die voorsz. Japonders na Teyouhan gesonden
hadde ende soo 't schijnt van de Portugiesche vyanden tegens d’ onse wel op-
gemaeckt mach wesen, gaff uyt dat voorsz. Sinckanders van 'teylant Formo-
sa gesonden waren, omme de souverainiteyt van 't lant aen den keyser van
Japon op te dragen, een regent te versoecken ende over de Nederlanders te
clagen; de Japonders voechden daerby dat haer den handel in Teyouhan door
d'onse verhindert was, ende daerdoor groote schade geleden hadden, aen syne
Majesteyt versoeckende dat ordre gelieffde te geven, dat haere schade van de
Nederlanders voldaen mochte werden. In Japan hebben d' onse na vermoghen
haer ontschult bethoont; seyden oock, dat voorsz. Sinckanders geen lieden
van qualiteyt waren, noch geen ambassadeurs: dattet wilde menschen van ’t

dorp Sinckan waren, die de cappiteyriJaffioye steelswyse hadde vervoert. Op ee

des keysers naem sijn dese luyden al6 ambassadeurs ontfangen ende met
eenige geringe presenten terugge versonden, sonder dat d’ onse hebben cun-
nen vernemen hoe 't poinct van de souverainiteyt van Teyouhan in ’t hoff
verstaen wierd, Op 't versoeck van de Japonders soude van keysers wegen
(soo geseyt wort) geantwoort sijn, dat syne Majesteyt niet begeerde gequelt
te wesen met different van saecken buyten sijn rijck gevallen. Sy mochten
naer Teyouhan varen ende haer schade aldaer van de Nederlanders versoe-
cken. Anno 1628 sijn daerop twee joncquen van voorsz. Phesedonne in Tey-
ouhan gecomen, wel gemant met soldaten; brachten voorsz. Sinckanders
mede. Van Japan wierden d’ onse in Teyouhan gewaerschout op haer hoede
te wesen, alsoo de Japonders wel eenich quaet voornemen mochten hebben.
Hierop heeft de gouverneur Nuyts dese Japonders gedwonghen haer geweer
over te geven, gelijck mede de voorsz. Zinckanders. Nadat dese twee joncquen
eenigen tijt in Teyouhan gelegen hadden ende door verlet van de Chineesche
rovers tot geen handel conden comen, resolveerden weder na Japan te ver-
trecken, doch hun vertreck wierd van d'onse wat uutgestelt, om haer aen
eenighe syde, voor hun gelt, te helpen, ende nieuwe doleantie voor te comen.

Eyndelfijck) is de cappiteyn van dese Japanders met 30 a 36 persoonen, die
sijtgeweer hadden, gegaen in 't huys van de Compagnie buyten 't fort staen-
de binnen musquetscheut, ende nadat licentie omme te vertrecken versocht
haddeende sulcx wederomme uutgestelt was, hebben sy den gouverneur Nuyts

en SE en
