BATAVIA, 24 Nov. 1627.                    627

verhandelt, als de Nederlantse Compagnie, vermogens 't contract van den
jare 1619, voor haer contingent is competerende. Met welck goetvinden
zyne E. sich conformerende, voorder proponeert, wat ervaren ende bequaem
persoon men de commissie bevelen zal, omme d'insinuatie ende protestatie
in voorverhaelder forme aen d' Engelse gecommitteerden te doen.

Waerop eenstemmich goetgevonden is, dat men den advlocaet) fiscael
daertoe committeren ende op Maendach toecomende met 't schip Uytrecht
end ’t jacht Arnemuyden, in compagnie van de dry voorverhaelde Engelse
schepen, naer de rede van Bantam depescheren sal, omme de zaecke ten
meesten dienste ende welstandt van de Nederlantse Compagnie achtervol-
gende de mede te geven instructie te dirigeren ende te beleyden.

Voorders is mede goetgevonden, omme ’t varent volck op de schepen hier
ter rede, gelijck mede de timmerlieden aen 'teylandt Onrust, sooveel moge-
lijck buyten reden van clachte te houden, dat men deselve met een vleysdach
ter weecke meer als ordinaris, te weten : twee vleysdagen ende een speckdach,
ende daerbeneffens yder hooft met een halff mutsjen oly ende een mutsjen
asijn weeckelijck gratificeren sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN PrE-
TERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, NTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MIEESTE)R ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 4" December anno 1627, Alzoo noodich zy, dat naer Amboina .
ende Banda, boven ’t vooraffgesondene ontsett met ’t jacht den Briel, de ge-
eyschte provisien ende coopmanschappen tot tijtlijcke procure ende insame-
linge der specerien metten eersten gesonden werden, draecht den E. heer
Generael den raet voor, wat schepen off jachten men daertoe gebruycken,
mitsgaders tegen wat tijt men deselve gereet maecken, ende naer de respective
quartieren verseynden zal.

Waerop eenstemmich goetgevonden is, dat men voor Amboina 't jacht den
Arent, ende voor Banda 't schip Suyt Hollant (als zijnde naer gemaecten
overslach van Compagnies presente navale macht alhier ter reede tot voorsz.
voyagie de bequaeinste) opt spoedichste prepareren, daerinne soovele pro-
visien ende coopmanschappen, als men na de presente constitutie vermogen
zal uyt te maecken, laden, ende met derselver affvaerdinge tegen den 102
deser voortvaren zal.

Ende alzoo men jegenwoordich, vermits de groote schaersheyt van volck
over gans India, niet gedisponneert is door extremiteyt van wapenen 't ge-
wenschte redres in de quartieren van Amboina te bevoorderen, ende den
vervallen standt aldaer naer behoorn te restaureren ende verseeckeren, maer
dat het in alder mannieren geradender, ende voor de presente gestaltenisse

aen
en emg me lg
