e

x

432                       ORDRE, 6 JAN. 1629.

Macquian ende Batsian ofte Labova in goeden staet, ende sooveel ter defentie

ge   Den    TE     je   q                             .
noodich is, voltrocken, sulcx dat niet nodich is voordere oncosten van forti-

ficatie noch bouwinge van huysen te doen. 't Nodige onderhout can seer wel
sonder des Compagnies costen door de Mardijckers ende Compagnies slaven
gedaen werden, gelijck by tyden van den Gouverneur Lefebvre geschiet is.

Voor desen hadden toegestaen, dat men op ’t versoeck ende met hulpe van
die van Tahane een reduyt op haer strant bouwen soude, maer na wy ver-

de s staen is de voortganck door der coninck van Ternaten, Hamsia, verhindert,

X
LS

niettegenstaende te vooren geveynst hadde 't selve mede volgens 't versoeck
van den sengagie Tahane goet te vinden. In plaetse van dese reduyt verstaen
wy dat voorsz. sengagie versoeckt dat boven op de negri 2 a 3 stucken ge-
schut met eenige weynige soldaten leggen souden, by sijn versouck een
dreygement vougende, soo sulcx niet doen, dat dan geen nagelen sal connen
leveren. Hierop vinden goet den E, Gouverneur ende Raden by desen te be-
velen, dat in geenderley manieren eenich geschut noch volck boven op de
hoochte van Tahane nochelders leggen. 't Maken van een reduyt aen destrant
mach mede wel nablyven, alsoo 't bouwen van 't selve alleen op 't versoeck
van d’inwoonderen toegestaen hebben.

Alsoo de coninck van Ternaten, Hamsia, sich in ’t gouvernement der Ter-
natanen alsoo draecht (gelijck ten tyde van de voorgaende coninck Modaffa
doorde Ternatanen mede geschiet is), dat met recht al haer doen voor suspect
mogen houden, als streckende tot nadeel van de Compagnie, insonderheytden
quaden cours welcke voorsz. Hamsia gaet; selffs seyt hy van den Spaenschen
gouverneur, audientie real ende d’Joude gevangen coningh van Manilha na de
Moluccos gesonden te wesen omme synen broeder Chitchil Aly (die sy ver-
stonden ’t meeste credit by de Nederlanders hadde) te gewinnen ende de Hol-
landers met sijn hulpe met behendicheyt van de Moluccos te crygen, maer
'tblaetje was ghekeert (seyde Chitchil Aly): Hamsia is selffs coninck geworden,
wil metde Nederlanders, gelijck hy, leven ende sterven; ondertusschen practi-
seert elck sijn beste om voordeel van d’ onse te becomen, ende sy ontsien haer
niet evenseer gemeenschap ende correspondentie met de Spangiaerden te
houden. Hierover bevelen by desen den E. Gouverneur ende Raedt in de Mo-
luecos welexpres, gestadich op haer hoedeende voordeel tewesen, den coningh
Hamsia, sijn broeder Chitchil ende de Ternatanen, sijn gevolch, in ’t aldermin-
ste niet te vertrouwen.

De coninck ende Ternatanen hebben voorgehadt eenen steenen reduyt op
de hoochte van Tellouce te bouwen, onder pretext alsoff sulcx tot een ver-
sekerde retraite deden, maer was tot dien eynde, opdat 't tot haer welgevallen
over ons fort Telluco ofte Hollandia soude mogen dornineren. Met behen-
dicheyt sijn sy door den E. Gouverneur Lefebvre van dit disseyn gediver-
