CHOROMANDEL, 14 JUNI 1628.                  297

't Heeft ons op ’thoochste mishaecht d’ onse in Masilipatman d’ ambassa-
deur van Persia d' inladinge van 102 packen caneel ende gummilacca in onse
schepen herwaerts toegestaen hebben. Wy belasten ende bevelen U. E. by
desen mede wel expresselijck, op alle plaetsen onder U. E. directie staende
scherpe ordre te stellen, in 'taenstaende geene Mooren meer hare goederen
in Compagnies schepen laden, ofte hunne persoonen met deselve herwaerts
transporteren; dit prerogatijff ende voorrecht begeeren vooralsnoch aen
niemant anders als onse eygen natie ende onderdanen van de Compagnie
ingewillicht te hebben.

Dewyle by U. E. advysen vernemen de speceryen daer tegenwoordich in
seer cleene requeste waren, hebben niet connen resolveren met dit schip
anders als wat rompen, weinich foelye, sandelhoudt ende coper, sonder na-
gelen, te seynden, doch alsoo 't schijnt d' Engelsen ende Deenen ons dit iaer
in de quartieren van Amboipa over Macasser goede quantit naegelen onder-
cropen hebben,  soud’ het wel connen nn gebeuren,  dat met naestvolgende ge-
legentheyt eenige weinige sonden, enckelijck om tegen d'een ende d'ander
daermede te cladden.

U.E. sy gerecommandeert d’ uutvendt van ’t cargasoen welk met dit schip
voor Masilipatnam dienstich gesonden wert, gelijck mede de requisite incoop
daertegen van nodige doecken aldaer soo haest mogelijck te doen bevoorderen.

Dewyle vernemen de extorsive ende monopolische proceduren van den
Moorsen gouverneur aldaer sooverre buyten den regel van equiteyt sijn comen
te exorbiteren, dat oock de specerven ende andere geloste ende aen landt ge-
brachte coopmanschappen (gelijck jongst noch met Brouwershaven's rijs van
Arracan gebeurt is) d’ onse tot vielder ende leeger pryse genoechsaem affge-
drongen werden, alz andere haer die presenteren ende overboodich sijn te be-
talen, vinden in geenderhande mannieren geraden, ende sal U. E. oock strick-
telijck doen verbieden, geene goederen meer in Masilipatnam gelost werden
voor ende aleer sekerlijck gecontracteert sijn, wat voor deselve ontfangen
sullen; ende soolange hiervan niet versekert sijn, sullen die in Paliacatte gelost
ende opgeleydt moeten werden.

Ons is niet onbekendt, al schoon men een goede ende vaste prijs met de
Mooren contracteert, dat evenwel de coopmanschappen in handen erygende
daervaor niet meer betalen sullen als haer selven wel gevaldt, ende dat om
verscheyden pretexten ende uytvluchten, welcke sy lichtelijck en listelijck
sullen weten te practiseren ende voor te geven; doch sulx gebeurende staedt
ons dit voordeel daeruyt te trecken, dat met alle recht ende reden dese actie
mede sullen vermogen te registreren ende stellen by d'affgedrongen 16.000
pagoden, mitsgaders d’oude schulden van de voorgaende gouverneurs, om in
tyden ende wylen, macht ende middel daertoe hebbende, de behoorlijcke re-

