Tt

Nid in Pt nenten           en
ee Etn

in mheiinla de
eee en ver en

Z

eN

544            WESTKUST VAN SUMATRA, 1 JUNI 1629,

nader informatie te becomen ende dese onse missive aen U. I. te bestellen.

Wy recommanderen ende bevelen U. 1. alt'samen den dienst van de Com-
pagnie te voorderen, ditto Marees van alles wat den handel concerneert
goede onderrichtinge te doen, ende met den anderen wel t'overleggen waer
gemelte fluyte Edam op ’t spoedichste ende met de meeste proffyten sijn last
sal dienen te procureren, alsoo wy vertrouwen U. l, aldaer de beste kennisse
ende nader advysen van de gelegentheyt sult hebben, weshalven soo U. 1.
met advys van den Raedt oordelen de last van dese fiuyte elders ende met
meerder advantagie als in Tico ende Priaman geprocureert can worden, sal
U.l. ende Sr Marees hun aen onse instructie niet binden, maer doet dat best
is; sullen ’t selve voor welgedaen houden.

Wyders recommanderen U.l. sijn medegegeven cargasoen conform onse
intentie ende instructie op 't spoedichste tegen goede suyvere peper te beni-
ficeren, ten eynde soo spoedich herwaerts mocht keeren als doenelijck sy.
Wy verlangen wat succes den handel sal hebben gesorteert, ende sullen met-
ten eersten advijs verwachten.

D'Engelse liggen hier heel in onmacht, ende tensy eerlangh secours van
gelt, coopmanschappen, schepen ende volck becomen, is’tapparent dat ghy-
lieden van haer in den handel aldaer niet getroubleert sult werden.

Fot noch toe hebben tot ons groot verwonderinghe geen schepen uut 't
patria vernomen. Leyden ende 't Wapen van Enckhupsen blyven tarderen
ende van de nieuwe vloote compareert noch niemant. Of't gebeurde, dat niet
verhoopen, eenige derselve by U. Jl. op de Westcust quam te vervallen, recom-
mandeert ende belast haer uyt onsen name, (dat) alle mogelijcke debvoir doen
herrewaerts te comen; informeert haer wat cours hebben te houden om spoe-
dich, gelijck de Westcustvaerders doen, op te comen, ende des noodich sijnde
geeft haer een ervaren stierman mede. Wy sijn hier om schepen ende volck
uut de mate verlegen, weshalven beharticht dit, soo eenighe uut 't patria van
Suratte of Choromandel by U. l, quamen te verschynen; grooten dienst sal
de Compagnie daeraen geschieden.

In 'tCasteel Batavia, ady primo Juny anno 1629.

164. ORDRE
VOOR DEN SCHIPPER FRANS LONCKEN ENDE ONDERCOOPMAN CORNELIS
DOETMENUYT, MITSGADERS DEN RAET VAN DE JACHTEN CLEYN
HEUSDEN ENDE TEYOUHAN, GAENDE NEFFENS TWEE TINGANS
OM D'OOST TOT TEGAL, 4 JUNI 1629.

Alsoo de geruchten seer sterck loopen dat den Mattaram wederom een

tocht soude voorhebben om na Batavia, off, gelijck andere seggen, na Bantam.

ee
