66                              6 JAN. 1628.

Masilipatnam daerdoor niet lange sullen derven. De grootste Mooren die ons
de meeste overlast doen, sijn degeene welcke de voorneemste capitalen nae
Mocha, Atchin, Pegu ende elders risiqueren. Sy mogen den handel op dese
quartieren veel min dan wy Masilipatnam derven. U. E. advijs aengaende ’t
redres van dese saecke sullen daerop gaerne hooren.

Diamanten sijn daer noch wel te becomen, maer dier.

Per nevensgaende copie van missive, over de Custc Choromandel van Su-
ratte becomen, sullen U. E. sien, hoe d’ onse aldaer sonder negotie saten, be-
last sijnde met f 200.000 a deposito gelicht, waervoor grooten interest moeten
betalen.

De speceryen, nagelen, nooten ende foelye waren meer dan 50 per cento
in prijs gedaelt; conden geene vercoopen dan tot leegen prijs.

In Armigon, dicht by Paliacatte, dry ven d’ Engelschen haren handel, welcke
plaetse haer soo dienstich is, als ons Paliacatte. Op haer versouck is d’ onse
den handel aldaer verboden; hebben daer een steenen huys geboudt, met een
aerden wal omtrocken, ende geven uyt aldaer fortificeren sullen.

Met onse jongste is U. E. geadviseert, hoe van hier door de Strate van Mal-
lacca nae Masilipatnam gesonden hadden 't jacht Medenblijcg, met een capi-

                          ambassadeur des conincks van Persia. Onse cruyssende jachten hebben 't
                                                  selve den 30" October passato omtrent Poulo Percelaer, by Noorden Mallacca
3                                     gerescontreert, waerover apparent is dat een spoedige reys doen sal, 't welck
Godt gevel

21e" Septembris passato was't jacht Brouwershaven van Masilipatnam naer
Arraccan vertrocken met een cargasoen van f7900, om ’r selve aen slaven
ofte rijs te besteden, met ordre, dat tegen halff December weder voor Masili-
patnam keere.

Nm

A mn

6.         10e December passato hebben van hier naer Amboina ende Banda met de
En  noodige comptanten, coopmanschappen ende provisien gesonden de schepen

Zuydt-Hollandt ende den Arent, met ordre, dat in compagnie Amboina sullen
aendoen ende dat het schip Zuydt-Hollandt vandaer voorts naer Banda sal
loopen, soo haest in Amboina gemist can worden.

ik Met gemelte schepen hebben wy naer Amboina ende Banda affgevaerdicht
als onse expresse gecommitteerde den oppercoopinan Gregorius Cornely
ende capiteyn Marten Jansz. Vogel, omme in d' een ende d’ ander placts te
bevoirderen sulcx als den meesten dienst ende welstandt van de Compagnie
aldaer vereyscht, insonderheyt in de quartieren van Amboina, alwaer wy be-
viaden, volgens ’t schriftelijck verbael van den commissaris Gilles Seys, in
April passato aen de cant van 616 blancke coppen in dienst ende gagie En
de Compagnie gehouden wierden, beneffens 308 slaven,

WB 7

sijnde voorwaer een

