498                   INSTRUCTIE, 24 ArriL 1629.

ende oock alle andere die sulx souden mogen versoecken, uut onsen name
vrygeleyde daertoe geven ende vastelijcken toeseggen dat haer comste in
Batavia ons aengenaem wesen sal, ende dat gelijck alle andere behoorelijcke
vryheyt genieten ende wel getracteert sullen werden. Voor desen heeft den
rover Icquan mede uutgegeven dat met sijn gevolch naer Batavia wilde varen,
doch ’t is gebleken dat de gouverneur de Witt daermede geabuseert ende ge-
amuseert heeft, omme syne persoonagie te spelen ende te beter tot sijn dis-
seyn te comen, gelijck 't hem geluckt is. Hierover recommanderen U. E. sulck
voorgeven niet al te veel gelooff te geven, ende voor te comen dat U mede
geen voordeel aff en sie.

Met ’t eerste schip off schepen die van Teyouhan herwaerts souden mogen
comen sal d'heer Nuyts als overhooft van deselve herrewaerts keeren ende
terwyle den tijt verbeyt, sal hem ten dienste van de Compagnie laten ge-
bruycken sooals de gouverneur Putmans ende Raedt goetvinden sullen, ende
wort d'heer Putmans by desen geauthoriseert den E, Nuyts in den Raedt te
roepen off daeruyt te laten, na dat sijn E. ten dienste van de Compagnie ge-
raden vinden sal.

Tot besluyt van dese wert de gouverneur Putmans ende Raedt ten hooch-
sten gerecommandeert ’t voordeel ende proffijt van de Compagnie naer uut-
terste vermogen te voorderen ende goede sorghe te dragen dat van niemant
ter werelt vercloeckt werden. Den rover Icquan is den gouverneur de Wit (die
hy voor tolck hadde gedient) te cloeck geweest, ende de gouverneur Nuyts
ende gantschen raedt van Teyouhan hebben haer van een weynich (meest
ongewapende) Japanders laten dwingen tot haer eeuwige schande ende seer
groote schade van de Compagnie.

Al waer 'tdat in Japan ten hoochsten wel genomen wiert ’t geene Nuyts
ende Raden zeggen toegestaen te hebben (uyt respect die de keyser van Japan
toedragen) omme de vrientschap ende commercie in Japan te conserveren,
sijn sy niet t'excuseren, alsoo de Japanders niet te wille sijn geweest door
verstandige libre verkiesinge, maer d’eene heeft hem daertoe laten brengen
door een schandelijcke ydele vreese, ende d'andere door groote onbedacht-
heyt. Siet doch waertoe d'onse sijn gecomen ; eer Nuyts gevangen was heeft
men de keyser soo weynich respect gedragen ende soo weynich gedacht
omme de vruntschap ende handel in Japan te conserveren, dat men de Japan-
ders weygerde een weynich rouwe syde a 180 tayl 't picol te vercoopen, ende
daernaer is haer 200 picol in gelt ende syde (bedragende f 107,164 17)
om niet gegeven, onder schijn van redene dat de vruntschap ende handel in
Japan meerder waerdich was. Dit verhalen wy omme U, E. te vermanen, dat

