210                 INSTRUCTIE, 11 Duc. 1627.

boden werde, in 't aenstaende geene extensie van garnisoenen ofte fortificatie
meer voorgenomen werde, sonder alvooren daertoe expresse last ende speciale
ordre van ons becommen te hebben, ’t welck by deesen aen de respective
Gouverneurs van de Molucquen, Amboina ende Banda meede op 't hoochste
sijn belastende. Laet dit om geene consideratien ofte schrupulen nae: sonder-
lingen dienst sal de Compagnie daecraen geschieden.

Ende alsoo men dan alsvoren geseyt door extremiteyt van wapenen Ct
welck doch niet dan groote lasten, onseeker uvteomsten, horrible bloetstor-
tingh, verderff van menschen ende landen, hadye ende emulatie van naburen,
mitsgaders vooreerst groote verachteringe in des Compagnies nootwendich
soulaes, den nagelhandel, naer hem is sleypende) jegenwoordich niet gedis-
ponneert is den vervallen staet in de quartieren van Amboina naer behooren
te restaureeren ende te versekeren, sal het in aller manieren geradender ende
voor de presente gestaltenisse van de Compagnie nutter sijn te simuleren, ende
te sien off men door supportabelder middel by weege van bevredingh de
saecke met de minste quetsingh van des Compagnies staet aldaer tot beter
oportuniteyt gaende houden, ende door dien middel desselffs nootwendich
sustent, dat is een rijck nagelretour, sal connen becommen.

Omme 't welcke te faciliteeren ende des te spoediger effect te doen sorteren,
sult ghylieden op U aencomste in Amboina een generale visite doen van alle

d'overhooffden, soo ondersaten als bontgenooten van't Casteel sijnde, ende de-
selve notificeeren hoe wy van ’t vaderslant aihier wederom gearriveert sijn ende
andermael 't generale gouvernement van India aen vaert hebben, haer daerbe-
neffens onse goede affectie, genegentheyt t’ hunwaerts onder solemnele aen-
biedinge van alle hulpe, faveur ende addresse, met requisite complementos
aendienende, met voorder toesegginge van haer by toelatende gelegentheyt
te sullen comen besoecken, omme persoonlijck d' effecten van onse toege-
neychtheytt' haerwaerts met alderhande goede offitien te moogen bethoonen.

In ’t visiteren geinelter overhooffden sult ghylieden degeene die omtrent
ende naest het Casteel gelegen sijn, eerst besoecken ende aenspreken, ende
by de groetenisse een tamelijcke vereeringe inoogen voegen, doende aen de
getroutste ende meest tot ons geaffectioneert de reinarcabelste erkentenisse,
ende de rest naer advenant.

Vandaer sult ghy U tot gelijcken eynde naer Larica, Waccasieu ende Ourien,
die in eenige jaren herwaerts de getrouwste leveraers aen de Compagnie ge-
weest sijn, vervoegen, ende met deselve in gelijcke termen als met de voor-
gaende handelen.

Nae deesen sullen capiteyn Hittoe ende sijn soon Heteny mede alsvooren
besocht, begroet ende met een matige vereeringe onsentweege gegratificeert
dienen te werden.

