BATAVIA, 6 OcT. 1627.                    619

daeromme tegenwoordich seer benoodicht sijn, voorgenomen werde, draecht
syne E. mede voor, waer ende hoe men ’t selve, ’t sy voor provisionneel ofte
permanent, begrypen sal, waerop eenstemmich goetgevonden is, dat men een
permanent gebouw van 2 verdiepingen, om onder tot packhuysen ende boven
tot wooninge gebruyckt te werden, langs de zeeguardijn, tusschen de Peerl
ende Saphir voornemen, ende de dispensen daertoe, sonder becrimpinge van
de vaterlantse capitalen, van de generale incomsten alhier afsteken sal.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN
DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J. VAN Doo-
RESLAER, secretaris.

Vrydach 8" October anno 1627. Alsoo de schepen Hollandia, Frederick
Henderich, 't Wapen van Delft ende 's Lans Hollandia volladen ende gereet
leggen om metten eersten in compagnie nae 't vaderslant te mogen verseylen,
ende de Seventhiene ons by hare missive van tijt tot tijt serieuselijck gerecom-
mandeert hebben, men d'’afvaerdinge der retourschepen naer ’t vaderslant
voortaen soo tijtlijck bevoorderen soude, dat deselve spoedich de Cabo dob-
bleren, in de maenden Maey, Juny, July tot half Augusty met de minste in-
commodatie ende perijckel achter Engelant om loopen ende in een gewenscht
saysoen op 't vaderslant comen mochten, is op ’t voordragen van den E. heer
generael eenstemmich geresolveert ende goetgevonden, dat men, omme der
Majores ordre desen aengaende t’ achtervolgen ende promptelijcken naer te
comen, gemelte schepen in vlote tegen ultimo deser depescheren sal.

Item alsoo jegenwoordich noch sooveel last in peper ende speceryen inge-
comen ende by der hant is, als tot requisite laedinge van een schip van 150 a
160 lasten noodich sy, is mede goetgevonden, omme de Generale Compagnie
in Nederlandt met des te rijcker retour tegen hare excessive lasten te soula-
gieren, ende haer dienvalgende tot des te ruymer ende onbecrompener equi-
pagen naer India in 't aenstaende te animeren, dat men ’t schip de Galiasse,
den 27 September passato van 't vaderslant alhier gearriveert, op 'tspoedich-
ste doen lossen ende de geseyde peper ende speceryen daerinne schepen sal,
omme ter gedestineerder tijdt met de boven verhaelde retourschepen naer 't
vaderslant in vlote te mogen vertrecken.

Item is mede goetgevonden d'heer Jacques Specx beneffens den equipagie-
meester te committeren, om gesamentlijck op de requisite manninge gemelter
schepen, gelijck mede op 't avictualiement derselver, item op d’ ammonitie
van oorlooge ende andere requisite nootlijcheden tot 't voyage, naer behooren

te disponneren.                                                             .
Voorders alsoo de reeders der jachten de Peerl ende Kevengie versocht

