MOLUCQUEN, 9 MAART 1629,                  479

reren ende alles na tijt ende gelegentheyt van saecken in 't werck te setten.

Om schepen sullen verlegen vallen; sent ons derhalven uut Ternaten
'tjacht Zeebdurch soo tijtlijck terugge als geschieden can, 'ten ware om gode
redenen den dienst van de Compagnie aldaer anders vereyschte; ende alsoo
hier tsedert Mauritius niet sonders is geinnoveert, alleen dat den 3" Fe-
bruary passato in Teyouhanjnoch gants geen tyding uut Japan becomen ete
hadden, sullen desen eyndigen, ende U. E. bevelen in de bewaeringe des

Alderhoochsten.
In 't Casteel Batavia, ady 9" Marty anno 1629.

138. - INSTRUCTIE

VOOR D'OVERHOOFFDEN VAN 'T JACHT GROOTENBROECK, GAENDE NAE
'T PATRIA, 18 MAART 1629,

Alsoo dit jacht met advysen expresselijck na ’t vaderslant gesonden wort,
belasten U, E. hun reyse soo spoedich rechtdoor derrewaerts te bevoorderen
als mogelijcken wert, sonder onderwegen nodeloose ververschplaetsen aen
te soecken.

De Cabo de Bona Esperance sult ghylieden niet aendoen, ten waere om
water verlegen vielt, maer in ’tgesicht loopen, omme een vasten ende seecke-
ren cours na Sint Helena te stellen, ende soo voorts na ’t patria te seylen.

Hout gedurende 't voyagie goede ordre ende regel op 't jacht; gedoocht
geen muyterye off samenrottingh van u eygen volck, maer siet deselve by-
tijts voor te comen; neempt daervan goede informatie, ende soo het de noot
vereyscht, ontlast U by wege van justitie van de rechtschuldige, ende soo
sulx by gebreck van authoriteyt niet geschieden conde, maer om erger voor
te comen gesimuleert most werden, sult dan t uwer aencomste in 't vaders-
lant d' heeren Bewinthebberen van 't voorgevallene behoorlijcken informeren,
opdat de schuldige aldaer mogen werden gestraft.

Weest altijt slachvaerdich, maar insonderheyt comende omtrent de Vlaemse
eylanden, omme van zeeroovers, openbare vyanden, als geveynsde vrunden,
ongewapent niet schielijcken overvallen te worden, maer deselve na vermo-
gen tot allen tyden prompte resistentie te mogen bieden, soo U d' een off
d’ ander onversiens overquame.,

In see ofte aen eenige plaetsen Engelse schepen gemoetende, sult haer in
't minste niet betrouwen, maer op u hoede ende defentie staen, sonder haer
nochtans van uwer syde eerst oorsake van misnoegen te geven, veel min
eenige diffidentie te laten blijcken.

