18.

Banda.

50                                         9 Nov. 1627.

De generale ongelden tsedert primo Maert 1626 tot ultimo February 1627
monteren over gants Amboina f 150.000, daertegen monteert de generale
winst in negotie f 48.000; item d’ incompsten van ’t landt f 14.000; t’samen
f 62.000; soodat Amboina noch te quade comt f 88.000, welcke lichtelijck
ende meer sullen connen opgehaelt werden, als den handel wat beter voor de
Compagnie sal wesen verseeckert.

Van Banda hebben dit jaer met Muunickendam ende de Cameel becomen
in alles 466.193  nooten muscaten, 126.401  macis in 1099 sockels. Windt,
regen ende storm hadden in de gewassen al weder groote schade veroorsaeckt,
soodat een geheel cleen gewasch meest te niet was gegaen. Gmme d’inwoon-
ders meer tot plucken van de vruchten ende havenen van de percken te ani-
meren, hadden d’ onse by provisie geresolveert de rompen soo wel als de
goede nooten te betalen; 't sal voor de Compagnie weynich maecken ende
d' inwoonders grootelijcx encouragieren, ende't sal niet alleen noodich wesen
daerby te continueren, maer soo dit noch niet genouch helpen wil, soud’ het
niet buyten reden wesen om de nooten in 't generael wat te verhoogen, want
ten aensien van de macis in prijs al te veel comen te differeren, steeckende de
luyden tegen de borst, dat soo grooten massa om soo geringen geldt garen,
plucken, havenen ende leveren moeten.

't Voorleden Westermousson hadden wy nae Banda gecommitteert, om den
gouverneur Willem Jansz. te verlossen, d' heer Pieter Vlack, welcke naedat
in Martio laestleden in Banda wel was gearriveert, ’t gouvernement aldaer
overgenomen ende op vele vervallene saecken seer goede reformatie ende
ordre had’ beginnen te stellen, in ’t oversteecken van Rossingeyn nae Nera
met een orangbaey oft roeytuych den 24P July van de Pouloronders, welcke
als roevers medevoeren, overrumpelt ende met sijn geselschap gevanckelijck
naer Ceram gebracht is, by hem hebbende den oppercoopman Zendpaert,
capiteyn Colff, de secretaris van de Voorde, een Nederlandtsche vrouw, een
lijffschut ende eenige jongers, sonder meer. Lange, nae men verstaet, hebben
dese Pouloronders op soo eene occasie geloert, om door soo eene middel alle
de Pouloronders, mans, vrouwen ende kinderen, welcke noch op Banda waren,
in vryheyt te stellen, tot welcke resolutie, soo men meent, haer te meer ge-
urgeert heeft, dat men hunne kinders in de schoolen begonde te trecken, van
't Moorsdom t'ontaerden ende in de Christelijcke religie op te queecken,
waertegen soo grooten hadye ingenomen hebben, dat soo 't schijnt, geene
desperate attentaten souden naegelaten hebben by der handt te nemen, om
haer ende haere kinderen hiervan te vryen. Dat overlang dit een gepreme-
diteert stuck sy geweest, heeft sich met de daet geopenbaert, alsoo alle de
Poutoronsche manspersoonen, sijnde over de 150 sterck, op deselve tijt dat
het feyt aengeleydt wierde, haer ter vlucht in ’t geberchte begeven hadden,

