AMBOYNA, 9 FEBR. 1629,                    455

Dit jacht sal in Amboyna van achteren tegen rescontre van vyant wat die-
nen versien; in den corten tijt 't sedert dat van Zuratte alhier gearriveert is,
gelijck mede dat wat schaers van houtwerck sijn, heeft tselve niet wel connen
geschieden. U. E. sal sorge dragen dat behoorlijck wort geholpen ende 't hout
daertoe versorcht; per advijs.

Den 23e January passato arriveerde alhier met 190 lasten rijs ende slaven,
de fluyte Edam van Araccan, ende is den 26" ditto met de rijslast ende 200
slaven van hier recht door na Banda vertrocken; d’ Almogende geleyde dat
ende alle andere Compagnies schepen in salvo.

Op dato arriveerde mede van Suratte ’t jacht Zeebureh met 100 pacquen
Gusuratse cleden, hebbende in passant voor Cotchijn een Portugees scheepken,
comende van Seylon, geladen met caneel, verovert.

Den 4e" deser is alhier Godtloff van ’t patria wel aengecomen ’tschip Zkolen
met gesont volck, sijnde ultimo Mey 1628 van daer vertrocken; compt in com-
pagnie van ’t Wapen van Rotterdam geseylt, sijnde primo January passato
door storm van den anderen versteken op de lengte van St. Pauwel, Zuyder-
breete 334 graden, soodat ditto schip alle uren verwachten. D’ Almogende
brenge 't selve met de schepen Leyden ende 't Wapen van Enckhuysen, die
eenige dagen te vooren uutgeloopen ende achter Engelant om geseylt sijn,
in salvo.

D' Heer Generael Carpentier was met sijn vloote ende naderhant ’t schip
Dort in 't vaderslant wel ende spoedich aengecomen.

Tegen September anno 1628 hadden d' heeren Mayores voorgenomen een
goede vloote na Indien uut te setten, soodat tydelijck een goet secours sijn
verwachtende.

Onse schepen den Gouden Leeuw, Walcheren ende Orangie bleven noch
in Engelant gearresteert,

Hoe verre in de saecke wegens d' executie van d' Engelse in Amboyna
in Nederlant geprocedeert was, can U. E. uut nevengaende extract, ende wat
d' heeren Mayores daervan schryven, sien.

Den oorloch tusschen Engelant ende Vranckrijck bleeff noch continueren;
ambassadeurs waren uut onse landen vertrocken omme middelen te vinden
gemelte coningen te vereenigen. De West-Indische Compagnie hadde op
nieuws een treffelijck equipagie gedaen ende een vloote van tsestich seylen t’
zee geseth; d' Almogende wil ten dienste van de landen haer voornemen
segenen ende goet succes verleenen.

Den vyant was noch sterck t' zee; te lande attendeerde niet. De negotie
bleeff eeven slap, ende de licenten noch al gesloten.

Uut 't vaerwater van Mallacca is alhier gekeert den 6 deser den comman-
deur Carel Lievensz. met 't jacht Sloten ende 'tfregat Chancheo, hebbende

