TEYOUHAN, 22 Juni 1629.                   563

openbaer gewelt noch onverwachten overval geen perijckel compt t’ encou-
reren, dat Godt verhoede, in wiens bewaringhe wy U. E. neffens sijn lieve
huysvrouwe sullen bevelen.

In ’t Casteel Battavia, ady 22" Juny anno 1629,

173.  CREDENTIAEL, 22 JUNI 1629.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur-Generael wegen de Doorl. Ho. Mo. Heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, syne Vorstelijcke Genade
Fredrick Hendrick, by der gratie Godts Prince van Orangien, Grave van Nas-
sou etc, mitsgaders de Heeren Bewinthebberen van de Generale Geoctroy-
eerde Oost-Indische Compagnie in India, allen dengeenen die desen sulten
sien ofte hooren lesen, saluyt'

Alsoo tot ons groot leetwesen vernomen hebben, dat tusschen de Neder-
lantse natie ende eenige Japanse coopluyden van Nangesacke different ende
questie is ontstaen, sijnde ons de redenen ende oorsaecke van dien meest
onbekent.

Ende dewyle ons niet meer ter harten gaet als alle beginselen van moeyten
ende questien mogen worden vermijt ende tijtlijck gedempt.

Soo is 'tdat wy goetgevonden hebben onsen capiteyn Willem Jansz. expres
derwaerts met een schip te committeren, omme sich ten rechte wat van de
saecke sy t'informeren ende uut onsen naem by alle mogelijcke middelen
ende goede offitie te bevoorderen, de misverstanden, crackelen ende ver-
schillen, die t'sy door misduydingh off wel door toedoen van onse vyanden,
de Portugies ende Spagniaert, tusschen beyde de natien souden mogen wesen
ontstaen, ten besten mogen worden geaccommodeert ende t' eenemael ge-
assopieert.

Weshalven versoecken gants vruntelijck syne keyserlijcke Mayesteyt, de
rijcxraden ende alle andere de groote ende eedelen van Japan, die desen
souw mogen worden verthoont, gemelten onsen capiteyn Willem Jansz. vol-
comen credit ende geloove te geven in 't geene desen aengaende voor te
dragen heeft.

In ’t Casteel Batavia, ady 22" Juny anno 1629.

rme Bam te er en 7 an EE eenn

en a IE Sr

amen ar ET 7

je mi

mf
