EEL al EE SE

aL

BATAVIA, 21 Nov. 1628,                   719

onse advysen te dienen, draecht sijn E, den Raedt voor of niet geraden ende
oock noodich sy, dat men met gemelte besendingh hoe eer hoe liever voort
vare, dan offer in dese tegenwoordige conjuncture (dat met soo merckelijcke
sterfte besocht worden ende den vyant noch met een sterck leger omtrent de
stadt is liggende) eenige redenen ende consideratien sijn, waeromme de be-
sendingh nae voorsz. quartieren noch wat behoorden uytgestelt te werden.
By den Raedt gelet sijnde op de sober gestaltenisse van Compagnies presente
scheepsmachtende gesont volck hier ter rhede sijnde, soodanich dat niet son-
der groote incommodatie een beguaem schip voor de Molucquen meteen jacht
voor Solor ende Timor, behoorlijck gemant, vooralsnoch souden connen

uytsetten, wort by d’ E. heer Generael ende Raden gearresteert ende goet-
gevonden, de beseyndinge na de voorsz. plaetse tot nader ontset ende beter
gelegentheyt van schepen ende volck ('twelck doch alle uren soo van Choro-

mandel, ’t vaderslant als andere quartieren staet in te comen), te traineren,

te meer men met de depesche na de Molucquen sonder merckelijcke verachte-

ringe noch wel een maent mach supersederen, gelijck mede dat van cargesoen

tot proccure van sandelhout op de Zuytcust van Timor nae behooren niet

sijn versien, maer dagelijcx van Teyouhan wort verwacht, mitsgaders dat om

sandelhout voor Choromandel, Suratte, Parsia ende de joncken die van China

souden mogen verschynen vooreerst niet sullen verlegen vallen, alsoo noch

redelijcke partije in voorraet hebben. Wat belanght 'tredres van Compagnies

affairen in Solor, den Raedt den 13 October in bedencken gegeven, wert de

conclusie dienaengaende alsnoch, ende totdat gelegentheyt hebben derwaerts

te senden, uytgestelt,

Item alsoo de scheepen den Briel, Purmerendt ende ’t fregat Suratte, vol-
gens resolutie van de 7" deser naerlAmboina ende Banda gedestineert, ten
naestenby seylreedt ende veerdich sijn, en dat deselve boven de ingescheepte
coopmanschappen ende nootlicheden noch redelijcke pertye rijs (soo byder-
hant waer) souden connen innemen, draecht sijn E. voor, off men gemelte
schepen sonder rijs sal affvaerdigen, dan off men die noch een tijt lanck sal
ophouden totdat ’t verwachte secours van Chiam off Choromandel becomen,
om alsoo pertye rijs met deselve noch innewaerts te schicken; arresteert den
Raedt dat men ’tvertreck van gemelte scheepen sal traineren tot den 25"
deser ende alsdan (tsy dat rijs becomen off niet) hun reyse laten vorderen,
opdat inwaerts niet langer van onse nodige advysen ende ingeladen cargesoen
gefrusteert blyven.                                                        f

Wyders alsoo by examinatie ende confrontatie der monster- en rantsoen-
rolle deses guarnisoens ende alle andere Compagnies dienaers, soo binnen als
buyten 't Casteel bescheyden, merckelijcke abuysen tot grote prejuditie van
de Generale Compagnie bespeurtende gevonden worden, in voegen dat den

en

7

PEI

