28                          9 Nov. 1627.

de Cabo onderricht werden) corts voor haer vertreck uyt Nederlandt ontstaen.

Belangende de poincten in U. E. project raeckende de Cust, concurrerende
genouchsaem met onse advisen ende ordren voor desen van hier derrewaerts
gegeven, hebben wy deselve aen den directeur Martijn Ysbrantsz. overgeson-
den, met last om U. E. ende ons t’syner tijt behoorlijck antwoort daerop te
geven.

Aengaende U. E. voorslach wegen de pacht van Masilipatam, dunckt ons
onder correctie voor de Compagnie impracticabel om die aen haer tebecomen,
veel min voor deselve dienstich, ten aensien onse natie soodanige tyrannique
procedures als de Moorsche gouverneurs plegen tegen de cooplieden aldaer,
niet souden mogen noch willen exerceren, als strydich tegen onsen aert, de
goddelijcke wetten ende een Christelijcke conscientie, in voegen de Compag-
nie niet alleen de pacht niet soude connen ophaelen, maer onses gevoelens
veel daerby moeten inschieten, want nae verstaen, hebben 't de Moorse gou-
verneurs, onaengesien hare extorsive procedures, noch quaedt genouch dat
sy het connen ophaelen; wy laeten staen de moeyten ende onlusten welcke
de Compagnie haer van Europeanen ende andere Indische natien op den hals
soud’ halen, beneffens noch andere consideratien meer; doch om in desen
ons by preoccupatie niet te vergrypen, sullen wy 't advijs van de Cust hier-
over mede gaerne hooren. De consideratien by de Camer van Amsterdam
wegen dese pacht gegeven, hebben wy d' onse op de Cust oock overgeschre-
ven, om t' syner tijt met des te beter fundament ten beste van de generale
Compagnie op d'een ende d’ ander te mogen resolveren. Speceryen hebben
dit jaer matich nae de Cust gesonden, om de grooten affslach ende stuyts wille
in de quartieren van Guseratte, welck ons in nadencken stelt off oock synen
keer niet wel nae de Cust mocht genomen hebben.

Cruydt hebben met alle gelegentheyt tsedert U. E. aenschryven van de
Cust ontboden ende met de gekeerde schepen vandaer een redelijcke quantite
becomen. Soo U. E. niet versuymen den eysch van sulpher jaerlijx derwaerts
te bestellen, sullen genouchsaem vandaer voor gants India connen gerieft
worden. U, E. dienen echter niet t' eenemael op te houden om matige partyc
goet Nederlandts cruydt herrewaerts te seynden, alsoo dat van de Cust ner-
gens nae soo durabel is ende qualijck langer als een jaer can goetgehouden
werden, daer ’t Nederlandts wel twee jaren ende meer dueren can.

Van d' affgedrongene 16.000 pagoden in Masilipatam, affirmeren wy als-
noch, dat met soeticheyt off in gevoechlicheyt niets te becomen sal wesen,
maer dat met hardicheyt 't capitael met den interest van dien wel te recou-
vreren sy, wanneer U. E. saecken daernae gedisponeert staen. Alle jaeren,
nae ons den directeur van de Cust adviseert, soud men voor Masilipatam in
de maenden February ende Maert tot suffisante repressalie op de Moorsche
