8.
Uitge-
zonden
personon,
provisin
en
kapitaal.

10 Av. 1627.                                777

resteerende van de 23 sullen Indien treffelijck verstercken connen tot deffen-
tie ende den binnenlantschen handel.

Ende opdat wy U. E. buyten gebreck van retourschepen ende andere voor
India noodich, successivelijck mogen stellen, soo hebben wy geresolveert U.
E. met dese equipagie toe te seynden de navolgende schepen: Prins Willem,
Nassouw, Campen, Delfshaven, Vlissingen, Ter Veer, V liegende Draeck, Wie-
ringen, Seeburgh, Vlielandt, Der Schelling; daervan 7 schepen mede tot retour
anno 1628 sullen connen dienen, Godt willende. Wieringen, Seeburgh, Vlie-
landt ende Der Schellingh sijn jachten om in 't lant te blyven.

Ende hoewel voor den ontfanck van uwe jongste per Leyden ende Schiedam
wy daerby de saken souden hebben laten berusten, nochtans considererende
alsnu uwen noodigen eysch, ende om Indien noch bter van schepen ende
andersints te versien, soo hebben nochtans geresolveert, ten Maertio 1628
toe te maken ende U. E. te senden de schepen Leyden, Thoolen, Schiedam, 't
Wapen van Rotterdam ende 't Wapen van Enchuysen, die wy alle mede be-
quaem achten om tot retourschepen gebruyckt te sullen connen werden. Wy
vertrouwen U. E. sullen hierby sien connen, hoe wel wy op uwe ernstige pe-
titie ende den eysch van India hebben geleth.

Met alle de voorgaende ende by U, E. te verwachten schepen hebben wy
gesonden ende sullen noch senden sooveele bequame persoonen tot de amp-
ten ende de bedieningen, alsoock seevolck ende soldaten, als eenichsints be-
comen ende met de voornoemde schepen gevouchlijck overgesonden connen
werden, waerdoor India in dat poinct mede treffelijck sal wesen gesterckt.

Iterm met de voorsz. schepen hebben wy gesonden ende sullen noch senden
sooveel provisien ende coopmanschappen als U. E. by haere memorien ende
lijsten sijn vereysschende, ende eenichsints te becomen ende ingeladen sullen
connen werden. Met de vloote van den heer Generael Coen hebben wy U. E.
toegesonden de lijste van de coopmanschappen, waren ende provisien, ge-
resolveert op uwen eysch alsdoen toe te seynden. Hiernevens gaet weder
copye van 't gene U. E. weder met dese 16 schepen hebben te verwachten op
den nieuwen eysch.

Als U. E. met Godes hulpe becomen sal onse brieven van 31 October 1626
per Dordrecht, Bononel ende Weesp ende d'andere navolgende schepen, sal
U.E. bevinden hoe vruchtbaerlijck wy alsdoen geresolveert hebben op uwen
eysch van jaerlijcx cappitael uyt Nederlant nae Indien te senden, sijnde den-
selven begroot op f 1.435.000, ende hoe dat wy U. E. belooft hebben daer-
inne jaerlijcx te continueeren, ons behoorlijck retour gewerdende, met Godts
hulpe. Daerenboven hoe wy de voorsz. vereyschte sommen noch hebben be-
groot met f 365.000, vermits wy soo weynich het jaer te vooren hadden ge-
sonden per de vloote van den commandeur Schram, soodat U. E. na ’t ver-

3
ke
