-
rn

jat 45

660                       Baravia, 20 Mer 1628.

ter somme van f 70.000 comen te excederen, 't welck een al te grooten, ende
onredellijcke disproportie sijnde ten reguarde van voorgaende Gouverneurs,
welcke 20, 30, jae f 40.000 overwinst in reeckening gebracht hebben, is op 't
voordragen van den E. heer Generael eenstemmich goetgevonden, dat men by
provisie gemelte reeckeninghen in de generale boecken intrecken, doch even-
wel speciale commissarissen nomineren ende aucthoriseren sal, voor welcke
den Gouverneur Vlack ’t sijnder comste alhier uyt Banda in September aen-
staende, mitsgaders Jacob Schram, welcke ’t presidents ampt over gemelte
eylanden geduerende voorsz. Gouverneur)s detentie op Ceram provisione-
lijck waergenomen heeft, deselve by naerder examinatie ende confrontatie
met des voorleden jaers boeucken zullen hebben te verantwoorden.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J.
VAN DOORESLAER, secretarius.

Dingsdach 23 May 1628. Alsoo men eenige dagen herwaerts wat irre-
solut is geweest, omme 'tschip de Vrede naer Siam aff te vaerdigen, der-
waerts het by arrest van den 17" April laestleden gedestineert was te gaen,
tot inneminge ende vervoer van gecontracteerde hertevellen ende sapan voor
Japan, eensdeels vermits om verscheyden apparente redenen bevreest waren
onse schepen in Japan eenich arrest ofte becommeringe mochten beloopen
hebben, anderdeels, vermits het retardernent van 't schip de: Cameel van Siam,
derwaerts het den 23" July des verleden jaers om rijs gesonden, ende tot
noch toe niet ingekeert is, doch principalijck omdat niet geerne eenige schc-
pen vruchteloos versonden souden hebben, dewijl deselve noodich van doen
sijn, nae verscheyden plaetsen tot procure van rijs te gebruycken.

Dan alsoo men bij rapport der overhooffden van de joncke Oraungien, op
gisteren alhier van Teyouhan gearriveert, verstaen heeft hoe by haer 't schip
de Cameel, comende van Siam, 10 a 11 dagen geleden in de Strate van Pa-
limban versproocken was, ende alle uren te verschynen staet; Item datter
volgens d'advysen van Nieyenroode, met gemelte joncke becomen, aen de
gevreesde arresten ende becommeringe onser schepen niet met allen sy,
werdt by den E. heer Generael den Raedt voorgedragen off niet ractsaem
zy dat men gemelte schip op 't spoedichste naer Siam affvaerdige omme de
hertevellen ende sapan, byaldien noch onvercocht ende in onse handen sijn,
in te nemen ende soo spoedich als doenlijck daermede naer Japan te loo-
pen, met voorder ordre aen den coopman in Siam, dat daerinne 25 a 30 las-
ten rijs schepe, om en passant Teyouhan, weer ende wint sulcx toelatende,
ende sonder verachteringe van 't Japansch voyagie connende geschieden,
aen te doen ende deselve tot provisie van ’t fort ende ommeslach aldaer te
