16,
Mo-
lukken.

40                                                      9 Nov. 1627.

te hove bejegent was, hoe de saecke van de Japansche handelaers in Teyouhan
te hove verstaen wierdt, wat by d'onse daertegen ingebracht sy, gelijck mede
wat advisen wy: op d'een ende d’ ander nae de presente gelegentheyt ende
eysch van saecken derrewaerts gegeven hebben, ende andere particulariteyten
meer, sullen U. E. uyt de missiven vandaer becomen ende van hier derre-
waerts gesonden, al t' saemen in copie hiernevensgaende, breeder vernemen
connen, waertoe ons gedraegen.

Wat voorts tot den Japanschen handel van Nederlandt geeyscht werdt,
hebben wy in de generale petitie voor gantsch India geinsereert, waernae U. E.
haer gelieven te reguleren.

Den Arent ende Oraungien, beyde ’t voorleden saysoen van hier met clee-
den, rijs ende andere nootlicheden naer de Molucques gesonden, waeren aldaer
successive ter goeder tijt, Godtloff, wel gearriveert. Met de Hoope ende Orangte
sijn ons dit jaer vandaer wederom toegesonden in alles 287 bhaer 138 catty
Molucco giroffel nagelen, te weeten van 't eylant Macquian 248 bhaer 142

cattyyvan Ternate 12 bhaer 7 catty, van Batsjan 26 bhaer 189 catty.

't Schijnt den coninck ende raedt van Ternaten op ’t rapport haerder ge-
santen van des Compagnies gelegentheyt tot Battavia, welcke sy geduerende
hunne residentie alhier met verwonderinge gesien hebben, item op ons serieus
aenschryven ende toesegginge van de gouverneur generaels comste in de
Molucques wat beter gehoor gegeven hebben, om ons tegen haere quade
menees tot geen acerber remedie te dringen ende om onse aenbiedinge van
reconciliatie, welck haer nu noch geworden can, niet voorby te laten passeren,
waernae, soo wy bemercken, sy uytermaten sijn verlangende, niet soo seer,
duchten wy, om haer in toecomende beter te comporteren, maer omme ons
t'abuseren, tijt te winnen ende op eenen nieuwen kerffstock haer oude mences
weder aen te gaen. Haer was groote hoope gegeven dat den gouverneur-gene-
rael ’t voorleden jaer soude gecomen hebben, welck doenmaels, omdat U. E.
affairen anders vereysten, niet heeft willen vallen, ende sien geen apparentie
dattet dit jaer volgen sal.

Om ondertusschen den Ternataen in sijn expectatie te voeden ende van
wel tot beter te leyden, hadden wy den coninck ende raedt van Ternaten by
onse brieven versocht met onsen gouverneur in provisionele reveue van
saecken te willen treden, om te hooren ende te sien wat yder van wedersyden
in te brengen hadde ende alle differenten te beslechten welcke by haer ver-
geleecken conden werden, ende voorts saecken van emportantie, welcke des
gouverneur-generaels presentie vereyschten, by onderlinge communicatie soo
te faciliteren, dat alles t onser overcompste tot een gewenscht verdrach mocht
uytvallen. Hierop is gevolcht dat den gouverneur, siende den Ternataen soo
door quaet gouverne des conincks ende grooten, als ook eygen onwillicheyt,

