dd

ON

kes

er

mg ter

pee

474                INSTRUCTIE, 1 MAART 1629.

natien, onse vrunden, g'allieerden ende bontgenoten, als daer sijn die van
Balambouangh, Jamby, Andrigiri, Jhoor, Patani, Siam, Cambodja ende van
vrunden off neutrale plaetsen comende off derrewaerts gaende.

Ende alsoo tot vorderinge van voorsz. voyagie noodich sy gemelte jacht
ende chaloupe met een goet overhooft versien werde, soo is't dat wy ge-
ligeert, gestelt ende geauthoriseert hebben, gelijck wy eligeren, stellen ende
authoriseren mits desen den persoon van Marten Jansz. Vogel voornoemt
omme over voorsz. jacht ende chaloupe te commanderen, goede ordre, regle-
ment ende eenicheyt te houden ende doen onderhouden ende alle voorval-
lende saecken soowel tot reputatie ende welstant van de generaliteyt als tot
sijn selffs meeste avantagie in 't bysonder te versorgen. Belasten ende be-
velen, oversulcx den schipper, stuerlieden, minder officieren, bootsgesellen
ende alle andere op voorsz. jacht varende, niemant uutgesondert, gemelten
Marten Jansz. Vogel voor haer opperhooft t' erkennen, respecteren ende ge-
hoorsamen.

Recommanderen ende ordonneren hierbeneffens aen alle gouverneurs,
commandeurs ende andere respective overhooffden soo te water als te lande,
in dienste van de Generale Oost Indische Compagnie sijnde ende onder onse
gehoorsaemheyt sorterende, die gemelte jacht ende chaloupe soude moghen
bejegenen, deselve met volck ende ingeladen goederen vry ende vranck te
laten passeren ende repasseren, ende des van noode hebbende met vivres,
ammonutie van oorloge off andere nootlicheden tot bevoorderinge van haere
voorgenomene voyagie naer vermogen te helpen ende assisteren, alsoo 't
selve tot welstant van 't vaderslant ende dienst van de Generale Compagnie
bevinden te behooren,

Gegeven in 't Casteel Battavia, ady primo Marty 1629.

134. - ORDRE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN HERMAN CLAESZ. STRYEN ENDE DEN RAEDT
VAN DE JACHTEN SLOOTEN ENDE CLEYN HEUSDEN, GAENDE
OM D'OOST TOT VOOR JAPARA, 6 MAART 1629.

Alsoo den tijt voorhanden s, dat de joncquen, van China na Batavia gedes-
tineert, behoorden te verschynen, ende dat van Cambodja herrewaerts aen
vertrocken sijn 4 joncquen met rijs ende andere coopmanschappen geladen,
daervan de 2 cleynste den 25" deser alhier sijn aengecomen ende de reste-
rende 2 met rijs geladen dagelijcx worden verwacht, gelijck mede eenich vaer-
tuych van Cotchinchina, ende dat het wellfcht conde gebeuren eenige der-
selver 'tsy door harde Westelijcke winden, stroomen ofte quade gissingh verby
