630                    BATAVIA, 4 DEC. 1627.

Eyndeling is goetgevonden dat men Gregorius Cornely ordonneren sal,
ingevalle op zijn wederkeeren van Banda by den Gouverneur ende Raet in
Amboina verstaen wiert, sijn verblyven aldaer nodich te wesen omme de
directie ende aenclevende ommeslach van ’t comptoir aldaer waer te nemen,
ende voorts den Gouverneur als twede persoon te assisteren, dat sich in
sucken gevalle ten dienste van de Generale Compagnie aldaer zal hebben te
laten gebruycken, ofte zoo niet, dat dan met d'eerstgaende gelegentheyt
weder herwaerts zal mogen keren om ons van syn gebesoingeerde monde-
ling rapport te doen.

Actum int Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN PIE-
TERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende J. VAN DOORSELAER, secretarius.

Maendach 13 December anno 1627. Alsoo men t’ zedert de possessie
van ’t coninckrijc Jaccatra met Bantam tot noch toe in hostile termen ge-
seten heeft, ende naer verscheyde vruchteloose beseyndinge, van tijt tot tijt
derwaerts gedaen, ons eenigen tijt herwaerts door den persoon van Sim Suan,
Chinees coopman tot Bantam, aengedient ende verseeckert is de groote ge-
negentheyt, welcke den coninck van Bantam tot accoort ende vruntlijcke
handelinge met ons soude hebben, blijckende mede genoechsaem aen ’tcon-
tinueel pepertransport vandaer tot Batavia, wert by den E. heer Generael
den raet voorgedragen, off het om geen plausibile occasie tot bevredinghe
met Bantam te versuymen off over te slaen, niet geraden zy, dat men, ver-
mits zyne E. nieuwe aencompste uyt vaderslant, ende entrance in ’t generale
gouvernement van India, onder solemnele aenbiedinge van alle hulpe, fa-
veur ende adresse, eene beseyndinge met een tamelijcke vereringe aen den co-
ninck ende andere grooten aldaer metten eersten voorname, omme zyne Maye-
steytte besoecken, begroeten ende in syne regieringe langdurich geluck ende
prosperiteyt te wenschen, ende te zien, wat men bywege van zoo een prepara-
toire handelinge tot de gewenschte eenparicheyt ende verdrach int aenstaen-
de soude connen obtineren ende tewegebrengen, ende soo men sulcx goet-
vindt, draecht Syne E. mede voor, wat persoon men daertoe gebruycken zal.

Den Raet, gemoveert door de goede insichten in Zyne E. propositie, con-
formeert sich daermede, ende vint dienvolgende met eenparige advysen goet,
dat:men op morgenavondt met de fluyte de Macguereel een beseyndinge
naer Bantam in voorverhaelder maniere doen, ende de commissie ende vol-
voeringe van dien bevelen sal aen den oppercoopman Jan van Hasel, licent-
meester ende voorstaender van de vremdelingen deses rijcx, ende dat men
hem t’sijnder assistentie byvoegen zal d'oppercoopluyden Marinus Lowijsz.
ende Gerrit Broeckmans,
