13.
Balans.

1.
Gebrek
aan
woningen
en pak-
huizen.

15.
Engel-
schen.

30 Ocr. 1627,                                         13

verlegen sijn; soo ’t aen geen schepen schort, verhoopen in October 1628
weder een goede vloote met redelijcke retouren naer’t vaderlant afte senden,
doch vreese, datter niet veel syde van Persia noch China, door gebreck van
gelt, mede sal gaen.

Per nevensgaende balance sal U. E. sien hoe de effecten van de Compagnie
ultimo September 1627 in Indien wesende, bedragen f 6.362.289 19 9
afgetrocken voor 2672
slaven . . . . f 126.483  819
aen victualy ende
amonitie van oorloch                                 J 1.517.372 19 131)
ende andere nulliteyten f 938.388 1715
voor quade disperate

schulden . . . . . f 452.50013

Rest f 4.844.916 19 121)

Item afgetrocken soo veel bedraecht d'incoop van de cargesoenen met de
schepen Aredrick Hendrick, Hollandia, 't Wapen van Delft, 's Lants Hollan-
dia ende de Galias naer ’t vaderlant vaarende, mitsgaders een schip van Su-
ratten.    se f 1654580 10 8
Rest niet meer dan f 3.190.336 9 4

waerby gevoecht moet worden de contanten ende cargesoenen uut ’t vaderlant
gekomen met de schepen Uuttrecht, Vyanen, ’t Wapen van Hoorn, Galtas,
Texel, Leeuwin, Kemphaen, den Arent ende Velsen, bedragende f 950.000.
Groot gebreck isser van wooningen ende packhuysen in 't casteel Batavia;
de provisionele huysinge overlange gemaeckt, vervallen seer ende comimr
die qualijck langer gebruycken. Een goet huys isser korteling gemaect, daer
ons met onse familie behelpen. By den Raet is goetgevonden, dat een groot
permanent huys langs de gardijn van de seecant metten eersten sullen bouwen.
Ondertusschen dienen noch verscheyde andere provisionele huysinge tot
packhuysen ende wooninge gemaeckt, welck beneffens d'ordinarfe fortificatie,
die niet stil mach staen, vrywat costen sal; doch hopen alles soo te menageren,
dat des Compagnies middelen daerby niet vercort worden. Op de Westsyde
van de rivier, daer de stadt noch open ende een groot deel van de gront onder
water leyt, dienen mede verscheyde burchwallen ende grachten gegraven,
soo omme de stadt te versekeren, als gront te hoogen, welck na gelegentheyt
van tijt ende incomen vervolgen sullen. Lange jaeren isser aen de stadt ende

casteel noch werck.

Naedat dusverde geschreven hadde, hebben d' Engelse, die lang stil hadden
geseten, een schip van de cust Coromandel gekregen, met ontrent 400 packen
cleeden, waermede ons nu weder opnieus beginnen te quellen; seggen, dat

1) In deze rekening is een fout van enkole penningen.

