Nn OEE:

OE OT ME

Mee

456                    AMBOYNA, 9 FEBR. 1629.

den vyant vry meer afbreuck gedaen, als wel de Compagnie voordeel aen-
gebracht. Vier Portugiese navetten, namentlijck twee van Maccaw ende
andere twee van Manilha comende, heeft doen stranden, die meest vergaen
ende door den vwyant selver in brant gesteken sijn ; uyt de dry eerste gants
geen voordeel becomen; 434  gout is met 't vierde verovert nevens eenige
zyde waren, pertye porceleyn ende radix China, 't welck alle nat ende meest
beschadicht ende bedorven is.

Tot noch toe hebben geen nader advijs van Teyochan noch Japan ver-
nomen. Na eenige gevangen Portugiesen van Maccaw rapporteeren, souden
onse schepen tot vier in 't getal in Japan gearresteert sijn, ende alle des Com-
pagnies volck ende goederen in verseeckeringhe genomen, ende dat, na hun
seggen, vermits d'onse sekere gesanten van 't dorp Sinckan, van den Keyser
uyt Japan in Teyouhan gekeert, niet wel bejegent hadden, Watter van sy
leert den tijt; wy vreesen grootelijcx voor swaricheyt in Japan.

Hiernevens gaet op 't versoeck van Halleny, zoone van Capiteyn Hittoe,
een trommel, sijnde in een vat gecuypt. U. E. sal hem deselve uut onsen name
nevens dese onse bygaende missive behandigen.

Ende alsoo cort na desen voornemen noch een a twee scheepen costi te
senden, daermede op alles nader ende breder ordre hebt te verwachten, sullen
desen eyndigen, U. E. ernstelijck ondertusschen recommanderende de saecken
in Amboyna, conform onse goede meeninghe ende voor desen gegeven last,
soo te behertigen, dat Compagnies recht aldaer in sijn geheel geconserveert
blijft, haer onderdanen ende bontgenooten voor overlast beschermpt, ’t ver-
voeren van de nagelen beleth, alle oncosten behoorlijck ende spaersaem ge-
mesnagieert, ende dat een rijck nagelretour mogen becomen.

Dit jacht Medenblick is gemant met 40 coppen ende gefictualieert voor 6
maenden als per nevens inleggende lijste cunt sien.

Alsoo wy seeckerlijck geinformeert worden, dat eenige perticuliere ende
oock principaelste hooffden van schepen hun vervorderen tegen onse plac-
caten steelswyse uut te voeren ende in Compagnies schepen te versteecken
aracg, cleden als andersints, soo is ’t dat wy U. E. by desen wel expressel ick
ordonneren ende bevelen soo goeden ordre ende wacht op d’ aencomste van
de schepen te doen stellen, dat de contraventeurs van dien mogen worden
ontdeckt, de verswegen ende verbooden goederen ten dienste van de Com-
pagnie aengeslagen, ende de fraudeurs sonder eenige conniventie gestraft,
ende geeft ons daervan t'syner tijt notitie.

In 't Casteel Battavia, ady 9" February 1629.
