MEMORIE, 27 Ocr. 1627.                     183

Suratte daermede tijtlijck te mogen versien. Laet dit niet naer, alsoo de Com-
pagnie by gebreck van dien grooten ondienst soude geschieden.

Sonderlinge ende ten hoochsten sy U mede gerecommandeert dat het
cleyne vaertuygh aldaer, welck men verstaet door slofheyt ende onachtsaem-
heyt tot een seer sober getal vervallen, ende meest vergaen te wesen, in 'taen-
staende beter waergenomen ende in esse gehouden werde, alsoo U. E. kenne-
lijck is hoeveel de Compagnie tot securance ende bevrydinge van haren staet
aldaer aen 'tselve gelegen is.

Met de jongste beseyndinge naer Banda op 7 February passato is onder
anderen derwaerts ordre gegeven, dat men d’ onvermogende debiteurs aldaer,
soo by verloop, versterven van slaven, alsmede door mislucte gewassen ver-
armt, om deselve eenich soulaes te doen gevoelen ende weder wat op de been
te helpen, respijt van twee jaren, te weten naer de publicatie deser gratificatie,
soude geven, geduerende welcken tijt niemant, soo lange van Banda niet
removeert anders als uut vryen wille, behoeven soude aen de Compagnie
eenige betalinge te doen, op afrekeninge van syne t'achterheyt, welver-
staende van sulcke welcker schult aen de Compagnie alleen procedeert uut
vercoop van slaven; maer dat men haer soowel als alle andere hunne spece-
ryen, welcke sy innen ende leveren, ten dancke betaele ende verdoen sal.
Draecht mede sorge dit alsoo geeffectueert werde, alsoo vertrouwen by dien
middel de neerstige weder op de been sullen comen, ende oock geanimeert
werden om met couragie 't havenen van hare percken ende insaemelen der
speceryen beter als te voren by der hant te nemen.

Ende om de haveninge ende insamelinge van d' een ende d' ander sooveel
meer te bevoorderen, ende voort te setten, souden niet ongeraden achten
dat ons volck van d'eytanden Ron ende Rossinghein ingetrocken, ende aldaer
niet meer gelaten werde als tot nootwendige diffentie ende besettinge der-
selver noodigh sijn, omme over d’ ander vruchtrijcke eylanden verdeelt ende
tot vorigen fyne geemployeert te werden, daermede U. E. wel sal mogen
voortvaeren. Ende alsoo bericht werden grasrijcke plaetse op Pouloron ende
Rossinghein te wesen tot alimentatie ende voedinge van ’tbestiael, vinden
mede dienstich dat hetselve van alle andere eylanden opgesamelt ende op de
twee voorsz. getransporteert werde. Byaldien op U. E. aencomste in Banda
de verlossinge van den gouverneur Vlack met sijn geselschap noch niet ge-
volcht waere, sal U. E. deselve by alle equitabele ende behoorelijcke mid-
delen met den raet aldaer trachten te bevoorderen, volgens d'ordre van
het 61 poinct in den generalen artikelbrieff van de Compagnie, nopende
'trantsoenneren van de gevangenen naer yders staet ende qualiteyt, doch in
gevalle de Pouloronders alsnoch by haere inique petitie van alle haer volck,
soo manspersoonen, vrouwen, kinderen als slaven, tegen onse gevangenen
