haan

id

552                    INSTRUCTIE, 22 JUNI 1629.

nemen wat van de saecke sy, de misverstanden, questien ende onlusten soo
voorgevallen sijn uyt onsen name ten besten van de Compagnie te helpen
vereenigen ende wechnemen ten eynde den handel ende de vruntschap met
die in Japan in toecomende mach blyven geconserveert, daeraen de Generale
Compagnie op 't hoochste is gelegen.

Ghy sult dienvolgende uwe reyse in den name Godes op  eon van
hier na Teyouhan voorderen sonder onderwegen eenige verversplaetsen aen
te doen om geen tijt te verliesen, 'ten waere de hoochdringende noot anders
vereyschte.

In Teyouhan met lieff gecomen sijnde, sult u carggsoen voor die plaetse
gedestineert, bestaende in 1000 picol peper, 80 picol sandelhout, 50 lasten rijs
ende eenige andere provisien, als per nevensgaende facture sien cunt, aen
d'heer Gouverneur Putmans overleveren ende versorgen 't selve in aller yl
wort gelost, om uwe reyse tijdtlijck na Firando in Japan te vervolgen.

Wy laeten ons voorstaen ende vertrouwen vastelijck, dat U, E. op sijn aen-
comste in Teyouhan naerder tydinge ende schepen uut Japan vinden sult,
daerna U. E. in sulcken geval (sich) sult hebben te reguleren.

Ingevalle by naerder advysen in Teyouhan verneempt de saecken in Japan
wel staen ende alles buyten swaricheyt is, sal U. E. op 't goetvinden van den
Raet van daer mede na Japan mogen nemen alsulcke waren ende coopman-
schappen als daer by 't comptoir voor Japan dienstich sijn ende in den Arent,
nevens 't cargasoen van hier affgesonden, gebercht connen werden.

Maer byaldten geen schepen noch nader tydingen in Teyouhan vernomen
sijn, sal 'tniet geraden wesen eenich cappitael meer na Japan gesonden worde,
dewylealrede maer te veele onderpant aldaer sijn hebbende. Alleen de laeckc-
nen ende 't geene van hier in den Arent voor Japan gescheept sy, sult mede
derrewaerts nemen, 't welck sijn reden heeft, dewyle de swarte laeckenen ende
d’ andere manifacture in geen quartieren van India als in Japan alleen connen
gebenifitieert worden, soodat deselve nootsaeckelijcken aldaer moeten wor-
den vercocht, hier in ’tpackhuys vergaen, off weder naer Europa gesonden,
't welck ons t'eer tot desen risico heeft doen resolveren om deselve in Japan
te pericliteren op hoope van goet succes.

Gedurende u aenwesen in Teyouhan verstaen wy dat de tweede stem in
den Raet sult hebben ende de tweede persoon aldaer sult presenteren,daerna
een yder in Teyouhan sich heeft te reguleren.

Van Teyouhan gescheyden sijnde ende omtrent Japan comende, sult
trachten ’t sy uyt visschers ofte andere vaertuych, dat omtrent de wal sult
comen te bejegenen, sooveel cuntschap van Compagnies stant in Japan ende
haere gelegentheyt te vernemen als by alle mogelijcke middelen sult cunnen
te wege brengen, om U met des te beter fondament in 't aendoen van de
