396                    INSTRUCTIE, 3 Nov, 1628.

Engelandt om te loopen, op pene van alle vivres, verdiende gagien ende
daerenboven arbitrale correctie, die bevonden sal worden contrarie dese
onsse ordre gedaen te hebben.

Maer byaldien ghylieden by verloop van tijt, sieckte, sterffte, mancqyuement
van victualie, off om eenige andere inconvenienten genootsaeckt wierden
t ordinary vaerwater door 't Canael te moeten passelren), sult ghylieden in
sulcken gevalle U wachten, gelijck sulex oock wel expresselijck by de heeren
Mayores verboden wort, in eeniger manieren aen te soecken off aen te doen
eenige havens off reeden van Engelandt, 't welck ghylieden op 't hoochste
sult verhoeden, om buyten arest ende schade te blyven.

Ende alsoo ghylieden door uyttersten noot gedwongen wiert om schip,
goederen ende lijff te salveren eenich lant off haven van Engelandt aen te
dolen), soo sult ghy soodanige havens verkiesen, daer ghylieden buyten ’t
gewelt van de Engelse casteelen met de scheepen liggen mooght, omme in
u vertreck niet verhindert te worden.

Voor de Engelsche oorloghschepen die in 't Canael off daerontrent sou-
den mogen cruyssen, sult ghy U oockmet voorsichticheyt dienen te wachten.

De custe van Vranckrijck zult ghylieden van gelijcken schuwen, veel min
eenige derselver havenen aenloopen, omme mede van de Francen niet ge-
molesteert te worden.

Tot een behulp geven wy yder schip mede een caerte omme bynoorden
Schotlandt om te zeylen, waernae ghy U in gemelte vaerwater eenichsints
sult hebben te reguleren, U. E, alsamen recommanderende wel toe te sien
omme alle perijckel van droochten, clippen, landt ende zee te vermyden.

Ende alsoo d' heeren Willem Jansz, Jacques Lefebvre ende Jan van Gor-
cum, alle raden van India, ende gewesene gouverneurs in de Molluccos, Am-
boina ende Banda, geresolveert ende van voornemen sijn hun met dese vloote
na ’tpatria te transporteren, sonder dat sich ymandt tot langer continuatie
in Compagnies dienst heeft connen bewegen laten, hebben wy met onsen
Raede goetgevonden, gelijck by desen goetvinden, opdatter geduerende de
wederomreyse behoorlijcke eenicheyt ende goede ordre mach worden on-
derhouden, dat de bovengemelte raden van India by beurte maent om maent
de vlagge van de groote stenge voeren, dienvolgende de raedt beroepen
ende in deselve presideren sullen. Ende opdat sulex met behoorlijcke ordre
geschiede, sal d'eerste beurte ingaen ende beginnen van de heer Willem
Jansz. op 't schip Prins Willem, de tweede van d’ heer Jacques Lefebvre op
't schip Nassouw, de derde ende laetste beurte sal hebben d' heer Jan van
Gorcum op ’tschip Delfshaven, ende soo voorts successive, totdat met lieff
in ’t vaderslandt sullen sijn aengecomen.

De raedt van dese vloote sal bestaen in oppercoopluyden, schippers

