16.
Bantam-
mers voor
de stad.

6 JAN. 1628.                                   81

swaricheyt daernaer weder sal connen boven comen. Tegenwoordich resteren
ons by 't comptoir alhier niet meer als 62.000 realen van 8ter, te weten 20.000
in spetie ende 42.000 realen in Nederlandtsche munte, daervoor de Neder-
landtsche retouren voor ’taenstaende jaer geprocureert, mitsgaders den rij-
cken Chineeschen handel, sal moeten gaendegehoudenendevervolcht werden.

Met dit schip gaet over voor opperhooft de persoon van Gerrit Frederixz. de
Widt, welcke tsedert 't overlyden van den gouverneur Martinus Sonck saliger
'tcommandement over ’tfort in Teyouhan ende de directie van U. E. comp-
toir ende voorderen ommeslach aldaer met goedt contentement tot noch toe
waergenomen ende bedient heeft. Ingevalle gemelten persoon nae desen re-
solveerde andermael sich in U. E. dienst te laten gebruycken, gelieven U. E.
denselven voor gerecommandeert te houden, alsoo 'teen jongman van groote
apparentie is, daervan U. 1, treffelijcken dienst souden connen trecken, ge-
lijck daervan in de bevoirderinge van verscheyden diensten geduerende sijn
aenwesen in India, ende insonderheyt in sijn commandement op Teyouhan,
genouchsaeme preuven heeft gegeven.

Soo d' Engelsen alhier voorgeven, souden sy binnen acht a thien dagen
nac desen twee schepen volladen met peper, te weeten de Maurits ende den
Eagle, naer Engelandt depescheren; off 'tselve alsoo sal uytvallen, sal ons
den tijt haest leeren.

Hiervooren is verhaelt, hoe die van Bantam een verraderschen aenslach op
den persoon van den gouverneur-generael ende de principaelste hooffden
alhier, mitsgaders op de stadt Battavia, voor souden gehadt hebben, ende
hoe deselve door Godes genade ter goeder tijt ontdekt is geworden. Tsedert
vernomen sijnde hoe een menichte Javanen, wel 5 a 600, nae gegist werdt,
sterck sijnde, haer tegen ’tZuydteynde van de stadt over de groote riviere,
omtrent een canonscheut in 'tbosch gelegert hadden, sonder dat by deselve
yets ten principalen geattenteert wierd, als dat haer soo nu ende dan by nacht
ende ontyde aen d' Oostsyde van de riviere met cleene partyen, soo op den
Heerenwech als omtrent Compagnies coestal ende in de thuynen daeromtrent
verthoonden, ongetwijffelt op 't vervoeren van ’t bestiael toeleggende, ge-
duerende welcke legeringe ende excursien de borgerie soo buyten als binnen
in groote vreese sittende, insonderheyt de Chineesen, die haer bykans t'eene-
mael van alle ordinary handtwerck ende bouwery onthielden ende als stil
saten, verwachtende alle uren overvallen ende geslagen te werden; goetge-
vonden hebben, omme van des vyants gelegentheyt ende sterckte naerder ken-
nisse te mogen becomen ende de vreesachtige borgerye wat couragie te geven,
den 3en deser 100 coppen te voet ende 20 te paerde van ’t garnisoen alhier in
't velt uyt te setten, met ordre, dat het paerdevolck vooruyt soude gaen om

den vyant t’ ontdecken, ende ’t voetvolck haer in twee trouppen daeromtrent
6

