BANDA, 1 MAART 1629,                  463

aldien ons dit ontstaet, gelijck sulcx wellicht conde gebeuren, ende dat de
guarnisoenen in Banda by sterfte off andere inconvenienten, ons onbekent,
soodanich mochten verswackt wesen, dat den staet van de Compagnie in
Banda by manequement van volck perijckel mocht comen te lyden, verstaen
wy dat beter waere U. E. in sulcken gevalle dit schip Maurstius aldaer aen
de wal leyden ende 'tvolck al tsamen tot u versekeringe ende besettinghe van
de forten behielt ende gebruyckten. Dit, seggen wy, souw U. E. wel mogen
doen, wanneer den hooch dringenden noot ’t selve vereyscht, maer soo lang
men sich eenichsints can behelpen, moet men daer niet licht aencomen, ende
sagen oock liever dit schip weder herrewaerts quame.

Hout goede correspondentie met die van Chey, Arou, Tanimber ende an-
dere nagelegen plaetsen; soeckt dat volck sooveel tot U te trecken als cundt,
opdat met haere nootlijckheden in Banda comen ende U daervan moocht
dienen.

Gedenckt den rijs intijts wat te mesnagieren ende U van goede pertyesagu
te versien, of 't gebeurde, dat niet verhopen, den toegeeyschten rijs quame te
mancqueren, opdat geen quade reecqueninge maeckt ende niet verlegen valt
off, dat Godt verhoede, Edam: een ongeluck bejegende.

Wy confirmeren onse ordre per Purmerendtgegeven wegen het transpoort
van de koebeesten van 't lant van Banda, Lonthor, Poulo Av na Rossingeyn
ende Poulo Ron; soo ’t selve noch niet gedaen is, sal U. E, onse ordre per
den eersten effect laten sorteren.

Eyntlijck recommanderen U. E. alle devoir te doen ten eynde ons een rijck
retour van nooten ende foely mach geworden, opdat de Compagnie tegen
alle swaere lasten wat mach werden gesoulagieert. Uut nevensgaende extract
van missive, aen den Gouverneur Philips Lucasz. geschreven, sal U. E. onder
anderen vernemen, hoe de Compagnie eenen grooten slach van Japan te ver-
wachten heeft. Meer als 10 tonnen gouts soud daer connen verloren worden,
dan wy hoopen een beter; maer al ten besten luckende, sal de verachteringhe,
dat soo grooten cappitael, 4 schepen ende volck daer apparent een heel jaer
vruchteloos sullen moeten overblyven, de Compagnie seer smarten ende ten
achteren setten; derhalven, als boven geseyt, sal de Compagnie daertegen van
ander quartieren met rijcke retouren dienen gesoulagieert ende met cleyne
oncosten beswaert, 't welck wy U. E. belasten te behartigen, opdat de saecken
van de Compagnie in balance mogen werden gehouden.

Alsoo wy verstaen, dat voor desen eenige vryeluyden ende Compagnies
dienaers onderstaen hebben, tegen haren eedt van getrouwicheyt aen de
Compagnie gedaen, steelswyse nooten ende folye uut Banda te voeren ende
deselve herwaerts over te brengen, sy U. E. by desen gerecommandeert ende
bevolen daerop soodanigen regart ende ordre te stellen, dat sulex niet meer
