a

BATAVIA, 5 Aug. 1628.                     687

gende andermael gearresteert, daermede tegen gemelten tijt voort te varen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN ende J. DE MEESTER.

Woensdach 9" Augusty 1628. Alsoo vernemen door brieven by Marten
Ysbrantsz. opten 8" ende 10 Juny int fort Gelria geschreven, ende door
't jacht Grootenbroeck alhier ontfangen, dat syne E. genegen is, ’t schip de
Leeuwinne na Batavia niet af te vaerdigen voordat het geheel volladen sy
met waren voor Europa, ende dat het met sulcke waren niet eer dan in Oc-
tober sal connen volladen werden, als wanneer het te laet sal sijn om na
Battavia te comen, maer nootelijck alleen vandaer naar ’t vaderslant soude
moeten seylen, is op 't voordragen van de E. heer Gouverneur Generael met
eenparige advysen goetgevonden, dat het jacht de Mzeuwicheyt op 't spoe-
dichste na Paliaccatte affvaerdigen sullen, met ordre aen den Gouverneur, dat
het schip de Leeuwinne dadelijck na Battavia seynden met sulcken retouren
als dan voor Nederlant ende India gereet sijn, opdat ’t selve alhier voort vol-
laden ende in compagnie van de vloote na 't vaderslant afvaerdigen, ofte de
goederen over de vloote verdeelen mogen.

Item is mede goetgevonden, dat men met gemelte Nieuwicheyt over Cho-
romandel naer Suratte advijs geven sal, hoe na ’t vertreck der vloote onder de
vlagge van de E. Jan van Hazel derrewaerts noch afvaerdigen ’t jacht Seeburch
met f 200.000 aen rijcxdaelders ende leeuwendaelders, ende andere nodige
advysen meer.

Item is mede goetgevonden, dat men tot bevoorderinghe van den peper-
handel in Jamby met een requisijt cargasoen cleden, beneffens 6600 realen
van 8:" in comptant 't jacht Beverwijck derrewaerts afvaerdigen sal.

Belangende'tPortugiesche fregat, welck den Gouverneur Marten Ysbrantsz.
schrijft by d'onse, nu jongst, omtrent Trangabare met 7000  suycker, 50
carge geheel groff porceleyn, wat root hout, ende 120 heel slechte plancken
verovert te wesen, ende by de Denen, 't selve soeckende te protecteren, ge-
reclameert wert, is mede goetgevonden, gemelten Gouverneur aen te schry-
ven, dat het by provisie houden, ende de Deenen aenseggen sal, soo sy meenen
haer daeraen ongelijck gedaen wert, dat hun actie ende recht in Battavia ge-
lieven te vervolgen ende doen blijcken, alwaer hun goet recht gewerden sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTIONIO VAN DIEMEN ende JEREMIAS DE MEESTER.

Vrydach t1 Augusty 1628. Alsoo 't jacht Seeburch, by resolutie van den
Ben deser naer Suratte gedestineert, seylreet ende den gelimiteerden tijt tot
