5.
Manila.

           CRE

f                                   7.
ij                                                      Japan.
Al                                                 mj
5
8.
Hin-
dostan

100                                       2 Nov. 1628.

jaecht ende den admirael met een Spaensche galleye, die hun te hulpe quam,
genomen ende dry Tidoresche correcorren in de gront geschoten, met groot
verlies van des vyants volck ende 10 van d’ onse.

Met 15 schepen ende 2 galleyen sijn de Spaignaerden ’t Suydermousson
anno 1627 van Manilha na ’teylandt Formosa gevaren, omme ons fort See-
landia'n Tayouhan, dat noch niet wel versien was, aen te tasten ; maer alsoo
haer eeri groote storm beliep, wierden genootsaeckt weder te keeren, ende in
’ keeren sijn twee galleyen, die d’ onse in Tayouhan hadden besichticht, met
al het volck gesoncken.

Op de custe van China, omtrent de reviere Chincheu, is soo groote rottinge
van seeroovers byeengecomen, onder ’tgebiet van sekeren lquan, die tolck
van d’ onse in Tayouhan is geweest, dat meester van de Chineese see sijn. Men
seyt, dat wel 80.000 mannen ende 1000 joncken sterck souden wesen ; veel
steden, dorpen ende plaetsen hebben sy langs de seecant ingenomen, ver-
brant, geraseert, ende vermoort dat niet ontloopen conde; met brantschattinge
onderhouden haer ; onse jachten hebben sy met branders verdreven, de custe
doen ruymen ende de Compagnie haren handel t' eenemael verhindert.

Tot ambassate sijn verleden jaer van hier uut de naem van U Vorstelijcke
Genade nae den keyser van Japan gesonden de E. Nuyts ende Muyser, omme
syne Majesteyt te begroeten ende voor ontfangene weldaden te bedancken
met een seer goede vereeringe, daeronder vier metale stucken geschut. De
compste van dese ambassate was in ’teerste ten hoove seer aengenaem, maer
alsoo door des keysers raden daernae vernomen wierd, dat dese ambassadeurs
voornamen voor syne Majesteyt tegen syne ondersaten staende te houden,
gelijk rondelijck verclaerden, dat ons de souveraineteyt ende 't recht der ne-
gotie van Tayouhan toequam ende dat het volck welcke sekere Japonders
van Tayouhan hadden gebracht omme syne Majesteyt, soo sy voorgaven, de
souveraineteyt op te dragen ende een gouverneur te versoucken, geen am-
bassadeurs waeren maer een opgemaeckt volck, die vandaer steelswijs waren
vervoert, soo is ’t, dat de rijckxraden, naedat d'’ onse 37 dagen hadden getrai-
neert, d' ambassadeurs hebben doen aenseggen, dat met hare geschencken
souden keeren daer vandaen quamen, seggende tot een pretext, dat geen
Batavia noch gouverneur-generael kenden ; als eenige ambassadeurs van U
Vorstelijcke Genade van Nederlant quamen, souden seer aengenaem wesen.
Ondertusschen deden evenwel de vier metale stucken op 'tcasteel van Osacca
blyven ad

In lont van Indostan ende Gesuratte is den Grooten Mogul overleden
ende in sijn plaetse gesuccedeert Sultan Chron, syne tweede soone, die lange
om 'trijck tegen de vader geoorloocht heeft, sijn outste broeder deed wurgen,
de jongste in ’t velt versloech ende ’tsoonken van d’ outste broeder, die ’t rijck
