17.
Eisch.

10 Aug. 1627.                         787

aen Fredrick Gerritsz, de Wit wegens sijn soon Gerrit Frericksz. de Wit.

De schepen Leyden, Tholen, ’t Wapen van Enchupsen ende Schiedasn, niet-
tegenstaende onsen last ende uwe instructie, sijn door 't Canael van Enge-
landt gecomen, uyt reden, soo sy seggen, dat Leyden ende 't Wapen van Enc-
huysen geheel leck waren, soodat wel 20.000 steken in't etmael hebben moeten
pompen, ende het t'enemael onmogelijck was achterom te comen ende de
schepen te behouden. Wy weeten wel dat den noot de wet breeckt, ende ’t is
dese schepen wel geluckt, want en hebben geen rescontre gevonden; evenwel
soo persisteeren wy by onse voorgaende last, dat alle schepen voortaen achter-
om sullen comen, in manieren sooals voor desen is geordonneert; ende sullen
U. E. daertoe strickte commandementen geven, want wy geresolveert sijn de
contraventeurs te multeeren ende doen straffen als nae behooren.

Wy verstaen sekerlijck dat Sebastianus Danckarts op sijn jongste vertreck
uyt Nederlandt by David Nuyts, wonende in den Hage, ofte van synentwegen
behandicht sijn eenige pacquetten met blauwe boexkens ofte pasquillen, die
hier telande (verde buyten doen van eerlijcke luyden) uytgestroyt sijn tegens
de Bewinthebberen ende de geauthoriseerde directie van de Oost-Indische
Compagnie, welcke pasquillen, aldaer uytgestroyt werdende, niet anders en
connen veroorsaken als eene verkeerde opinie, buyten reden ende waerheyt
by sommige ongeruste menschen ingenomen tegens 't voorsz, beleyt; item
eene generale dissolutie onder de dienaren van de Compagnie aldaer, ende
consequentelijck tot ongehoorsaemheyt ende seditie, die gans weynich be-
tamen voor een dienaer des woort Godts, op soodanige wyse bevordert souden
worden.

Wy belasten daeromme U. E. op het serieuste, dat op den ontfangh van
desen U. E. dadelijck dienaengaende sullen doen informeeren, soo op tgene
boven staet, alsmede oft door den voornoemden Danckarts de voornoemde
pasquillen aldaer sijn gedestribueert ende gedivulgeert, ende in wat quanti-
teyt, om aen ons de genomene informatien met d'aldereerste schepen over-
gesonden te werden. Ende indien den voornoemde Danckarts aen ’t boven-
staende schuldich bevonden wert, soo sullen U, E. tegens denselven doen
procedeeren sooals behoort, ende doen verclaeren inhabiel om in synen dienst
te continueeren. Godt is een Godt van waerheyt, wiens dienaers het gans niet
en betaemt, logenen ende calomnien te verbreyden. Uyt de informatien sal
U. E. van de waerheyt blijcken.

Hiernevens gaet eene lijste van de speceryen, waren ende coopmanschap-
pen, die wy tot retour uyt Indien voor Nederlant vereysschen, in quantiteyt
sooals by ider geannoteert staet, waerop U. E. verder sullen insien de gene-
rale memorie van de coopmanschappen aengaende de deucht ende qualiteyt
van 't goet.

