6 JAN. 1628.                         7

goede suitte, beneffens een schenckagie voor den coninck, sijn soone, item
pangoran Gabang ende den tommogon. Soo haest tot Bantam quaemen,
wierdt haer audientie verleent. De coninck, welcke d’ Engelschen tot dien tijt
toe noch niet gesien en hadden ende nu nevens d’ onse mede compareerden,
quam selfs buyten. Van Hazel heeft onse geschencken overgelevert, de co-
ninck van Bantam aendienende, d'E. heer generael Coen nieuws uyt Hollandt
gecomen was, met die meyninge, omme d' oude vruntschap met syne Majes-
teyt te vernieuwen, waerover niet hadde connen naerlaten syne Majesteyt te
begroeten ende dese cleyne vereeringe te doen, daermede syne goede affectie
ende genegentheyt bethoonende. De schenckagie wierd’ aengenomen ende
van den coninck geantwoordt dat het hem seer aengenaem was, waermede
gelicentieert wierden, sonder dat voor dien tijt meer gesproocken wierde.
Daernae sijn by des conincks soone, pangoran Gabang ende den tommogon
geweest, welcke de vereeringe mede aennamen, sonder dat in redenen, ver-
haelens waerdt, conden geraecken, off oock andere mochten spreecken. D'En-
gelschen hielden haer oock soo vreemt, dat niet alleene d’ onse niet en sprae-
cken, maer selfs niet eens wilden off dorsten aensien.

Terwyle dese onse gesanten tot Bantam waren, sijn van den coninck van
Bantam andere gesanten nae Battavia gesonden ende is ons door die van
Bantam, soo 't schijnt, oock met kennisse van d'Engelschen, een geheel ander
wellecomste bereydt, daer weynich op verdacht waren ende d’ onse tot Ban-
tam op d’ uytcomste van haer boos voornemen getrayneert wierden.

'tIs gebeurt, dat den 245ten December van Bantam tot Battavia aengecomen
sijn vijff tingans met omtrent 40 Javanen, inhebbende omtrent 150 picol peper
ende eenige andere snuysteryen, dewelcke naerdat aen den boom gevisiteert
ende al haer geweer, soo men meende, overgegeven hadden, binnen gecomen
sijn ende dicht aen de brugge van 't Casteelspleyn, daer syne E. met sijn ge-
volch dagelijcx passeren moet, plaetse genomen hebben. Ondertusschen dat
hier met haer vaertuych lagen, is syne E. eerst tegen den avondt van eenige
Chineesen gewaerschouwt, hoe gemelte Javanen wel van eenich quaet voor-
nemen souden mogen sijn. Syne E. insiende 't perijckel, welcke daerin gelegen
was, soo men in den laten avondt motie tot derselver apprehentie ofte ver-
seeckeringe maecckte, vondt goet de wacht welcke gewoonlijck aen voorsz.
brugge gehouden werdt, buyten ordinaris te laten stercken, omme den vol-
genden morgen met des te meerder securiteyt op derselver verseeckeringe
ordre te stellen; welcke versterckinge van wacht, soo 't schijnt, de Javanen
omsichtich heeft gemaeckt, dat haer boos voornemen wel mochte ontdeckt
ende aen den dach gecomen sijn, in voegen dat daerdoor met vreese inge-
nomen sijnde, des middernachts, omtrent een ure, hun met haer piecken
ende crissen uyt de prauwen begeven hebben, stellende haeren cours door de

