1.
Ver-
trokken
schepen.

102                                        3 Nov. 1628.

IO. - 3 NOV. 1628. NN 1
8           (PER PRINS WILLEM).

Op 12" November 1627 vertrocken van hier naer vaderslandt de schepen
Fredrick Hendrick, Hollandia, 's Lants Hollandia, 't Wapen van Delff, ende
de Galias, welcke wy verstaen, door schryven van d’heer generael Carpentier
van dato ultimo January passato aen Cabo de Boa Esperance gelaten, aldaer,
Godtloff, met gesont volck wel aengecomen waren.

Tsedert met de schepen Zrasmusendede Vrede den 17" ende 21" Decem-
ber goede pertye rouwe syde van de custe van China becomen hebbende,
wiert by den raedt goetgevonden, dat U. E, daervan goede pertye met het
schip Vyanen ende d’advysen van Tayouhan toeseynden souden, niettegen-
staende qualick op d’ uytterste termijn, by U. E. op 'taffvaerdigen van een
advlijs) schip gestelt, als namentlijck ultimo December, gereet cost wesen.

D' affvaerdinge van dit schip met alder haeste gevordert sijnde, heeft even-
wel niet eer connen geschieden dan January 1628,  als wanneer na de Straet
dat genooftsaeckt wierden tot Dt Batavia weder te keeren om ’t schip te En -
ven). Ondertusschen woy de wint u uyt den Westen soo hart door, dat het
scheen de reyse door de Straet Balamboam veel eerder dan door de Straet
Sonda doen soude, waerover goetvonden ordre te geven dat ’t schip Vyanen
na de Straet Balamboam soude loopen. 14 January 1628 is derwaerts ge-
seylt, den 25 ditto vandaer t' zee gelopen, ende dat soo Zuydelick, door con-
trarie Westewinden, dat op 't Suytlant achter Java vervielen ende daer aen
de gront geraecte, alwaer 8 a 10 lasten peper ende pertye cooper wierpen,
waermede, Godtloff, sonder meerder schade van de gront geraecte; doch in
den storm was ’t schip solol leck geworden, dat 12.000 steecken in 't etmael
mosten pompen, daerdoor de scheepsraden goetvonden ’t eylant Mauritius
aen te doen, omme te sien off 't leck conden stoppen. 't Is daer wat gebetert,
ende sijn voorts den 24" May aen Cabo de Boa Esperance wel aengecomen,
alwaer op 29e" ditto by haer arriveerde ’t schip Schiedam, van 't vaderslant
comende, welck Vyanen met verscheyde nootlicheden assisteerde. De com-
mandeur de Wit schrijft ons, dat primo Juny van de Caep na ’t vaderslandt
vertrecken soude in compagnie van drie Engelsche schepen, de Palsgraef,
de Dolphijn ende Discouvre, van Suratte gecomen. D' Almogel nde), hoopen
wy, sal haer met alle d'anderen behouden geleyt hebben. Wy hadden wel
verhoopt dat dit schip de vloote van den generael Carpentier beseylt soude
hebben, ofte soo spoedich voortgeraect, dat mede achter Engelandt om soude

