476                   ORDRE, 6 MAART, 1629,

china gedurende U aenwesen aldaer verschynende, off die aldaer op u aen-
comste mochten leggen, sult in u protextie ende bewaringhe nemen ende
soo haest weer en wint toelaet herrewaerts brengen. Soo om rijs ende water
verlegen sijn, sult die na vermogen assisteren ende 't volck wel bejegenen.

Alle andere joncken ende vaertuych dat voor Japara te rhede vindt ende
naderhant sonder onse passe verschijnt, sult voor goeden buytaenslaen, ende
voorts die van Japara sooveel affbreuck doen als u macht ende middelen
gedoogen, sonder nochtans als vooren geseyt lichtvaerdich volck t'aventuren.
Gedurende dat voor Japara licht, sult gestadich wel op u hoede sijn ende
goede wacht houden, opdat U door achteloosheyt geen ongeluck overcome.

Tot den 25" deser als vooren geseyt sult ghylieden het daer houden, 'ten
ware den wint eer quam te veranderen ende Oostelijck wierd, als wanneer wel
eer van daer sult mogen scheyden; maer by continuatie van stercke Weste
winden endestroomen sult wel tot ultimo Meert moghen vertoeven, ende als-
dan op ’t spoedichste wederom herwaerts keeren, alsoo wy 't jacht Slooten
nodich in ’t beginsel van 't Ooste mousson op ander voyagie sullen hebben
te gebruycken.

De Spangiaerden, Portugiesen, Maccassaren ende alle andere onse vyan-
den in see bejegenende, sult alle mogelijcke afbreuck doen, haere goederen
onder behoorelijcke inventaris overnemen ende U van ’t volck wel versekeren.

Ende opdat alles gedurende dese reyse met ordre ende goede eenicheyt
mach toegaen, hebben wy goetgevonden den oppercoopman Harmen Claesz.
Stryen 't oppergesach over dese twee jachten te bevelen; sal dienvolgende
den raedt beroepen, gestadich in denselven presideren ende de vlagge van
de groote stenge op 'tjacht Slooten voeren, daerna een yder, op dese jachten
varende, sich heeft te reguleren.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 6" Marty anno 1629,

135. - AMBOINA.

AEN DEN GOUVERNEUR PHILIPS LUCASZ,. PER "TI JACHT BEVERWIJCK,
9 MAART 1629,

Met 't schip 's Lants Mauritius, primo deser van hier costi vertrocken, is
onsen jongsten geweest, daervan hiernevens copye gaet, aen welcker inhoude
ons gedragen. Tsedert is alhier van Siam wel aengecomen ’t schip Groof
Mauritius, medebrerigende niet meer als ongeveer 160 coyangs rijs, die wy
goetgevonden hebben in haeste te doen overschepen ende 'tschip Beverwijch
(per denwelcken desen gaet) nevens andere 43 lasten rijs naer Banda te sen-
den; d'Almogende geleyde het n salvo,
