Ed
,
bl

14.

Navale
macht.

15.
Behoefte
aan volk,
schepen

en
kapitaal.

80                             6 JAN. 1628.

hebben gesien dat geen couragie hebben om weer te bieden, maer hun alleen
met de vlucht soecken te salveren. Van de schepen hier ter reede leggende
connen geen assistentie van volck becomen, alsoo alle daervan seer onvoor-
sien sijn, gelijck U. E. by neffensgaende register connen sien, dat op 17 sche-
pen, daeronder ’t schip Vianen, niet meer dan 571 coppen, soo gesonde als
impotente sijn, daeronder mede begrepen sijn 28 timmerlieden op Onrust.

Voor desen troubel waeren aen de Westsyde van de rivier vele erven uyt-
gedeelt ende affgeroyt, op vele straten veel nieuwe huysen begonst, maer
dewyle de stadt aen die syde noch heel open is, blijft dese nieuwe aenbouw
steecken ende heeft meest al het volck aen de Westzyde van de riviere haere
wooningen verlaten, etc. D' Almogende wil Battavia voor alle ongeval be-
hoeden

Dit hebben alsoo wat breede geextendeert ende verhaelt, opdat U. E. sien
mochten, wat men in tijt van noot met soo een handtjen vol volcks tot noot-
wendige deffentie soude connen verrichten, ende U. E. dienvolgende geani-
meert ende gestijft mochten werden uwen benoodichden ende machteloosen
staet alhier, sonder langer versuym ofte uytstel, met ruymer ende onbecrom-
pener secours van volck op 't spoedichste te secunderen, 't welck wy vaste-
lijck vertrouwen by U. E. niet langer in de windt geslaegen, maer ons de hel-
pende handt mildelijck geboden sal werden, daerop ons verlaten.

By dese gaet een lijste van de navale macht, welcke de Compagnie tegen-
woordich in India is hebbende, sijnde soo groot als cleen in alles 61 stucx.
Onder alle dese isser niet een dat bequaem is om retouren naer 't vaderslandt
te brengen, ende daer is oock niet meer als een schip, te weeten Uytrecht,
'twelck bequaem sy om eenich sonderling exploict te water te doen, off oock
notabel gewelt te wederstaen, want andere, die voor desen hiertoe gedient
hebben, affgevaren ende gesleeten sijn.

In November passato, even op den selfden tijt als d’ Engelschen voornamen
naer Bantam te gaen, hebben sy haere factorye in Japare doen lichten, alsoo
tschijnt daer weynich negotie voor haer omgingh.

Hier behouden noch over aen de cant van 35.000 sacken peper, te weeten,
4200 picol Bantamsche ende 13.300 picol Jambische ende Priamansche peper,
om t'syner tijt naer Persia, 'tvaderslandt ende elders geemployeert te worden.

Tot een besluydt, E. heeren, connen wy niet naerlaten U. E. andermael te
kennen te geven den grooten noodt van volck, schepen ende capitael, daer-
inne U. E, staet hier in India tegenwoordich is, die in der waerheyt door
schaersheyt van deselve merckelijcke verachteringe lijdt ende apparent is,
tensy U. E. denselven naer desen, volgens ons vertovch, promptelijck secou-
reren, soo vervallen ende verachteren sal, dat de Generale Compagnie in
Nederlandt de nae-smerdt van dien wel lange mocht aenhangen, eer sy de

