800                                       29 Nov. 1627.

moetwillichlijck, niet passende, onse schepen ende rijcke middelen aldaer is
blyven perycliteeren, niettegenstaende den wint goet was om eerstdaeghs te
vertrecken.

Derhalven gelasten wy U. E. hierop te letten ende nae bevindinge van de
sake ten exemplen van anderen sulcx te disponneeren als de schult ofte wel
gefondeerde onschult sal meriteeren, blyvende den voorsz.,Block by provisie
in syne aenstaende qualiteyt van extra-ordinaris Raet van Indien gesuspen-
deert tot onse naerder ordre.

Ende alsoo by ’t blyven van den Vlegende Draeck het contant in Prius
Willem overgenomen is ende de resteerende waren tot cargasoen voor Chor-
mandel of verdorven of onbruyckbaer geworden sijn, sulex dat de Cust voor
dit saysoen onbesonden soude bljyven, soo hebben wy in alderijl vaerdich
doen maken ’t schip Schiedam om in plaets van den Vliegende Draeck te ver-
trecken ende na Chormandel te seylen, ende geven dit schip mede (behalven
de waren ende coopmanschappen als per facture) een nieuw cappitael in
somme f 200.000 in gout, verdeelt in drie kisten, eene van f 100.000 ende
twee ider van f 50.000, opdat Schiedam d'andere schepen van den comman-
deur Block Martensz. niet achterhalende, daermede nae de Cust sal varen.

Maer ingeval Schiedam, 't sy aen de Soute Eylanden (daer den rendevous
is) ofte aen de Cabo de Bonne Esperance quame te verspreecken, soo hebben
wy geordonneert dat Schiedam uyt Prins Willem overnemen sal het contant
capitael van f 200.000 uyt den VAiegende Draeck gesalveert, ende dat hy in
plaets van dien aen den commandeur overleveren sal syne kiste met f 100.000
aen gout, om deselve tot Bataviate consigneeren in handen van U. K. (ot de
naeste vloote voor Parcia"endeSurath, Item dat Schiedam overgeven sal aen
de jachten Vlielant ende Der Schellingh ider een kist van f 50.000 aen gout
voor de cust van Chormandel, daertegens de voorsz. jachten haer sullen ont-
ledigen van de contanten gesalveert uyt Campen ende haer ingegeven in
Wicht, ende dat deselve contanten van Campen verdeelt werden over de
schepen gaende nae Batavia, invougen dat Schiedaip versien sal blyven met
f 200.000 aen gout t selve dat in den Vliegende Draeck geweest is), Vlielant
met f 50.000 ende Der Schellingh met gelijcke f 50.000, t'samen f 300.000
aen gout voor de cust Chormandel, soodat Batavia noch f 100.000 in contant
vermeerdert wert boven de capitaelen met de 8 schepen voor desen gedesti-
neert. Godt Almachtich wil alles in salvo geleyden,

Sooals vooren is gesecht blyven de 3 Suratsche schepen in Porsmuyden
noch gearresteert, onder pretexten van de sake van Amboina, ende dat ien
d'Engelse Compagnie op haere pretentien hier in ’tlandt geen recht en
doet. Wy hoopen dat by aenwysinge van d'ongefondeertheyt deser onhebbe-
lijcke proceduren ende attentaten de relaxatie haest sal connen geoptineert
