EN

nn

448                   INSTRUCTIE, 20 JAN. 1629.

Eenige groote, die goede pertye peper hebben, sullen die wel tegen cleden
verhandelen; dan sullen soowel van de cleeden als de peper eerst prijs maec-
ken, ende niet gelijck op de Westcuste, alwaer de peper tegen cleeden ver-
ruylt wert.

Maer om de slechte lieden, die cleene pertijckens peper te coop brengen, te
gerieven, sal U. 1. pittgiens moeten hebben, soodat ghy in alle manieren moet
sien pertye goederen tegen gelt te vercoopen.

De peper tracht tot soo siviele pryse als immer cunt, te becomen: begeren
die niet hooger als tot 4 en 44 reael, ten uuttersten 5 realen ’t picol (soo niet
minder te becomen is) ingecocht, ende soo tot dien pryse niet te becomen
sy, laetet na, ende besteet u capitael in goet gout, daervoor alsoo goet retour
sullen aennernen als diere peper.

Eenige jonckjens van Giri ende andere plaetsen, oock van Benjarmassing
selver, sijn voorleden jaer in Jortan ende Japara met peper van Benjarmas-
singh geweest, ende hebben deselve daer 43 reael ’t picol vercocht, waerop
wat gissingh moocht maecken.

Endealsoo voorleden jaer vry wat peper van Benjarmassingh na Siam, Ma-
casser, Jortan, Japara ende ander plaetsen, soo met jonckjens als prauwen, s

vervoert, hebben wy goetgevonden, deselve besending wat tydelijck van hier

te doen, omme de peper van Benjarmassingh alsamen in handen te crygen
ende 't vervoeren derselver by die middel alsoo voor te comen, sijnde dit wel
ons principaelste oogemerck waerom dese besendinge derrewaerts doen, wes-
halven sult de saecke aldaer soo sien te beleyden, dat geen peper als na Bat-
tavia wert vervoert off dat alles selver opcoopt; in Augusty passato sijn van
daer alhier aengecomen omtrent 50 lasten peper, die tegen 7 realen ’t picol
gecocht hebben ende met cleeden betaelt.

Wy recommanderen U. 1. de reyse soo cort te maken, als doenelijck sy, ten
eynde tegen primo off halff May aenstaende soo 't niet eer wesen can, met de
volle last weder hier wesen moocht.

By gebreck van peper ’t welck wy niet verhoopen, sal U. I. de resterende
last in Cotaringe (omtrent 5 dagen Westelijcker als Benjarmassingh gelegen)
met rijs ofte pady suppleren. Vooral draecht sorge dat met een geladen
schip, 't sy dan met peper, rijs, rottangh, was, ende sulcx U. 1. meer be-
vinden sult voor de Compagnie dienstich te sijn, ter gestemder tijt moogt
verschijnen.

In Cotaringe comt den rijs, jongst per den coopman Jan de Coster van
daer gebracht, op 265 realen 't last te staen, ende de pady 16 realen.

t Cappitael dat in peper ende rijs niet can worden besteet, sult tegen gout,
goede besoarsteenen, was, drakenbloet ende rottangh oversetten, ende de
cleden die met geen behoorlijcke advance cunt vertieren, sult terugge bren gen.
