500                    MEMORIE, 24 ApriL 1629.

50 picol candi suycker, blanck in groote stucken, helder en drooch, niet
poyerachtich, bruyn, veth noch vochtich; is by den commandeur de Wit ge-
cocht 3 en 3 reael ’t picol.

500 picol geconfyte gember van Canton van de beste, groot ende wel ge-
voet van claeuwen, mals, niet haerachtich, de sieroop blanck ende suyver.
De gember die d’ onse tot noch toe in Teyouhan becomen hebben, is slecht
ende maer gemeen goet, valt mager ende haerachtich, cost 4 tayl van 70
stuyvers yder tayl 't picol, gelijck d’ heer Nuyts mede op 't advoy van d' heer
Generael tot dien pryse met Icquan onder andere 1000 picol gecontracteert
heeft t'ontfangen, maer profitabiler sal ’twesen, voor oprechte schoone malse
Cantonse gember, gelijck de Portugiesen van Maccauw brengen, 6,7 ende
8 tail voor 't picol te betalen, te becomen sijnde.

900 picol aluyn, moet suyver ende helder wesen, hoe groover hoe beter;
gelt in China ;a  realen ’t picol; is by d'onse in Teyouhan a 1 reael 't picol
betaelt.

500 picol spiauter off tintenago; gelt in China 6 ende 64 reael ’t picol.

16 a 20.000 pampieren goutdraet van de beste ende grootste slach; daer
valt cleyn ende groot goutdraet, ’t welck in de prijs veel verscheelt; moet
rijck ende wel gedeckt van gout sijn, niet ydel.

4000 realen van 8 in alderhande sorteringe van fyn en grof porceleyn,
gelijck per den commandeur de Wit anno 1626 in de reviere van Chincheu
gecocht, sijnde een goede sorteringe ende redelijck coops; dienstich voor 't
patria, Zuratten, Mocha ende Persia.

4000 stucx cangans; te weten de  swarte ofte bruynblaeu; 't resterende
1 lichtblaeu, rouw ende wit. Met 't jacht Batavia sijn ons jongst van Teyou-
han 7864 picols gesonden, die door den anderen op 30 stuyvers comen te
staen, dat dier is, waren oock niet wel gesorteert, maer de beste met de slechte
vermengt ende onder den anderen gepackt.

2000 stucx lanckings ofte cleyne cangans, alle bruynblacu.

100 stucx sware damasten, de helft roode, en de rest differente coleuren;
alle groot bloemwerck ende 5 a 6 van een figure. Op de verwe dient mede
gelet, dat die goet sy. De Chinesen gebruycken veele casomba, dat geen vaste
verwe is; de gomme lacca geeft vaster, beter ende levender coleur, daerop
geleth dient, ende behooren dese damasten niet hooger als 7 ende 8 realen
'tstuck gecocht te werden, Voor desen hebben d’onse in Teyouhan daervoor
9 realen betaelt, dat te dier ende geen proffijt is.

1000 stucx van de beste armosynen, de helft root ende geel, de reste alle
andere coleuren, eenige witten ende weerschynen. De Chinesen weten d'ar-
mosynen met pampier te voeren om des t' aensienelijcker ende grooter in
't ooge te schynen. Weten oock haer syde waren wel te monsteren, sijnde
