3 Nov. 1628.                             129

praeuwen te water, na Batavia oft Bantam gaen soude, continueerde, gelijck
voor dese eenige jaren is geschiet. De geaposteerde praeuwen ontkenden eerst
de tommegons verbodt ende verhinderingh, maer overtuycht sijnde, seyden
dat de tommegon de praeuwen ophielde omme sijn rijs dies te dierder te ver-
coopen, gelijck wel meer gedaen heeft; item datter rijs ende praeuwen ge-
noech comen souden ende dat dit jaer door de Mattaram niet voorgenomen
soud’ worden; doch soo van andere quartieren geen secours van rijs becomen
hadden, gelijck vooren is geseyt, souden in Batavia van hongersnoot vergaen
hebben. Onder de geaposteerde praeuwen is hier mede den 13" April als ge-
sant verschenen de broeder van den tommegon van TegalChey Ranga, met
14 praeuwen rijs. Dese versocht ernstelijck, dat de Mattaram souden willen
helpen Bantam aentasten ende een gesant na de Mattaram senden. Op 't ver-
soeck van assistentie tegen Bantam namen ons beraedt, ende de besendinge
excuseerden met de quade genegentheyt die voorsz. tommagon Bouraxa
t'onswaert betoonde. Den 22 Augusty quamen tot Batavia aen 59 goraps
ende praeuwen van de voorsz. tommegon Bouraxa, met 150 hoornbeesten,
120 lasten rijs, 10.600 bos pady, 26.600 cocusnooten, 5900 bossen suycker
ende andere cleenicheden (soo zy seyden); waren gemant met uutgelesen
volck, sterck omtrent 900 coppen; de beesten brachten op reeckeninge van
800 stucx, die in April 1627 gecontracteert hadden te leveren a 8 realen ’t
stuck. Drie dagen na haer souden noch 27 praeuwen met beesten comen.
Haer compste veroorsaeckte veel bedenckens; ’sanderen daechs deden voorsz.
150 beesten lossen ende meest al de praeuwen (met misnoegen van de Javanen)
weder buyten leggen. 's Avonts den 24 ditto quamen noch 7 praeuwen van
Bouraxa aen, die niet begeerden binnen te wesen; versochten een pas omme
na Malacca te mogen varen. Om quade desseynen voor te comen, lieten de
revier met een boom sluyten, leyden extraordinary buyten-wacht op 't pleyn
van 'tcasteel daer de merckt is, ende ordonneerden twee tingans buyten
d'eerstgecomene praeuwen wacht te houden ende voor te comen dat d' an-
dere 7 by d'eerste niet souden comen, opdat haer geen geweer overgaven.
Ende alsoo dese seven praeuwen tegen wille van onse wacht by d'andere
wilden varen, contesteerden soo lange totdat... . met weynich Chinesen ende
Mardickers 1).

By dese gaet translaet van vier missiven door de tomagon Bouraxa, velt-
overste van de Mattaram, geschreven. U, E. sullen daerdoor sien hoe ons met
300.000 mannen dreycht, ende geerne soude hebben dat vanselffs van Batavia
vertrocken.

Doorseeckere gevangenen hebben verstaen dan voor dese beset worde 2).

1) Woordelijk gelijk aan bl. 92 hiervr, regel 5 v. 0, tot bl. 95, regel 10 v.o.
1) Woordelijk golijk nan bl. 95 hiervr, regel 9 v. o., tot bl. 96, rogel 8 v. 0.

ef

