INSTRUCTIE, 24 ApriL 1629.                  495

schap ende commertie in Japan te conserveren sonder van ’t recht ende ge-

sach off souverainiteyt inf Teyouhan te wijcken; maer byaldien de saeckenz. 4 hd

haer soo toedroegen dat beyde niet conserveren costen, dattet dan beter ware
Japan dan Teyouhan te verlaten; derhalven dat in sulcken gevalle, als niet
beter mochten, des Compagnies middelenstilswygend van Japan souden schic-
ken ende eyndelijck haer volck mede doen vertrecken.

In plaetse dat de Gouverneur Nuyts ende Raden in Teyouhan volgens onse
ordre verstant ende discretie souden gebruycken, omme in Teyouhan ons
recht ende in Japan de commercie te conserveren, hebben haer gemoet door
quade bewegingen ende onbedachtsaemheyt soo verre laten transporteeren,
dat te vresen is des Compagnies vyanden daerdoor stoffe becomen sullen
hebben, omme onse natie ten hoochsten in Japan te denigreren, de keyser
ende rijcxraden voorder tegen ons te irriteren, ende al waer 't dat alles eynde-
lijck ten besten noch uutviele, soo sal evenwel d'interest groot wesen die de
Compagnie moest lyden, dat in Japan 4 schepen de Vrede, Erasmus, Woerden
ende Heusden, met een cappitael van om trent 10 tonnen gouts, soo lange
vruchteloos werden opgehouden. Dese swaricheyt, meenen wy, hadden d'onse
in Teyouhan seer wel connen voorcomen, te meer dewyle van Japan gewaer-
schout waren datter 2 joncken van Nangesacqui naer Teyouhan voeren, die
’t volck van Sinckan weder souden brengen ende apparent eenich quaet voor-
nemen hadden.

In plaetse van middel te gebruycken, die geen voorder onlusten gaven
noch schijn van offentie aenbrachten, heeft de heer Nuyts de cappiteyn van
de 2 Japanse joncquen gedrongen aen syne E. over te leveren de Sinckan-
ders die weder van Japan brachten, die in Japan als ambassadeurs waren ge-
eert ende van de keyser beschoncken; heeft haer in boeyen geslooten, des
keysers gescheneken affgenomen ende die aen d'een ende d'ander geschon-
cken. Waertoe syne Majesteyt dese affronte gedaen wat dienst conde de Comn-
pagnie daeraen geschieden Verscheyde coningen sijnder in de werelt, die
geen meerder actie souden wenschen om al te confisqueren, datter in Japan is.
Om minder redenen werden van de Compagnie 3 schepen in Engelant in
arrest gehouden, die omtrent 25 tonnen gouts waerdich sijn.

In plaetse dat men de Japanders van dese 2 joncquen op 't spoedichste,
gelijck begeerden, hadde behooren te laten vertrecken ende haer aen eenighe
syde te helpen, gelijck die oock versochten tot sulcken pryse dat sonder na-
deel van de Compagnie wel geholpen conden werden, is haer de syde ontseyt
ende sijn sonder reden soo lange opgehouden, dat daerdoor (soo sy seggen)
gedrongen sijn geworden een desperate resolutie voor te nemen omme van
honger ende gebreck nict te vergaen.

Omtrent 200 Japonders d’ heer Nuyts in sijn huys, daer eten noch drincken
