480                INSTRUCTIE, 18 MAART 1629,

In'tCanael comende, wacht U voor eenige havens van Engelant inte loopen,
’ten ware door uytterste noot, in welcken gevalle, mogelijck sijnde, soodanige
verkiesen sult daer ghy buyten schudt van d’ Engelse casteelen havenen
moocht, opdat ghylieden niet gearresteert wort, gelijck de schepen den Gou-
den Leeuw, Walcheren ende Orangte geschiet is.

Voor d’ Engelse schepen die in ’t Canael ofte daeromtrent souden mogen
comen, sult ghylieden U oock met voorsichticheyt dienen te wachten. De
cust van Vranckrijck sult ghy schuwen, veel min eenige derselver havenen
inloopen, omme mede van de Franse niet gemolesteert te werden. Voor de
Duynkerckers, die met groote vloote sterck in see houden, sult wel op u
hoede syn.

U wedervaren op de reyse, de gestaltenisse van u volck, de ladinge van u
schip ende sooveel U voorder van ’t gepasseerde, den stant ende gelegent-
heyt van India bekent is, sult tijdtlijck by geschrift stellen, omme aen de
heeren Bewinthebberen vooruut te senden met d'eerste schepen off jachten
die U in see na ’t vaderlandt varende souden mogen bejegenen: dat recom-
manderen d’ heeren Mayores ernstelijck, alsoo de generale Compagnie aen
d' eerste advysen veel is gelegen.

Ende opdatter gedurende de reyse, tot in ’t vaderslant toe, goede ordre
ende eenicheyt mach werden onderhouden, hebben goetgevonden den schip-

per Hendrick Claesz. Jongh 'toppergesach over dit jacht mitsgaders de con-
vocatie van den Raedt ende de preseance in den selven te bevelen, daerna
een yder, op dit jacht Groofenbroecft varende, sich sal hebben te reguleren,
ende gemelten schipper daervoor t'erkennen ende te gehoorsamen.

Andermael ende tot een besluyt recommanderen U. 1. alt'samen op ’t al-
derspoedichste uwe reyse, gelijck vooren geseyt is, te vorderen ende alle
naersticheyt aen te wenden ten eynde voor de vertrocken lngelse schepen
de Maria ende Spiedwel, den 16 February passato van Bantam na Engelant
geseylt, in Nederlant moocht arriveren, daeraen de Compagnie een goeden
dienst sal geschieden.

Het Canael ende de Hooffden met lieff gepasseert sijnde, sult ghylieden na
gelegentheyt van weer ende windt trachten te comen ter Camere van Enck-
huysen, daer ghy aen verschreven gaet.                                       kh
"In ’t Casteel Batavia, ady 18" Marty anno 1629,
