26.
Molukken

en
Amboina.

3 Nov. 1628.                          133

Custe geadviseert, gelijck mede dat geen meer Bengaelse deeckens, Golcon-
daetse cleetjens, noch verhemelten senden.

Alle schepen naer ’t vaderslandt vaerende, sullen strictelijck belasten achter
Engelandt om te loopen, gelijck mede, als by de wercken comen, dat haer wel
slachvaerdich houden, ende dat al haer wedervaren ende ladinge in tijts schrif-
telijck werde gestelt omme aen de respective Cameren, daer de schepen thuys
hooren, gesonden te worden met d’ eerste schepen die haer, naer ’t vaders-
landt varende, souden mogen bejegenen.

Voor de 63 roosenobels, 6 silvere lepels, 1 schael ende bel door de moeder
van Jan Smit herwaerts gesonden, is de Compagnie goetgedaen f 808 4 6.

De bussel rouwe syde met strengen vermengt, hebben gesien, ende sal na
Tayouhan gesonden worden, met goede ordre, dat diergelijcke vervalsinge
soo veele mogelijck voorgecomen werde. Met dese schepen gaet een weynich
sapan; de vordere eysch sullen met de naeste senden.

Wat aengaet de  realen van costgelt, die ’t volck aldaer clagen t’ onrecht
op haer reeckeninge gestelt soud’ wesen, haer reeckeninge is daermede niet
belast; doch evenwel clagen niet sonder reden, alsoo haer rantsoen, ten aen-
sien alles nu in Batavia seer dier is, gants sober valt, waerover geduerende
dese belegering goetgevonden hebben, boven ’t ordinarie rantsoengelt noch
een vlees- ende speckdach te weeck aen yder hooft uut te deylen. Soo U. E.
goetvinden ’t rantsoengelt met  realen, die op haer gagie verstreckt wort, te
vermeerderen, 't sal fn dese tijt mede wel besteedt wesen.

Dusverde geschreven hebbende, is hier van de Molucos aengecomen ’t jacht
Munnickendam, met brieven van 23 ende 30 Augusty, ende van Amboinaeen
chaloupe met brieven van 5 October, waermede verwitticht worden hoe Kit-
chil Aly met 27 stucx correcorren ende praeuwen, gemant met omtrent 1500
coppen, in Amboina aengecomen was, omme, soo hy uutgaff, wech te nemen
de misverstanden tusschen d’ onse ende d' ondersaten van den coninck van
Ternaten geresen, ende de Maccassaren te stutten.

Van de Molluccos brengt Munnekendam mede 134 bhaer nagelen, in plaetse
van 200 bharen, welcke d' heer gouverneur Lefebvre voor seecker meende
dat becomen souden, alsoo 't gewas op Machian, doen sijn E. vandaer ver-
trock, seer schoon stond. 't Is oock wel geluckt; maer Hamsia, de nieuwe ge-
spangnoliseerde coninck van Ternaten, heeft het plucken van de nagelen ver-
hindert ende die van Machian wel expres verboden voortaen sooveel nagelen
aen de Nederlanders niet te leveren als voor dese hebben gedaen. Halff soo
veel, seyd hy (na d’onse van de sengagie van Batchian is gerapporteert), soud’
genoech wesen.                                 U

Per nevensgaende missiven van de Moluccos sal U. E. sien, hoe voorsz.
coninck Hamsia wonder voorheeft; met de Spaensche gouverneur hout dage-
