Ee ana

ne eV mj en

.

406                    MBOINA, 25 Nov. 1628.

comptoir op Loehoe te stabileren; derhalven sal sulcx naerlaten, 't volck
ende goederen wederom lichten, soo daer eenige geordonneert heeft, doende
de nagelen die daer te becomen sijn in jachten off fregaten schepen ende aen
tcasteel brengen soo haest ontfangen worden, opdat de quade aert van die
natie haer moetwil aen des Compagnies volck ende goederen, gelijck voor de-
sen, niet meer plegen, endesylieden des te beter in toom gehouden mogen wer-
den, welck niet wel geschieden can als van ons onderpantin haer gewelt hebben.

'tIs ons leet, dat de kerckelijcke persoonen ende schoolmeesters aldaer
cleenen yver bethoonen ende weynich dienst doen, insonderheyt dat tegen
malcanderen emuleren ende meer trachten naer de weerltse hoocheyt, dan
om de dienst Godes waer te nemen. Met alle beleefthevt sult haer tot hunne
devoir vermanen, ende niet toestaen dat iets sonder uwe approbatie by der
hant nemen, veel min dat eenige onbehoorlijcheyt tot nadeel van de wettige
overheyt plegen. Van de ondienstige sult de Compagnie ontlasten ende de
goede behulpsaem wesen. Wat aengaet het committeren van een persoon oft
twee in de vergaderinge van d’ ordinarie kerckenraet, in Nederlant is ’t in
eenige steden een gebruyck ende in sommige oock niet, daeraen het schijnt
sulcx voor een middelmatige saecke verstaen wort, even gelijck den reynen
alles reyn is; dienvolgende is ’t voor desen in Batavia oock geschiet, maer
alsnu wort het niet gedaen, omdat de kerkelijcke persoonen daertoe geen
oorsaecke geven ende hun wel comporteren; derhalven sal U. E. hem in dese
saecke mede reguleren nae de tijdt ende gelegentheyt van saecken, als com-
portementen van de kerckelijcke persoonen, ter eeren Godes ende ten besten
dienste van de Compagnie soud moghen vereysschen.

't Is ons lieff dat U. E. wel genegen is de Compagnie dry jaren boven d' ex-
piratie van synen tijt te dienen, mits dat nae behooren van qualiteyt ende
gagie verbetert worde, Verhoopen dat U. E. met onse naeste daerinne conten-
tement doen sullen. Voor dese is ’t niet geschiedt, omdat niemant sulcx van
U.E. wegen gevoordert heeft, ende wy continueel met dagelijcxe voorvallende
affairen geoccupeert sijn geweest.

By provisie sal U, E. vooreerst betalen aen Sansio de los Consiglios 200
realen van 8, ende met 't geene voorder pretendeert de tijt noch wat aensien,
alsoo geseyt wort dat Marschalck ende Crayvangher (onder welcken syne
goude ketting berusten soude) met de'naeste schepen van 't vaderslant comen
sullen.

Wat aengaet 't versoeck van de weduwe van Sybrant Meuwsz. van Jeveren,
myne gewesene lijffschudt, in ’t minste gedenckt my niet dat haer eenige ver-
eeringe schuldich gebleven soud wesen; 't heeft oock weynich apparentie.

De dry soldaten van 't garnisoen van Amboina, sonder licentie herwaerts
gecomen, sijn gestraft.                     hen

