4.
Coro-
mandel.

25 Ocr. 1628.                                        815

meer te becomen zijnde, can alsdan de reste aen Circhees besteedt werden,
mits dat den prijs van de Laharo niet geresen en werde in den incoop.

Salpeter dient mede in groote quantiteyt gesonden, doch alle schoon ende
wel geraffineert, soo het eenighsints by voorsorge ende neersticheyt te doen
is. De ongeraffineerden en sullen U. E. anders niet senden, ten waere geen
meer geraffineerde te becomen zal zijn, ende dat in ’t schip ofte scheepen
groott ruym overich waere.

Op de qualiteyt, gewichte, mate ende getal der fyne lywaeten ende cattoene
gaeren dient mede goet acht genomen, want de Compagnie daerin dickmael
werdt bedrogen. Dit goet dient mede al in 't midden van 'truym van ’tscheeps-
boort aff gestouwt te werden, om natticheyt ende schaede te verhoeden.

Aengaende het verder beleyt der saken in Percia, Suratt ende Mocha refe-
reren ons tot de vorige ordre U. E. toegesonden, alleen sullen daerby voegen,
dat wy tot Constantinopelen noch gansch geen reparatie over de schaede by
Fodeli Basscha, ons in Mocha aengedaen, becomen en hebben, ende dat hem
daertoe noch seer cleynne apparentie verthoont, soodat tijt ende gelegent-
heyt uutgewacht sal moeten werden om dien handel te herstellen. Ondertus-
schen werden wy by de vrienden van de Milde versocht aen U. E. te recom-
manderen sijnne relacxatie, is 't doenelijck. Indien den Raedt in Suratt eenige
besendingh anno 1627 nae Mocha gedaen heeft, soo willen wy vertrouwen, dat
op U. E. ordre ende des Basschas toeseggingh de coopman de Milde met zijn
jongen in vryheyt gestelt zullen wesen, ende indien het niet geschiet en sy,
soo laett niet naer de sake op het gevoeghelijcxste te vervolgen, want de Milde
daer al eennen langen tijt gedetineert geweest is.

Voorders aengaende Arabien, Surat ende Percia gedragen wy ons aen
voorige orders ende advysen, U. E. toegesonden, ende recommandeeren, dat
ondersocht werde ofte de schenckagie niet minder en can gedaen werden
als anno 1626 gedaen is, tot 't gene noodigh is, ende sullen wy U. E. niet te
nauw limiteren.

Van Coromandel sien wy wat retouren U. E. becomen hadden tot op het
affscheyt van 'tschip Vzanen. tem dat de Leeuwin ende Kemplhiaen op 2 No-
vernber anno 1627 aldaer noch niet en waeren gearriveert.

Wy sullen alles goets verhopen, ende verwachten of noch dit jaer eenigh
retour van daer sullen becomen. 't Gene aen capitael te weynich op de Cust
is, nae den eysch, sullen U. E. by haer selven van Batavia suppleeren.

Van hier senden sooveel met dese scheepen tot incoop, als wy tot retour
voor Nederlant noodigh hebben, Godt geve, alles behouden overcome. D'or-
dre, die U, E. gegeven heeft, is goet, van datde Leeuwznne over Batavia soude
comen, indien anno 1627 niet vroegh genoegh (nae apparentie) op de Cust

gecomen en is.

