BANDA, 25 Nov. 1628.                    419

aen U vergoet soude hebben. Soo sijnde heeft U. 1. niet na schuldigen plicht
gehandelt, t selve verswegen, ende sijt oorsake de Compagnie soo grooten
schade by desen quant compt te lyden. Wy hebben den president Visscher
belast informatie daervan te nemen; ghy sult u verantwoordinge dienaen-
gaende hebben te doen.

In 't Casteel Battavia, ady 25" November anno 1628.

107. - POULO AY.
AEN DEN COOPMAN, 25 NOV. 1628.

Met den uwen van den 28" Augusty hebben verstaen dat ghy by den
Raedt als coopman ende hooft op Poulo Ay waert geordonneert te liggen.
D' Almogende verlene U synen seegen ende geve 't selve ten dienste van de
Generale Compagnie ende t' uwer eere bedienen ende uytvoeren moocht.

Wy willen U serieuselijck gerecommandeert ende bevolen hebben alle uwe
crachten aen te wenden, omme goede partye nooten ende foelie over te sen-
den, d'oncosten soo te besnyden ende de winsten by alle mogelijcke naer-
stichevt soo t augmenteren, dat den anderen egualeren, off de Compagnie
can in Banda niet bestaen. Volcht den ouden sleur niet, maer siet alles ten
besten te reformeren, opdat boven anderen eere moocht inleggen. Reguleert
ende mesnagieert d’ongelden aldaer in dier vougen, datter niet anders ge-
daen wort als dat nodich vereyscht te geschieden. Onnodige timmeragie ende
reparatie laet na. Dit recommanderen U ten hoochsten, ende continueert jaer-
lijex in U advysen.

In ’t Casteel Battavia, ady 25" November anno 1628.

108. - BANDA.                                   ,
AEN DEN KERCKENRAEDT PER 'T JACHT PURMERENDT, 25 NOV. 1628,

Godtsalige ende eerwaerdighe vrunden, Uwe aengename brieven van 15
April ende 30 Augusty sijn ons met Purmerendt ende Den Briel wel ter hant
gecomen, daerby grondich ende wijtloopich wegen den goeden stant der
kercke ende schoole in Banda bericht sijn geworden.

't Heeft ons seer verheucht dat door de schickinghe Godes ende uwen
sonderlingen yver ende naersticheyt 't Christengelove onder d’ inwoonderen
ende andere vreemde natien van Banda seer aengroeyde endesoogoedevruch-
