22                                         9 Nov. 1627.

sayen, 2686  quicksilver, 2894 R vermilioen, 8767  tinn, 73.880  loodt;
welck cargasoen volgens onse ordre verdeelt werdende ende in de respective
quartieren nae d’ ordinary prijs courant afftocht sorterende, aldaer behoorde
op te brengen ter somme van 14 tonnen gouts ruym, gelijck wy in onse voor-
gaende mentie gemaeckt hebben, namentlijck de coopmanschappen voor
Suratte, Cambaya ende Agra gedestineert, behoorden te renderen aen de
cant van f200.000; item de geordonneerde comptanten bedragen f418.000,
t'samen f618.000; item de coopmanschappen voor Persia gedestineert be-
hoorden daer te lande, volgens de gecontracteerde prijs met ’s conincks fac-
teur, op te brengen f600.000; ende de geordonneerde comptanten monteren
f 200.000, t'samen 800.000. Dit is 't capitael daerop, by behouden over-
comst, den verachterden handel in Suratte weder gerestaureert ende den
soberen in Persia vigoreuser vervolcht sal worden, ende waervan U.E. voor
haer contingent de retouren niet eer sullen connen toegesonden werden (alles
ten beste slaende) als tegen November 1628, ende nae Battavia, tot den In-
landtschen handel, tegen Maert aenstaende.

Wy duchten, dat Suratte qualijck meer (boven de retouren van f 150.000
uyt d'oude restanten ende de 150 balen Persische syde) dit jaer uyt voor-
gemelte nieuw secours voor 't vaderslandt sal connen aenleggen, als omtrent
100.000; ende voor dese Suyder quartieren hebben wy alsnu geeyscht een
cargasoen cleeden van omtrent f 250.000, t samen f 350.000, welcke alsoo
voldaen ende getrocken werdende, van de voorsz. f 618.000 alsdan over-
schieten sal omtrent f 268.000, waeruyt d'ongelden van ’tloopende jaer 1627
affgesteecken sijnde, 't overschot schaers tot f250.000 sal connen toelangen,
waervan wy geordonneert hebben d'eene helft tot incoop van ’t Europisch,
ende d'ander helft tot opsamelinge van ’t Battavisch retour. Hierby connen
U.E. ten naesten by reeckeninge maecken, hoe weynich Suratte tegen No-
vember 1628 al weder voor Nederlandt vermogen sal op voorraet te procu-
reren, namentlijck aen de cant van f 120.000 ende meer niet.

Om onsen vollen eysch van cleeden voor Battavia tegen d’aencomst der
schepen anno 1628 met gemack op ’t proffytabelste te samelen, hebben wy
van den Brouck last gegeven, 'tgeene tot voldoeninge van dien te cort compt
(welck omtrent op f 100.000 schatten), voor den tijt van twee, drye a vier
maenden op interest sal sien te lichten, liever dan weder in soo schadelijcken
achterstal te blyven steecken. Den interest can doch wel dubbelt weder op
den tydigen incoop der cleeden gewonnen worden. Had van den Brouck ’t
voorleden jaer oock soo gedaen (gelijck wy hem daertoe last gegeven hadden,
ende nae wy verstaen, wel soude hebben connen doen, soo niet te scrupuleus
ware geweest door 't achterblyven van de vaderlantsche secourssen anno
passato), 't soude de Compagnie aen dese cant alleen in reeel Inlantsch prof.

rl
