INSTRUCTIE, 20 JAN. 1629.                    451

eenige andere plaetsen; dat niet moeten twijffelen off sullen groote proffyten
doen, ende animeert haer daertoe sooveel kunt: ’t soude de Compagnie proffy-
telijcker sijn, ons de peper van die quartieren herrewaerts werde gebracht, als
dat dieselver moeten haelen, ende soo versekert waren dat de peper door die
van Siam, Jortan, Giri, Japara gelijck voorleden jaer niet soude vervoert wor-
den, wy souden dese besendingh excuseren ende vertrouwen dat deselve door
d'inwoonders selver beter coop soud hier gebracht worden, alsdat wy’ die daer
gaen soecken; derhalven sult de Compagnie groote dienst doen, d'inwoonders
te bewegen dat haere goederen op Battavia comen venten.
Actum in ’t Casteel Battavia, ady 20" January 1629.

124. - BANDA,
AEN DEN PRESIDENT VISSCHER, PER DE FLUYT EDAM, 25 JAN. 1629.

De nevensgaende sijn copyen van onse missiven aen U. E. met Purmerendt
endeden Arent over Amboynageschreven, aen welcker inhoudeons gedragen.

Per inleggende copie van factura aen U. E. sien wat voor Banda in Purme-
rent gescheept hebben. D'Almogende, verhoopen wy, sal U. E. ’t selve voor
den ontfange deser in salvo hebben toegebracht, ofte t'syner tijt laten ge-
worden.

Wy hebben met gemelte jacht ordre gegeven dat ’t selve in Amboina, by-
aldien den dienst van de Compagnie sulcx vereyschte, wel eenigen tijt moch-
ten ophouden, soodat wel conde gebeuren voor d'aencomste deser by U. E.
noch niet gearriveert waere, in welcken gevalle nevensgaende copien U. E.
tot advijs connen dienen,

Op eergisteren is alhier van Arracan aengecomen de fluyte Edam, geladen
met rijs ende slaven, dewelcke wy in allerijl met sijn volle last goetgevonden
hebben recht door na Banda aff te vaerdigen, ende wort U. E. daermede toe-
gesonden 1904 lasten rijs met 200 slaven ende slavinnen, t'samen bedragende
als per inleggende factura ende cognoissementen desommavan f27.208 14,
Na goeden ontfang sal U. E. 't generael daervoor crediteren ende onst’syner
tijt de bevindinge, ende hoe den rijs respondeert, laten weten.

Wy hebben den rijs pro rato den incoop van Arracan, ende gelijck denselven
in Battaviagelt, getaxeert, ten eynde den tax over des Compagnies comptoiren
egael gae ende 't een quartier geen dierder rijs als d'andere become.

Hier in Battavia heeft den rijs een ruymen tit niet min als 60 reaten ’t last
gegolden; tegenwoordich is noch geldende van 40 tot 50 realen. De Compag-
nie heeft den Siamschen rijs gecocht namentlijck de witte 47 ende den bruy-

ie
