INSTRUCTIE, 18 JuLr 1628.                  343

Doch byaldien den Heer Ambassadeur welcke wy uyt name van de Door-
luchtige Ho. Mo. Heeren Staten Generael aen syne Majesteyt van Persia aff-
gevaerdicht hebben ende met dese vlote mede gaet, in den Raet gelieffde te
compareren, sal den commandeur syne E. de preseance cederen, mits dat den
commandeur evenwel in den Raet proponeren ende conclusie van saecken
als voren geseydt nemen sal, welcke preseance den Heer Ambassadeur in alle
byeencemsten gegeven sal werden, totdat in Persia gecomen ende van daer
weder herwaerts gekeert sy.

De vlote buyten de Straet Sunda gecomen sijnde, sal haer cours Zuydt-
waerts aen stellen tot op de hoochte van 8, (0 ende 12 graden Zuyderbreedte,
nae dat vroech off laet de doorgaende Zuydt Ooste winden ende goede coelte
bejegenen sult, loopende dan vandaer Westelijck aen, totdat gepasseert sul-
len wesen de lengde van 't eylant S' Brandaon, vanwaer Noorden aen seylen
sullen totdat landt comen te sien, ende vandaer sullen haer cours stellen nae
Zuratte, gissing makende aldaer niet eerder te comen dan nae 't verloop van
de maent van September, te weten omtrent halff October.

't Vier sal handt over handt gevoert werden, eerst by ’tschip Utrecht, daer-
nae by 't Zeepaert, ten derden by 't schip Brouwershaven. 't Jacht Negapat-
man sal gebruyckt werden tot voorseylen, insonderheyt daer landen ofte
drooghten vermoet werden.

Insonderheyt sy d'heer commandeurende Raden gerecommandeert sorge
te dragen ende goede orde te stellen clat de vlote continuelijck by den anderen
blyve ende van malkanderen niet geraecke. Tot dien eynde sal altoos doorde
vierman op de qualijck beseylste seyl gemaeckt werden. De cours sal gestelt
ende oock verandert werden soo als de commandeur ende Breeden Raet met
advijs van de stierluyden geraden vinden sullen.

Portugiesen, Spangiaerden, derselver onderdanen ende adherenten beje-
genende, sult alle mogelijcke affbreuck doen, ende eenige prinsen verove-
rende, sorge draegen deselve behoorlijck geinventariseert, mitsgaders ten
meesten dienste van de Compagnie gebenificeert werden. Sooveel volck als
ghy becomt ende beguamelijck op de schepen bergen condt, sult in goede
versekeringe bewaren ende t’sijnder tijt herwaerts aen brengen. Aen toevoer
van veel volck sal de Compagnie treffelijcken dienst geschieden.

Vrunden, als daer sijn die van Zuratte ende al wat onder des Moguls gebiet
sorteert, item die van Persia, van Mocha, gelijck mede van Masilipatnam ende
van plaetsen daer de Compagnie comptoiren ofte correspondentie van handel
is houdende, sult ghylieden niet beschadigen, opdat Compagnies middelen en
volck, ofte oock haren handel in gemelte quartieren, daerdoor in geen moeyte
ende hinder, tot groote prejuditie van de Compagnie, comen te vervallen.

Francen, Deenen ofte eenige andere Europische natie, staende in alliantie

en
tende

ande ee
