796                         6 Ocr. 1627.

nae 't patria te depecheren, mach serieuselijcken gelast ende geordonneert
werden, de voorsz. schepen beter te doen provideeren van anckers en touwen
als voor desen is gedaen, alsoo de jongste schepen, comende van Batavia, maer
elex twee anckers en touwen voor de hant hadden, die sy conden gebruycken
in tyt van noot; doch hadden noch twee anckers, die onder op den ballast
lagen, bestout met alle haer ingeladen goederen, daer men niet conde byco-
men voor dat de schepen hier gelost waren; dat immers geheel impartinent
is, dat men d’anckers en touwen soo doet onderleggen ende bestouwen, dat
men deselve ter noot niet can gebruycken.

Is derhalven ons begeren, dat op soodanige abuysen prompte remedie mach
werden gestelt, en dat sulcx niet meer en gebeure, alsoo 't selve tot grooten
ondienst van de Compagnie is streckende. Beter waren deselve daer gebleven,
als men die niet can gebruycken onderwegen, als sulcx te passe can comen,
ende hier gecomen sijnde, soo ware te wenschen deselve wedercomme in
Indien waren om daer gebruyckt te connen werden; 'tselve U. E. andermael
serieuselijcken recommandeerende in toecommende daer beter op geleth
mach werden.

Verders willen wy U, E. mede gerecommandeert hebben, dat U. E. aen de

commisen ofte ondercommisen, van daer nac 't patria gaende met schepen

van retour, expresselijck wilt gelasten ende ordonneeren dat sy onderwegen,
comende omtrent Engelant ofte dese landen, yemant van deser landen sche-
pen rencontrerende, brieven van de gelegentheyt van haere schepen, wat
ladinge inne hebben ende tot waertoe sijn gecomen, de voorsz. schepen mede
te geven aende respective Cameren, die naest gelegen sullen sijn. Welcke
brieven sy wel een maent te vooren connen gereet maken, opdat de Com-
pagnie tydelijcken daervan advijs mach becomen, waerinne doorgaens groote
onachtsaemheyt wert gepleecht, ende particuliere dickmacl een tydinge van
schepen becomen, soo uyt Engeland als elders, eer de Compagnie daervan
advysen becomt, waerop U. E. gelieve expresse ordre te geven, dat sulcx
naergecomen mach werden.

Dient mede geleth dat U. E. de voorsz. commisen, ondercommisen ende
officieren van de schepen, vandaer nae ’t patria vertreckende, expres te gelas-
ten, dat soo wanneer sy het Cannael aen sullen doen, hen met hare schepen
slachvaerdich houden, met haer geschut ende alles daertoe noodich gereet te
sijn, omme haer tegens de Duynkerckers, oock roovers, alsmede tegens d'En-
gelsen, die haer eenich offentie wilden aendoen, te mogen defendeeren, te-
meer de Canael nu geheel onveylich is ende de Duynkerckers nu veel meer
als wel voor desen in see sijn omme d'ingesetene deser landen te beschadigen.

Verders hebben U. E, mede willen recommandeeren, dat aldaer op de rol-
len, die met de schepen, van hier gegaen sijnde, daer comen te arrivee-
