.
Vertrek
van Uha

de Mayo,

2,
Tafel-
baai.

15 APriL 1627.

Uuttermaten veel schoone visch, meest harder, is hier met de segen aen 't
eylant gevangen. D'inwoonders hebben wy vriendelijck beweegt, dat ons
selffs eenige bocken aen strand brengen. Soo ons die noot drong te verver-
schen, ick meene dat ons voor die gantsche vloote wel nooddruft souden be-
stellen. Van water is hier voor dees tijt niet te bekomen dat goet sy. Sout isser
veel ende schoon in de pannen; d’ vijff schepen sullen haer laadingh welhaest
bekomen. Weynich dagen geleden hebben hier twee Engelse scheepen mede
sout gelaaden.

In ’t schip d' Galias, ter ancker leggende onder Illa d’Mayo. Ady 15"

April anno 1627.
J.P. COEN.

2. - 30 OCT. 1627. - LL I, 26.
(PER FREDERICK HENDRICK).

Dese nevensgaende is copye van onsen den 15 April passato van Illa de
Mayo geschreven. Wat tsedert op de reyse toegedragen is ende hoe door
Godes genade met de vloote in Batavia wel aengekomen sijn, sullen in desen
sommierlijcken verhalen ende ons, aengaende de besondere beschryvinge van
des Compagnies staet ende stant over gants Indien, voorder gedragen tot
nevensgaende generale missive, door ons ende den heer generael Carpentier
ende raden van Indien geteyckent ).

Den 16 April vertrocken met de schepen Uuttrecht, Vpanen, 't Wapen
van Hoorn, de Leeuwin, Texel ende Kemphaen van Illa d’ Mayo; den 2'e" Mey
passeerden den Aequinoctiael, Den 7 ditto, op de hoochte van 4), graden Suy-
derbreette, licentieerden de Leeuwin ende Kenphaen van de vloote te schey-
den ende haer reyse op ’t alderspoedigste naer Coromandel te vervorderen.
Den 23 ende 24" Juny, op de hoochte van 333 graden Suyderbreete, hadden
harden windt uutden Suytoosten, Oosten ende Noorden, waerdoor de vloote
van malkanderen geraeckte. 't Wapen van Hoorn ende Vyanen bleven by den
anderen, maer d'andere 3 waren den 25" elck van al d'andere geseparcert.
Den 7 July sijn de schepen de Galias, Texel ende Uuttrecht in de Tafelbay
aen Cabo de Bon Esperance, sonder malkanderen te vooren gesien te hebben,
Godtloff, wel aengecomen, vonden daer d' Leeuwin ende Kemphaen, die hier

1) No, 4 hierachter.

