596                   SPAHAN, 18 Aug. 1629,

voeren; vertrouwen mede dat suffisant sijn tegen de macht welck de vyandt
in die quartieren bijeen can brengen, alsoo versekert worden dat vooreerst
weynich macht van Portugal te verwachten heeft. 't Is wel waer dat de vyant
voorhadde een goede vloote naer Indien uut te rusten, maer van Nederlant
wort ons met de jongste advysen geadviseert datter niet van vallen soude.
t Schijnt dat het de vyant aen de middelen gebreeckt.
                                    Met d' Engelse Compagnie staet het in Engelandt soo slecht, dat haer de
middelen comen te gebreecken omme groote equipagie naer Indien te doen.
                                Sy hadden voor een nieuwe Compagnie te formeren, maer alsoo door gants
Engelant niet meer dan 27000 pondt sterlings lange na uutgaende tijt ge-
teeckent was, is onseecker wat daervan vallen sal. Doen onse schepen in
January ende February voor Duyns ten ancker lagen, liep daer geruchte dat
d' Engelse Compagnie twee schepen na Suratten prepareerden; soo 't waer
is, dat in Zuratte 100.000 ropias schuldich sijn, sullen sy een groot cappitael
N                                      moeten senden, eer rijcke retouren becomen connen. By d' onse dient geleth
n                               ende voorgecomen dat des Compagnies middelen in Suratte door haer toe-
                                              doen niet becommert werden.
Met 'tcappitael dat nu senden verhoopen dat d'onse in Suratte op voor-
deel geraecken sullen omme ’t aenstaende jaer op de bequaemste tijt ten
                                      besten proffyte van de Compagnie goeden incoop te mogen doen, ’ten waere
dat nieuwe trouble ontstonden, in welcken gevalle best wesen soude, dat alles
op 't spoedichste in goede retouren herwaerts geschickt wierde.
Door nevensgaende copyen van d'onse aen den E. heer van Hazel ende
Visnicht geschreven, sal U. E. sien wat goetgevonden hebben te schryven.
Ten hoochsten recommanderen U. E. des Compagnies dienst ten uutter-
f                                   sten na sijn vermogen te helpen bevoorderen, alsoo ons op U. E. persoon seer

verlaten; biedt overal de goede hant, ’t sy in Persia, Suratte, op de reys off

waer 'toock soud mogen wesen, daer U. E. hulpe, respect ende authoriteyt
E                             vereyscht mocht werden; laet overal uwen goeden yver, verstant ende dis-
cretie ten besten dienst van de Compagnie blijcken; 't sal ons sonderling ver-
heughen ende U. E, tot eere ende avancement gedyen. D' ontrouwe van veele
is soo groot ende den yver ten besten van de Compagnie soo cleen, dat het
tijt is, dat de goeden haeren goeden yver, sonder ymant t'ontsien, doen blijc-
                                   ken. Met de veranderinge die gedaen hebben ende doen, verhoopen dat het
E

in Suratte ende Persia beteren sal. 't Geene voorder door ons gedaen dient,
sullen van U. E. geerne hooren.

                                Met goet beleyt ende industrie menen wy veel quaet tractement van de
Mooren affgeweert can worden. 't Geene van hier daertoe geschickt dient,
sullen wy met Godes hulpe na den eysch van saecken beleyden. Des Compag-
nies comptoir is van Masilipatnam gelicht, maer tot noch toe hebben geen

