18 MAART 1629.                                     159

Onder 't volck wort gesecht, dat alsoo de Japonders voorleden jaer in Tay-
ouhan geweest zijn, den keyser van Japan claechden dat hun door onse natie
groote schade ende hinder in de negotie aengedaen was, ernstelick daerby
versoeckende, dat zyne Majesteyt sulcx gelieffde te doen repareren ; dat daer-
op van 'skeyser’s wegen geantwoort soude wesen, dat zyne Majesteyt niet
begeerde gequelt te wesen met verschil van saecken die buyten sijn rijck waren
gepasseert. Zy mochten weder na FTayouhan varen ende refactie van hare
schade van de Nederlanders versoecken. Waeren d' onse, volgens advertentie
door d’ heer van Firando ende Nyenroode gedaen, continueel op haer hoede
geweest, soo verstant ende discretie hadden gebruyct, daer ware geen swa-
richeyt gevallen; maer alsoo d' heer Nuyts ervaring gebreect, wat te hart op-
lopent, eygensinnich ende timide schijnt te wesen, is ons de schade ende
schande toegecomen, ende vresen wy dat de Japanders daerdoor oock stoffe
becomen sullen hebben omme hare malitie met schonen schijn te coleureren
ende d’ onse ten hoochsten te denigreren. Wat consideratie datter gebruyct
is ende hoe licht dat men de Japonders al haer begeerte toegestaen ende
107.000 aen zyde ende silver heeft laten volgen om d’ heer Nuyts te verlos-
sen, sullen U. E. door nevensgaende resolutie van de raedt van Tayouhan, als
verclaringh van sekere raeden alhier gedaen, vernemen. 't Schijnt oock dat
d’ heer Nuyts, gevangen sijnde, de resolutie selffs ontworpen off voorgeschre-
ven heeft. Sijn E. wenste wel dat voorsz. f 107.000 niet eens weder geeyscht
wierde, als den handel in Japan maer onbecommert continueren mogen, ten
aensien de Compagnie veel meer schade (soo 't capitael, volck ende schepen
in Japan lange wort opgehouden) soude comen te lyden, al waer 't schoon dat
alles ten lesten ten beste geluckte.

Met d' onse van 3" November 1628 hebben U. E. geadviseert, hoe wy be-
rekenden datter van 500.000, die meenden verleden jaer in Japan geavan-
ceert te wesen, weynich overschieten soude. Alsnu staet te vresen dat alles
verliesen, off mede weynich vordeel doen sullen, niettegenstaende gissinge
maecken, datter wederomme omtrent f 400.000 in Japan in negotie behoort
geavanceert te wesen, ten aensien van de groote oncosten van Tayouhan ende
andere schadelijcke toevallen, die seer wel vermijt connen werden ende de
Compagnie t’ onrechte (soo wy meenen) toegeschickt werden.

Tsedert 8" October 1627 tot B" October 1628 sijn in Tayouhan geconsu-
meert f 116.555 19 -8.

Voor dese is  geadviseeft,  dat Simsou schuldich bleeff 19.0864 realen.
D'heer Nuyts seyt, dat daerenboven op Simsou's reeckeninge goet gedaen
sijn 317834 realen voor syde door andere particulieren gelevert, welcke nu
betalinge versoecken. Hy seyt dat wy dienen t’ ordonneren dat de lieden be-
talen mach, ende voor ’t lange borgen wat tegemoet come; byaldien de Com-

