BATAVIA, 15 Aug. 1629                  765

De fluyt Amsterveen op gisteren van de Westcust van Sumatra met zijn last
peper gearriveert zijnde, wert goetgevonden, soo haest deselve gelost sal zijn,
wederomme derwaerts sonder cappitael off cleeden mede te geven affvaerdi-
gen sullen, alsoo verstaen, d’ onse ten overvloet daervan alsnoch versien zijn.

Victor Jansz. van Loennen, in ’t landt gecomen met ’t jacht Heusden anno
1625 voor bootsgesel, naerderhant sieckentrooster, wiens verplichten tijt on-
trent 9 maenden geexpireert zijnde, wert de novo aengenomen de Generaele
Compagnie dry volgende jaeren in ’t landt te diennen in gemelte qualit on-
der een tractement van f30 ter maent, ingaende de gagie ende ’t verbandt
19e Juny 1629, als wanneer voor sieckentrooster by den Kerckenraedt is ge-
promoveert,

Christiaen Willemsz. van de Gabor, in ’t landt gecomen anno 1623 met 't
schip Leyden voor bootsman, naederhandt voor onderstuerman gevaeren en-
de 't sedert 2 jaeren herwaerts ’t schippersampt by provisie waergenomen
hebbende, wiens verplichten tijt den 20 deser gaet expireeren, wert de no-
vo aengenomen de Generale Compagnie dry volgende jaeren in ’t land te
diennen in gemelte qualit van schipper onder een tractement van f 60 ter
maent, ingaende de verbeeteringe op 20" deser, als wanneer zijn verbonden
tijt geexpireert sal weesen; ende alsoo voorsz. ampt soo lange sonder verbee-
teringe van gagie bedient heeft, wert goetgevonden hem uyt der hant ver-
eeren zullen de somma van 50 realen van 8",

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteykent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCI.

Weoensdach ady 22e" Augusty anno 1629. Alsoo op heden eenige voorloo-
pers van des Mattarams leger in ’t velt omtrent de stadt zijn vernomen ende
aparent des Mattarams macht (daervan langh gerucht is) eerstdaechs mede
voor Battavia sal verschijnnen, wert goetgevonden d’ heer commandeur Adri-
aen Blocq Maertsz. ’t toesicht in de stat te bevelen, omme met advijs van
schepenen ende chrijchsraeden in 't voorvallende prompte ende goede ordre
te stellen, de borgery onder behoorlijcke officieren ende in wijcken te ver-
deelen, daer hun by alarm off andersints sullen hebben te vervoegen, de wach-
ten ende wat dienaengaande ten besten van de stadt meer gedaen dient, met
onse comunicatie, als ’t den tijt lijt, te versorgen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-

BURCH.

Vrydach ady 24 Augusty anno 1629, Volgens resolutie van den 258
April passato aen de weesmeesteren deser stede uyt Compagnies middelen

nn

