268                  TEYOUHAN, 18 Mei 1628.

eersten aen rouwe zyde ende andere goede Chyneesche waeren te besteden,
ende ons daervan soo veel toe te seynden, als doenlijck wesen sal.

Soo de Cameel in Teyouhan niet verschijnt ende geen naerder tydinge van
Japan becomt, dan wy tegenwoordich hebben, sal U. E. in sulcken gevalle een
van de minste jachten, op 't soberste met Nederlanders gemant, nae Firando
zeynden ende laten weten dat het expres van ons derwaerts gesonden werdt
omme te vernemen wat van de jachten Heusden, Westcappcl ende Chncheo,
gelijck mede van ’t resterende capitael aldaer sy, ten aensiene vreesen haer
eenich ongeval, des Godt verhoede, overgecomen moet wesen. De hertevellen
die U. E. in Teyouhan gereet heeft, sal daermede oock wel mogen zeynden,
ten ware dat die aldaer in Teyouhan met goede advance aen de Chyneesen
vercoopen cost.

Soo de hertevellen, in Siam getracteert, by d'onse ontfangen sijn (daeraen
wy twijffelen, vermits de prijs wat geresen was) ende tot het naeste jaer aldaer
overbly-ven, staet te vreesen, dat vrywat verargeren sullen; dan moeten ons
des getroosten, off meerder ongemack onderwerpen.

Tot naerder ordre sal U. E. van Teyouhan, noch S Nyenrode van Firando,
geen silver naer Siam seynden tot opcoop van hertevellen off sapan voor
Japan. ’tIs beter, soo lang ons capitael soo cleen is, dat het wat intrecken
ende U. E, 't selve tot den Chyneeschen handel gebruycke. Wat van Japan
becomt, ofte soo het daer door verhinderinge van de rovers aen geen Chy-
neesche waren besteden can, dat hetonsin sulcken gevalle toegesonden werde.

Soo 't schip de Cameel in Teyouhan comt, sy U. E. gerecommandeert tc
versorgen, dat hetselve met 'teerste Noordermousson, 't sy dan van Teyouhan
ofte van Japan, waer 't in die tijt soude mogen wesen, naer Siam gesonden
werde, met ordre dat sy ’t vol rijs laden ende ons alhier op ’t spoedichste toc-
seynden, mits dat, tot opcoop van de rijs noodich ende doenlijck sijnde, silver
mede gesonden werde.

Om nu te comen tot particularisatie van eenige bysondere saecken, sy U. E,
voorder ten hoochsten gerecommandeert, de goede mesnagie ende alderley
depensen, hoedanich die oock op de ballance van syne boecken genoempt
mogen werden, soo vele te besnyden als eenichsints mogelijck ende doenlijck
is. De Compagnie sal daeraen grooten dienst geschieden. Wat U. E, verspa-
ren can, sal gewonnen geldt sijn, oock d'alderbeste ende rechtvaerdichste
winst die vercrijgen can. 't Is hoochnoodich dat U. E. dit wel behartige, ende
considereert hoe groote lasten de Compagnie alrede gedragen heeft, om
haer in Teyouhan te vesten ende den Chyneeschen handel te vercrygen,
daertegen tot noch toe weynich vruchten genoten hebben ende d'apparentie
noch cleen is.

U.E. beschuldicht den commandeur de Witt, dat naergelaten heeft behoor-
