CHOROMANDEL, f Aug. 1629,               583

De nevensgaende pampieren aen den directeur van Hazel sal U. E. op den
ontfangh deser spoedich voorts na Suratte bestellen. Alles gaet open, opdat
U. E. sien mach wat derwaerts ordonneren. Doet de brieven copieren om
deselve met twee differente patamers te senden, ende adviseert mede derwaerts
't geene by U. E. voorgevallen is.

In 't Casteel Batavia, ady primo Augusty anno 1629.

184.  SURATTE. 54025

AEN DEN DIRECTEUR JAN VAN HAZEL(PER'T SCHIP DE BEETS OVER
CHOROMANDEL, 1AUG. 1629.

Onsen jongsten was per 't Wapen van Hoorn over de cust van Choroman-
del, daervan hiernevens copye gaet, welcker inhouden confirmeren tot sooveel
in desen niet anders belast wert.

Tsedert sijn hier Godtloff van Suratte ende Persia wel aengecomen nament-
lijek den 19 Juny ’t schip Uuttrecht, ady 7 July de schepen Brouwershaven,
Bonunel ende Weesp, ende den 19F dito ’t schip 't Seepaert, daermede uwe
aengename missiven van den 18" April passato ons wel geworden sijn, de-
welcke per desen niet voornemen te beantwoorden, maer sullen ’t selve tot
volgende gelegentheyt uutstellen.

De schepen Uuttrecht, Brouwershaven, Bommel ende Weesp sijn gelost
en de goederen wel geconditioneert overgecomen; 't Seepaert leyt noch ge-
laden; gelost sijnde, sal U, E. de bevindingh t'syner tijt geadviseert werden.

Desen gaet per 't schip de Beets over de custe Choromandel, dienende om
U.E. vooruytt'adviseren hoe voorgenomen hebben een vloote van ses schepen
na Suratte ende Persia te senden met een cappitail van 10, 11 a 12 tonnen
gouts in contant, behalven verscheyden coopmanschappen. De vijff schepen,
namentlijck Tholen, Brouwershaven, Bueren, Bommel ende Weesp, leggen in
ladinge, ende 'tseste wort noch van 't patria verwacht. Voor 15 deser sal dito
vloote niet connen vertrecken, daerop U. E. verdacht sal wesen, byaldien
deselve wat langer als ordonnary quam te tarderen, ende soo ondertusschen
geen schepen van 't patria verschynen, gelijck niet verhoopen, sullen appa-
rent geen andere als de voorsz. vijff connen uutmaecken met niet meer als 10
tonnen gouts in contant; maer de schepen, die dagelijcx tegemoet sien ende
niet veel langer tarderen connen, verschynende, heeft U. E. 't seste mede te
verwachten nevens 12 tonnen gouts in gelt, daerop sijn reeckeninge wel mocht
maecken. D'Almogende geve 't geprojecteerde in salvo becomen moocht,
daermede Suratte dan eenmael op sijn voordeel sal geraecken, omrie 't ge-

