3
4

676                      Baravra, 3 JuLI 1628.

gedienden tijt, welcke ontrent 30 maenden beloopt, heeft laten bewegen,
ende oversulcx versocht, men daerinne geliefde te disponeren, is mede goet-
gevonden gemelten heer Lefebvre, soo om respecten voorsz, gelijck mede
dat sich in sijn gouverne loffelijck ende conform ’t geraemde regelement in
de mesnagie van de generale ongelden, ten aensien van sijn predecesseurs,
tot goet contentement gequeten heeft, toe te leggen ende op sijn reeckeninghe
goet te doen, voor sijn overgedienden tijt, een vereeringe van f 2500 eens,
daermede syne pretensie, desen raeckende, volcomelijck voldaen blyven ende
cesseren sal.

Daerbeneffens dat men syne E. in comptant vergoeden sal de somme van
f 2581 - 11 - 2 voor sooveel in dry jaren, te weten: van primo Marty anno
1625 tot primo Marty 1628, in de Moluquen tot nootdruft van syne tafelge-
nooten, ende boven toegeleyde ransoen, verteert heeft, 't welck by syne E.
contant betaelt ende goetgedaen is.

Voorders alsoo de gedestineerde schepen tot inneminge ende overvoer
van 'tsyderetour van Persia eerst in December van Suratte naer Gamron
vertrecken, ende vandaer niet eer als in Februario ofte Martio weder in Su-
ratte konnen keeren, ende dat ondertusschen den gelimiteerden tijt op d'af-
vaerdinge der retourschepen van Suratte naer ’t vaderslant, sijnde op half
December ten uytersten gestelt, lange overstreecken is, sulcx het Persisch
retour met deselve naer Nederlant niet voortgaen, maer nootsaeckelijck
herewaerts comen moet, geeft syne E, den Raet in bedencken of niet ract-
saem ende oorboir sy, dat men naer Suratte ordre geve (gelijck de Mayores
aen den directeur van de custe Coromandel mede gedaen hebben) dat in
aenstaende geene schepen meer van daer naer Nederlant despescheren, maer
deselve met de geprocureerde Guseratsche retouren voor ’t vaderlant, be-

retouren van India des te verseeckerder in een vloote met de retourschepen

. van hier na patria mogen overgaen.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: J. Pir-
TERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONIO VAN DIEMEN,
JEREMIAS DE MEESTER ende J. VAN DOORKSLAER, secretarius.

Saterdach 8 July 1628. Alsoo den verbonden tijt van den Directeur van
den Broecke in Suratte in October passato voor de vierde mael geexpircert
is geweest, ende sich by syne jongste brieven genegen getoont heeft, alsnoch
in gemelte bedieninge te continueren, ende oversulcx versocht synen tijt
noch voor 2 jaren mocht geprolongeert werden, met augmentatie van autho-
riteyt ende gagie, draecht den E. heer Generael den Raet voor, off geraden
ende dienstich sy, gemelten van de Broecke de versochte prolongatie te ad-
