fj

TEYOULAN, 26 JUNI 1628.                   319

Doch byaldien 't zilver by mancquement van toevoer, continuerende (de)
overlast wegen de roovers, ofte eenich ander empeschement, niet conde be-
steedt werden, sal U. E. ’t selve ter eerster gelegentheyt meestal herwaerts
seynden ende weinich daer behouden, alsoo ’t ons tot voorderinge ende ver-
volch van (den) Coromandelschen, Zuratsen ende Persischen handel beter te
passe sal comen, als dat het daer vruchteloos overblyven,

zer Watt recht ende gesach belangt welck den staet der Vereenichde Neder-

landen in Teyouhan is competerende, belasten U. E. 'tselve in allen deelen
ongecrenckt ende onvermindert voor de Generale Compagnie te conserveren,
sonder daervan aen de Japanders ofte eenige andere natien, daer verschynen-
de, niet, oock soude mogen wesen 't minste, te cedeeren.

De Japanders welcke alreede in Teyouhan verschenen sijn ofte noch moch-
ten comen, sal U. E. met alle civil ende accomodabel tractement, nae haer
des waerdich bethoonen, bejegenen, (sonder) als voren geseyt in 't minste van
de souverayniteyt, recht ende gesach, welck de Compagnie daer is compete-
rende, te wijcken. Ende wat aengaet den handel die aldaer naer haer welgeval-
len met de Chynesen souden mogen pretenderen te dryven,soo sulx met alder-
leye behendige dexteriteyt sonder blijckelijcke offentie niet verhinderen condt,
sult haer dan eyntlijck op ’t aldergevoechelijckste aendienen dat tevreden
ende bereyt sijt, in reciproquen respecte van vruntschap, faveur ende gunste,
welcke de Nederlantsche natie in Japan nu sooveel jaeren achter den anderen
genoten heeft, haer in Teyouhan daer wy 't gebiet hebben van gelijcken alle
eere, vruntschap ende accomodabel tractement te bewysen ende haer voor
seecker portie in den handel te admitteren, byaldien sy genegen sijn ons pro-
rato te helpen draegen de lasten welcke de Generale Compagnie in de jegen-
woordige constitutie in Teyouhan, soo met fortificatie te lande als groote
macht van scheepen te water, tegen Spangiaerden, roovers ende andere vy-
anden te supporteren heeft, alsoo ’t onredelijck soude sijn deselve op ons
alleen geschoven ende by haer costeloos ende schadeloos de gewenschte
vruchten van den handel souden genoten werden, ende by soo verre de Japan-
ders tot soulagiement ende verlichtinge van de lasten voor seecker contingent
contribueren, sult haer dan oock prorato in den handel admitteren; maer soo
lange daertoe niet verstaen willen, sal U. E. met alle behendicheyt tegen haer
alsoo procedeeren, dat de Compagnie daerby de minste interest come te ly-
den, sylieden in Teyouhan niet wederkeeren, ende nochtans soo weynich be
wijs van offentie ende clachten over ons in Japan brengen als eenichsints
doenlijck is. Met groote circumspectie ende voorsichticheyt recommanderen
U. E. dese saecke te beleyden, opdat de Compagnie in Japan geen meerder
schade ende interest, soo lange daer groote capitaelen sijn, come te lyden,
dan in Teyouhan met de maintenne van 't uytterste recht voordeel connen

en
