TEYOUHAN, 26 JuNt 1628,                     325

Alsoo onseker is, wat rijs U. E. met 'tschip de Vrede van Siam becomen
sal, hebben goetgevonden van de weinige toevoer tsedert onsen jongsten hier
becomen U.E. voor provisie van Teyouhan toe te schicken 20 lasten, met de
schepen gaende. U. E. sy andermael gerecommandeert deselve wel te mes-
nagieren, alsoo geen toesegginge connen doen off van dit jaer meer van hier
becomen sal. Soo van schepen wel voorsien waren, souden een expres om rijs
voor Teyouhan naer Siam seynden; maer door gebreck van schepen moeten
Lnaerlaeten. Wy verhopen dat in dese quartieren ons gerieff van rijs becomen
sullen; derhalven hebben nevens desen aen St Nyenrode geordonneert dat
van Japan geen rijs meer voor Battavia seynden sal. Soo hier van rijs wel ver-
sien hadden geweest, dese vlote soude eenige dagen eerder connen affgevaer-
dicht hebben; maer door gebreck van rijs is 't niet eer dan nu geschieden con-
nen, waertegen in toecommende met Godes hulpe hopen te versien.

'tGene U. E. van de coopmanschappen, met dese schepen nae Japan ge-
destineert, met redelijcke advance aen de Chynesen verhandelen can, sal nae
Japan niet verseynden, maer vryelijck aldaer ten besten van de Compagnie
benefitieren.

U.E. sy verdacht des Compagnies middelen aldaer niet alleen in goede
rouwe zyde te besteden, maer oock in alderleye andere Chynesche waren.
Veel goederen sijnder daerop soowel in Japan als in andere quartieren van
India ende Europa meer advance als op rouwe syde gedaen can werden; der-
halven U. E. recommanderen het capitael dat aldaer heeft, ende noch soude
mogen becomen, te besteden aen goede rouwe syde, alderhande sorteringe
van syde lakenen, van de beste suyckeren, radix China, porceleyn, confituren,
cangans ende watter oock uit China comt, gelijck nevens dese van onsent
wegen door d' heer van Diemen breeder geschreven werdt, ende in conformi-
teyt van de nevensgaende lijste door d’ heeren Majores jongst gesonden.

Soo 't gebeurde dat de Japanders haer in Teyouhan soo verre quamen te
verloopen, dat genootsaeckt wierden in sulcker voegen tegen haer te proce-
deren daerdoor sylieden oorsaecke ende stoffe soude mogen becomen om
weder opnieuws groote clachten in Japan te brengen, daermede Phesedonne
ende andere onse quaetgunstige materie becomen mochten om ons noch
meer by den Keyser ende Rijcksraden te denigreren dan voor desen geschiedt
is, jae soo dat voor voordere molestie ende arresten (als niet verhopen) souden
hebben te vresen, sal U, E. verdacht wesen, in sulcken gevalle soo weynich
middelen na Japan te seynden als eenichsints voorby mach, treckende mede
van Japan al wat vandaer intrecken condt, mits des Compagnies middelen
in dien gevalle employerende in waren voor Battavia ende Europa dienstich,
ende niet in Japansche waren; alle retouren die in sulcken gevalle van China
ende Japan becomen condt, metten eersten herwaerts seyndende,

