Baravra, 8 Ferm. 1628.                     i

voor de Molucquen gereet maecken, ende ’t selve eerstdaechs over Amboina
derwaerts affvaerdigen sal.

Item voor Amboina ’slants jacht de Griffoen, omme soo haest het dage-
lijex in te comen ontsett van de custe Choromandel verschenen zy, met de
geyschte cleden, sooveel men sal connen byeenbrengen ende derven, mede
derwaerts te laten vertrecken.

Ende wat Jamby belangt, alsoo daer hooch nodich een capabel laetjacht
van doen zy, tot overvoer van de geprocureerde peper aldaer, is mede goet-
gevonden, dat men ’t jacht Beverwijck daertoe gebruycken ende 't selve
metten aldereersten derwaerts depescheren sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Maendach 14 February anno 1628. Aen den E. heer Generael by den
president van den achtbaren Raedt van Justitie deses Casteels, gelijck mede
by den president van ’tEers. Collegie van Schepenen deser stede, geexhibeert
zijnde alle de documenten ende bescheyden, mitsgaders de criminele eys-
schen ende conclusien, soo by den advocaet fiscael als baljouw in de respec-
tive collegien genomen.

Item de sententien by dezelve daerop gepronuntieert, te weten in den
Raedt van Justitie deses Casteels, jegens den persoon van Essert Courts van
Amsterdam, ende in ’t Collegie van Schepenen tegen de persoonen van Ma-
thys Coensz., bootsman, van Aecken ende Jan Eskens van Oldenburch wegen
seeckre nederlagen by deselve aen distincte persoonen begaen, alles breder
by de stucken van de respective processen blijckende.

Sijn naer voorgaende lecture ende serieuse overwegeninge der geexhi-
beerde stucken geapprobeert d' eenstemmige advysen ende vonnissen by de
raedtspersoonen van voorsz. Collegien respective gegeven, als namentlijck,
dat de gemelte delinguanten met den swaerde gerecht zullen werden datter
de doodt naervolge, met confiscatie van hare goederen, ende dienvolgende
gearresteert dat d'executie van d'een ende d'ander op morgen effect sor-
teren sal,

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteekent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, NTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORSELAER, secretarius.

Dingsdach 15" February anno 1628. Alzoo den tijdt voorhanden is, dat
de jonequen, van China naar Battavia gedestineert, staen te verschynen,

ende dat eenige derselver, gelijck voordesen, tot groot naedeel van de com-
4L

pn.

eri vr

ke
