BATAVIA, 18 ApPriL 1629.                  741

sen peper, daer nae geseyt wort 7 a 8000 sacken sijn, ende procure van den
peper in de bocht van Patany in alles 30 a 36.000 realen van achten in spetie,
dat alsdan vooreerst te meer, daegelijcx secoers van ’t patria zijn verwach-
tende, voor de custe van China uytgeset mach werden een capitael van onge-
veer f 150.000 in realen van achten ende rijcxdaelders. D'E. heer Generael
sich met gemelten overslach conformeerende, aresteert, dat men dienvol-
gende nae Teyouhan sal senden ende behoorlijck over de 4 jachten verdeelen
de nomber van 40.000 realen van achten en de 20.000 rijcxdaelders in spetie.

Item wert mede goetgevonden dat Gedeon Bouwensz., voor coopman met
't Wapen van Rotterdam in 'tlandt gecomen, sich met zijnne huysvrouw ende
familie sal vervoegen op 'tjacht Diemen, omme daermede nae Teyohan te
varen ende aldaer in soodanige qualit gebruyckt te worden, als den dienst
van de Compagnie sal vereyschen.

Door den president van den ordinary Raedt van Justitie deses Casteels
zijnne E. aengedient zijnde, hoe by vertreck ende sieckte van eenige raetsper-
soonen ’t collegie soo verswackt is, dat niet behoorlijck in competent getal
can werden gebesoigneert, wert goet gevonden Anthony Hurt, ondercoop-
man ende contra-boeckhouwer van den Generalen Ontfangh van ’s lants
incomsten, tot ordinary raedt ende versterckinge van 't voorsz. collegie te
beroepen.

Voorder alsoo den verplichten tijt van d'heer Doctor Pieter Vlack, Raedt
van India, den 17" July aenstaende gaet expireeren, ende dat zijnne E. hem
genegen thoont de Compagnie noch eenigen tijt te dienen, wert gemelten
Vlack by zijnne E. ende den Raet de novo in deselve qualit voor dry jaeren
nae zijn verbonden tijt aengenomen onder een tractement van f 300 ter
maent.

Harman Thijssen van Amsterdam, met ’t schip NMassauw adi 22 Juny 1628
in't landt gecomen voor scheepscorporael af 15 ter maent, hebbende nu een
tijt langh by provisie 't meester sweertvegers ampt alhier waergenomen, wert
op zijn versoeck ende bequaemheyts halven daerinne geconfirmeert onder
eene verbeetcringe van f 9, soodat van primo deser voortaen sal winnen f24
ter maent.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DfEMEN.

Saeterdach ady 21 April 1629. Alsoo door den tommagon van Tegal her-
waerts gesonden is eenen expressen gesant met een brieff aen d'E. heer Ge-
nerael, daerby gemelten tommagom uyt den name ende van wegen zijnnen
heere den Mattaram vrede is versoeckende, ende dat d'ondersaeten van den
Mattaram wederomme als voor desen vry ende ongemolesteert souden mogen

En

Mn

EN

as:
