620                     BATAVIA, 8 Ocr. 1627.

hebben haer sekere 487 picols peper, by deselve in ’t vaerwater van Malacca
by Noorden Andrigiry, ontrent de Straet van Sabon, aengehaelt ende alhier in-
gebracht, toegewesen mochte werden, is mede goetgevonden, dewyle sy by
geloofwaerdige attestatien ende bescheyden connen doen blijcken, 't volck
van 't aengehaelde vaertuych op d'afvoorderinge van hun passen in plaetse
van deselve te verthoonen, haer vyantlijcken tegen de requiranten metschieten
geopposeert, ende daerin de groote suspitie van dat nae Malacca tendeerden
gegeven hebben, dat men de geseyde peper voor deuchdelijcke prinse ver-
claren ende haer deselve toewysen sal, onder cautie nochtans, dat in cas van
wettelijck reclaem voor de restitutie derselver, ofte ten minsten de waerdye
van dien, t’ allen tyden convenibel ende responsabel sullen blyven.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN
DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN
DOORESLAER, secretaris.

Maendach 18 October anno 1627. Alsoo noodich sy dat de respective
quartieren innewaerts met de geeyschte coopmanschappen, comptanten ende
nootlijckheden, soo tot vervolch van den handel als maintenue van Compag-
nies geconquesteerde landen aldaer, tijdtlijck van bier gesecoureert werden,
draecht den E. heer Generael den raedt voor, wat schepen ofte jachten men
daertoe gebruycken, mitsgaders wanneer men deselve derwaerts afvaerdi-
gen sal.

Waerop naer gemaeckten overslach van de presente navale macht alhier
ter rheede eenstemmich goetgevonden is, dat men daertoe prepareren sal, te
weten, voor de Molucques ’t jacht Texel, sijnde een defensibel, handich ende
suffisant jacht, om in 't vaerwater aldaer tegen ’s vyants macht in plactse van
't gebreckelijcke ende lecke ’s lants jacht den Arent tot naerder ontset van hier
te connen bestaen; item voor Amboina ende Banda ’t jacht Den Briel, mits-
gaders de fregatten Suratte ende Mocha, ende dat men in d'een ende d'ander
soo vele coopmanschappen, provisien ende nootlicheden schepen sal, als men
nae de presente constitutie alhier sal connen uutmaecken ende voor de respec-
tive quartieren geeyscht werden.

Item dat men tot recreu van 'tgarnisoen ende verlossinge van d’ uytgediende
soldaten in de Molucques by provisie met het jacht Texel 50 soldaten voor-
uyt derwaerts seynden sal.

Belangende de comptanten is mede goetgevonden, omme de levrantie der
speceryen by wege derselver neffens de cleeden des te gewenschter effect te
doen sorteren, dat men de Molucques met 50.000 realen van 8, Amboina
met 20.000 realen van 8" beneffens 8.000 Hollantse daelders, ende Banda met
