1
Aan-
gekornen
schiepen.

BRIEVEN UIT PATRIA
(10 Aug. 162128 Aug. 1629).

1. - XVII, 10 AUG. 1627. 1)
(PER PRINS WILLEM).

Onse jongste brieven aan U.E. sijn gesonden met de vloote van den Heere
Gouverneur-Generael Coen, in dato 31 October, 12 November 1626 ende 9
Januari 1627, ende eyndelingh 27 Marty daeraenvolgende, ) alle welcke wy
mitsdesen confirmeeren. De voorsz. vloote bestont uyt elf seylen, waervan ’t
schip Predricg Henrick met ’t jacht Brouwershaven uyt Seelandt zijn ver-
trocken op 16 Januari 1627; uyt Texel zijn daernaer op 19 Marty uytgeseylt
d'heer Generael zelfs op 't schip de Galias, nevens de schepen Uuttrecht
(daerop d' heer Ambassadeur van Parciak. Vianen, 't Wapen van Hoorn en-
de 't jacht Zexel nae Batavia, ende ’t schip de Leeuwtnne met 'tjacht de
Kemphaen nae Chormandel. Noch sijn op 10 April uyt Texel gescheyden nae
Batavia ’t schip den Dobbelen Arent ende de fluyt Velsen, volladen met alder-
hande provisien voor India vereyst, die de voorgaende schepen niet en con-
den innemen, opdat wy uwe petitie mochten voldoen.

Deze twee laeste sijn benoorden Schotlandt om geloopen om de peryculen
wille van ’t Canael, Godt Allmachtich wit alle gaende ende commende sche-
pen in salvo geleyden.

Tsedert arrivement van 't schip den Coninck David van Chormandel is
noch hier te lande in Goeree wel aengecomen ’t schip 't Wapen van Rotter-
damn den 26 May voorleden, ende den 24 July 't schip Zholen in Seelandt, en-
de den 25 ditto de schepen Leyden, Schtedam ende 't Wapen van Enchhupsen
in Texel, waerby U.E. brieven van den 13, 15 ende 26 December 1626 ende
de nevensgaende facturen, cognoissementen ende andere papieren. 't Wapen
van Rotterdam heeft in de Baye d’Antongil op Madagascar aengeweest ende
verwintert, alsoo vermits 't harde weder ende 't instorten van sijn volck de
Caep niet en conde passeren, ende is soo alleen door 't Canael in deze landen
wel aengecomen. De vier jongste schepen sijn oock aen de Caep ende St.
Helena geweest, sonder eenige comende schepen van Surat te bejegenen,

) Kol. archief 458, evenals alle volgende brieven dezer afdeeling. Ben brief der XVII van
denzelfden datum over den vrijen handel is gedrukt in ons vierde deel, bl. 708.
7) Die van 9 Jan. en 27 Maart 1627 zijn niet in Kol. Arch. 453 ingeschreven,

