INSTRUCTIE, 24 APRriL 1629.                   489

Insonderheyt meenen wy qualijck gedaen te wesen, dat de broeder van
lequan in Feyouhan genomen is, quansuys op de name alsoff denselven in
handen van d'onse wierde gegeven tot een onderpant, dat Icquan 't ge-
maeckte contract voldoen soude, alsoo apparent is denselven ende andere
meer van Icquan in Teyouhan gehouden worden, omme andere perticuliere
handelaers vandaer te weren ende d’ onse tot groot nadeel van de Compagnie
te blinden ende t'abuseren. Hierover bevelen U. E. ernstelijck te letten, dat in
Teyouhan geen volck worde gehouden die den handel van daer souden mogen
soecken te weeren ende ons hinderlijck sijn.

Voor desen heeft ons d'heer Nuyts geadviseert dat Simsou aen de Com-
pagnie schuldich bleeff 19.0864 realen, maer naderhandt seyt hy verstaen te
hebben, dat op Simsous reecqueninge goet gedaen sijn 31.7834 realen voor
syde, door perticuliere (die daervan betalinge versoecken) aen de Witt gele-
vert, soodat de Compagnie in dier vougen met Zimsou soude verliesen 50.870
realen ende niettegenstaende sijn E. belast hebben, geen notabele sommen
meer op leveringhe van zyde off andere waren te geven, maer met gereet gelt
gereede waren te coopen, heeft sijn E. wederom opnieuw aen lcquan ende
andere op leveringe van goederen gedaen f 50.325, welck al ’t gelt was dat hy
hadde, soodat niet behielt om yets te coopen van 't geene in Teyouhan mocht
werden gebracht; welck tegen onse goede meeninghe ende tot groot nadeel
van de Compagnie is streckende. 't Schijnt dat sijn E. dit gedaen heeft, omdat
wy hadden geseyt dat Simsou al te grooten somme, van 20 tot 60 a 70.000
realen van 8, ter hant waren gestelt, maer wat cleene sommen aenginck,
daerby de Compagnie niet veel en conde verliesen, dat die by occasie op leve-
rantie van waren, daer men van 1,2 a 3 avanceren conde, met discretie wel
uutgesett mochten worden; even gelijck off wy verstonden dat men tot de
somme van 20.000 realen wel souden mogen uutsetten, welck verre van onse
goede meeninge is,

Om voorder ende meerder schade voor te comen, bevelen U. E. by desen
wel expres geen gelt noch goederen op leveringe van syde off andere Chinese
waren te geven, off yemants yet te crediteren, maer met gereet gelt gerede
waren te coopen, gelijck voor desen mede bevolen hebben.

D'heer Nuyts zeyt, dat wy dienen t'ordonneren dat voorsz. 31.7834 realen
betalen mach, ende dat de luyden voor 't lange borgen wat tegemoet comen.
Wy seggen hierop aen de heeren Bewinthebberen geschreven te hebben,
dat haer E. gelieven hun van den commandeur de Witt te informeren, wat van
de saecke sy, ende ordre te geven wat daerinne begeeren gedaen te hebben.
Ondertusschen sal U. E, mede niet laten naersticheyt te doen, omme met alle
middelen in te voorderen de groote sommen welcke de Compagnie, boven
't geene van haer gepretendeert wort, in China uutstaende heeft,

nn en gn a
L      me

ne te nn
