nme Dt,

eh

nn
en       pn
nn

l  nn
rem en
Lan rv nn

180                              COMMISSIE, 27 Oct. 1627.

voren van sijn gouvernement ontslaende, mitsgaders ons van de suffisance
ende: bequaemheyt van den E. Philips Lucasz. oppercoopman over alle de
comptoiren in Amboina, volcomentlijck vergenoucht houdende, met advijs
van den E. heer generael Pieter de Carpentier ende onsen rade, denselven als
gouverneur over des Compagnies forten, comptofren, schepen ende volckeren
in Amboina ende 't resort van dien, in plaetse van den voornoemden E. Jan van
Gorcum, gecommitteert ende geauthoriseert hebben, gelijck wy sijn E. com-
miteren ende authoriseeren mits desen, met expresse last ende commissie, om
niet alleen de versekeringe ende bewaeringe van de forten aldaer te besorgen,
maer oock om de gerechticheyt van den staet der Vereenichde Nederlanden

in Amboina te conserveren, ende alle saecken, soo te water als te lande, den

oorlogh ende handel concernerende, met advijs van den raedt te dirigeren

ende waer te doen nemen, absolutelijck in onze absentie te commanderen,

recht ende justitie soo in ’t crimineel als civiel t' administreren,

Belasten ende bevelen oversulcx alle opperhoofden, commandeurs, opper-
coopluyden, capiteynen, schippers, minder officieren, soldaten, bootsgesellen,
ende alle andere soo in als buyten den dienst van de Generale Compagnie,
niemant uutgesondert, in Amboina soo te water als te lande sijnde, ende die
naer desen aldaer souden mogen verschynen, den voornoemden KE. Philips
Lucas voor haren gouverneur ende opperhooft t' erkennen, respecteren ende
gehoorsaemen, in voegen off wy selfs present waren, alsoo wy sulcx ten dienste
ende welstant van de Generale Compagnie alsoo bevinden te behooren.

Gegeven in 't Casteel Battavia, ady 27 October anno 1627,

6. - MEMORIE

VOOR DEN E, JAN JANSZ. VISSCHER, GAENDE MET 'T SCHIP DEN BRIEL
NAER BANDA IN QUALITE VAN PRESIDENT, 27 OCT. 1627.

Alsoo in 'tschip den Briel, daer U. E, desen morgen sync reyse in den name
des Heeren sal aenvangen, een verdeelt cargasoen soo voor Amboina als Banda
gescheept is, sal U.E. Amboina eerst aendoen en de lossinge van 't gedesti-
neerde voor die plaetse, neffens d' overlegginge van, onse brieven aen den
gouverneur aldaer, soo haest doenelijck bevoorderen, omme voorts op 'tspoc-
dichste vandaer naer Banda te mogen vertrecken.

In Banda met lieff gecomen sijnde, ende dat den gouverneur Pieter Vlack,
die men by de jongste advysen vandaer verstaen heeft in 't oversteken van
Rossingain naer Nera by seeckere Pouloronders in een orangbaey met zijn
byhebbende geselschap overrompelt ende op Ceram gevanckelijck vervoert
