702                      BATAVIA, 28 SEPT. 1628.

Meesters in qualitf van advocaet fiscael onder een tractement van f 100 ter
maent aengenomen ende met ’tschip Prins Willem daervoor in 't lant geco-
men, daertoe committeren ende authoriseren sal.

Voorders alsoo Herman Deck van Uuterson, Jan Stauton van Doeveren
ende Jan Thijsz. van Sneeck, geweesene soldaten onder 't guarnisoen alhier
ende by sententien van den 25". July ende 17" Augusty passato, te weten
Herman Deck ende Jan Stauton gecondemneert voor den tijt van dry ach-
tereenvolgende jaren in de ketting t'arrebeyden, ter oorsaecke onderstaen
hadden sich uyt Compagnie's dienst subreptive naer Bantam by de Engel-
schen te begeven, omme haer met derselver schepen van daer na ’t vaders-
lant, ende Jan Thijsz. voornoemt met Compagnie's schepen van hier naer
Suratte te transporteren; item Jan Carstensz. van Hamburch, bootsgesel, we-
gen diefstal tot verscheyde tyden gepleecht, op den 17 July als vooren voor
den tijt van een jaer gecondemneert, versocht hebben van haere banden ont-
slagen mochten werden, onder belofte van beternis ende goede gedragent-
heyt in ’t aenstaende, is mede goetgevonden, dewyle in de presente conjunc-
ture van saecken tot versterckinge van de wachten als andersints om volck
benodicht sijn, dat men deselve by provisie largeren ende employeeren sal
daer den dienst sulcx sal vereysschen, met hooge waerschouwinge dat het
aen hun comportementen hangen sal, tsy dan om hun respective condem-
natien t'eenemael geabsolveert, ofte weder in de ketting, tot voldoeninge
van de voorverhaelde sentientien, gekloncken te werden.

Item is mede goetgevonden, dat men op Woensdach eerstcomende cele-
breeren ende houden sal een algemeenen vast-ende biddach omme den
Almogende Godt te bidden, dat gelieve onse vaderlant, gelijck mede den
staet van de Generaele Compagnie in dese quartieren van India, genadelijck
te bewaren, ende soo langs soo meer te zegenen, ende insonderheyt dese repu-
blijcke van Battavia voor de moordersche aenslagen haerder vyanden, daerme-
de deselve jegenwoordich aengevochten wert, te beschermen ende verlossen.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN

PIETERSZ. COEN, WILLEMJANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCOM,,
ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach 2" October 1628. Alsoo ons andermael clachten voorgecomen
sijn, hoe sommige oproerige ende wederhoorige geesten onder de borgery al-
hier hun verthoonen, welcke de bevelen van d' officieren over haer gestelt wey-
geren t'achtervolgen ende naer te comen, daerbeneffens, dat men verstaet
nu ende dan verscheyde criminele delicten met houwen ende kerven by de
borgers onder den anderen ontstaen sijn, daerop by den crijchsraet soo promp-
ten ende corten justitie niet geadministreert wert, als d'emportance ende
