INSTRUCTIE, 28 Nov. 1627,                   205
0. 2 Wir Nae gedane protestatie ende dat d’ Engelsen tot Bantam gelant sullen

weesen, sal den advocaet-fiscael ons van ’t gepasseerde tot dien tijt toe perti-
nent bericht met d'een off d'ander jacht op ’tspoedichtste toeseynden.
Ende ondertusschen dat ghy op naerder bescheyt van hier verbeyt, sult
ghy, beneffens alsulcken meer als U goetduncken sal mede te neemen, soo nu
ende dan aen boort van d'Engelsen moogen varen ende met deselve cor-
respondentie houden, omme by weege van dien van 't passeerende aldaer soo
l                behendich als moogelijck kennisse te crygen, ende ons daervan by alle ge-
legentheyt behoorlyke informatie ende advijs te geven.

Vinden meede niet ondienstich, dat d' Engelsen by wylen aen boort van
onse scheepen te gaste geroepen ende met allerhande vruntlijck onthael ende
                 complementos bejegent worden, mits toesiende met deselve in discours niet
verder te commen als tot beslach van dese hare separatie, welcke sy directe-
lijck tegen de goede mevninge van 'ttractaet van den jare 1619 in dese saecke
van Bantam feytelijck sijn onderleggende, sonder eens tesien op ’tschadelijck
ende pernitieus gevolch, welck daeruyt voor beyde de Compagnien geschapen
staet te resulteren, ten ware de geresene differenten en de misverstanden
door eenige accommodabele middelweegen vereffent ende terneder geleyt
wierden, daertoe ghy alle gevoechlijcke voorslagen, soo deselve naer loop
ende gelegentheyt van saecken te passe coomen, wel sult moogen doen.

Byaldien eenige persoonen van qualiteyt tot Bantam residerende, t' sy Chi-
nesen off andere, aen boort quamen, moocht deselve vryelijck aendienen hoe
den E. heer Gouverneur Generael d' Engelse natie alsnu provisionelijck ge-
doocht ende toegestaen heeft tot Bantam aen lant te moogen gaen, om daer-
meede te bethoonen de goede affectie ende genegentheyt welcke syne Edel-
heyt tot accommodatie ende beslechtinge van alle geresene differenten, gelijck
meede tot bevredinge met den coninck van Bantam is hebbende; interpone-
rende voorts selffs ende aenbiedende alle vruntlijcke offitien, omme de saecke
tusschen syne Majesteyt van Bantam ende den E. heer Gouverneur-Generael
tot equitabel accoort, sooveel doenlijck is, te brengen, doende van gelijcken
door haer aen den coningh van Bantam versoecken, dat reciproquelijck syne
goede genegentheyt aen de Nederlantse natie gelieve te bethoonen.

Eenige dagen geleden hebben wy om ’tlecke schip Maerlem te vervangen
naer Bantam gesonden 't jacht den Masewindt omme neffens 'tschip Orangen
de wacht aldaer tehouden. Ingevalle gemelte Haerlem U onderwegen mochte
rescontreren, sult hetselve, soo 'tanders bastant geoordeelt wert, tot verster-
ckinge van onse macht voor Bantam mede weeder terugge nemen, doch soo
’t, onvermogentheyt halven, raetsaemer geacht wiert 't selve voorts herwaerts
aenquame, sult in sulcken gevalle den oppercoopman Juan Swaen, welcke
't commandement een geruymen tijt oover de wacht houdende scheepen voor

