AMBOINA, 25 Nov. 1728.                    407

D' affwijckinge van die van Asselolo sal U. E. ter goeder tijt behoorlijck
straffen, ende haer weder tot gehoorsaemheyt ende devoir brengen.

Voor d'ontfangh van U. E. missive sijn betaelt geweest 215 reaelen van
gen, seeckere Moor van Japara toecomende, in voegen dat de reeders van de
joneq Gorcum daeraen niet helpen connen. Verhoopen dat met represaile
't haere wel weder becomen zullen. 4

Hoe Batavia over dry maenden vn des Mattarams volck onder vrientlijcken
schijn vyantlijck aengetast wierd ende tsedert te lande belegert is geweest,
sal U. E. door nevensgaende verhael van ’tgepasseerde verstaen. 't Eerste
leger van omtrent 10.000 mannen is 'teenemael geconsumeert, de veldt-
overste tommogon Bouraxa is selffs mede met twee zonen dootgebleven;
daernaeiseen ander leger met 10 a 15.000 mannen gecomen onder ’t gebiet
van den tommogon Surragulagul, welcke Batavia buyten schoots noch besett
houden.

Van de weynige ambachtslieden die hier zijn, connen vooreerst geene ge-
mist worden.

Dese gaet met de jachten Den Briel, Purmerendt ende Suratte, waermede
derwaerts keeren de gesanten van Loehoe, Combello, Hittoe ende van de hooff-
den onder 't casteel sorterende. Wy hebben haar aengeseyt, dat seer genegen
zijn selffs met den eersten persoonlijck na Amboina te varen ende dat eerlange
volgen, off yemant met authoriteyt senden zullen, doch dat ondertusschen
de coninck van Ternaten off Kitchil Aly met U. E. sullen sien t' accorderen
het differendt van lemitscheydinge, sonder nae onse compste te vertoeven.
Hierover authoriseren U. E. by dese, met voorsz. coninck van Ternaten of
Kitchil Aly by provisie ende tot onser naerder approbatie in de lemitschey-
dinge te verdragen, sooals met advijs van de raden aldaer bevinden sal 'trecht
van de Compagnie ende de welstant van hare onderdanen ende bontgenooten
te vereyschen.

Als tot desen eynde off om andere saecken vergadering beleyt wordt, re-
commanderen ende bevelen U, E. wel expres sorge te dragen ende ordre te
stellen, datdevergaderinge gehouden werde in sulcker voegen ende ter plaetse
dat de trouloose Mooren daerdoor geen occasie gegeven worde om eenich
voordeel op U. E. persoon, des Compagnies volck, landen, forten ende goe-
deren vyantlijck te soecken, gelijck ten tyde van d’ heer admirael Verhoeven
zaliger in Banda gebeurde, ende hier in Batavia verscheyde reysen onderleytis.

Meer dan seven jaren lang hebben die van den Mattaram met d’ onse in
Batavia goede correspondentie ende vrientschap onderhouden, ende dat voor-
nemelijck om credit te becomen, ten eynde dat hun daerna meester van 't
casteel, de stadt ende alles datter is souden mogen maecken, gelijck in Au-
gusty verleden onderleyden; maer ’t is Godtloff gemist ende niet wel becomen,
