ee

INSTRUCTIE, 5 APRIL 1629.                    485

langs voorsz. custe mede heeft soecken in te voeren ende te voorderen, extra-
ordinairus groot ende lastich vallen, waerdoor de peper buyten proportie be-
swaert ende d'advance op de cleden vermindert wort, sy U. 1. alt'samen ge-
recommandeert ende bevolen alle mogelijcke middelen aen te wenden omme
de ladingh gelijck voor desen buyten last van de gemelte Atchinse tollen te
procureren, gelijck wy vertrouwen in’ Celebar, Bancola, Indrapoura, Cota-2. . 7
tenga ende omliggende quartieren gevoechelijck sal connen geschieden, daer-
by de Generale Compagnie een mercklijck voordeel sal comen te genieten.
Sult derhalven, soo u gerieff in voorsz. peperplaetsen cunt becomen, na Pria-
man noch Fico niet tenderen, te meer voornemen, soo haest gelegentheyt van
schepen becomen, derrewaerts te senden.
Wsirders willen U alt'samen gerecommandeert hebben, gelijck vooren ge-
seyt, de behoorlijcke avance op uwe cleeden te bevoorderen. Hout se in repu-
tatie ende werpt die tot soo vielen prijs niet uut de hant, gelijck wel voor desen.
Sijt niet te jachtich, maer procureert uwe ladinghe op ’t voorderlijcxst. Wy
twijffelen niet off alles sal mettertijt wel weder op den ouden voet connen
worden gebracht. Hooger als 20 realen de bhaer sal U. 1. de peper niet in :
reeckeninge brengen, ende niet min, maar eer meer als 1 cent boven alle on-
costen behoorden alsdan op de cleeden ende coopmanschappen gewonnen
te sijn. Wij vertrouwen, byaldien van d' Engelse niet getroubleert wort, ge-
lijck sulex niet apparent is, genoechsaem tot ons voornemen ende aen rede-
lijek coop peper geraccken sult.                                                                                             le
Soo 't gebeurde d'Engelse van Bantam off wel met eenighe schepen van
Suratte op de Westcuste verscheenen ende naer haer oude gewoonte om
peper te becomen met hunne cleden cladden, suit U van haer geen voordeel
aff laten sien, maer maeckt dat weynich ende diercoop peper becomen, ende
thoont U immer soo graech tot de peper als sy doen, wel verstaende ter plaetse
daer nevens haer in ladinge licht, mits dat ondertusschen, daer d' Engelsen
niet sijn ende den handel alleen hebt, u cleden des te dierder siet te venten,

Et

omme aen ’t voordeel te blyven.

’t Contant dat wy U medegeven, bestaende in 8.000 realen van 8, sult wel
menageren, ende niet als voor goeden coop peper uitgeven ; meer als 16 re-
alen contant voor de bhaer verstaen wy niet dat sult betalen, maer wel min,
ende soo daervoor niet te becomen is, brengt ons de realen terugge off besteet
die in goet onvervalst goudt.

By schaersheyt van peper (dat niet verhoopen), off soo eenich capitael,
wanneer de last inhebt, compt over te schieten, sult al uwe middelen wel in
goudt mogen besteden, alsoo goet gout redelijcx coops voor soo goeden retour
sullen aennemen als den peper.

Ende byaldien, 't sy door schaerssen toevoer ofte eenighe andere inciden-

