SURATTE, 18 Aug. 1629.                 589

verdacht sijnde, byaldien in Suratte swaricheyt vermoet wierde, soo weynich
cappitael aldaer te vertrouwen, als sonder mercklijcke verachteringhe van de
Compagnie geschieden can.

'tSal noch beter wesen de gelden in Persische syde besteet werden, als dat in
Suratte vruchteloos souden moeten overliggen tot onderpant van de Mooren.

’tStaet oock te considereren, dewyle d' Engelse soo mercklijcke somme van
500.000 ropias in Suratte schuldich sijn ende wellicht conde gebeuren dat in
faute van betalinge bleven, off de middelen van de Compagnie daervoor niet
aengesproocken ende becommert souden werden, daerop U. E. belasten wel
te letten.

Wy recommanderen U. E. soo haest de vloote met lieff in Suratte sal aen-
gecomen wesen ende het gedestineert cappitael voor 't comptoir aldaer gelost,
de f 150.000 in alleryl aen waren voor Persia mogen geinployeert ende in de
schepen geladen werden, teneynde de vloote soo haest doenelijck wert na
Persia vare ende niet, gelijck voorleden jaer, soo laet te semmelen, opdat des
teer in Suratte mogen verschynen ende tijtelijcken na Batavia keeren, daeraen
de Compagnie een merckelijcken dienst zal geschieden.

Wy geven U mede in consideratie off niet geraden sy Beverwijck met grove
waren als salpeter, pertye taruwe ende indigo chirchees afflaet ende vooruyt
na Batavia laet comen. Soo sulcx goetvint ende geen redenen in contrarie sijn,
can, als de vloote na Persia vertreckt, mede t'zee lopen ende sco herwaerts
aencomen, 't Sal niet nodich wesen, dat U. E. daermede eenige cleden voor
de Zuyt sende, noch oock dat hem haeste opcoop van diergelijcke te doen,
alsoo hier tegen ’t naeste jaer met goede pertye op voordel versien blyven.

Ghelijck hier vooren geseyt, moet men zien 'tovervoeren van de Moorsche
goederen sooveel t'excuseren als mogelijck zy, opdat de schepen daerdoor
niet getardeert worden haer voyagie te voorderen, gelijck mede dat de vloote
door toedoen van de Mooren niet opgehouden wert om haer schepen met
d' onse in compagnie te senden. Voor desen sijn genouchsaem van haer ge-
dwongen geweest met de geheele vloote 8 a 10 dagen ende meer te wachten
totdat gereet waren. Soo sulcke ofte diergelijcke onlydelijcke overlasten ander-
mael gevercht werden, sult U daerover by den gouverneur grootelijcx be-
clagen, met beleeftheyt de schade ende intresten die daerby lijt te kennen
geven ende dat daerinne sal dienen te versien ende ordre te stellen dat onse
negotie liber ende onbedwongen sy, off dat in Suratte niet bestaen mogen;
hem minnelijck te kennen gevende, soo daer niet in versiet, dat misschien
eerder van Zuratte opbreecken sullen dan hy wel meent, opdat weten mach
soo aen Suratte niet sijn gebonden, dat daerom der Mooren travaillen ende
soodanige onlydelijcke proceduren souden willen uytstaen ende gedoogen.

Intrem dat de vloote naer Persia is, sal U, E. sich bevlytigen dat de ge-

