ORDRE, 15 JuLr 1629.                   577

Ten waere ghylieden op u aencomste aldaer noch soo goeden getal van
ons volck bejegende, dat door gebreck van water genootsaeckt wierd eer her-
rewaerts te comen, in welcken gevalle alles ten besten van de Compagnie sult
overleggen, vooral wel lettende off aen ’t vaste lant, 't sy om de Zuyt of om
de Noort, geen bequame havenplaets ende water te vinden is, omme ’t volck
aldaer te transporteren ende ’t jacht te bergen totdat de son by Zuyden de
linie gecomen sal wesen, als wanneer niet twijffelen off sal beter tijt bejegenen
ende middelen vinden alle 't gelt te bergen, daeraen des Compagnies dienst
ende uwe eere gelegen is. Ondertusschen sal U. E. sijn inhebbende water
wel doen menagieren, ende by regen sooveel versamelen dat de vaten ge-
stadich vol mogen blyven, is 't mogelijck.

Op uwe reyse sult perfect journael houden, goede aenteeckeninge doen
der landen, droochten, clippen, inhammen, bayen ende hoecken, die soud
mogen bejegenen ende ondecken; alles op sijn behoorlijcke hoochte, lengte
ende streckinge leggende.

Ende opdatter gedurendt 't voyagie goede ordre ende eenicheyt mach
werden onderhouden, behoorlijck devoir in 't salveren van Compagnies volck
ende goederen gedaen, hebben wy goetgevonden den E. Francisco Pelsaert,
gewesene commandeur op ’tschip Batavia, t oppergebiet over dit jacht ende
't voorder beleyt van saecken te bevelen, ghelijck wy 't selve hem by desen
bevelen; ordonneren ende belasten derhalven alle officieren ende bootsge-
sellen op 't jacht Serdam bescheyden, mitsgaders die van ’t verongeluckte
schip Batavia souden mogen werden gebercht ende herwaerts gebracht, ge-
melten Pelsaert voor haer overhooft t' erkennen ende te gehoorsamen, ghe-
lijck ghylieden alle dat voor ons soudt willen verantwoorden.

Actum in ’t Casteel Batavia, ady 15" July 1629,

132. - OM D' OOST.
AEN DEN COMMANDEUR ADRIAEN BLOCK MAERTSZ, 19 JULI 1629.

Met de Cleene Hoope is ons u aengename missive den 16" deser wel ge-
worden, daeruut seer gaerne ’t gepasseerde ende 't geluckich succes van 't
exploict op Tegal hebben vernomen; de Almogende sij voor de fictorie ge-
danckt ende geve met d'eerste gelegentheyt mogen vernemen den vyandt
omtrent Damacq voorder afbreuck ende schade gedaen sy.

Ende alsoo tsedert geen ander kuntschap van des vyants doen vernomen
hebben, connen U. E. tot nader advijs geen andere ordre geven als dat by alle

middelen ende goet heleyt den toevoer van rijs, padi ende andere provisie
87

rn.

-
Lj)

