21.
Mataram.

854                                      28 Aug. 1629,

Met droefheydt hebben vernomen het effect van tlange geduchte uyt-
barsten des Mattarams tegens Batavia; insonderheyt, nu het gediet is tot soo
grooten schaede van onse goede burgerye. Lange heeft dit vier gesmoockt,
ende, omdat het te weynich is geacht, soo is de schaede te grooter gevallen.
Tot defentie heeft dese stadt noyt eenige proportie gehadt; ’t schijndt dat op
de comoditeyt van de reviere meer is gelet, als op de behoorlijcke fortificatie
tot de noodige conservatie: immers was het vermaerde fordt aen de zee-
candte seer vervallen. Godt almachtich hebbe loff ende danck, voor dat hy
deselve plaetse soo genaedelijck heeft bewaert, ende den bespringeren te
moedich, te broilliandt, ende t onpatientich heeft gemaeckt, om haer saecke
met beleydt aen te gaen.

Het blijckt dat sy soowel ons, als wy haer, door onkundicheyt te weynich
hebben geacht, ende is daerdoor apparent, vermidts de bevindinge aen weder-
syde, dat ider voorsichtiger wesen sal. In geene saecken sijn wy meer becom-
mert, dan dat ons den Mattaram sal trachten te verduren. ’t Is wel soo, dat hy
aent fordt, noch aen de affgesneedene stadt, als die behoorlijck sal sijn ge-
fortificeert (sooals U. E. voorgenomen hadden), geen cans en sal hebben;
maer als hy ons het landt gestadich soude infructueus maecken ende houden,
soo souden wy missen eene van de nutste vruchten onses rendevous, wandt
door gebreck van ververssinge, soo voor de inwoonderen aldaer, als voor de
aencomende ende vertreckende schepen, de siecken niet gesoulagieert, ende
de gesonde niet wel onderhouden souden connen worden. Hoe noodich de
refrechementen van orangien, lamoenen, groene cruyden, versch vlees ende
visch tot conservatie van des volex gesondtheydt is, die gestadich op soo
langhdurigen reysen moeten swerven, is ons alle genoech bekendt, ende
d’abondantie, die men van alles tot Batavia conde becomen, heeft ons door-
gaens de meeste hoope gegeven vant spoedich toenemen ende groodt progres
derselver plaetse.

Van Lisbona wert geschreven dat het advijsjacht, 't welcke van Goa in vier
maenden aldaer was aengecomen, tot tydinge medebrenght, dat den Matta-
ram nae Malacca om assistentie hadde geschreven, ende die van Malacca,
hem voedende met goede hoope, hadden daerom expresselijck naer Goa ge-
depecheert; ende tot de affsendinge van dit gemelte jacht soude dit wel eene
van de besonderste consideratien wesen, ende te meerder spoor in Portugael
geven, omme hare equipagien op Indien te vergrooten, ende nu met sooveele
troubelen belemmert zijn, ons te meerder voordeel aff te sien; dat oock de
redenen sijn, waeromme wy ons te meer in equipagien te doen, evertueren.
Qualijck connen wy gelooven, dat den Mataran zijn volck voor Batavia
het geheele regensaysoen soude overhouden, overmidts de ongclegentheyt
vandt landt ende d’ incommoditeyt van by contrarye windt hunne vyvres
