28.

Baden
van
Indi.

858                          28 Aug. 1629.

Vlissingen ende Der Veere als voorsz. in Indien tot oorlochschepen gebruyckt
worden.

Alsoo door de overcompste van de jonghste drie alhier gearriveerde Rae-
den van Indien U. E. wat ontbloot sijn, ende niettegenstaende U. E. te ver-
wachten hebben de heeren Specx ende Raemburch, voor desenvertrocken,
ende met dese vloote Gysels, soo hebben de Seventhiene echter goetgevon-
den U.E. alsnoch met drie extraordinaris Raeden te versien, als te weten:
.... ), van hier gaende, ende Philips Lucasz., President in Amboina, mits-
gaders Francisco Pelsaert, met Batavia jonghst uytgeseylt, welcke personen
U. E. tot Raden van Indien sullen asumeeren, als eenige plaetse van de acht
Raeden, naer den ontfanck van dese onse missive, sullen comen te vaceren,
te weten successivelijck, soo hier boven sijn gestelt, als eerst...2); voor
de tweede plaetse: Philips Lucasz., ende voor de derde: Francisco Pelsaert

3) heeft sijn conditie by de Compagnie gemaeckt; de andere twee per-
sonen sullen genieten een tractement van f 200 per maendt, ingaende voor
drie jaren van den tijt haerder asumptie.

D'heer Aert Gysels heeft groote ervarentheydt van Amboina, alsoo aldaer
is geweest ondercoopman, oppercoopman ende directeur, Soo t'sijnder aen-
compste in Indien 't gouvernement van Amboina ofte naernaels quaeme te
vaceren, wy achten, dat de Compagnie van hem aldaer sooveel soude ge-
dient wesen, als van imanden in Indien; daeromme recommanderen U. E.
hierop te willen letten.

Wy continueren alsnoch by onse vorige resolutie, om alle gaende ende
comende schepen naer Parcia, Suratte ende de Cormandelsche Custe haer
reyse over Batavia te laeten nemen, dat U. E. aldaer soo sullen ordonneren,
totdat by ons van hier andere ordre gegeven werde,

Wy werden hier seer gequelt van de bootsgesellen, die in Indien als sol-
daeten te lande gedient hebben, mette pretentie van de betaelinge des ran-
soens, dat se aldaer derven; 't geeft ons hier seer groote moeyte, ende men
cander niet afcomen sonder eenige reparatie te doen. De consequentie doet
ons hetselve seer hardt tegenhouden. Mette soldaeten staedt de saecke wel
lequide, alsoo haren artijckelbrief claer spreeckt. Oversulex recommanderen
U. E., vaste conditie te maecken mette matrosen, die als soldaten te lande
worden gebruyckt; verstaen U. E. dat het rantsoengelt haer toecompt, laet
het haer aldaer gewerden, opdat wy hier daerom niet behoeven te disputeren.

Willem van Wel ende Ockgie leppema hebben by missive ende requeste
uyt Indien versocht, om naer de expiratie van haeren tijt naer 't vaderlandt

1) Niet ingevuld.
5) Niet ingevuld.
5) Niet ingevuld,
