518                CHOROMANDEL, 12 Mer 1629.

U. E. gelieve aen Dirck Ment 50 ofte 100 realen van 8" te doen behan-
digen, naer dat oordeelt dat het aen hem besteet sy, ende 't comptoir generael
daervoor te doen debiteren, houdende denselve naer syne merite voor ge-
recommandeert. TT

In 't Casteel Batavia, ady 12" May anno 1629,

ml

151.  SURATTE,

AEN D' HEER JAN VAN HAZEL PER 'T-LANTS MAURITIUS OVER PALIACATTE,
12 MEI 1629,

Seer gaerne hebben verstaen U. E. goet arrivement met de vloote ende ge-
selschap in Suratte, gelijck mede d'aencomste van Zeebureh, Bonumel ende
Weesp. Zeeburchis hier mede Godtloff wel gekeert, met een Portugies scheep-
ken vol canneel, omtrent Cotchin verovert. In ’t laetste van dese maent sullen
de geheele vloote met de retouren ende naerdere advysen van Persia ende
Zuratte verwachten. D'Almogende wil haer behouden geleyden. Diverse mis-
siven hebben van U. E. ontvanghen, te weten twee van 20 ende 28 October over
Masilipatam, van den 19" November per 't Engels schip de Marta, ende een
van den 4e" December per 't jacht Zeeburch, waerdoor de gelegentheyt van
Compagnies affairen in Suratte verstaen hebben. 't Is ons mede vry wat uut
de gissinghe gegaen; meerder cappitael meenden wy datter in Suratte was,
Verhoopen dat in 't aenstaende gelegentheyt becomen sullen, omme Zuratte
beter te mogen versien, ende dat daer oock beter regel ende ordre dan voor
desen gehouden worden sal.

Een goede vloote met goet cappitael sijn van ’t vaderslant verwachtende,
doch alsoo niet seker weten wat gelt medebrengen sullen, connen U. E. als-
noch niet verwittigen wat cappitael vermogen sullen naer Suratte ende Persia
te senden. In May 1628 sijn van ’t vaderslant herwaerts aen vertrocken de
schepen Leyden, 't Wapen van Enckhuysen,'t Wapen van Rotterdam ende Tho-
len. De twee laetste sijn hier wel aengecomen, maer van d'andere twee hebben
noch geen tijdinghe, By desen sende U. E. copye van de missiven met de
voorsz. schepen van d'E. heeren Bewinthebberen ontvangen. U. E. sal onder
anderen daerinne sien, hoe de salpeter in 't vaderslant geresen is tot 100
ende meer ’t cento, ende hoeseer d' heeren Mayores daerinne recommanderen
dat op alle quartieren sooveel geraffineerde salpeter souden doen opcoopen
als becomen connen; ende opdat sulcx dies te beter werde beherticht, hebben
wy goetgevonden U. E, voorsz. copye van missive by dese expres over landt
toe te senden, niettegenstaende vertrouwen dat volgens onse vorige ordre in
't opcoopen van den salpeter door U. E. niet versuymt wert. Soo U. E. tot
opcoop van groote quantit salpeter gelt quame t'ontbreken ende dat geen
