4

Epen

372                CHOROMANDEL, 18 JuL1 1628.

comptanten, by 't comptoir Batavia wesende, senden U. E. met voorsz. Wapen
van Hoorn, bedragende nevens eenige cleenicheden daerby sijnde f. .. .) als
per facture. U. E. sy gerecommandeert deselve, ende wat noch van ’t vaders-
landt ende dese quartieren in wesen heeft, ten besten van de Generale Com-
pagnie te besteden aen goede sortementen cleeden voor Battavia ende Neder-
Jant, gelijck mede aen goede gerafineerde salpeter, indigo ende cattoene gae-
ren, volgens voorgaende ordre, ende ons alles soo spoedich herwaerts aen te
schicken als doenlijck is. De Compagnie sal daeraen seer goeden dienst ge-
schieden.

Met de voorsz. schepen is voor commandeur medegegaen, tot verlossinge
van den directeur van den Broecke, den E. Jan van Haesel. U. E. sy gerecom-
mandeert goede correspondentie met denselven te houden.

Voor ambassadeur van haere Ho. Mo. ende syne Excellentie aen den co-
ninck van Persia is daermede voort gegaen de heer Jan Jansz. Smit.

Van ’t vaderlant sijn dagelijex verwachtende de resterende schepen van de
vlote van den commandeur Block Maertsz., te weten: Vlessingen, Ter Veer,
Zeeburch ende Delffshaven. Byaldien tijtlijck arriveren ende veel gelt mede-
brengen, verhoopen U. E. daervan mede goede partye toe te schicken. In ’t
voorjaer 1628 souden van ’t vaderslant mede nae Batavia vertrecken vijff an-
dere schepen, te weten Leyden, Tholen, Sehiedam, 't Wapen van Rotterdam
ende 't Wapen van Enchhuysen. D' Almopgende wil haer alt'samen geleyden.

Met onse jongste hebben geadviseert hoe van meininge waeren U. E. be-
neffens ’t Wapen van Hoorn noch toe te senden eenige goede deffensibele
jachten omme ten dienste van de Compagnie tot affbreuck van den vyant
ende andere noodige affayren te gebruyken, maer alsoo tsedert verstaen heb-
ben hoe de jachten Wiering V lielant ende Der Schelling nae Coromandel
geserlt sijn, verhoopen dat darmede wel waergenomen sal connen werden
't gene den dienst van de Compagnie soude mogen vereysschen. U. E. sal de-
selve daer gebruycken ende alleene herwaerts senden die daer ondienstich sijn.

Met alle schepen sullen sooveele slaven verwachten als gevoechlijck voeren
connen, wel te verstaen goede jonge lieden, soo manspersoonen als jongers,
jonge vrouwen ende meyskens; maer sent ons geen oude, bedaechde lieden,
alsoo gans ondienstich sijn ende niet veel goets daervan te verwachten is. De
Bengaelse slaven met Brouwershaven gecomen, die seer aansienlijck waren,
sijn hier meestal gestorven ende dat van de rode loop; veele daervan sijn oock
door enckel luyheyt in 't bos wechgelopen, alwaer eenige van honger ge-
storven sijn ende oock eenige, die by geval gerescontreert wierden, gans uyt-
gehongert wedergebracht sijn. Nae wij verstaen is dit gebreck soo seer onder

1) Niet ingevuld,

