BATAVIA, 7 Aug. 1629.                    763

op 'tschip Dordrecht, ende Jacob Claesz. Astenburch, schipper van 't selve
schip, wederomme op ’t schip Bommel sullen laeten overgaen.

Actum in ’tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Donderdach ady 9" Augusty 1629. Alsoo naer calculatie bevonden wert
dat de scheepen Bonunel, Bueren, Brouwershaven, Tholen ende Wesep, voor
desen naer Zuratte ende Persia gedestineert, de retoeren van Surratte her-
waerts keerende niet sullen connen voeren, wert derhalven by zijnne E. ende
den Raet goetgevonden de fluyt Beverwijck mede derwaerts aff te vaerdigen,
omme deselve met grove waeren vooraff te laeden ende metten eersten we-
derom derwaerts te laeten keeren.

Wyders alsoo vermidts het deportement van Jacques Biguel alias Violet,
gewesene vaendrager deser stede, deselve plaetse jegenwoordich vacant ende
open is, wert by zijnne E. ende den Raedt goetgevonden uyt het geexhibeerde
dobbelgetal by schepenen nevens den chrijchsraedt in desselffs plaetse te sur-
rogeeren den perssoon van Barent Pessaert, ende wert dienvolgende gecom-
mitteert d'heer Vlack, raedt van Indien, omme hem in presentie van den
chrijchsraet ende de gansche Compagnie te bedigen ende in ’t selve ampt te
confirmeeren.

Alsoo den verplichten tijt van Cornelis van Maseyck, ontfanger van de
generaele incomsten ende licenten des coninckrijckx Jaccatr ten vollen is
gexpireert ende sich genegen thoont noch voor eenigen tijt in dienst te con-
tinueeren, wert de novo aengenomen de Compagnie noch dry volgende jae-
ren in 't landt te diennen in deselve qualit onder een tractement van f 130
ter maent, ingaende de verbeteringe ende 't verbandt op dato deser; ende alsoo
sijnnen verbonden tijt over de 16 maenden is geexpireert geweest, wert goet-
gevonden dat hem uyt der hant vereeren sullen de somme van 200 realen
van achten.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-

BURCH.

Vrijdach ady 10" Augusty 1629, Alsoo de kerckelijcke persoonen deser ge-
meente voor desen met d’ E. heer Pieter van Duyn, in zijn leven raet van In-
dien, communiceerden’t gene de kerckelijcke saecken betreffe, ende dat sedert
desselffs overlyden daerinne tot nochtoe niet en is gedisponneert, wert alsnu
by zijnne E. ende den Raet goetgevonden daertoe te committeeren d' E. heer
Crijn van Raemburch, raedt van Indien, omme soo in derselver kerckelijcke
vergaderingen te compareeren, aldaer sessie ende kennisse van saecken te

