142                       10 Fear. 1629.

costen worden, als te weten ’t gelt, de cattoene cleden, laeckenen ende am-
phioen, van Bouraxa over te nemen ende in alle versekertheyt by Syne Ma-
jesteyt in de stadt Mattaram te brengen; maer byaldien Battavia niet verovert
was, dat dan den tommegon Bouraxa ende sekere andere edeien die hy mede-
bracht, dringen soude Battavia met gewelt in te nemen, ofte haer doot te
vechten ; ende soo in gebreck bleven, dat haer selfs dootsmyten soude. De
Mattaram had mede belast alle de Nederlanders te doen dooden ende niemant
tespaeren. Dese tommegon Suragulagul, voor Battavia comende, vernemende
dat ’tleger van de-tommegon Bouraxa van ons opgeslagen ende t' eenemael
verstroyt was, dat Bouraxa selffs met al sijn adel ende geheel veel volcx doot-
gebleven waren, was seer perplecx, sloech op sijn borst ende seyde: wat sal
ick de Mattaram mynen heere medebrengen Eerst legerde hy met al sijn
macht aen d’ Oostsyde van de stadt, omtrent de thuyn van Specx; daernae
sont een quartier aen de Westsyde, een groote vertoninge rontsomme doende.
Van beyde syden wierd de stadt tot binnen scheuts geaprocheert, insonder-
heyt aen de Oostsyde, daer 't leger van Bouraxa gelegen hadde; maer siende
geen apparentie omme met gewelt voordeel te doen, resolveerde voorsz, tom-
megon t’ onderstaen off de revier van de stadt soud connen verleyden, omme
ons de plaetse door gebreck van water te doen verlaten. Tot desen eynde
heeft omtrent een myle te landewaert boven de stadt dertigh dagen langh
duysent mannen daechs doen graven, maer siende hoe weynich vorderden
ende dat ondertusschen sijn eygen volck van honger ende gebreck vergingh,
werd genootsaeckt dit werck nae te laeten ende van Battavia te vertrecken,
vreesende dat meede, gelijck 't leger van Bouraxa, verslaegen ende verdreven
soud’ worden.

Twee edellieden, Cheydupati Madura Ragia ende Cheydupati Topasanc-
ta, gebroederen, welcke in 't grootste aensien naest de Mattaram geweest sijn
ende belast was met dese tocht genaed te verdienen, onderleyden de reduyt
Hollandia met rammen aen te tasten, gelijck Bouraxa te vooren mede hadde
gedaen. Den 27:" November, des nachts, quamen by de reduyt in de affge-
sneden stadt met omtrent 100 man, ende de volgende nacht, den 28, met om-
trent 300 coppen, maer alsoo ontdeckt ende eenige geschooten wierden,
liepen door, haer voornemen nalatende. Hierop heeft de tommegon Surage-
lagul, veltoverste, dese twee edellieden met haer volck doen binden ende by
forme van justitie, volgens ordre van de Mattaram, doen dooden, omdat Bat-
tavia niet verwonnen, noch haer niet dootgevochten hadden. enige weynige
sijn ’t hooft affgeslagen, ende d’ andere al t' samen met piecken oft poignaerts
doorsteecken.

Nadat dit primo December gedaen was, is voornoemde tommegon Sura-
gulagul den 3" ditto met 't resterende leger van Battavia vertrocken, de

