MEMORIE, 24 ApriL 1629,                   507

ditto, 8.000 stucx 4 ditto, 30.000 stucx pieringen als boterschotels, 15.000
fruytschalen, 10.000 stucx cameelscoppen met opstaende canten, 1.000 stucx
clapmutsen, 2.000 stucx ditto, 10.000 stucx chauchierkens off 6.000 stucx
halve fruytschalen, goede pertye cloecke theecopkens, item eenige andere
goede sorteringh; alleen begeeren geen pimpels . . . . 10.000 realen.

Aen sydewaren, te weten alderhande coleuren armosynen, item gebeelde
schoone witte sattynen, damasten met groote bloemen, te weten 5a 6 stucx
van een coleur ende een bloem; voorder eenige andere fraycheyt omtrent
12a 15000 realen incoops . . .               12.000 realen.

In China valt groote quantit Bnlpeten redelijcx coops, maer na verstaen
mach daer niet uutgevoert worden; byaldien iets daerin te doen waere ende
dat goede pertye onder den duym condet becomen, de Compagnie soude
daeraen grooten dienst geschieden. De prijs in China, soo geseyt wort, is
4 realen ’t picol gerafineert, sijnde niet meer als de ongerafineerde op de custe
Choromandel gecocht wort. Byaldien dese resterende 11.000 realen ofte meer
daerin geemployeert connen worden, sal ons aengenaem sijn; wert nu in
't patria f 1 t pont vercocht;ende byaldien, nadat alle behoorlijcke devoiren
sullen sijn gedaen, geen salpeter te becomen is, sal U. E. gemelte 11000 rezlen
in goet Chinees gout besteden; item begeren oock wel 2 a 3000 in oprechte
rabarber, muscus ende andere drogen besteet, daer U. E, oordeelen proffijt
aen te sijn. eee ee 11.000 realen.

98.000 realen.

De Portugiesen brengen van Maccauw geconfyte radicx China, daer op de
custe van India veel vrage na is, ende in Persia wert die tegen silver opge-
wogen; te becomen sijnde mach U. E. wel 5 a 6 picol tot een preuve senden,
maer most exquis schoon, groote clauwen, wel ende mals geconfijt sijn.

Soo lange 't cappitael dus sober is ende dat geen meerder middel na Tey-
ouhan connen beschicken, vinden wy oock niet geraden, dat U. E. eenich
gelt aen rouwe syde voor Nederlant incoopt, alsoo de Compagnie vry meer
profijt ende voordeel op de geeyschte waren als aen syde sal behalen; boven
28 stuyvers ’t  comptant is de jongste overgecomen Chineesche zyde niet
vercocht, dat qualijck 1 cent advance geeft, daer ter contrarie de retouren
die per desen sijn eysschende 3, 4 ende meer van een sullen renderen. Compt
derhalven onse ordre naer; de Compagnie sal daeraen dienst geschieden;
maer byaldien eenighe rouwe zyde op u aencomste in Teyouhan uut China
gebracht was, off naderhant verscheen, sal deselve niet terugge dienen ge-
souden te worden, maer soo goede coop gecocht als eenichsints doenelijck
sy, met waerschouwinge dat geen syde in Teyouhan brengen voor en al eer
die ontbiet, opdat den toevoer van de waren die sijn eysschende, des te opu-
lenter werde,

ar ek

er

nn

re

ES DEE EK

ee een ee eten Ean FA
