86                       13 JAN. 1628,

velen werdt ons vastelijck geaffirmeert, dat haer d’ Engelsen tot voortganck
van d'aenslach geweldich aengeport souden hebben.

Nae verstaen, maecken d' Engelschen vast gereetschap om in corten met
al haer schepen ende volck van Battavia te vertrecken ende tot Bantam te
gaen resideren. Om de Chineesen ende andere van Battavia te doen verloo-
pen, werdt onder haer uytgestroyt, dat die van Bantam, met al haer macht
van d’ omleggende plaetsen, Battavia te lande sullen comen aentasten, ende
d'Engelschen te water. Heden hebben sy ons aengedient, dat haer schepen
de Maurits ende den Eagle binnen acht daegen naer Engelandt vertrecken
sullen, welcke omtrent 300 lasten peper sullen connen voeren.

Tot opsamelinge van peper hebben den 9er deser gesonden naer Jamby de
fluyt de Macguereel, met een cargasoen van f 36.186 - 0 8, daeronder
4000 realen van 8" in spetie.

In ’t casteel Battavia, ady 13:" January anno 1628,

U. E. dienstwillege
J.P. COEN,
PIETER VAN DUYNEN.
ANTONIO VAN DIEMEN.
J. DE MEESTER.

8. - 24 JAN. 1628.  L LIL t.

                                      (PER MAURITS).

                                                                                         es,

)                                Op 11" November passato sijn van hier onder de vlagge van den 1. heer
    .                        generael Pieter de Carpentier volladen naer 't vaderslandt vertrocken U. E.
’                             retour-schepen Frederick Hendrick, Groot Hollandia, 't Wapen van Delff, 's

Landts Hollandia ende de Gatias. D’ Almogende, hoopen wy, sal U. IS. de-
selve voor den ontfanck van desen in salvo toegebracht hebben.

1         Den 17" December sijn hier van Teyouhan ende Japan successive wel aen-
                     Been  gecomen de schepen Zrasmus ende de Vreede, met 840 picol rouwe Chinee-

schepen. schesyde, waerover geresolveert hebben ’tschip Vianen, welck alreedeneffens
't Wapen van Hoorn volladen lach met peper, met 400 picol syde boven ge-
melte vloote nae te seynden, omme U. E, tegen haere cxcessive lasten met
soulageable retouren soo veel mogelijck te verlichten, gelijck mede om U. E.
tot fournissement van requisijt capitael tot vigoreuser vervoch van dien ad-
vantagieusen handel in ’taenstaende te animeren. Voorsz. Vianen was den
62 deser tot bevoirderinge van sijn geintendeerde reyse naer 't vaderslandt

ln

