27.

Visite
van de
Molak-

ken, Am-
boina,
Suratte.

62                         9 Nov. 1627.
resterende, welcke op schaers 10.000 sacken estimeren, ten meerderen deele
eerlang vandaer hoopen te becomen, soodat sy, schoon nae Bantam gaende,
U. E. aldaer minder voordeel sullen connen affsien als met actien in Europa
beswaren, indien wy haer alhier eenich empeschement boden. Met volgende
gelegentheyt hebben U. E. particulierder bescheydt te verwachten, soo van
der Engelschen aenspraecke, alsmede van de redenen ende weder-redenen
aen wedersyden gevallen, ende wat voirder by haer in desen sal wesen gein-
tendeert, ons mede desen aengaende refererende aen de mondelinge rappor-
ten van d’ overgaende vrunden.

Hiernevens gaet onder anderen mede eene verthooninge van de generale
lasten in de Molucques, Amboina ende Banda, gelijck mede van despeceryen
in dese respective quartieren gevllen ende by de Nederlandtsche Compagnie
geint tsedert primo Meert 1626 tot ultimo February 1627, waerinne d'Engel-
schen volgens 't tractaet een derde behooren te fournieren ende te genietten;
doch sy sijn dit jaer almede, gelijck de voorgaende, in gebreecke gebleven.

Noch gaet hierby een bewijs van de lasten by de Nederlandtsche Compagnie
alleen tot Bantams besettinge gedraegen tsedert primo December 1626 tot
ultimo September 1627, monterende volgens den ordinary tax f25.618 5.

Den 5" deser is met 150 coppen, item met cleeden, comptanten, provisien
ende alderhande nootlicheden volladen, tot vervolch van den handel, ver-
sterckinge van de garnisoenen ende maintenue van U, E. staedt in de Moluc-
ques, by provisie derwaerts vooruyt vertrocken ’t jacht Zerel. Godt Almach-
tich wil het behouden reyse verleenen,

Volgens U. E. ordre hebben wy 't voorleden Westermouson, tot visite van
U. E. ommeslach inde quartieren van Amboina ende de Molucques, als com-
missaris gesonden gehadt den E. Gillis Seys. In wat goeden staet ende ordre hy
alles aldaer gevonden heeft, sullen U. E. by sijn nevensgaende schriftelijck
verbael breeder connen vernemen, waeraen ons gedragen. Met de jongst ver-
trockene vloote naer Suratte hebben wy van gelijcken in conformite van U. KE,
ordre ende instructie tot visite van U. E. comptoiren in gemelte quartieren ge-
committeert ende gesonden den oppercoopman Dirck van der Lee; t'sijnder
tijt hebben U. E. sijn wedervaren ende gebesoigneerde mede te verwachten,

In ’t casteel Battavia, desen 9 November anno 1627.

U. E. dienstwillegen
J.P. COEN.
P. DE CARPENTIER.
JACQUES SPECX,
P. VAN DUYNEN.
ANTHONIO VAN DIEMEN.
JEREMIAS DE MEESTER,

