BATAVIA, 8 OcT. 1627.                  623

by d'herwaerts seyndinge van alle weerbare Pouloronsche manspersoonen
in onse handen aldaer sijnde, soude connen werden verricht, is mede goet-
gevonden derwaerts ordre te geven, dat met de keerende schepen vandaer
alle gemelte manspersoonen in goede verseeckering herwaerts seynden, alsoo
deselve, byaldien de verlossinge nae desen op equitabel accordt getroffen
wiert, weder derwaerts connen bestelt werden.

Item alsoo d'onse in Solor, vermits hem d'apparentien van den handel op
Timor schoon verthoonden, versocht hebben men haer een jacht van 80 ende
noch een ander van 150 lasten met een gesorteert cargasoen van dienstige
ende welgetrocken coopmanschappen metten eersten wilde toeseynden, om-
me daermede den handel op d'avantagieuste plaetsen aldaer naer behooren
te mogen vervolgen, is mede goetgevonden, omme voor de Compagnie, tegen

hare sware lasten eenige jaren herwaerts in de maintenue van ’tfort Henricus

op Solor sonder eenige soulagiable recompensen van handel daertegen tot
noch toe bekomen te hebben gesupporteert, geen voorderlijcke occasie over
te slaen ende te versuymen, dat men de jachten ’s Lants Hope ende St. NVico-
laes daertoe prepareren ende deselve met alsulcken gesorteert cargasoen van
welgetrocken ende dienstige coopmanschappen, als men tot meeste voorde-
ringe van dien handel sal connen byeenbrengen, metten eersten derwaerts
afvaerdigen sal.

Actum in ’tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: J. Pre-
TEKSZ. COEN, PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER VAN DUYNEN,
ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende J. VAN DOORESLAER,

secretaris.

Saterdach, 30P" October 1627. Alsoo met d'aengebrachte peper op giste-
ren van de Westcust van Sumatra met 'tjacht den Witten Beyr, mitsgaders
met degene welcke hier noch in voorraedt hebben ende die daerenboven
noch alle uren van Bantam verwacht werdt, soovele peper by den anderen
is als tot aflaedinge van ’t schip Vianen van noode soude sijn, werdt by den
E. heer Generael geproponneert of 't geraden ende dienstich sy, d'afladinge
van ’t gemelte schip op ’t spoedichste voor te nemen, omme noch in vlote
van de alreeds afgedreven ende seylreedt liggende retourschepen naer 't
vaderslant te mogen verseylen, ende onderentusschen te sien of noch van de
custe van China ende Japan eenige advysen bequamen, daervan men de
Majores by dese gelegentheyt noch soude mogen informeren, ende oversulcx
de naerseyndinge van een jacht d'adviso excuseren, dan off geraedender sy
’t gedestineerde vertreck gemelter schepen nae  Vianen's aflaedinge, die noch
al eenige dagen soude moeten aenloopen, niet op te houden, alsoo 't doch
een maent nae desen tijts genoech is omme ’t selve te dispescheren, met ap-

pe

