ran Cn en gn

j
i
j
l
Uit-
rusting.

-830                               2 JAN. 1629.

15. - AMSTERDAM, 2 JAN. 1629.
PER HOLLANDIA.)

Wy hebben niet connen naelaten U. E. by desen te adviseren 't gene hier
hebben verstaen, dat uyt Portugael wert geadviseert, dat den handel van Por-
tugaels India sal getrocken werden in een generael octroy, ende dat alreets
een Compagnie daerop in Portugael is geformeert, die, soo men voorgeeft,
een treffelijck cappitael sullen byeenbrengen, van omtrent de vierhondert
tonnen gouts, ende dat jegenwoordich aldaer gereet gemaeckt werden ses
caraquen ende drie gaillioenen, die tegens de maent Martio toecomende naer
Oost-Indien sullen gaen, soodat wy ons vastelijck inbeelden, de voorsz. Com-
pagnie van jaer tot jaer successivelijcken groote equipagien sullen doen, omme
onse Compagnie ende andere, daer traffiguerende, alle af breuck te doen, waer-
tegens van onser syde alle mogelijcke sorge dient gedragen, tot voorcominge
van alle periculen ende swaricheden, die daeruyt souden mogen resulteren.

Soo ist, dat wy U. E. by desen willen op 't hoochste gerecommandeert
hebben, opte voorsz. sake serieuselijcken te willen letten, ende alomme soo-
danige ordere te doen stellen, dat wy van alle swaricheden mogen bevrijt
blyven, waertoe ons sullen verlaten.

In Amsterdam, den 2 Januari, anno 1629. Uyt den name van de Bewint-
hebberen der Oost-Indische Compagnie t'Amsterdam, U. E. vrunden. Was
onderteyckent: DELABEQUE, SCHOONHOVEN, SCHILDER, ROCH.

16. XVII, 21 MAART 1629,
(PER GOUDEN LEEUW.)

Hiernevens gaen copie van de brieven, gesonden met de retourschepen
Batavia, Dort ende de Gailliasse, met het oorlooghschip Bueren, de fluyten
Assendelft ende Sardam ende het jacht Cleenen Davidt, alle onder het com-
mandement van de E. Frangois Pelsaert, ende gedestineert naer Batavia;
uutgesondert de Galiasse ende den Davidt naer de cust Cormandel, dato 25
October 1628,

Copie van welcke brieven oock gesonden sijn mette vloote van heere Jaques
Specx, Raet van Indien, Commandeur etc., bestaende in de schepen ende
jachten als volcht: Hollandia, Frederich Henrick, 't Wapen van Delft, Der
Goes, Oost- ende Wessanen, Soutelande, de Salm, Beets ende Broeckerhaven,
daermede sijn beantwoordt de brieven, overgecomen mette Gouverneur
