5.
Een-
drachts-
land;
im perfec-
tie der
kaarten.

6.
Aan-
kornst te
Batavia.

30 Oct. 1627.                                   9

mede niet boven de Caep konden seylen ende acht dagen tijts verlooren son-
der yets te vorderen; daernae goede wint becomende, sijn tot den 10 Augusti
op 374 graden Suiderbreete by den anderen gebleven, ende alsoo de volgende
nacht met harde wint de roerpen van de Galias brack, liep 't schip aen de wint
ende sloegen de seylen ontstucken, waerdoor van d’ andere 2 geraecten, al-
soo 't ongeval van de Galjas door de duystere nacht niet gewaer wierden. De
roerpen, des anderen daegs hermaeckt wesende ende onse reyse met de Galias
vervolgende, vervielen den 5" September nae d’ middagh op 284 graden Suy-
derbreete by 't landt van de Eendracht. Waeren geen half mijl van de barning
eer die gewaer wierden, sonder lant te konnen sien; soo by nacht hier verval-
len waren, souden met schip ende volck duysent perijcklen geloopen hebben.
Op de platte caerten waeren de bestecken van de stuerluyden noch 300 ende
350 mylen van lant, soodat in 't minst geen lant vermoedt wiert, niettegen-
staende het besteck van de caerte met wassende graden maer 120 mylen ende
d'globyalen maer 50 mylen van lant waeren, doch dit wierd’ minst geacht.
'tIs seker, dat d'imperfectie welck de platte caerte van Cabo de Bon Esperanca
tot aen ’t Suyderlant op de hoochte van 35 graden medebrengt, meer dan 270
mylen te veel see heeft, daerop by de meeste stuerluyden weynich gelet wort,
ende veel schepen hiefdoor groot perijckel geloopen hebben ende dagelijckx
noch loopende sijn"t Ware seer goet, dat in de platte caerte die meest ge- -
bruyct wort, tusschen de Cabo de Bon Esperanca ende het Suyderlant achter
Java soo veel spatie uytgeteyckent ende in 't passen overgeslagen wierde, als
de rechte longitudo volgens de rontheyt des aertrijckx ende see medebrengt,
U. E. gelieve hierop te doen letten ende sulcke notitie in de platte caerte te
laten stellen, als de ervarne aldaer geraden Vinden. Dit is hoochnoodich, off
is te duchten, dat met schepen ende volck (dat Godt verhoede) qualijck vaaren
sullen, In dese platte caerte leyt het Suyderlant oock wel 40 mylen ooste-
lijcker als 't behoort, welck mede verbetert dient,

Den 20 September vervielen op de Suytsyde van Java ontrent 50 a 60 mylen
'tschip Zerel in ’t gesicht, ende den 27" ditto sijn, Godtloff, met de Galdas
ende Texel voor Batavia wel aengekomen, daer wy ’tschip Uuttrecht vonden,
't welck twee dagen voor ons aengecomen was.

Den 8 October is voor Batavia mede wel aengekomen 'tschip Vyanen; den
13 ditto 't Wapen van Hoorn; den 18 ditto den Arent, ende den 23" de fluyt
Velsen, alle te samen, de Heere sy gelooft, met gesont volck. Op d' uutreyse
hebben verloren te weten Uuttrecht 13, de Galias 14, Tezel 4, Vyanen 12, ’t

Wapen van Hoorn 11, den Arent 2, ende de fluyt Velsen 2 coppen. Met ons
ende onse familie is 't, Godtlof, op de reyse wel gegaen, sijn altoos wel te passe
geweest ende hier gesont aengekomen. Vermits de Galtas, overladen sijnde,

ZA

pi
Ad

7

