en menen men men aen

ed     : Ea enn

538                  INSTRUCTIE, 31 Mer 1629.

Ende alsoo tot onser kennisse gecomen is, dat hun de cooplieden, schippers
ende minder officieren niet ontsien tegen onse expresse ordre soo voor haer
particulier als andere verscheyde goederen, coopmanschappen ende contante
penningen te vervoeren, den Heer van sijn gerechticheyt te frauderen ende de
Compagnie in haren handel ende ordonnary proffyten te vercorten, soo is ’t
dat by desen den oppercoopman, schippers ende alle andere op dit schip
Schiedam ende de chaloupe de Mieuwicheyt varende, verbieden, op pene van
hun offitie ende confiscatie van alle haer verdiende maentgelden, voor haer
eygen noch voor andere eenighe goederen off contante penningen, 't sy hoe
die mochte wesen, sonder onse kennisse ende speciael consent van hier na
andere plaetsen te transporteren, directelijck oft indirectelijck, op pene als
vooren, mitsgaders confiscatie van de goederen ende gelden selffs.

Ende opdatter gedurende ’t voyagie behoorlijcke ordre ende eenparicheyt
in ’tbevoorderen van Compagnies affairen onderhouden werde, hebben wy
goetgevonden den oppercoopman Gerrit Broeckmans als opperhooft over
dit schip Schiedam ende de Nieuwicheyt, mitsgaders over de directie der nego-
tie in de Bocht, te stellen om in alle voorvallende saecken den Raet te mogen
beroepen, in denselven te presideren, de vlagge van de groote stenge te
voeren, ende voorts met advijs van den Raet op alles te disponeren soo als
den meesten dienst van de Compagnie vereysschen sal, waervoor wy U. 1.
alt'samen belasten den voorsz, Broeckmans t'erkennen ende te respecteren.

Tot een besluyt recommanderen U. l. alt'samen in ’t generael, ende ider in
't bysonder, goede eenicheyt, regel ende ordre met den anderen te houden,
't volck behoorlijck te gouverneren, met goede exemplen voor te gaen encle
yder sich in ’t syne te quyten gelijck dat betaemt ende soo ghylieden voor
ons sult willen verantwoorden.

In 't Casteel Batavia, ady ultimo May anno 1629.

160.  LIGOR.
AEN DEN CONINCK, 81 MEI 1629.

Grootmogende Coninck. Door Uwe Mayesteyts gesanten Tanrett Nadi
Radia ende Mambang Sangara is ons wel behandicht syne Mayesteyts gantsch
aengename missive met de schenckagie die Uwe Mayesteyt ons gelieft heeft
toe te vougen. Alles hebben volgens syne Mayesteyts schryven ontfangen,
ende sullen ’t selve t' allen tyden na vermogen danckbaerlijcken erkennen.

Met groote blyschap ende verheuginge onses gemoets hebben uut haere
Mayesteyts brieven vernomen de groote genegentheyt van syne Mayesteyt
den coninck van Siam tot de Nederlanders, mitsgaders de vruntschappen,
