"442                HAMSIA, 6 JAN. 1629.

Volgens Uwe Majesteits begeerte hebben aen (haeren) savohe doen verschic-
ten 450 realen, welcke in cleden ende andere rariteyten voor Uwe Majesteyt
besteet sijn, die hier neffens sende; 't gelt gelieve de cooplieden te voldoen,

Wapen van Uwe Majesteyt, tot een groot singnet in silver gesneden,
sende nevens dese: de costen sijn ter eeren van Uwe Majesteyt betaelt. Godt
beware Uwe Majesteyt.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 6 January anno 1629,

118, - MOLUCCOS.

AEN DEN PRESIDENT WAGENSVELT, PER DEN ARENT OVER AMBOYNA,
6 JAN. 1629,

Met 't jacht Monickendam is ons den Uwen in dato 23 Augusty 1628 den
28 October passato (met een al te sober nagelretour) geworden, daerby
onder andere advysen van 't gepasseerde in de Moluccos verstaen, hoe den
president Zeys den 10" Augusty in den Heere ontslapen was ende U. E. by
den Raedt aldaer provisionelijck op ons nader ordre in desselffs plactse ver-
cooren waert,

Ende alsoo wy ten dienste van de Generale Compagnie met advijs van
onsen Rade goetgevonden hebben van hier over Amboyna per 't schip Arent
naer de Moluccos te senden den E. Gijsbrecht van Lodensteyn, met volcomen
commissie ende authoriteyt omme in qualit als Gouverneur de directie van
Compagnies-affairen ende ommeslach aldaer over te nemen, recommanderen
ende bevelen U. E., gemelte Lodensteyn op sijn aencomste van alles behoore-
lijck transpoort te doen ende gedurende uwe presentie aldaer onsen Gouver-
neur concernerende Compagnies staet ende affairen soo goede informatie
ende behoorelijcke kennisse van saecke te geven dat by syne missive van
daer mogen verstaen, U. E. hem dienaengaende contentement hebt gedaen;
daerop ons verlatende, sullen U. EK. met ’t eerste keerende schip uut de Mo-
luccos herrewaerts verwachten, om ons van die quartieren mondelingh rapport
te doen, opdat met dies te meerder kennisse ende fondament nader mogen
disponeren op 't geene den dienst van de Generale Compagnie aldaer soude
mogen vereysschen.

Hiernevens senden U. E. copie van d'ordre die wy goetgevonden hebben
tot maintenue van Compagnies welstant den Gouverneur Lodensteyn mede
te geven, om sich daerna te reguleren. Overleest die ende helpt alles ten dien-
ste van de Compagnie, soo lange daer sijt, na onse goede intentie bevorderen.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 6" January anno 1629,
