3 Nov. 1628.                               119

de Compagnie schuldich 23.000 pagoden, daeronder 1 1.000, die haer ten tyde
van van Uffele door de gouverneur Mameth Taeky affgedrongen sijn, ende
Lingua 4000 pagoden, welck een groote somma bedraecht. Dese lieden dringt
de gouverneur aff wat hy begeert, ende sy leveren de Compagnie daerna op
affreeckeninge van haer schult ’t gene (na haer seggen) vermogen, en dat niet
aen sulcke cleeden als d’'onse geerne hadden, maer sulcke sorteringe als selffs
begeren, in voegen dat na haer welgevallen met des Compagnies middelen
speelen. Van 't cargasoen door Medenblick tot Masilipatnam gebracht, had-
den d’ onse aen den gouverneur selven vercocht, alsoo niemant anders daerna
dorst taelen, pertye goederen, bedragende omtrent 9000 pagoden, contant te
betaelen, ende alsoo sonder gereet gelt te geven de goederen niet wel be-
comen cost, dwongh hy de voorsz. Ramina, Contour ende Lingua deselve
over te nemen, mits hem 1700 pagoden tot winst contant geven, ende ver-
leden jaer drongh haer 3000 pagoden aff. Wy meenen dat het niet veel ver-
schilt off dit gelt dese lieden off de Compagnie affgenomen wert.

Ende alsoo met soeticheyt geen vryheyt in de negotie, oude uutstaende
schulden noch affgedrongen penningen becomen sullen, hebben wy goetge-
vonden alle des Compagnies gereetste middelen vooreerst van Masilipatnam
in te doen trecken, ’t volck vandaer te lichten ende daerna de Masilipatnamse
schepen in arrest te laten nemen, omme de Mooren daerdoor te doen restitu-
eren 't gene de Compagnie ende hare debiteurs affgedrongen hebben ende
selffs noch schuldich sijn. Na wy verstaen, sal 't seer gevoegelijck geschieden
connen sonder merckelijcke intrest van de Compagnie, alsoo van verscheyden
andere quartieren wel becomen connen dat in Masilipatnam coopen, ende
onse waren van andere plaetsen mede wel getrocken sullen werden. Met 't
schip de Cameel hebben den gouverneur Maerten Isbrantsz. geordonneert,
in deser voegen refactie ende redres van saecken te soecken. Daer wort niet
getwijffelt ofte sullen in corten tijt goet redres becomen, te meer dewyle wy
getroost sijn Masilipatnam t' eenemael te derven.

Boven alle oncosten is op de Custe in een jaer, tsedert primo September
1627 tot primo September 1628, overgewonnen f 95.139 17 10. De
lasten bedragen f 60.995 13 2, d’ incomste ende winst daertegen
f 156135 - 10 - 12.

Van Choromandel sijn onder Punto de Gallo uyt cruyssen geweest 't jacht
Grootebroeck, met een fregat ende chaloupe. Hebben niet anders verricht dan
de Compagnie nieuwe moeyte aengebracht, ende niemant bejegent dan drie
Guseratse schepen, van Atchin na Suratte keerende. In 't eene, dat niet strijc-
ken wilde, schooten sy een man doot; ’t ander een pas hebbende, lieten ’t
weder varen, nadat (soo de Mooren seggen) van 't bootsvolck mishandelt
waren. Het derde, geen pas hebbende, brachten voor Paliacatte, menende

