598                   Gra, 18 Aug. 1629.

nu meynen versien te hebben, ende vertrouwen dat U. l. voortaen in Agra
met de beste ende proffijtgevenste waeren zult worden gedient, soodat de
clachten die U. 1. dienaengaende gedaen heeft sullen cesseren.

Dat U. 1. gants dienstich voor de Compagnie oordeelen een agent in 't hoff
van den Grooten Magul gehouden wert, achten wy mede in veele saecken
niet quaet te wesen; dan alsoo noch ten rechte daervan niet geinformeert sijn,
connen daer niet op resolveren. Sullen ons van de saecke nader informeren,
omme daerop met fondament ten besten van de Compagnie na desen te
disponneren.

Ondertusschen willen U. E. gerecommandeert hebben, dat maeckt in ’t
hof ende by de groote wel te staen; insignueert U in haer gratie ten besten
doenelijck zy, omme als 't pas geeft U van haer faveur te dienen ten besten
van de Compagnie.

t Heeft ons seer mishaecht te vernemen den indigo Beane van tijt tot tijt
in prijs soo geresen is, te weten van 20, 24 tot 37 ende 40 ropias de man; op
den ouden voet van 20 a 24 ropias dient den prijs van de indigo by alle mid-
delen gereduceert, off is de Compagnie onnut. Wy laeten ons voorstaen daer-
toe wel raedt is, als maer aen de Mooren ende andere niet toestaen haere
waeren met onse schepen van Suratte naar Persia overte voeren; dan sal, ver-
trouwen wy, den indigo in Agra soo niet opgejaecht ende getrocken worden,
derhalven sal U. 1. met den directeur van Hazel middelen ramen ten eynde
't overvoeren der Moorsche goederen na Persia ende andere quartieren op 't
fatsoenlijcxst geexcuseert mach blyven. Wy connen wel bevroeden, dat dit
groote onlusten in Suratten ende onder de Mooren sal bharen; daertegen
moet U. 1., gelijck vooren geseyt, den coninck ende de groote tot U devotie
sien te crygen, omme U tegen de quade ende snoode practijcken der Mooren
met haer faveur ende gunste te deffenderen ende te behelpen.

D'Engelsen meenen wy sullen U dit jaer niet in den wech wesen, ende ver-
trouwen vooreerst na geen indigo in Agra trachten sullen, soodat wy goeden
moet hebben, als maer de Mooren ende Benjanen den lust van coopen beno-
men wiert, den indigo welhaest weder op den ouden prijs comen sal,

D'Engelse Compagnie heeft het soo slecht, dat haer in Engelandt de mid-
delen comen t'ontbreecken om groote equipagie te doen ; hadden voor een
nieuwe Compagnie te formeren, dan alsoo door gants IEngelant niet meer als
PN                               27.000 pondt steerlings lang na den uutgaenden tijt geteeckent was, is ’t on-
seecker wat daervan vallen sal. Men seyt dat in February passato twee schepen
in Engelant geprepareert wirden om na Suratte te varen, ende van Bantam is
derwaerts vertrocken haer schip de Yonas, soodat als ’t wel luckt, dit jaer niet
meer als drie schepen in die quartieren zullen hebben. Soo ’t waer is, dat in
Suratte 500.000 ropias schuldich sijn, sullen sy een groot cappitael moeten

