me

366                   SPAHAN, 18 juL1 1628.

al te groot. De scheepen Gouden Leeuw, Walcheren ende Orangien waren
met hare rijcke last in Engelandt gearresteert. U. E. sy gerecommandeert
d’ onse van Suratte indachtich te maecken, dat jaerlijcx alle de syde daer co-
mende van paccagie verbetert werde, gelijck nu gedaen is. De Compagnie
sal daeraen dienst geschieden.

Tot vervolch van des Compagnies handel in Suratte ende Persia hebben
goetgevonden alsnu derwaerts te seynden de schepen Utrecht, 't Gulden
Zeepaert, Brouwershaven ende 't jacht Negapatnam met f 450.000 in comp-
tant ende f 341.463 in coopmanschappen, als per facture. D’ Almogende wil
alles behouden geleyvden.

 Van de comptanten hebben voor Suratte geordonneert f 350.000, te weten
f 250.000 tot opcoop van cleeden voor Battavia, ende f 100.000 tot procure
van indigo, salpeter ende andersins voor Nederlant, met een weynich coop-
manschappen. Meest alle de coopmanschappen, ende de resterende f 100.000
aen geldt, sullen U. E. met voorsz. schepen voor Persia gewerden om aen
zyde te verhandelen. Wenschten wel dat beneffens de coopmanschappen soo
vele geldt mochten seynden, als volgens contract vereyscht werdt ende U. E.
daerenboven tot betalinge van oncosten seght noodich te wesen, opdat sonder
moeyte d’ hoochste merckt van de coopmanschappen becomen moocht; maer
alsoo dit jaer van ’t vaderslant noch geen andere scheepen gecomen sijn als
Prins Willem ende Nassouw, ende hier geen gelt en is, hebben niet meer dan
voorsz. f 100.000 nae Persia connen seynden. Tot retour voor Nederlandt
ende Battavia souden ten minsten noch wel andere f 350.000 nae Suratte
gesonden werden, maer door gebreck van geldt moet het naeblyven,.

U.E. sy gerecommandeert met alle mogelijcke behendicheyt ende vlijt voor
te comen de difficulteyt welcke des conings factoor Molimbeeck soude mogen
maecken omme de coopmanschappen volgens prijs van 't contract aen te
nemen, vermits de bedongen comptanten daerby niet sijn. Tot desen eynde
sal U. E. dienen partye coopmanschappen in Gamron voor comptanten t ver-
coopen, voor soovele ten minsten naedeel van de Compagnie geschieden can,
ofte sal des conings gunste ende faveur, gelijck mede de goede genegentheyt
van den facteur Molimbeeck ende andere grooten, met redelijcke vereeringe
moeten soecken, gelijck voor desen gedaen is.

Wy sijn van opinie dat het de Compagnie soo schadelijck niet wesen sal,
dat in Gamron eenige coopmanschappen om geldt te maecken comptant
vercocht ende in Persia een redelijcke vereeringe gedaen werde omme de
goederen volgens ’t contract met weynich geldt tegen de zyde te doen ver-
handelen, als beneffens de coopmanschappen sooveel comptant geldt naer
Persia seynden als U. E. versoeckt ende daerdoor te minder geldt nae Suratte
destineren, want geldt, dat in Suratte aen retouren voor Nederlandt besteedt
