2 Nov. 1628.                                  97

meer dan 3 a 4000 sterck waren, daervan veele herwaerts ende derwaerts in
't bos liepen omme haer cost te soecken, resolveerden wy t’ onderstaen off de
vyant uut sijn leger (welck in twee quartieren aen d’ Oostsyde van de stadt
lach) souden connen slaen. Tot desen eynde brachten in ’t velt, den 21sten
October onder 't gebiet van d'heer Jacques Lefebvreals veltoverste, 24 ruyters;
6 compagnien soldaten, yder van 70 coppen; 3 compagnien burgers, yder van
70 coppen; 3 compagnien Japonders ende Mardickers, yder van 70 coppen;
260 van des Compagnies lijfeygenen tot pioniers, 700 gewapende Chineesen
ende omtrent 800 byloopers; 42 bosschieters ende bootsgesellen met vier-
wercken, met 200 byloopers van de burgers slaven; t’ samen 2866 coppen.
Terwyle dit volck buytten destadt in ’t veld wierd gebracht, sijn twee gesloten

schiampans ende seven schuyten ende boots, daerop 150 bootsgesellen wae-
ren, des vyants leger genaerdert, ende terwyle sonder ophouden geweldich

tegen malkanderen schooten, is 't ander quartier door d’ avangarde (sijnde 2

compagnien soldaten ende een compagnie burgers, met noch een andere

troupe van dry compagnien Japonders ende Mardickers) aengetast, ver-

meestert ende de vyanden daeruut gedreven. ’t Vendel van de Japonders was

eerst op des vyants werck; de Chineesen was mede belast aen te trecken, maer

lieten t nae ende bleven in ordre staen. Voorsz. avangarde vorder nae't tweede

quartier (daer de veltoverste de tommegon Bouraxa lach) marcherende, wierd

de gewapende Chineesen andermael belast aen te trecken, Soo haest dese

ordre bequamen, liepen met sulcken furie soo treffelijck aen, dat het wonder

om sien was, ende terwyle d’ avangarde van achteren in des vyants leger trock

ende haer hant tegen hant deden wijcken, braecken de Chineesen aen d'ander

syde door des vyants werck, clommen daer op, staecken ’t in brant ende dre-

ven de vyanden, soo wel als d' onse op d'andere syde deden, in de vlucht, in

voegen dat door Godts genade t' eenemael meester van des vyants legerplaets
wierden ende haer oock 't velt deden ruymen. D' Heere sy daervan gelooft.
't Houtwerck wierd in brant gesteken ende door 't vier meest geconsumeert,
maer d’ aerde mosten door de hitte van ’t vier ongeslecht laten. Veele van
d onse meenden dat de vyandt uut sijn legerplaets soud vluchten, soo haest
voorsz. troupen souden sien aenkomen, maer bevonden anders: bleven soo
lange in haer geslooten werck, totdat d’ onse daer mede binnen liepen ende
haer met enckel gewelt daeruut dreven ende uutbranden. In dese riscontre
sijn omtrent 200 mannen van de vyandt op de plaetse ende in de reviere doot-
gebleven, daeronder de tommegon Bouraxa, veltoverste van de Mattaram,
met sijn outste soon ende veel andere adel. Van onser syde hadden 5 dooden,
3 Nederlanders ende 2 Japonders, ende 50 gequetsten, daeronder 26 Neder-
landers.

De volgende nacht sonden omtrent 50 stuckx cleen vaertuych, te weten 30
Ki

en nk
