L
Uit-

rusting

der Portu-

geezen.

2,
Spaan-
aohe
zilver-
vloot.

e               20 ApriL 1629,                                        841

in doen van haere reeckeninghe, zoo hebben wy goetgevonden twee copien
autentijck te doen maecken, ende U. E. die, in plaetse van de principale, toe
te senden, waervan een hierneffens is gaende, om uyt crachte van dien de
voorsz. penningen aldaer in te voorderen.

Actum in Amsterdam, desen 20" April 1629. Uytten naeme van de Be-
winthebberen der Oost-Indische Compagnie t'Amsterdam, U. E. vrunden. E)

Eenen Lenardt Jansz. van Amsterdam, uytgevaren anno 1627 met 'tschip

ontfanckt, alhier niet en can crygen tot haer onderhout. Soo believen U. E.
ordre te stellen dat de vrouw alhier uyt sijne gagie mach werden onder-
houden, en hem aldaer sooveele gecort.

18. - AMSTERDAM, 28 APRIL 1629.
(PER GOUDEN LEEUW.)

Wy hebben niet connen laten U. E, by desen noch te advyseren, dat de
brieven van Antwerpen, van dato den 24 April, vermelden, dat d'advysen,
van Lixbona aldaer ontfangen, medebrengen, dat op 3" April voorsz. van
daer waren uytgeloopen drie caraquen ende ses gallioenen omme te gaen
naer Oost-Indien; daer wert oock met eenen geadviseert, dat eene caraque,
comende uyt d'Oost-Indien, die lange in Angola heeft gelegen, tot Lixbona
was aengecomen; alsoock, dat noch een tweede caraque, die in de Bay van
Brasil oock een goede tijt heeft gelegen, mede al byderhandt was, ende alle
dagen mede tot Lixbona verwacht werden; oversulex U. E. recommanderen
op alles goede sorge te dragen, dat op de aencompste van de voorsz. caraquen
ende gaillionen op alle plaetsen werden geleth, opdat den staet van de Com-
pagnie mach buyten swaricheyt blyven.

D'advysen van Antwerpen seggen mede, dat sy aldaer seeckere advysen
hebben van Madril, dat de silvervloote van Terra Firma mede in Spangien
was gearriveert; ’t selve in Spangien ende hier te lande, die onder 't gebieth
van den algemeynen vyandt sitten, een groote couragie sal geven, te meer
het alreede sooverre was gecomen, dat de guarnisoenen alomme meest hen
tot mutineeren souden hebben begeven, per faute van betaelinge, die nu ap-
parent wederomme in ordre sullen werden gehouden, welcke voorsz. silver-
vloote werdt begroodt, nae d'advysen luyden, negen millioenen ducaten

1) Onderteckening ontbreokt,
