AEN DEN APRA VAN DE JAPANDERS, 28 Mei 1629.         533

158. AEN DEN APRA VAN DE JAPANDERS,
WOONACHTICH IN SIAM, 28 MEI 1629.

U. E. seer aengename missive ende schenckagie is ons door nachoda Simy
wel behandicht, daervoor wy syne E. gants vrundelijck sijn bedanckende, ge-
lijck mede voor de presentatie om ons ende d'onse in Siam residerende alle
dienst ende vruntschap te doen. Versoucken dat U. E. in deselve goede ge-
negentheyt t'onswaerts belieft te continueren, goede correspondentie met
onsen factoor, aldaer leggende, te houden, alle hulpe ende faveur daerinne U.
E. souw mogen van doen hebben te presteren. Wy sullen van gelijcken de
Japanse natie, ende alle die van U. E, herwaerts souden mogen gesonden
worden, onse gunste genieten laten, gelijck wy oock aen desen uwen nacho-
da en volck, als selver sullen getuygen, bewesen hebben; alle haere medege-
brachte rijs hebben gecocht, spoedich voortgeholpen ende 's Heeren gerech-
ticheyt, soo van incomen als uutvoeren, geschoncken ende vrygegeven. Soo
dese joncke 2 maenden vroeger hier aengecome ware geweest, souden onge-
lijck meer van haeren rijs gemaeckt hebben; byaldien U. E. resolveert tegen
d’aenstaende mousson rijs, oly ende andere provisie herrewaerts te senden,
sal 't goet wesen dat tijtlijck van Siam vertrecken, ende onse gunste, hulpe
ende faveur sal haer niet mancqueren.

In teecken van vruntschap ende goede genegentheyt t' uwaerts senden U.
E. een dommecracht; gelief deselve in dancke t'aenvaerden.

In 't Casteel Batavia, ady 28" Mey 1629.

159, INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMA.N GERRIT BROUCKMANS ENDE DEN RAET VAN
DE SCHEPEN SCHIEDAMFENDE DE CHALOUPDE DE NIEUWICHEYT, Ez
GAENDE NA DE BOCHT VAN PATANI, 31 MEI 1629.

Ten aensien van de sobere proffyten ende dieren coop peper, nu eenighe
jaren in de bocht van Petany gevallen, is 't dat wy voorleden jaer 1628 niet
hebben connen resolveren tot vervolch van dien handel derrewaerts te senden;
ende alsoo uut de rapporten van verscheyde Chinesen, Maleyers ende andere
vreemden natien (met rijs ende andere verscheyde provisien jongst van daer
op Batavia verscheenen) verstaen, in gemelte quartieren goede pertye peper
redelijex coop op voorraet was, gelijck sulex oock met brieven, van den co-
ninck van Ligor ende Cheri Paducka van Patany aen ons geschreven, gecon-
firmeert wort, soo is 't, dat wy op hoope van beter succes in de negotie aldaer
ende op andere goede consideratien meer, goetgevonden hebben na de ge-

nn

-r

