4

312                  ZURATTE, 15 JUNI 1628,

Wy belasten U. l. van gelijcken ons met alle vertreckende gelegentheyt
van daer soo wel met d’ Engelse als onse schepen, gelijck mede per via de
Choromandel, van tijt tot tijt van Compagnies stant ende gelegentheyt aldaer
te advyseren, opdat bytijts weten mogen wat aldaer passeert, gelijck waernaer
ons in de beseyndinge derwaerts sullen hebben te reguleren; de correspon-
dentie door brieven over landt met den Gouverneur Marten Isbrantsz. begee-
ren wy, dat meer bevlyticht ende onderhouden sal werden als tot noch toe
wel gedaen is, 't Selve hebben wy syne E. mede op 'thoochste gerecomman-
deert, alsoo de Generale Compagnie, gelijck U. 1, weet, daeraen ten hooch-
sten gelegen is.

Niettegenstaende d' Engelsen, gelijck U. 1. schrijft, de Mooren overal ten
dienste staen met het overvoeren hunner persoonen ende goederen in haer
scheepen, soo begeeren wy evenwel in geenderhande manieren, ende verbie-
den U. 1. by desen wel expresselijck, eenige Mooren, 'tsy dan onder titel van
ambassadeurs, gesanten oft cooplieden, noch oock eeniger hunner goederen
plaetse ende passagie in onse scheepen te verleenen, alsoo dit prerogatijff
ende voorrecht vooralsnoch aen niemant anders als onse eygen natie ende
onderdanen van de Compagnie begeren ingewillicht te hebben, daermede
ghy U sonder exceptie sult hebben te conformeren.

Dese gaet met het schip de Cameel over Choromandel als een voorlooper.
Met naestvolgende gelegentheyt heeft U. 1. op alles breeder advijs te ver-
wachten.

In ’tCasteel Battavia, ady 1" Juny anno 1628,

62, - ORDRE.
VOOR D'OVERHOOFFDEN VAN 'T SCHIP DE CAMEEL, GAENDE NAE DE CUSTE
CHOROMANDEL, 15 JUNI 1628,

Wert mits desen geordonneert aen de overhooffden van 't schip de Cameel
haer geintendeerde voyagie nae de custe Choromandel in den name Godes
desen aenstaende morgenstondt aen te vangen, ende de strate Sunda gepas-
seert sijnde, haren cours alsdan Westwaerts aen te stellen, soo lange dat de
lengte van ’teylandt Ceylon ruym ingeseylt hebben, als wanneer Noortwaerts
over sullen steecken op Ceylon aen, trachtende soo hooch de cust aen te
doen dat Palliacatte ruym beseylen connen, alwaer met 't schip aenloopen,
onse medegaende missive aen d' heer Gouverneur Marten Isbrantsz., Raedt
van India, overleveren, ende voorts achtervolgen sullen alsulcken ordre ende
last als van denselven ofte den Raedt aldaer sullen ontfangen.

Actum in 'tCasteel Battavia, ady 15 Juny anno 1628.
