TE (EEDE

11.

Perzi.

152                        10 FEBR. 1629,

haer cargasoen over, bedragende f 21.336 13 2, daeronder f11.220
5-6 in contant; ende alsoo voorsz. Grijp verstont, door brieven den 24"
Augusti van Vissnich uyt Spahan geschreven, dat de syde niet voor January
1629 in Gamron gebracht cost werden, vertrocken den 20" September van-
daer ende arriveerden 14 October voor Suratten.

Naedat de schepen Bonunel ende Weesp van Mocha vertrocken waren,
quam daer een nieuwen Basschia aen, welcke mett Engels schip d’ Exchange
een brieff aen den directeur van den Broeck in Suratte geschreven heeft, waer-
meede d’ onse met vriendelijcke woorden noodicht in Mocha te comen han-
delen; versoeckt dat die van Daboul, Schaul ende Dieu vrye passagie ver-
leenen, ende presenteert de Milde te relascheren. D’ Engelsen hebben haer
comptoir, volck ende goederen van Mocha gelicht.

In Parsia sijn alle coopmanschappen op laegen prijs ende cleene consump-
tie, door de groote preparaten van oorloge tegen ’t leger van den Turck. In
Spahan waren de goederen aen des cofinckx facteur Mollimbeeck gelevert,
maer de rekeninge niet gemaekt, alsoo Mollimbeeck grooten affslach be-
geerde, vermits de peper op legen prijs is, de quantiteyt van campher te groot,
ende te weynich gelt gelevert was. In missive den 6er Augusti 1628 door
Vissnicht over Aleppo aen U.E. geschreven, seyt hj’, dat gemeent hadde de
Compagnie dat jaer 900 balen syde toe te senden, maer dat het veel van sijn
gissinge differeren sal, vermits geen rekeninge hadde gemaeckt op 't groote
onderwicht in de peper bevonden, ende de schult van ’t voorgaende jaer (die
betaelt heeft); dat niet dan legie ende een ardassen soude senden; vraecht
wat soorte in Europa best begeert We

12. a tja Den 23 January is hier, Godtloff, van Suratte wel gekeert 't jacht Seeburgh,

Suratte

met een cargasoen cleeden, bedragende f 39.833 3 9; brengt ons mede
brieven van 4" December 1628, waerdoor verstaen hoe den directeurvan den
Broeck volgens onse ordre des Compagnies effecten aen den E. Jan van Hazel
getransporteert hadde, bedragende f 271.603 1 - 1, waertegen van Hazel
van 't gene medebracht heeft moeten uytschieten, tot betalinge van 't gene
van den Broeck schuldich was ende voor de goederen van sekere Mooren, in
Masilipatnam aen d’ onse overgelevert, f 369.477, welck verre uyt onse gis-
singe gaet, alsoo meenden datter noch een goede somme by van den Broeck
was, 't Schijnt dat de costen ende lasten aldaer extraordinarie groot vallen;
verhoopen dat volgens onse ordre in 't aenstaende beteren sal.

De schepen Utrecht, Gulden Seepaert, Brouwershaven, Negapatan, Bonunel
ende Weesp waren gereet ende geheel volladen omme nae Parsia te vertrecken;
'twachten was alleen na den ambassadeur Mousabeecq, die noch in Suratte
niet gekomen, maar by der hant was. Sullen in Parsia brengen een cargasoen,
incoops bedragende omtrent f 420.000. D' Engelsen waren geresolveert met

MH
