hagel    tn
pe     en re
nn en

rd

nn

522                    INSTRUCTIE, 22 MEI 1629,

154. - INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN FRANS ADRIAENSZ, DE VRIES, GAENDE MET
DE FLUYT VELSEN NAER JAMBY, 22 MEI 1629.

Omme Compagnies affairen ende den peperhandel in Jamby soo te diri-
geren, dat altijt onbelemmert ende sonder verachteringh, wanneer den dienst
van de Compagnie sulcx sal comen te vereyschen, vandaer mogen opbreec-
ken, ende om ondertusschen niet langer by maniere van onderpant onder den
coninck ende de quaetwilliche Mooren aldaer te sitten, gelijck tot noch toe
geschiet is, mitsgaders omme alle andere molestie, ongeluck van brant ende
dieverye, die Compagnies huyssingh, middelen ende volck in Jambi gestadich
onderworpen sijn, voor te comen ende de Compagnie voorder van veele
nootloose oncosten t’ ontlasten ende buyten beswaeringh van quade schulden
te houden, hebben goetgevonden den handel aldaer met schepen, gelijck op
de Westcuste van Sumatraende elders gedaen wort, te vervolgen, tot welcken
eynde onder u directie met de fluyt Velsen naer Jamby senden een wel ge-
sorteert cargasoen Choromandelse ende Gusuratsche cleden, (bedragende
als per nevensgaende facture blijckt f 57.311 11 13, Op 't spoedichste
recommanderen U. 1. sijn reyse derwaerts te voeren.

In Jamby met lieff gecomen sijnde, sult trachten dit cargasoen, ende 't geene
voornemen, eerstdaechs met 't schip Supt-Hollant U, 1, na te senden, ten
meesten proffijt van de Generale Compagnie tegen goede swaere suyvere
peper over te setten,

Geen uutstaende schuldeu begeeren gemaeckt, ende verbieden U. 1. by
desen wel expresselijck op leverantie van peper (gelijck tot noch toe aldaer
gedaen is) cleden noch realen uut te doen, maer meester van Compagnies
middelen te blyven, de peper in Jamby te verwachten ende deselve aldaer
op u voordeel te procureren.

Veel dierder comt de peper die nu eenige jaren genegotieert is te costen
alsin verscheyde andere quartieren is geldende. De peper jongst met Batavia
vandaer ontfangen wert in reeckeninge gebracht incoops te costen 64 reael 't
picol, soodat deselve de Compagnie met de thollen (ende d'oncosten aldaer
compttestaen ruym 8 reaelen’t picol, Op de Westcuste van Sumatra gelt tegen-
woordich niet meer als 15 a 16 realen de bhaer, is 5 a 54 realen 't picol, in
de bocht van Patany 44a 5 realen, Benjarmassing 4 a 44 realen, in Palim-

bangh 34 realen ende hier in Batavia 7 a74 realen, daervan den heer sijn

gerechticheyt treckt, weshalven belasten alle den peper, die aldaer voor de
cleden sal worden geprocureert, niet hooger als 5 realen 't picol in reeckeninge
te brengen, mits dat evenwel 't behoorlijck proffijt op de cleden behaelt wort,
ende dat deselve niet min als van de gulden 1 reael off ten minsten 1 cent
