28 Aug. 1629.                        849

vexatien aendoen, omme alsoo te sien, off met moderatie in de saecke, ofte
stricte executie, naer d’ expiratie derselver tijt souden dienen voort te vaeren,
alsoo ons anders wel te veel swaricheden teffens souden mogen overcomen.
'tIs zeer nodich datter goede correspondentie werde gehouden tusschen de
comptoiren van Suratte ende de Custe Cormandel, ende sullen mette naeste
advysen geerne vernemen, wat gelegentheyt buyten Masilipatnam sich geo-
penbaert sal hebben.

a nne ar

14.         Het cruysen voor Malacca heeft in lange weynich soulaes, ten regarde van
Malaka. de swaere lasten, gegeven. Omme daerinne te vigoreuser te continueren, zijn
onder de vloote van den heere Specx verscheyde bequaeme jachten gesonden,
soo onder dese vloote, onder 'tcommandement van d'heer Artus Gysels,
mede eenige gaen sullenAen den aff breuck van den algemeenen vyandt, daer-44. ber
omtrent is ons ten hoochsten gelegen, soo U. E. zeer wel considereren; over-
sulcx recommanderen, U. E. daerinne met soodanige vigeur te continueren,
als de gelegentheyt van de Compagnie sal connen gedoogen.
15.        Met groote verwonderinge hebben wy gesien het schielijck toenemen van
China. den Chineeschen rover quan. Ware den voorslach van Simsouan aenge-
nomen, die tachentich conincklijcke joncken presenteerde by onse macht te
vervougen om den gemelte rover te vernielen, 't is aparent ende gelooffelijck,
dat hy soo groot niet en soude werden geworden. Immers souden wy hebben
getoont voor alle de genereusheyt van ons volck ter zee in ’t oorlogen, ende
als men den rover soo ter eerster instantie meteen hadde gedempt, soo soude
ten minsten sijn aenwas sijn verlet, ende des Conincx seemacht geencoura-
geert omme hetselve soo lange met ons te hervatten, totdat men de see van
denselven rover gesuyvert hadde. Wat groote reputatie ons dit by den Coninck
ende groote in Chyna soude hebben aangebracht, can idereen wel conside-
reren; insonderheyt, dewijl Spangnaerden noch Portugesen tot destructie
van denselven rover ende dienste des Conincx van Chyna niet en sullen
connen bybrengen.
Wy willen verhoopen, dat hy sich allenskens sal consumeren, ende hebben
wy geerne gesien de goede ordre by U. E, naer de Custe van Chyna op alle
voorvallende saecken gegeven, ende wenschen wy, dat U. E., nevens deselve
goede ordre derwaerts, meerder macht hadde connen uytsetten om alles mette
minste risico van de Compagnie, ende onses meeste eere ende reputatie, voor
den Chynesen te connen uytvoeren. Wy hoopen, dat het opcomen deses
rovers sal werden den middel, om door zijn vernielinge de Compagnie te
doen hebben soodanigen vryen handel in Chyna, als tot soulaes van des Com-
pagnie's staet noodich is; ende omme van onser syde daertoe te contribueren                                     fj
sooveel ons mogelijck zy, hebben ons ten uyttersten geevertueert met UE.

toe te senden de equipagie onder den heer Specx, bestaende in 21 schepen
54

