520                    SURATTE, 12 May 1629.

deser stede Batavia tusschen ons ende de Mattaram gepasseert is, daeraen

ons gedragen.
In ’t Casteel Batavia, ady 12" May anno 1629.

152, - MASILIPATNAM.

AEN DE COOPLIEDEN MARTEN VAN ROSSEN ENDE BARENT PIETERSZ,
PER'T WAPEN VAN HOOREN, 12 MEI 1629.

Met verscheyde schepen hebben tsedert onsen jongsten diverse missiven
van U. 1. ontfangen, als te weten van 30 Juny, 23 Augusty, 25 September,
24 November 1628 ende 23 January 1629, ende daerdoor verstaen wat in des
Compagnies negotie in Masilipatam passeerde ende hoe de Moorsche gou-
verneur off pachter U. 1. van tijt tot tijt meer ende meer vexeerde, den handel
aen hem selffs treckt, ende de leveringe van de gecontracteerde doecken alsoo
verhinderde, dat, soo van outs als 't geene door U. 1. opnieus uutgegeven is,
46.000 pagoden waren uutstaende. Om 't uutstaende gelt te becomen, voorder
schade ende meerder last t'ontgaen, hebben wy den gouverneur Marten Ys-
brantsz. voorleden jaer geordonneert des Compagnies volck ende goederen
van Masilipatam te lichten, ende als alles gelicht sy, dat dan den Moorschen
gouverneur soude dringen met aenhalinge van de Moorsche schepen 't res-
teerende te doen betalen, gelijck U. 1. door onse voorgaende missiven gesien
hebben. Met de jongste brieven van syne E. hebben verstaen, hoe dat U. 1.
bevolen hadde dese onse ordre te beginnen in 't werck te stellen; 't goede ge-
volch daervan verwachten met verlangen te verstaen. Recommanderen ende
bevelen U.E. d'heer Marten Ysbrantsz. in raet ende daet alsoo t’assisteren,
dat de Compagnie 't hare van Matilipatam becomen, ontlast mogen worden
van de groote overlast, die lange jaren in Masilipatam geleden hebben, ende
dat evenwel in haren handel soo weynich vercort worden als mogelijck is.
Wy laten ons voorstaen dat het seer wel geschieden can. Sullen ons derhalven
op U. . goede vigilantie verlaten, ende 't gevolch van saecken met verlangen
verwachten te verstaen.

In 't Casteel Batavia, ady 12 May anno 1629,

153. - ORDRE

VOOR D' OVERHOOFFDEN VAN ’T SCHIP 'T WAPEN VAN HOOREN, GAENDE NA
DE CUST CHOROMANDEL, 12 MEI 1629.

Ghy sult dese aenstaende morgen onder seyl gaen ende in Godes name u
reyse op ’t spoedichte na de custe Choromandel bevoorderen,

Er q           dn TS
