8.
Mede-
brengen
van
juweelen.

836                                    21 MAART 1629.

lande, met advijs van S". Fransisco Pelsaert ende d'heere Jaques Specx,
die wy meenen, ende sy oordeelen, aldaer met goede advance van 60 a 70
percento sullen connen vercocht worden, welcke wy U. E. recommanderen
mette eerste ende beste commoditeyt voorts te senden, ende by schryvens te
vermaenen, daermede den meesten dienst van de Compagnie te bevoorderen.

Wy bevinden jaerlijcx met overcomste van de schepen, dat veele persoonen
overbrengen veel juwelen ende andere costelijckheyden, tot groote nadeel
van de Compagnie, alsmede veele calomnien ende clachten by veele daer-
over gedaen worden. Willen oversulcx U. E. gerecommandeert hebben, in
t inbarkeeren van soodanige persoonen scherpe toesicht te doen nemen, dat
sulcx, sooveel doenlijck is, mach voorgecomen werden, waeraen de Compag-
nie dienst sal geschieden.

Willen U.E. mede by desen wel vermaent hebben, ingevalle eenige van de
respective Cameren in ’t particulier aen U. E. ende de Raeden van Indien
schryven van eenige saecken, die dierecktelijcken sijn strydende tegens den
inhouden van de brieven, by de vergaderinge van de Seventhiene geschreven,
deselve in geen achtinge te nemen, alsoo wy oordeelen, de Generale Com-
pagnie daerdeur grooten ondienst can geschieden.

Voorders hebben goetgevonden U. E. te doen gedencken, dat op het in-
coopen van den indigo, soo op de Cust van Suratte, als Cormandel, soodanige
ordre mach gegeven worden, dat sy aldaer scherpelijck willen letten, wat
soorte van indigo de Engelsen sijn copende, ende soodanige soorten, daer
de Engelsen meest aff coopen, voor onse Compagnie daervan te minder te
coopen, ende daer sy minst ofte weynich van coopen, voor ons sooveel te
meerder daervan te willen coopen, 't sy van indigo Lauro ofte Cerques, omme
alsoo te beter vertieringe voor dese Compagnie te mogen maecken.

Wy hebben niet connen laten U. E. te vermanen dat mette laeste schepen
van Suratte: Gouden Leeuw, Walcheren ende Orangie, eenige fardeelen indigo
waren vervalst, namentlijck tot Amsterdam 2 fardeelen Carquees: 'teene
was gevult met bedorven buspoeder, het andere met vuyllicheyt ende bedor-
ven gommelacka in plaetse van indigo; voorts noch in Zeelandt een fardeel
Lauro, gevult met aerde. Ende alsoo gelijcke valsheden meer souden connen
gepleeght worden, soo hebben wy goetgevonden U. E. te recommanderen,
soodanige ordre aen onse commiesen aldaer te willen geven, dat voortaen, in
t incoopen ende ontfangen van den indigo, ende alle andere waeren, vandaer
comende, scherpelijck werde geleth ende toegesien, dat wy voortaen daerin
niet meer bedrogen worden, met soodanige penen daerop te stellen tegens
dengenen, die door negligentie, als anders, hun laten bedriegen, als U. E.

ende de Raeden van Indien sullen geraeden vinden, tot meesten dienst van
de Compagnie te behooren.
