 ET

390                  Persia, Ll Aug. 1628.

91, - PERSIA.
AEN HUBERTO VISNICH OVER SURATTE PER '"T' JACHT ZEEBURCH,
11 AUG. 1628.

De nevensgaende is copie van onse jongste in dato 8 July aen U. E. per
de vlote nae Suratte ende Persia geschreven, welcken inhoude by deesen als-
noch confirmeren.

Alsoo hier nae ’t vertreck van de vlote nae Suratte en Persia van 't vaders-
lant wel aengecomen sijn de schepen Der Veer, Vlissingen, Delfshaven ende
Zeeburch, ende daermede redelijcke somme geldts becomen hebben, is by
ons goetgevonden, daervan met het jacht Zeeburch de vlote nae te seynden
f 208.172 10 in rijckxdaelders ende leeuwendaelders, met eenige weynige
coopmanschappen voor Persia. D' Almogende wilt selve behouden geleyden.

Dewyle Suratte hiermede vry wat beter als te voren versien sal wesen,
hebben wy mede goetgevonden, d’ onse aldaer aen te schryven ende t'or-
donneren, dat ter somme van f 50.000 aen rijs,toback, gummilacca, indigo
ende cleeden voor Persia, volgens U. E. versoeck aen deselve gedaen, souden
besteeden, ende U. E. d'een ende d'ander met de vlote nae Gamron op 't spoc-
dichste toeseynden. U. E. sy gerecommandeert, gemelte coopmanschappen
met lieff becomende, deselve soo haest doenlijck in Gamron comptant te

vercoopen, alsoo ’t selve tot bevoorderinge van de zydehandel in Spahan in
de jegenwoordige conjuncturc, dat Persia met weynich comptanten hebben
connen versien, wonder wel te passe comen sal.

Andermael sy U. E. op ’talderserieuste gelast ende bevolen, met den am-
bassadeur Jan Jansz. Smit, welcke wy uytten name ende van wegen de doorl.
Ho. Mo. Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden ende syne
Vorstelijcke Genade de Prince van Orangien aen syne Majesteyt van Parsia
van hier affgevaerdicht hebben, by U. E. aldaer verschynende, goede corres-
pondentie ende eenparicheyt te onderhouden, syne E. van alles grondich te
informeren ende instrueren, daerby occasie capteren moge om U. E. in tgene
tot bevoorderinge van den handel, renovatie van 'texpirerende contract met
des conings factoor als andersints te versoecken ende te verrichten hebt, met
alle dexteriteyt ende behendicheyt te assisteren ende de helpende hant te
bieden, daeraen de Generale Compagnie sonderlingen dienst ende ons wel-
gevallen geschieden sal.

De heeren Mayores sijn onder anderen in haeren generalen eysch van
Persia eyschende 2000  rhobarbar. U. E. sy gerecommandeert ende bevolen
alle naersticheyt aen te wenden, ten cynde deselve van gemelte quantitd,
ende die goedt sy, gedient mogen werden.

In 't Casteel Battavia, ady  1" Augusti anno 1628.

