9 Nov. 1627.                                  49

't Aenstaende nagelgewas verthoonde sich op Larica, Wackasieu, Lille-
boy schoon ende abundant ende bycans buyten perijckel van regen ende
windt.

Op Ouri, Asseloula, Hittoe ende omleggende vlecken, alle aen de Oostsyde
van Amboina gelegen, was noch geen seeckerheyt van 't gewas, ende op dat
van Ceram conde geen vaste reeckeninge (vermidts d’ inwoonders ontrouwe)
gemaeckt werden.

De coninck van Maccassar doet vast sijn best om handel ende voet in de
quartieren van de Molucques ende Amboina te becomen. Hy had aen den
stadthouder op Geram geadviseert, hoe in Maccassar eene natie gecomen was,
te weeten Deenen, gesindt sijnde met Maccassar ende die van Ceram een ver-
bondt te maecken, recommanderende den kimolaha ende d’ overhooffden een
goede pertye nagelen nae Maccasser te willen beschicken: sy souden desselve
tot hooger prijs als de Nederlanders betalen; item dat dese Deenen eenen
machtigen coninck hadden, tegen welcke de Nederlanders niet derven souden
opstaen, ende dat het derhalven nu tijt was op haeren staet te letten, etc.

't Sal gants noodich wesen dat Maccasser by alle middelen den handel ter
zee gecoupeert werde, soowel als die van Malacca, want van dien cant U. E.
meer moeyten ende affbreuck in den nagelhandel innewaerts ontstaet als van
den erffvyant selfs. Soo haest eenichsints middel van goede jachten ende volck
becomen ende sonder vercortinge van emportanter employ daertoe mogen
gebruyckt werden, wy goetvinden, dat men ’t vaerwater van Maccassar soo-
wel als dat van Malacca beset hield, want het hooch tijt is daerinne wat ge-
daen werde, wil men andersints den handel in de Molucques, Amboina, Banda,
Solor, Timor, Java ende alle d'omleggende plaetsen aen dese cant voor de
Compagnie ende haere colonien beter verseeckeren ende op een proffitabel-
der voet brengen.

Volgens becomene monster-rolle waeren in Amboina ende omleggende
plaetsen tegenwoordich aen de cant van 450 blancke coppen, behalven
alle de slaven ende Mardijckers, met welcke den staet van de Compagnie op
Amboina redelijck wel verseeckert ende bewaert was. Doch om noch beter
vrucht, insonderheyt in den nagelhandel te becomen, dunckt ons vooreerst,
totdat alles sich in beter gewoonte sal gestelt hebben, daer noch ten minsten
100 a 150 coppen bygevoucht dienen, waermede alsdan d’ ordinary garni-
soenen van forten, reduyten ende negrijs, item ’t cleene vaertuych, behoor-
lijck sullen connen gemant blyven, ende dan noch een propere machtuytgeset
connen werden omme de dertele ende trouweloose bondtgenoten in ontsach
ende toom te houden, welcke de Compagnie nergens nae soo lastich sal val-
len als wel ’t nagelretour ende andere benefitien, welcke U. E. staet daerdoor

sullen toecomen, soulageabel.
4

