ORDRE, 26 JuNr 1629,                     565

pady ende rijs t'atraperen; weshalven soo eenighe prauwen off ander vaer-
tuych van de Javanen in vloote U comt te bejegenen, sult deselve datelijck
aentasten, vernielen ende destrueren.

Alle vaertuych dat in see ende onder de wal gemoet, sult aanslaen, 't volck
in goede versekeringe bewaren, sonder ymant te relascheren, opdat den vyant
geen kennisse van ons desseyn becompt.

Van de gevangene sult U scherpelijck informeren van des Mattarams voor-
nemen ende preparaten, mitsgaders waer de rendevous sy ende in wat rivier
de padi ende rijs die 't leger sal worden nagevoert gebrocht wort, opdat U. E.
met des te beter fondament daerop moocht wachten,

Wy sijn seer genegen Tegal aff te loopen om de pady ende rijs aldaer in
voorraet sijnde haer affhandich te maecken, alsoo vastelijck vertrouwen, dat
by goet succes des Mattarams desseynen daermede souden gestut worden.

Maer dewyle sober van volck sijn versien ende niet weten wanneer des
Mattarams macht hier verschynen sal, hebben 't selve tot nader ontset van
volck, dat dagelijcx verwachten, uutgestelt, ende goetgedacht U.E. by provisie
vooruut te senden, omme, ondertusschen dat secours verwachten, ’t vervoeren
van gemelte provisie te beletten.

't Sal derhalven niet geraden sijn dat men die van Tegal t’ ontyde wacker
maeckt off waerschout, maer dat U. E. met haere jachten by Westen Tegal
ende by Oosten Pamanucan op de wacht blijft, ter plaetse daer U. E. oordelen
't meeste voordeel te behalen sal sijn, off by informatie sult verstaen hebben
den toevoer best can worden beleth; U. E. op 't hoochste recommanderende
in allen gevalle met de beste circumspectie de saecke te behertigen, alsoo ver-
trouwen den Mattaram door 't missen van dese provisie sal worden geincom-
modeert, ja dat sijn desseynen ten principalen daermede sullen worden ver-
achtert ende gestut.

Draecht goede sorge dat de jachten Cleen Heusden ende Teyouhan in ’t
keeren van Japara (U) niet verby loopen, alsoo wy goetvinden dat U. E. sijn
vloote daermede sal verstercken ende haer aldaer ten dienste van de Com-
pagnie sult gebruycken. Laet gestadich daer wel na uutkijcken, ende voert des
nachts licht aen de mast.

Dese jachten bejegenende suit ghy U van haer wegen Tegals gelegentheyt
wel informeren; den schipper Frans Loncken ende den ondercoopman Doet-
menuyt sijn daer aen lant geweest ende sullen apparent goede kennisse van
de gestaltenisse ende macht van 't volck aldaer hebben, ende soo U. E. na
goede informatie ende rype deliberatie geraden vont ende U) mans genoech
kende met de presente macht, die sijt hebbende, de plaetse met apparentie van
goet succes aen te tasten ende af te loopen, vaert daermede voort, ende den
Almogende verleene u t' samen victorie over onse vyanden,

vitis           mn, EE of nen En en

nanne ar

ne PT
en

pe rm
Ps     dd      J
