BATAVIA, 11 Jurr 1628.                       679

Dingsdach 11 July 1628. By resolutie van den 3" deser den Raedt in be-
dencken gegeven sijnde, hoeveel comptanten men met de gedestineerde
vloote naer Suratte ende Persia, tot voorderinge van den handel, beschicken
soude, is naer resumptie van voorsz. poinct ende gemaeckten overslach van
den presenten voorraedt van comptanten, alhier sijnde, met eenparighe ad-
vijs goetgevonden, op hoope 't voorder comptant ontset met d'achterwesende
schepen van de najaersequipagie anno 1627 in corten verschynen sal, dat
men boven de medegaende speceryen, coopmanschappen, etc., welcke ter
somme van f 542.000 in Persia waerdich geschat werden, noch daerbeneffens
derwaerts seynden sal de somme van f 100.000 in comptant, ’t welck volgens
't contract wel meer behoorde te wesen, doch alsoo vermits de presente
schaersheyt niet hooger vermogen, wert verhoopt Visnich sich daermede
noch sal connen behelpen.

Item naer Suratte tot opcoop van de cleeden voor dese Zuyderquartieren
de somme van f 250.000, ende tot opsamelinge van indigo beana ende sir-
chees voor Nederlant de somma van f 100.000 in comptant.

Voorders alzoo den achtbaren Raedt van Justitie deses Casteels, by ver-
treck van eenighe der raedtpersoonen, verswackt is geworden, ende Jan van
der Burcht, oppercoopman deses Casteels, eenigen tijt herrewaerts 't presi-
dentsampt in ghemelten Rade by provisie waergenomen hebbende, vermits
syne menichvuldige dagelijcxe occupatien soo promptelijck ter vergaderinge
niet vaceren can, als d' expeditie van de voorvallende rechtssaecken wel ver-
eyscht, is mede goetgevonden, dat men den persoon van MF Anthoni van
Heuvel, uytgecomen met ’tschip Prins Witlem in qualit van advocaet-
fiscael, in gemelten rade voor tweede persoon surrogeren sal, omme by ab-
sentie van gemelten van der Burcht de saecken als vice-president te dirigeren
ende beleyden.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONIO VAN,                    p
DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 14" Juli 1628, Alsoo de commissarissen Gregorius Cornely ende
Marten Jansz. Vogel ;van haer visite in de quartieren van Amboyna ende mf
Banda, met de jachten den Arent ende Griffioen, den 12 deses wederge-
keert sijn, heeft den E. heer Generael goetgevonden deselve op dato in de
vergaderinghe te doen beroepen, omme by mondeling rapport van deselver
wedervaren gedurende haer aenwesen in gemelte quartieren naerder gein-
formeert te werden, dewelcke gerapporteert hebben als volcht, te weten:

Dat hun, conform den inhouden van de medegegeven instructie, t’ hun-
der aencomste in Amboyna aen de hooffden ende lantraet aldaer geaddres-

