206                    INSTRUCTIE, 28 Nov. 1627.

Bantam waergenoomen ende goede ervaringe van der Bantammers humeuren
ende gelegentheyt becommen heeft, op 't schip Utrecht oovernemen, alsoo
vertrouwt wert, hy in de volvoeringe Uwer verleende commissie niet ondien-
stich sal weesen.

Sijt mede verdacht d'Engelsen aen te seggen, dat soo wanneer binnen
Bantam tot den handel geraeckt ende gereet sullen wesen den peeper aen
boort van hare scheepen t'’ ontfangen, d’ onsen tijdtlijck daervan gelijcken te
waerschouwen, opdat van onsentwegen ymant mocht werden gecommitteert,
welcke neffens haer op de leverantie van de peeper toesien ende daervan
kennisse nemen mocht, gelijck meede dat niet weygerich willen weesen ons
alsulcke portie in den gehandelden peeper tot Bantam te laten gauderen als
ons volgens 'tcontract van den jare 1619 is competerende, gelijck wy volco-
mentlijck genegen sijn, haer hun contingent van de ingebrachte ende by ons
alhier gecochte peeper, by inspectie van onse boecken ende rekeningen,
deughdelijck te laten volgen.

Tot een besluyt willen wy andermael gerecommandeert hebben, dat op
de scheepen voor Bantam goede wacht gehouden werde, opdat door onacht-
saemheyt haer niet eenich ongeval overcome.

Actum in 'tCasteel Battavia, ady 28" November anno 1627,

20. - INSTRUCTIE

VOOR DE GECOMMITTEERDE, TE WEETEN GREGORIS CORNELY, OPPER-
COOPMAN, ENDE MARTEN JANSZ, VOGEL, GEWESENE CAPITEYN,
GAENDE MET DE SCHEPEN ZUYT.HOLLANT ENDE DEN

B 3 7 AREN) NAER AMBOINA ENDE BANDA, 11 DEC. 1627.

KE                                                      IE Ta an

E

Alsoo wy tot bevoorderinge van verscheyden emportante diensten raecken-
de den welstandt van Compagnies staet ende affairen in de quartieren van
Amboina ende Banda goetgevonden hebben als onse expresse gecommit-
teerde alsnu derwaerts aff te vaerdigen ende te seynden den oppercoopman
Gregorius Cornely ende capiteyn Marten Jansz. Voogel, soo sult ghylieden
desen morgenstondt in den name des Heeren Uwe reyse met de schepen
Zuyt-Holtant ende den Arent aenvangen, ende deselve soo spoedich sien te
bevoorderen als Godes weer en wint toelaet, ende voorts in 's menschen ver-
mogen is.

In Amboina ende Banda successive met lieff gearriveert sijnde, sult ghy-
lieden in d’ een ende d’ ander plaetse, sonder eenige nalaticheyt ofte versuym,
precyselijck naercomen ende in 't werck stellen alsulcken ordre ende last als
in dese onse instructie, welcke u meedegeven, vermelt wert, gelijck meede die

