2,
Uitrus-
ting der
Engel-
schen.

810                       20 ArriL 1628.

quantiteyt inne te doen coopen, soo hebben wy evenwel raetsaem gevonden
desen noch iterativelijcken aen U. E. te vermanen ende serieuselijcken te re-
commandeeren van op alle quartieren van Indien, alwaer goeden salpeter te
becomen sal wesen, soodanige ordre te geven, dat men soucke sooveel goe-
den geraffineerde salpeter te doen incoopen, als men eenichsints sal connen
vercrygen, ende by gebreke van geenen genouchsanen geraffineerde te con-
nen becomen, dan mede te willen letten op heel goeden ongeraffineerden,
omme groote quantiteyt salpeter te mogen becomen; doch hebben liever den
geraffineerden als ongeraffineerde, alsoo 't seer veel verschilt in 't vercoopen
van d'een en d'ander; ende dient wel met goede kennisse ingecocht, te meer
wy voordesen eens ongeraffineerde salpeter hebben overgecregen, die geen
gelt waerdich was.

Ons en can niet genoech goeden salpeter toegesonden werden, doordien
dese landen jegenwoordich geheel ontbloot sijn van salpeter ende d'apparen-
tie van oorlogen groot sijn, daer deselve mede gedreyght werden, niet alleen
ten opsien van den Coninck van Spaingnen, maer oock van den Keyser, die,
soo men dagelijcx hoort, groote menichte van volck affsendt met die inten-
tie, soo men uytgeeft, om de landen van Gulick, Cleeff ende Bergh, by for-
me van sequestratie, door sijn soon te doen incorporeren; waeronder veele
starcke plaetsen van importantie, als Rees, Emmerick, Schenckenschans
ende andere begrepen werden, sijnde de voornaemste voorschansen ende
propungnakelen van dese provintien, waerop het alsdan soude aencomen;
alsmede aen d'ander syde vanwegen de Spaensen wert uytgestroyt, dat
men de stadt Bergen opten Soom van meyninge is opnieuws aen te tasten,
omme alle welcke voorverhaelde redenen wy gemoveert sijn soo sericusclij-
cken aen U. E. te recommandeeren, doch met den eersten op den incoop van
den salpeter ernstelijck te doen letten, want wy meenen vastelijck de Gene-
rale Oost-Indise Compagnie daeraen een sonderlinge dienst en proffijt sal gge-
daen werden, te meer den salpeter noyt tot soo extraordinarissen pryse hier
te lande is geweest als die nu wel is, want den salpeter geraffineert hier tot
J 110, jae, tot f 120 de 100 wert vercocht, het buspoeder over de f 100 de
100 , sulcx, dat ingevalle dese landen metten oorloge hart werden aengc-
tast, soo is het te vreesen, dat ons seer verlegen van salpeter, ofte buspoe-
der, sullen bevinden. 't Selve wy goet hebben gevonden U. FE. te adviseeren.

Wy hebben oock goetgevonden U. E. te adviseeren, dat ons uyt Engelandt
van goeder hant wert geadviseert, dat d’ Engelse Compagnie jegenwoordich
weynich equipagie waren doende, alleen de schepen den Zonas ende d' Zx-
Peditie toemaeckten, die na Batavia sijn gedestineert, ende dat men aldaer
noch hadde geresolveert met die van Bantam te vereenigen, ende dat sy wel-
licht aldaer hare residentie souden mogen nemen. Daer is alreede een cleen

