XVIH

fragmenten der brieven naar patria van 9 Nov. 1627 en 3 Nov. 1628
waren gedrukt op ble. 127 en 142 van het tweede deel van Tiele- Heeres’
Bouwstoffen.

Dr. J. C. Overvoorde had de welwillendheid, mij op een door Coen

den Berch, koopman op het schip 'tWapen van Amsterdam) der
order, 4 April 1619 gearresteerd en afgedrukt in ons tweede deel,
bl. 542,                                                                   ,

Dr. J. W. IJzerman en de heer W.C. Muller verplichtten mij op-
nieuw door vriendelijken bijstand in collatie van afschriften en nazien
der proeven.

Het Leven en Bedrijf van Jan Pietersz. Coen zal zoo spoedig mo-
gelijk volgen.

Leiden, Juli 1923.                  H. T. COLENBRANDER.

ne

l
1

re 7
en et

en

en We WE

en samen el eten

er Tr red

Rt

En
