514                 CHOROMANDEL, 12 MEI 1629.

ende 25 September per de Nieuwicheyt ende Leeuwinne, twee van den 3"
December per Schiedam, twee van 5 February per 't Wapen van Hooren,
waerdoor verstaen hebben wat in die quartieren passeert. De bevindinghe
van de cargasoenen, met voorsz. schepen ontfangen, ende wat de dienst van
de Compagnie voorder vereyscht, wert nevens dese door d'heer van Diemen
geadviseert, daertoe ons gedragen. U. E. sal d'ordre naercomen voor sooveel
ten besten dienst van de Compagnie doenelijck is, ende ons met alle gelegent-
heyt condt doen watter passeert.

Door missive van de coopluyden van Masilipatan geschreven, hebben ver-
staen, hoe de gouverneur ofte pachter van Masilipatam onse handel meer
ende meer verhindert ende beswaert, ende dat boven de 16.000 pagoden, van
outs uutstaende, weder opnieus 30.000 pagoden resteerde onder handen van
Lingena, Ramana ende Coutour, daer niet van becomen sullen, tensy de gou-
verneur met gewelt gedrongen worde ’t uytstaende te doen betalen. Hebben
oock gesien dat U. E. gesint was geweest sich niet te verhaesten, omme vol-
gens onse ordre des Compagnies volck ende goederen van Masilipatam te
lichten ende den gouverneur met gewelt te dringen de groote uutstaende
schulden ende afgedrongen penningen te doen betalen, ten aensien gissinge
maeckte dat het retour van de Mooren, welck in February, Meert ende April
1629 in Masilipatnam wierd verwacht, qualijck sooveel importeren soude als
de Compagnie in Masilipatnam uutstaende heeft, doch dat eyndelijck geresol-
veert ende de cooplieden tot Masilipatnam geordonneert hadde (omme van
d'Engelse niet geprevenieert te werden ende in geen voorder achterstal te
geraken) des Compagnies volck ende goederen van Masilipatam te lichten
ende de Moorsche schepen in arrest te nemen; ’t voordere gevolch verwach-
ten te verstaen. Wy houden wel gedaen te wesen dat U. E. volgens onse ordre
voorgenomen heeft, 't gewelt ende overlast van den Moorschen gouverneur
met gewelt af te keeren, omme de groote uutstaende schulden ende redelijcke
vryheyt in den handel te becomen. Verhoopen dat d'onse daerover geen
molestie in Suratte sullen lyden, ende al waer 't oock soo, dat het de Groote
Mogol ende de coninck van Golconda dienaengaende eens waren, meenen
wy dat het voor de Compagnie noch beter wesen soude haer cappitalen in te
trecken ende beyde dese plaetsen te verlaten, dan d'extraordinarie groote
overlast van Masilipatam te gedogen, alsoo apparent is, gelijck ons door den
E. van Hazel van Suratte geadviseert wort, dat de gouverneur van Suratte de
maniere van Masilipatam volgen soude, in welcken gevalle de Compagnie
geen voordeel in Masilipatam noch Zuratte soude connen doen, maer voor
de Mooren moeten varen. Niettegenstaende ’t redres in een quade tijt by der
hant schijnt genomen te wesen, verhopen evenwel dat het door U, E, met goet
beleyt ende discretie tot een goet eynde sal werden gebracht. Hierover re-
