368                   SPAHAN, 18 Jur1 1628.

thoont; selffs hebben versuymt eerder nae Persia te keeren, ende soecken noch
des Compagnies officieren te beschuldigen als off die van hare tardance oor-
saecke waren. Van al datter gepasseert is, sal U, E. volcomentlijck geinfor-
meert connen werden by Marcus Oldenburch ende Heyndrick Verbrugge,
gelijck mede by Pedro Jean, Armenir, in compagnie van d’ heer ambassadeur
gaende, welcke overal present geweest sijn. U. E. sy gerecommandeert d' heer
ambassadeur wel t'informeren van al ’tgene de dienst van de Compagnie
soude mogen vereysschen, opdat des Compagnies affairen daer mede mach
beleyden ende U. E. met alle discretie ende behendicheyt behulpsaem sy in
tgene des Compagnies dienst vereyscht. Insonderbeyt recommanderen U. E.
te helpen voorcomen dat ons vandaer geen ambassadeurs meer toe en comen.
Begeren die sonder onse ofte der Mayores expresse ordre met onse schepen
niet overgevoert te hebben.

D’ heer ambassadeur hebben geordonneert dat de schenckagien voor den
coning ende grooten door svne E. met U. E. ende des Raedts advijs gefor-
meert sullen werden nae bevinden sullen de saecken emportant te wesen,
die ten hove voor souden mogen vallen. U. E, sy gerecommandeert in desen
d' ere te bewaren ende de Compagnie oock soo weynich te beswaren als
eenichsints voorby can, alsoo 't om profijt te doen is, dat nae Persia seynden.
Souden wy de profijt van den handel aen ongelden consumeren, veel beter
waer ’t dat van daer bleven.

D' oncosten in Persia vallen groot ende swaer. U, E. sy gerecommandeert
deselve soo wel te reguleren ende mesnagieren als eenichsints doenlijck is,

Dewyle 't contract anno 1629 expireert, sy U. E. gerecommandeert, soo 't
niet gedaen is, 'tselve op ’t voorderlijckste voor de Compagnie te vernieuwen,
te weten, soo 't doenlijck is, dat goede partye coopmanschappen tot goeden
pryse tegen des conings syde aengenomen mogen werden, sonder geldt, alsoo
't de Compagnie seer ongelegen comt veel geldt nae Persia te seynden. Can
’t niet geheel sonder gelt geschieden, dat de somme dan soo cleyn bedongen
werde als mogelijck is. Wy menen oock goedt te wesen dat het contract wat
langer van jaren gemaecckt werde, Dit dient door U. E. ten hove versocht ende
vervolcht te werden. Wy hebben d’ heer ambassadeur gerecommandeert dat
U.E. in sijn versoeck behulpsaem sy ende met alle dexteriteyt ende behen-
dicheyt den dienst van de Compagnie voordere, soo vele doenlijck is, in ma-
niere gelijck een ambassadeur ende publijck persoon betaemt.

Per nevensgaende instructie, d' heer van Hasel nae Suratte medegegeven,
sal U. E. sien hoe goetgevonden hebben, dat tot naerder ordre gene schepen
meer van Suratte directelijck nae ’t vaderslant gesonden werden, maer belast
hebben dat alle de zyde, indigo ende andere retouren, alrede in Suratte ge-
reedt wesende ende die noch souden mogen becomen, metten eersten nae
