EXTRACT, 26 Auw. 1626.                    359

de schepen van Battavia naer Parcia gaende, opdat den ambassadeur te meer
respect hebbe. Ten dien eynde sal oock den gemelten ambassadeur sessie
hebben ende overal rangh houden boven den commandeur als mede boven
de Raden van India selffs (de heer Generael alleen uytgenomen) soo haest
hy sijn commissie in Battavia vercregen sal hebben,

In Gamron en Ormus aengecomen ende met eene cleyne, aensienlijcke suite
van bequaeme persoonen versten werdende, sal den ambassadeur hem overal
gedragen in syne qualiteyt ende commissie, sooals behoort tot eere ende voor-
deel der Nederlandtsche regieringh in Indien ende dien d' selve representeren.

In Gamron sal wel besichtigen en goede inspectie nemen van de reden voor
deschepen daeromtrent ende onder Ormuz, ende wat sekerheyt aldaer jegen-
woordich is tot bergingh derselver onder de forten ende casteelen aldaer sijnde;
ende indieri daeraen yets gebreeck, te dispisieren hoe ’t selve geremedieert sal
connen werden, 'tsy by den coninck van Persia ofte by ons selven, by toestaen
des gemelten conings. Hierop dient insonderheyt wel gelet, om den meesten
dienst van de Compagnie by syne Majesteyt te connen bevoorderen ende ons
de beste informatie dienaengaende te connen geven met den aldereersten.

In Ormuz ende Gamron sal den ambassadeur yder in sijn qualiteyt ende
digniteyt bejegenen vriendelijck ende beleeffdelijck, insonderheyt den Gou-
verneur van Ormus ende den Sulthan in Gamron, met eenige aensienlijcke
(doch cleyne ende oncostelijcke) vereeringe nae usantie van die quartieren.
Van gelijcken in Laer, in Xyraz ende andere principale plaetsen, daer den
ambassadeur ende onse caffile passeeren met de waren die van Spahan over
ende weder gevoert werden; ende opdat het meeste respect ende eere aen
onse ambassadeur in die passagie van Gamron nae Spahan gewerdt, vinden
wy goet dat hy den heer ambassadeur Mouca Begh vooruyt laet gaen onder
heteen ofte ander pretext, ende dat hy alleen volge, om op het spoedichste
by den coningh te comen.

By syne Majesteyt sal hy te kennen geven, hoe dat hy comt als ambassadeur
by commissie ende last van de Ho. Mo. Heeren Staten Generael ende van sijn
Princelijcke Excellentie, om sijn Majesteyt eere aen te doen, de cooplieden
van de Nederlandtsche Compagnie te recommanderen in 't conincklijck fa-
veur in toecomende, alsmede te bedancken voor de faveuren alrede genoten,
soodat in effect dese besendingh van den ambassadeur sal dienen alleen tot
een compliment, ende omme wel alles te mogen hooren wat den coninck sal
voorslaen, maer omme niets aff te slaen nochte oock aen te nemen, nochte
oock selffs niet te thoonen ofte aengenaem ofte onaengenaem sal sijn, maer
om alles in staet te houden op sijn raport aen de heer Generael.

Ende sal de ambassadeur sijn verblyven by den coningh soo cort maecken
als met fatsoen doenlijck is, om geen occasie tot engasiemendt van besoignes

