Indigo.

88
Salpeter.

10.
Mocha,

28 Aug. 1629.                               845

sulcx, tensy datter boomen vergaen, soo en heeft men niet noodich te porren
tot aenplantinge derselver; maer soude seer dienstich weesen, dat eenige
bequaeme landen tot eetvruchten ende bequaeme fruytboomen gecultiveert
ende beplandt mochten werden, tot soulaes van de ingesetenen, ende ver-
versinge van de aencomende schepen; alsmede om by verongelucken van
de provisieschepen, ofte schaersheyt op Batavia, in ongelegentheyt niet te
geraecken.

Wy hebben U. E. voordesen geadviseert gene gepeeckelde noten over te
senden, waerby alsnoch persisteren, alsoo de vracht niet waerdich en sijn.

't En heeft ons geen groote verachteringe gegeven, dat dit jaer van Suratte
geen indigo Lauro ende Chirquees, hebben gecregen, alsoo door de conqueste
van de West-Indische Compagnie onse landen genoechsaem vervult sijn.

De salpeter is geweest over de f 100 de 100 ; doch heeft den hoogen prijs,
sooveele parthyen doen aencomen, dat vry wat gedaelt is. Desniettegenstaende
can ons geraffineert niet te veel gesonden werden; maer laet ons geen onge-
raffineerde toecomen.

Het saponhoudt sal mede wel renderen. De geheiste quantiteyt gelieven
U. E. ons jaerlijcx toe te senden.

De Cormandelsche goederen sullen oock goede avance geven, soo de Per-
ciaensche syde mede doet. Ten aensien van den avantagieusen incoop ende
van de vercoopinge ende bevindinge der jonghste overgecomene cargasoenen
sullen U. E., by aparte missiven, advijs geven.

By brieven, door 'tschip Leyden aen de Cape de Bonne Esperance gelaeten,
van dato 19 February 1629, hebben wy met droeff heyt verstaen het deerlijck
ongeluck, 't schip 't Wapen van Enchuysen overgecomen. D'heer Specx ad-
vyseert ons mede, by sijn brieven van den 6 April, onder St, Vincent geschre-
ven, hoe ’tjacht Soufelande op S. Anthony was gebleven; doch het volck ende
eenige weynige goederen waren gebercht. Godt de Heere wil de schade in
een ander restaureren.

Het wedervaren van de schepen Bommel ende Wesep in Mocha is sober
uytgevallen. Den aldaer nieuwen aengecomen Bascha van Jemen doet, by
syne brieven naer Suratte gesonden, schoone presentatien; doch vinden wy
den handel van Mocha van cleene consideratien want de speceryen, die men
daer brenght, meest in de Middelantsche Zee werden geconsumeert, dat ons
den treck van hier doet verminderen, zijnde d'andere waren, die men daer

vertiert, voor ons van weynige meriten. Oversulcx verstaen ondienstich daer
parmenent comptoir te houden; dan alsoo sonder verleth uyt de schepen,
die voor Suratte ende Parcia sijn gedestineert, een schip ende jacht derwaerts
mochten uytgeset worden, om nevens onsen eygen handel eenige goederen
van de Mooren van Suratte op vracht over te brengen, soude men hetselve
