AMBOINA, 27 Ocr. 1627.                   179

uit
aldaer t'aenvaerden ende waer te vemenf D'Almogende wil U. E. in dit
aenstaende waerdich ampt ende wichtich Employement met wijsheyt, voor-
sichticheyt ende cloeckmoedicheyt bystaen, opdat U. E. 't selve tot Godes
eere, reputatie van ’t lieve vaderslant, meesten dienst van de Generale Com-
pagnie, bysonderen welstant van 't gemeene beste in Amboina, ende tot U. E.
eygen loff bedienen ende uutvoeren moocht.                   .

Dese uwe verleende commissie sal U, E, op desselfs receptie den gouver-
neur Gorcum communiceren, doch die niet eer poogen in 't werck te stellen,
voordat syne E. goet vindt, 'tsy met d' eerste oft laeste schip, van daer te ver-
trecken, ten ware selfs by tijts versochte ontlast te werden, off dat personele
indispositie, ofte eenich ander incident ons alhier onbewust, soo langen uut-
stel niet lyden mochten, 't welck wy tot U. E. beyder vertroude discretie al-
daer remitteren.

Hiernevens gaet copie van onse missive aen den heer Gorcum geschreven.
U. E. laete niet naer, gelijck wy daerinne ten hoochsten aen ditto gouverneur
sijn recommanderende,alle debvoiren aen te wenden ten eynde een rijck nagel-
retour, gelijck mede insonderheyt de gerequireerde blijcken ende bescheyden
in de neffensgaende deductie ende articulen van de Mayores vermelt, van
daer op 'talderspoedichste becomen mogen. 'tSoude andersints de Compag-
nie in Nederlant te veel comen te verschelen.

Actum in 'tCasteel Battavia, ady 27 October anno 1627.

5. - COMMISSIE

VOOR DEN E. PHILIPS LUCASZ. TOT HET GOUVERNEMENT VAN
AMBOINA, 27 OCT. 1627.                         '

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael wegen de doorluchtige Hooch
Mogende Heeren Staten-Generael der Vereenichde Nederlanden, syne Prince-
lijcke Excellentie Frederick Hendrick, by der gratie Godes prince van Orangen,
grave van Nassouw etc., mitsgaders d’ E, heeren bewinthebberen van de Ge-
nerale Vereenichde Nederlantsche Oost-Indische Compagnie in India, allen
dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt' doen te weten, alsoo
den verbonden tijt van den E. heer Jan van Gorcum over d'eylanden van
Amboina overstreecken is, mitsgaders dat syne E. ernstelijck aen ons om syne
verlossinge versocht heeft, ende oversulcx noodich sy een ander gequalifi-
ceert persoon in desselfs plaetse gesurrogeert werde omme 't gouvernement

ende voorder beleyt van den Compagnies affairen aldaer uut handen van syne-

E. over te nemen, soo is ’t dat wy, den voornoemden E. Jan van Gorcum al-

