BANDA, 25 Nov. 1628                     417

inwoonders rijckelijck voeden can, gelijck voor dese gesien hebben; ’tschort
niet dan aen goede mesnagie, beleyt ende ordre.

 Met die van Chey, Arou endd-Tanimber, als andere naestgelegen plaetsen,
dient U. E. goede correspondentie ende vrientschap t'onderhouden. Trect
die lieden aen, soo veel mogelijck is; beter is 't dat sy in Banda comen dan
dat wy na Chey, Arou ende Taminber senden. De Macassaren zal U. E., soo
veele mogelijck is, van daer weeren ende vyantelijck aen doen tasten waer die
becomen can.

't Is ons sonderlinge aengenaem, dat de dienst der kercke ende schoole
wel waergenomen wort; wenschten wel dat sulcx mede van Amboina mochten
hooren. Aengaende de kinderen van Poulo Ron die de Compagnie ter schoole
onderhout: eenige sullen wel langer dan tot 10 a 12 jaeren daerby mogen
bly-ven, maer voor de meeste part is 'tniet noodich, noch niet geraden; als het
tijt is de nooten en foelie te plucken, sult hem daertoe mede gebruycken laten.

Aengaende de hoorenbeesten: per nevensgaende resolutie sal U. E. sien,
hoe by ons ende den Raedt andermael goetgevonden is, deselve van ’t lant
van Banda, Lonthor, Poulo Ay ende Rossingeyn te doen transporteren; der-
halven sal U. E. daermede voortvaren. ’t Is qualijck gedaen dat het verleden
jaer volgens onse ordre niet gedaen is; ’t gemeene beste behoort altijt voor
’t particuliere te gaen.

Alsoo wellicht soud connen gebeuren dat door de Macassaren, Ternatanen,
Portugiesen, Sanjaerden off andere een inval oft tocht op d'eylanden Ban-
da gedaen oft voorgenomen wierd, als minst daerop verdacht souden wesen,
gelijck de Mattaram op Battavia onderleyt heeft, recommanderen ende beve-
len U. E. goede sorge te dragen ende sulcken ordre te stellen, dat alle des
Compagnies forten, reduyten ende plaetsen continueel in goede defentie
werden gehouden, wel versien van volck ende andere nootlicheden, victualie,
cruyt, loot, lont ende wat ter defentie vereyscht wort, opdat de vyanden geen
voordeel becomen, soo ’t geviel dat eens iets vyantlijck voornamen, gelijck wy
verneemen, geschieden sal. Soo 't vlacke velt oft bos niet defenderen connen,
maeckt dat ten minsten de forten, huysen ende plaetsen versekert ende be-
waert blyven, totdat naerder ende meerder macht becomt.

Door nevensgaende copie van d'’ onse, aen den Gouverneur Philips Lucasz.
geschreven, sal U. E. sien hoe met de Ternatanen staen ende wat gevoelen
van haer hebben. Soo daer eenige verschynen, sult hun immers soo weynich
als openbaere vyanden vertrouwen.

Hoe Battavia van den Mattaram aengetast is ende wat hier in dry maenden
in den oorloch gepasseert sy, sult per nevensgaende verhael verneemen,
daertoe ons dienaengaende gedragen.

Met de naeste sullen op 't versoeck van U. E. verlossinghe disponeren.
21

nme  f3

er de nn

or Id

-

nd
