INSTRUCTIE, 22 Junr 1629.                     555

'tgroot gevolch van d'heer Nuyts ten tyde van sijn ambassade de grooten in
Japan suspect ende daervan jelours waren, (ende) niet dan groote verachte-
ringh in saecke heeft gecauseert.

Byaldien eenige grooten van Japan off ymant anders, 'tsy bygeval, off oock
desulcke die daer expres toe mochten geaposteert sijn, met U, E. in discours
guamen over de souverainiteyt van Teyouhan, den gepretendeerden vryen
handel der Japanders ende ’t geene dienaengaende meer mocht worden ver-
socht, sult op alles seer spaersaem ende met voorbedachten raet antwoorden,
met beleeftheyt ende modestie aennemen de saecke by d’ heer Generael voor
te dragen ende te helpen bevoorderen de Japanse natie contentement wort
gedaen, U by alle wegen ende voorvallende occasie als een middelaer stel-
lende, (ende op 't soetste met alle beleeffheyt d'affhandelinge van soo ca-
pitale puncten aen d'heer Generael in Batavia refereren.

Met den coophandel sal U. E. sich niet moeyen, maer U gedragen als een
gesant van sijn E. gesonden omme te vernemen hoe Compagnies saecken in
Japan staen ende de geresene misverstanden te helpen beslechten. Soo U. E.
wegen 't coopen off vercoopen van eenighe goederen wort aengesproocken,
wijst die met een minnelijcke tronye aen den oppercoopman Nieurode; by-
aldien U gevraecht wort wat coopmanschappen medebrengt, laet dat door
den coopman van ’t schip, Joost Schouten, beantwoorden.

Gedurende u aenwesen in Firando, daer den oppercoopman Nieuroode
present is, sal deselve als hooft van die plaetse presideren ende sal U. E. den
tweeden persoon aldaer presenteren. Wy recommanderen U. E. goede corres-
pondentie ende onderlinge vruntschap met den anderen te houden, ten eynde
Compagnies dienst na behooren mach worden gevordert ende d’ affairen van
de Compagnie soo mogen worden gedirigeert, dat onderlinghe vruntschap
met den Japander mach blyven gecontinueert, de negotie geconserveert ende
goede retouren na Teyouhan ende Batavia affgesonden; dit is 't wit daerna
U. E. alt'samen moet schieten, ende d' oorsaecke daeromme derwaerts wort
gesonden.

Gedurende de reyse sal den E. Willem Jansz. den Raet beroepen ende con-
tinuelijck in denselven op ’tschip den Arent presideren.

Hoe U. E. (sichJin'trescontreren van vrunden ende vyanden hebt te en
wat coursen sult houden, hoemen Teyouhan ende Japan hoort aen te soecken,
sullen U. E. alhier niet voorschryven, maer gedragen ons aen U. E. goede
ende lange ervaringe; d' Almogende verleene U alt'samen behouden reyse.

Alle de nevensgaende open pampieren sal U.E. den oppercoopman Nyen-
roode communiceren ende hem om te lesen ter hant stellen.

In ’t Casteel Batavia, ady 22P Juny anno 1629.

nur ae an

Penne nn
