SURATTE, 1 Aug. 1629.                 585

over de f370.000 in gelt sijn met dese schepen gebleven, behalven de coop-
manschappen, de schepen ende d'appendentie van dien. Wy recommanderen
U.E., sooveel hem aengaet, te bevoorderen de Compagnie tegen dese sware
slagen ende groote equipage met goede ende rijcke retouren te soulageren,
een goede ende spaersame mesnagie te houden ende een proffytabale negotie
te maecken, opdat Compagnies affairen in balance mogen werden gehouden.

De schepen de Gouwen Leeuw, Walcheren ende Orangie waren van 't arrest
in Engelant ontslagen ende in onse landen wel aengecomen, onder conditie
dat men met den eersten recht soude doen over de rechters ende de saecke
van Amboyna, ende dat mede eenighe gedeputeerde van wege de Compagnie
naer Engelandt sullen gaen, omme te helpen liquideren alle differenten tus-
schen beyde de Compagnien sijnde, soo doenelijck is.

'ESchip Vpanen was mede in ’t patria, Godtloff, wel gearriveert.

D'Engelse namen sonderling geen equipagie naer Indien voor. Daer wert
geseyt datter twee schepen na Suratte souden vertrecken, dan waren in Janu-
ary passato noch gants ongereet. Van Bantam is 't schip den Jonas na Su-
ratte vertrocken; sal de Mayottes aenloopen omme haere schepen uut Enge-
lant daer te verwachten, 't Is apparent dat het met haer dit jaer niet veel be-
schieten sal.

In ’s lants saecken was weynich veranderingh voorgevallen. Alle de groote
preparaten, soo van de coningh van Spanjen als den Keyser, daer voorleden
jaer van gerucht wierd, sijn in roock verdweenen, ende staet alles in vry beter
termen ten besten van onsen landen als wel geopinieert wierde.

Die van de West-Indische Compagnie hebben onder 't beleyt van den Ad-
mirael Pier Heyn de vloote van Nova Spanga vermeestert ende seer geluckich
verovert, sijnde de buyt over de 130 tonnen gouts waerdich, bestaende in 46
lasten silver ende andere coopmanschappen, dat geen cleyne verslagentheyt
in Spangien causeert.

D'equipagie die in Portugael na Indien voorgenomen was, gelijck by onsen
voorgaende geadviscert, verstaen mede niet gevolcht is, soodat het met den
Portugies mede niet veel aen ’t lijff hebben sal.

Ende alsoo gelijck vooren geseyt tegen halff deser ten uuttersten voorne-
men, de vloote na Suratte aff te vaerdighen, heeft U. E. daermede op alles
nader ende breeder advijs te verwachten.

 In 't Casteel Batavia, ady primo Augusty anno 1629.

