BATAVIA, 2 JUNI 1628.                    665

om restitutie van dien instantelijck aengehouden, doch niets geobtineert had-
de, weshalven versocht hem daervoor alhier vergoedinge mochte geschieden.
Waerop ingesien sijnde hoe d' oblatie van gemelte ketting aen Syne Majes-
teyt van Jamby ten dienste van de Generaele Compagnie, ende om deselve
voor swaerder gevolch te preserveren, geschiet sy, met eenparige stemmen
goetgevonden is, dat men gemelten Kunst, op afcortinge van de 2000 realen
van 8", welck hem uyt Compagnie's middelen voor seeckeren tijt sijn (ver-
streckt), de pretense somme vergoeden sal.

Item is mede goetgevonden, dat men aen de soldaten ende’t varende volck,
item aen de Mardijckers, welcke jongst op de moescopers van Bantam, die
ons de landen ende bosschen omher onveyl maecken, uytgesonden sijn ge-
weest, ende vier tingans van deselve verovert, eenige dootgeslagen ende ge-
quetst hebben, omme die in 'taenstaende tot soodanige entreprinsen t' onser
meerder securance t'animeren, een vereeringe doen sal van 24 realen van 8,
hooft voor hooft.

Actum in ’t Casteel Batavja, datum ut supra, Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, JAECQUES LEFEBVRE, ANTHONIE VAN DIEMEN, JEREMIAS
DE MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius,

Maendach 5 Juny 1628. Alsoo de reders van de fluyt Gorcum versocht
hebben, hun met gemelte fluyt de vaert naer Arracan mochte toegestaen
werden, om desselffs ladinge, gelijck mede van noch soodanigen vaertuych
als daer mochten goetvinden te coopen, in rijs te procureren, mits dat alvoo-
ren de WestJcust van Sumatra souden mogen aendoen, om hun mede te
nemen cargasoen in gout te verhandelen ende vandaer voorts na Masilipat-
nam loopen om 'tgout in yser, taback ende andere dienstighe coopmanschap-
pen ende waren voor Arracan om te setten; item dat men haer commissie wilde
verleenen omme onse vyanden ende derselver adherenten vaertuych, soo in
'tgacn als keeren, aen te mogen tasten ende allen affbreck doen, wert by den
E. heer Generael den Raet voorgedragen, dewyle jegenwoordich schaers van
rijs geprovideert sijn, den toevoer uyt den Mataram’s lant seer traech vervolcht,
daerop ons in 't minste niet mogen verlaten, ende de Compagnie soo in 't
vervolch van den ordinairi handel, als procure van nootwendige provisie, de
handen te overvol heeft, off niet dienstich ende geraden sy, omme de Com-
pagnie in de bevorderinge van den lastigen provisyhandel eenichsints te so-
lagieren, gelijck mede dat het alsnoch niet gelegen comt op den vyant uyt
eruyssen te seynden, dat men gemelte reders hun versoeck in d'een ende

d'ander advoyeerde ende toestont,SDen Raet, sich conformeerende met syne 7

E. propositie, is van eenparich advijs, dat men, om redenen in deselve ver-
melt, gemelte reders hun versoeck in d'een ende d'ander toestaen sal,

175
d
