264                  TEYOUHAN, 18 Mer 1628.

syluyden geen aenspraeck doen sullen, om de saecken met des te meerder
voordeel te mogen beleyden, soo omme de verlossinge van onse gevangenen
te procureren, als omme des Compagnies proffijt met haer te doen.

Wat aengaet den vryen handel met China, met giften ende gaven, hardt
loopen ende jaegen, sullen die oock niet becomen; 't moet sijn tijt hebben
ende schijnt deselve nu hart te genaecken, waerover ernstelijck dient gelet
op d' occasie, die nu begint te verschynen. De combon ende toutock hebben
den commandeur de Witt schriftelijck van 'sconings wegen toegeseytsoo
hy Zimsou de roovers van de custe van China wilde helpen verdryven ende
destrueren, dat een yder van hare ondersaten toelaten souden by d’ onse in
Teyouhan ende Battavia nae haer welgevallen te gaen handelen, soo haest
de roovers verslaegen ofte verdreven souden sijn, welcke toesegginge oock
presenteerden met schriftelijcke acte van den coning selve te becrachtigen.

Wy weten wel dat dit een swack riedt is om op te steunen, maer offschoon
langen tijt met de roovers eens bleven, om naerder verseeckertheyt van den
vryen handel in China te becomen (gelijck U. E. meendt dat men behoordt te
doen), wat connen eyndtlijck anders daerby winnen, dan diergelijcke schrif-
telijcke toesegginge, met een begin van ’t effect, dat altijt weder connen aff-
snyden ende oock doen sullen, als daerby proffijt weten te haelen Hierover
meenen wy niet geraden te wesen, dat men langer wachte de mandorijns van
den coninck van China de handt te bieden, omme de roovers, op nieuwe toe-
segginge van den vryen handel, van de custe te verdryven, doch niet eer voor
U. E. de rechte occasie ende gelegentheyt daertoe becomt, te weten als U. E.
sooveel macht byeen heeft, dat sulx alleenich can doen, ofte oock met hulpe
van de macht des conings van China.

Wy meenen mede goet te wesen dat U. E, onse macht in Teyouhan byeen
houdet, verwachtende dat de mandorijns van China andermael onse hulpe
versoecken; ende soo 't daertoe comt, thoont U alsdan daertoe wel genegen
te wesen, mits dat U. E, wederomme opnieuw schriftelijck toesegginge doen
van een yder haerder ondersaten liber ende vry met onse Compagnie in Tey-
ouhan te laten handelen, off oock onse schepen op hare custe, nae de gelegent-
heyt soude mogen voorcomen.

Als U. E. hiervan op nieuws schriftelijck acte in der bester forme van den
toutock, combon ende coning selve becomt, sal U, E. daertegen vaste toe-
segginge van onsentwegen mogen doen, dat alle devoir sult aenwenden omme
de voorneemste macht der roovers te breecken, ende haer soo veel mogelijck
te verstroyen ende vernielen.

Soo hierop de saecken hun soo toedragen, dat daer goede apparentie Sy,
U. E. met Godes hulpe d' overhant van de roovers soudt connen becomen,
sal U. E. de saecke ernstich by der handt nemen ende Godt voorts d’ uyt-
