mn md an

436                       ORDRE, 6 JAN. 1629.

een goet deel van 't geene de Compagnie door 't missen van de nagelen derven
moet. ’t Is nodich dat U. E. dit behartige ende des Compagnies proffijt in 't
benefitieren van haere coopmanschappen, ten hoochsten soecke, opdat in de
lasten niet consumeeren, terwyle beterschap van de Ternatanen ende meer-
der retour van nagelen verwachten. De nagelen, eenige jaren van de Moluc-
cos ende Amboina becomen, comen de Compagnie meer te costen dan in
Europa gelden mogen.

Per nevensgaende copie van resolutie sult mede sien, hoe met onsen Raedt
goet gevonden hebben, door gants Indien te verbieden, insonderheyt in de
Moluccos, Amboyna ende Banda, dat niemant hem vervordere eenich gelt
off goederen uut te borgen, 't sy oock aen wie het soude mogen wesen; der-
halven verbieden U. E. by desen geen gelt noch goederen uut te borgen, noch
toe te staen dattet door ymant van de coopluyden gedaen worde, 't sy oock
aen wie het soude mogen wesen, Ternatanen, andere inwoonders noch Neder-
landers, ja oock selffs den coninck van Ternaten, Chitchil Aly ofte anderen
adel niet, op pene dat wie ter contrarie doet, de Compagnie vergoeden sal de
schade ende interest, die van daer soude mogen comen te lyden ; 't geene al-
rede uytstaende is, dat goede schulden sijn, sult met den eersten doen betalen,
ende van de oude schulden dagelijcx mede sooveel mogelijck invoorderen.

Verbieden mede geene schenckagie aen ymant te doen, ende soo 't geviel
de redene vereyschte dat eenige gedaene diensten erkent ende beloont dien-
den, in sulcken gevalle is 't veel beter dat yets uutterhant verschoncken wort,
dan dat men des Compagnies middelen uytborge.

De president Wagensvelt heeft een goede somme gelt aen eenige van des
Compagnies dienaers op haere reeckeninge doen verstrecken, recht tegens
't generaele verbot langhe voor desen gegeven, alsoo ’t gelt na de Moluccos
gesonden hebben omme retour van nagelen daervoor te becomen, ende de
Compagnie niet gehouden is, haer volck daer noch elders in Indien te betalen.
Hierover bevelen U. E. ende de Raden andermael geen gelt aen de Compag-
nies dienaers op haere reeckeninge te verstrecken. Soo ymant iets versoeckt,
sult haer na Battavia renvoyeren, ende alleen de nootlicken onderhout in
stoffen tot cledinge verstrecken.

Wy verhoopen dat 't schip Orangie met goet retour van Mindenao weder
in de Moluccos gekeert sal wesen ; soo van daer eenige slaven gecomen sijn,
sult deselve aen den gouverneur Philips Lucasz. senden, omme des Compag-
nies ondersaten daermede t' accommoderen, opdat d'aenplantinge van nage-
len aen ’t Casteel dies te beter mogen voorderen. Recommanderen U, E. den
handel op Mindenao te continueren, goede correspondentie met de coningen
van Mindenao, Bonaya, Solocq ende Saragamy te houden ende de vrient-
schap met haerlieden sooveel mogelijck te vermeerderen. De Compagnie sal

