10 Nov. 1627.                        63

5. - 10 NOV. 1627.  O O 168.
(PER FREDERICK HENDRICK).

Dese gaet omme t'accompagnieren d’heer Jacques Specx, Raedt van India,
welcke achtervolgende U. E. last ende ordre jongst per Hollandia gegeven
met dese gereedtleggende schepen is overgaende.

Wy hadden ten aensien veele wichtige ende emportante employementen
in U. E, staet alhier als andere respecten, vermits onse presente schaersheyt
van sufficante ende gequalificeerde stoffe, gaerne gesien syne EE. in syne loffe-
lijcken dienst in India alsnoch voor een tijt had gelieven te continueren, doch
alsoo syne E. tot verdedinge van syne eere ende naercomminge van U. E.
ordre persisteerde sich met dese gelegentheyt nae 't vaderslant te moogen
transporteren, hebben hem syne dimissie niet connen noch willen weygeren;
ende alsoo billick is der waerheyt getuychenisse gegeven werde, hebben wy
meede niet connen naerlaten U. E. by desen te verwittigen, hoe wy gedurende
ons jongste aenwesen alhier in India noyt anders verstaen noch vernomen
hebben, ofte gemelten heer Specx heeft sich gedurende de vijff jaeren dat het
hoochwichtich ampt van Raet van India by syne E. bedient is geweest, in alles                                     E
gecomporteert ende gedragen als een eertrachtend ende diligent raetspersoon
behoort ende toestaet, versoeckende derhalven U. E. sijn persoon voor ge-
recommandeert gelieven te houden, ende sulx te bejegenen dat syne E. in sijn
loffelijcken yver ten dienste van ’t lieve vaderslant ende de generale Com-
pagnie volgens sijn goeden wille ende genegentheyt mach continueren.

Actum in 't Casteel Batavia, adj: 10 November anno 1627.

6. - 6 JAN. 1628. LL II, 1,
(PER VIANEN).

L         Tsedert onsen jongsten (hiernevens in copie gaende) met de schepen Fre-
janse   derick Henrick, Hollandia, ’t Wapen van Delff, ’s Landts En ende de
schepen. Galias den 12" November passato in compagnie van Battavia gescheyden

ende den 15" ditto door de Strate Sunda geraeckt, sijn hier, Godtloff, den
17e ende 21" van Teyouhan ende Jappan successive wel aengecomen ’t jacht
Erasmus ende 't schip de Vreede, samen geladen met 840 picol rouwe Chi-
neesche syde ende 332 picol coper.

