204                    INSTRUCTIE, 28 Nov. 1627.

Ingevallen d' Engelsen, sonder dese Uwe persuasive redenen tot affstant van
hun boos concept plaetse te geven, daermeede feytelijck voortvaren ende
met boots ende schuyten naer landt trachten te gaen, sult ghy U, alsvooren
geaccompangieert, mede met U boots ende schuyten, naer eyscht gemant
ende gearmeert, binnen scheuts van de schepen ende verder niet daerbenef-
fens vervoegen, ende eerst mondelingh tegen haer in forme soo als d'acte luyt
welcke wy U tot dien eynde sijn meedegevende, protesteren ende daernae
deselve aen haer schriftelijck ooverleveren, 't welck volbracht sijnde, ghy-
lieden wederom naer boort sult retireren, latende d’ Engelsen voorts huns
weegs ongemolesteert, tot naerder ordre van hier, passeeren ende repasseeren,
ondertusschen goede acht nemende, soo veel in 't gros doenlijck is, wat waren
sy naer lant ende weder vandaer naer boort sijn brengende.

Tegen 't Bantams vaertuych welcke ten dienste van d'’ Engelsen soo om te
lossen als laden heen ende weeder mocht gebruyckt werden sult ghy meede
niet vyantlijck tot naerder ordre attenteren ofte eenich empeschement bieden,
ten ware 't selve in sulcken menichte uvt quame, dattet niet buyten reden
suspitie geven mocht van vets nadeelichs ofte eenige entreprinse op onse
scheepen daer ter rheede te sullen attenteren, in welcken gevalle 't selve met
goede circumspectie ende beleyt tijdtlijck gestilt moet werden, om de ge-
vreesde onheylenh voor te coomen.

Weest vooral sorchvuldich ende omsichtich ende stelt ooveral goede ordre
dat by nacht ende ontyde geen vreemde natie aen boort van onse schepen,
onder wat pretext sulx oock mocht wesen, 'tsy om peper oft ververssinge
aen boort te brengen, overcomme, 'twelck by dage wel sal moogen werden
toegelaten, ’tsy dattet Bantammers ofte andere natien sijn, mits datse in 't
overcomen alvoren gevisiteert, ende hun de crissen ende 'tgeweer affgenomen
werden, daerbeneffens wel lettende dattet getal van de overcomende u macht
niet excedere, trachtende vooral daer meester van te blyven ende deselve in
dwanck ende ontsach te houden.

Tegen die van Bantam, als vooren geseyt, sult ghy niet offensive attenteren,
maer gestadich wel op U hoede sijn ende scherpe wacht doen houden, dat
openbare vyanden ende geveynsde vrunden door onachsaemheyt geen voor-
deel op onse scheepen behalen; doch soo by de Bantammers ofte yemant
anders eenige hostile attentaten tegen U eerst mocht werden onderleyt, sult
in sulcken gevalle, volgens de wet der naturen, gewelt moogen wederstaen,
ende weder wat sien te raecken.

Bantamsche visschers, welcke omtrent onse schepen mochten commen
visschen, sult meede geen offentie bieden, maer goet reguard nemen, dat
onder pretext van wisschen geen arger voorneemen van brantstichten als
anders schuylt.  EK

