BATAVIA, 23 Aug. 1628,                    693

aenslach op Battavia souden voorhebben, is mede goetgevonden, omme des
te beter tegen overval op ons hoede te mogen wesen, gelijck mede de vrees-
achtighe borgerye, insonderheyt de Chinesen, den schrick wat te benemen,
dat men gemelte vaertuych geen langer verblyven in de stadt gedoogen sal,
als tot lossinghe van 't medegebrachte bestiael van noode sy, ende soo haest
dat gelost ende gelevert sal sijn, dat men 't selve datelijck buyten den boom
sal doen schieten, om vandaer met een cleyn vaertuych ende weynich volck
hun resterende lading aen de marckt te brengen ende te vercoopen, ende soo
haest d’ een ende d' ander gebeneficeert sy, dat men se voortsal t'samen naer
huys wysen ende doen vertrecken sal.

Item alsoo by vertreck, affdanckinghe, gelijck mede, dat verscheyden raets-
persoonen in den achtbaren Raet van Justitie deses casteels, wegen hunne
bysondere occupatien ende affairen in Compagnie's dienst, niet preciselijck ter
vergaderinge compareren connen, gemelten Raet om redenen voorsz., naer
exigentie van de voorvallende rechtssaecken, niet altijt met een competent
getal van raetspersoonen versien can wesen, is mede goetgevonden, omme
t defect in d'een en d'ander sooveel mogelijck te suppleren, dat men de per-
soonen van Gijsbert van Loodesteyn, Anthonio del Court, Aron van Rensen,
oppercooplieden, tot ordinary comparanten in gemelten Raet assumeren sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN

PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,

ANTHONIO VAN DIEMEN.

Vrydach 25" Augusty 1628. Alsoo die van Mataram met 66 soo gorabs
als prauwen, onder semblant ende schijn van handelaers met eenich bestiaei,
rijs ende andere menudentien onlangs hier ingecomen sijnde, voorleden
nacht met een notabele menichte volcx op sijn onversienst een vyantlijcken
assault op 't Casteel gedaen hebben, ende niet weten connen wat macht noch
byderhant mach wesen, oft verwachtende sijn, om een reprinse daerop voor
te nemen, is op 't voordragen van de E. heer Gouverneur Generael eenstem-
mich goetgevonden, dewyle genoechsaem gesien ende ervaren hebben, den
vyant het in ernst meentende dat daerentegen 't Casteel op verscheyde plaet-
sen in sodanige defentie ende tegenweer niet legt, als tot de resistentie van een
vigoreuse macht ofte harden aenloop van nooden sy, dat men sonder uytstel
ofte lang beraet op 't spoedichste doenelijck sy, de puntten van ’t Casteel, in-
sonderheyt de Saphier ende Peerel, welcke neffens de guardynen maer van
aerde sonder metselwerck, geen borstweering hebbende, opgeworpen sijn,
met stormpalen ende staende palissaden tegen incursie ende aenloop sal sien
te verseeckeren, ende in behoorelijcke defentie sooveel doenelijck te brengen.

Voorder dat men alle de punten met bequaeme bedding voor groffgeschut,
