7.

Ver-
sterking
van stad

en kasteel
Batavia.

164                                      18 MAART 1629,

dich off ondienstich is ’t dat eenige vandaer naer Choromandel varen sonder
Batavia aen te doen. Met d'eerste gelegentheyt gelieve U. E. mede eenige
oncostelicke fluyten van omtrent 200 lasten groot herwaerts te senden, omme
daermede rijs, peper ende andere grove waren te procureren.

By desen senden U. E. d' affteyckeninge hoe des Mattarams volck telande
rontsomme Batavia gelegen hebben, met beschryvinge daerby, wat in de be-
legeringe gepasseert is. Tsedert die tijt is de stadt ende ’t casteel vrywat ver-
sterckt. D’ ingetrocken stadt sal wel haest rontsomme met cocusboomen ge-
sloten sijn. Aen ’t casteel zijn twee gardynen omtrent 18 voeten hooch met
mueren opgetrocken; verhopen dat d’ andere twee gardynen mede wel haest
voltrecken sullen, ende dat met weynich costen van de Compagnie. Tsedert
d'aencompste van des Mattarams leger is de fortificatie van Batavia met
cleyne costen van de Compagnie meer verbetert dan te vooren met excessive
groote costen in veel jaren gedaen is.

Voor desen is U. E. geadviseert dat eenich geweer (als wanneer des Mat-
tarams volck de stadt Batavia belegerde) uut de verlatene Engelse huysinge
in onse schepen hadden doen bergen, omdat het in des vyants handen niet
soude comen. Tsedert hebben tselve, soo goet en quaet gelijck dat gevonden
hadden, aen de gecommitteerde, wegen d’ Engelse Compagnie tot Bantam re-
siderende, weder doen aenbieden, maer hebben ’t selve wel inpartinentlijck
geweygert t’ aenvaerden, als per nevengaende acte daervan beleyt blijct, Ende
alsoo wy wel versekert sijn, dat in de gemelte huysinge, ten tyde van d’ Engelse
wierde geabandonneert, geen meer noch andere goederen sijn geweest als dit
geweer ende pertye touwerck, dat wel hadden connen bergen zoo maer gewilt
hadden, hebben wy goet gedacht U. E. voorsz. geweer (d’ Engelse Compag-
nie competerende) per dit jacht onder cognoissement van den schipper ende
coopman over te senden, ten eynde U. E. in der daet sien mogen, op hoe on-
waerdige goederen die natie hun niet schamen soo groote ende exorbitante
pretentie van 200.000 realen van achten te maecken, ’t welck zy by haer pro-
test (daervan voor desen copie is overgesonden) wel inpudentlijck, tegen de
waerheyt ende hun eygen gewisse, derven seggen in haer huysen tot Batavia
verloren te hebben. Om alle voirdere actie ende pretentie, die gemelte Engelse
over het derven van hun touwerck tegen d’ Oost-Indische Compagnie souden
mogen inbrengen, te prevenieren, hebben hun doen aenpresenteren alsulcken
touwerck ende andere scheepsnootlicheden als voor haer schepen souden
mogen van doen hebben; daerop geantwoort is, dat tegenwoordich niet ver-
legen, maer uut 't schip de Marta geholpen waren: deden ons derhalve be-
dancken, souden aenspreecken wanneer hun dienaengaende yets mancqueer-
de, als per originele missive van den president George Muchamps, hierneven
gaende, naerder blijct.
