742                  BATAVIA, 21 Aprir 1629.

comen handelen, voorts zijnnen heere den Mattaram excuseerende de gepas-
seerde vyantlijcke attentaten tegen Battavia onderleyt te sijn op 't vals voor-
geven van den tommagon Bouraxa, daervan naderhant beter ende ten rech-
ten is geinformeert geworden.

By sijnne E. ende den Raedt op des tommagons versoeck geleth zijnde
ende voorts rypelijck overleyt hebbende wat tot meesten dienst van de Com-
pagnies welstandt ende verseeckeringe deser stede Batavia behoorde gedaen
te werden, is van advys ende arresteert dienvolgende, dat men 'tversoeck
van de Mattaram simpelijck sonder meer swaericheyt te moveeren by provi-
sie sal accordeeren, ende dat men dese resolutie tot antwoort uvt den naem
van d'E. heer Generael door onsen sabandar aen den tommagon sal doen
aenschryven in behoorlijcke forme ende den gesant daermede vertrecken
laeten, mits dat by ons gereserveert blyven d'actien van onse ondersaeten
tegen die van Japarra, mitsgaeders de schulden per d'ingesetenen van Battavia
aen den tommagon Bouraxa op den naem van de Chiouchiounangh off Mat-
taram vertrouwt omme daerinne nae tijts gelegentheyt ende by weygeringe
van voldoeninghe tot contentement van de geinteresseerde te disponneeren.

Alsoo den verplichten tijt van den oppercoopman Hans Putmans, anno
1621 in ’t landt gecomen met ’t jacht den Orangteboom, voor de tweede mael
(16 September naest comende) gaet expireeren, is goetgevonden denselven
wederomme voor dry jaeren ten dienste van de Generale Compagnie aen te
neemen, zijn E. t'eligeeren ende t'autoriseren als gouverneur over 't fort Zee-
landia, aencleven van dien in Teyouhan ende des Compagnies affairen op de
custe van China, onder een tractement van f 200 ter maent, ingaende de
gagie op dato ende ’t verbant nae d'expiratie zijns verbonden tijts.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 23 April anno 1629. By resolutie van den 26 Marty passato
den E, Raedt in bedencken gegeven zijnde, niettegenstaende vier Compag-
niesschepen voor desen naer Japan gevaeren zijn, waervan tot nochtoe gants
geen tydinge vernomen hebben, oft oock geraden soude zijn cen ander jacht
metten eersten van hier derwaerts te senden, welcke propositie alsnu by zijnne
gem. E. gerenoveert zijnde, is naer verscheyden discoersen goetgevonden de
besendinge naer Japan tot andere gelegentheyt te differeeren.

Voorder alsoo Fredrick Schellendorff als man ende voocht van de naerge-
laeten weduwe van Jan Swaen zaliger, in sijn leven oppercoopman in dienst
van de E. Compagnie, aen zijnne E. verthoont heeft thien distincte reecque-
ningen, procedeerende van verdiende maentgelden by gemelten Swaen za-
liger, als by de naervolgende specificatie blijckt, te weten ;
