570                     ORDRE, 29 Junr 1629.

By gemelten commandeur ende sijn vloote gecomen sijnde, sult ghylieden
dese onse nevensgaende missive aen hem overleveren, ende voorts syne ordre
nacomen.

Wat last wy goetgevonden hebben de voorsz. jachten mede te geven, sult
ghylieden uut nevensgaende copye van instructie vernemen, daerna ghy-
lieden U mede hebt te reguleren.

In ’t gaen ende keeren eenige van des Mattarams ondersaten bejegenende,
sult alle mogelijcke affbreuck doen, alles aenslaen, geen volck largeren, maer
in goede versekeringe bewaren, ghelijck per instructie van den commandeur
Blocq Maertsz. wort gelast.

Onse vrunden, als daer sijn die van Borneo, Succedane, Cotaringe, Benjar-
massingh, Bima, Baly, Jamby, Patany, Cambodja ende Siam, sult niet be-
schadigen, maer ongemolesteert passeren ende repasseren laten.

In 't Casteel Batavia, ady 29 Juny anno 1629.

178. COMMISSIE, 2 JULI 1629.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den Staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengeenen die desen sullen sien ofte hooren lesen
saluyt' doen condt.

Alsoo met onse permissie by d'E, Adolff Thomasz. ende Sebalt de Won-
deraer, coopluyden ende vryborgers deser stede, geequipeert ende uutgerust
is't jacht genaempt de Peerl, om daermede soo op den inlantschen gepermit-
teerden handel alsmede tot aff breuck van onse algemeyne vyanden te mogen
varen, liggende jegenwoordich hier ter rheede seylreet.

Soo is 't dat wy deselve vergunt ende gelicentieert hebben, gelijck wy haer
vergunnen ende licentieren mits desen, omme met ’t voorsz. jacht van hier
langs de cust van Java naer Palimbang, van daer voorts naer Chiam ende
wederom van daer herrewaerts tot bevoorderinge van haren particulieren han-
del, volgens d'ordonnantie daerop beraempt, te mogen varen; met voorder
commissie omme onderwegen, soo in ’t gaen als keeren, alle Portugiesen, Spag-
niaerden ende haere adherenten, item alle degeene die onder des Mattarams
gebiedt sorteren ende van andere vyanden plaetsen comende ofte derwaerts
gaende sonder onse passe, aen te tasten, te vermeesteren, haere goederen
ende persoonen in goede versekeringe onder behoorlijcke inventaris naer ge-
legentheyt alhier ofte aen de eerstcomende schepen, comptoiren ofte jachten
van de Generale Compagnie over te brengen, omme op de deuchdelijcheyt
van de prinsen gedisponeert te worden naer behooren, wel verstaende dat op
