Ws

TEYOUHAN, 26 Juni 1628.                         313

63, - TEYOUHAN,,
BATTAVIA, ARNEMUYDEN ENDE CLEEN ARNEMUYDEN, 2 JUNI 1628.

Onsen jongsten aen U. E. (waervan hiernevens de copien gaen) sijn ge-
weest in dato 18 ende 20 Maey per de jachten Erasmus ende Domburch, ende
23r dito per ’t schip de Vrede over Siam, welekers inhoude by desen alsnoch
confirmeeren.

Tsedert ’t vertreck gemelter schepen met den Raedt overleydt hebbende,
aen d' eene zyde hoe de navale macht in Teyouhan soo met de jongst geson-
dene als van oudts daer sijnde te samen niet bestant is omme tot openinge
ende versekeringe van de Chineesche handel tegen de vigoreuse macht van de
roovers, welcke de gantse custe van China infesteren ende onveyl houden,
yets ten principalen te connen verrichten, maer dat niet verder dienen can,
als om de plaets in staet te houden; ende aen d'ander syde overwogen hoe vele
de Generale Compagnie aen ’t genot van een vredigen ende onbecommerden
handel aldaer gelegen is, hebben eyntlijck om 't gewenschte effect daerin te
mogen becomen, goetgevonden alsnu tot versterckinge van de macht aldaer
te seynden de jachten Zerel, Diemen, Sloten, Arnemuyden, Battavia ende
Cleen Arnemuyden, alt samen nae behooren gemant, gearmeert ende voor den
tijt van negen maenden gevictualieert. D' Almogende gelieve U. E. deselve
alt' samen spoedich in salvo te laten toecomen.

Ende opdat onse goede meyninge ende intentie desen raeckende ten besten
van de Generale Compagnie haer behoorlijck effect sorteren mach, sal U. E.
dadelijck op ’t arrivement gemelter jachten aldaer de saecke op ’t gevoeche-
lijekste met alle de macht welcke dan by den anderen sal sijn by der hant
nemen ende soo trachten te beleyden dat den handel geopent ende vercregen
mach werden op naervolgende wyse, te weten:

Off dat ons deselve in de reviere van Chincheo off elders op een bequame
plaetse, ’t sy dan om de Zuyt oft om de Noordg, al waer ’t tot Corea toe, ge-
consenteert ende toegestaen werde.

Off dat de Chineesche cooplieden sonder onderscheyt gelicentieert werden,
alsulcke waren ende coopmanschappen in Teyouhan te mogen brengen als
wy begeeren ende ons die ten redelijcken pryse vercoopen, gelijck voor desen
alreede eenige cooplieden met rouwe zyde daer begonnen hebben te frequen-
teren, welcke wegen de strooperyen ende overlast van de roovers naderhandt
genootsaeckt sijn geworden, ’t selve na te laten.

Derhalven ingevalle de verachterlijcke impedimenten in den handel aldaer
weegen de roovers op de receptie deses alsnoch blyven continueren, U. E.

TS

 AEN DEN HEEK PIETER NUYTS PER DE JACHTEN TEXEL, DIEMEN, SLOTEN ) a

rd

Nn,

