1

J

228                 MOLUCQUEN, 27 Dec, 1627.

ende bootsgesellen uyt de Molucquen gelicht ende naer Manilha gebracht
waren om op ’t gentendeerde exploict naer Formosa gebruyckt te werden,
ende dat dienvolgende den vyant aldaer van volck soo swack ende onvoorsien
bleeff, dat hare galleyen aen de wal moesten houden. Wat hiervan sy, sullen
U. E. daer best ervaren. 't Gaet in alle geval seeker, dat den Spangiaert aen de
behoudenisse van de Chineeschen handel vry wat meer als aen de Molucquen
gelegen is, ende ooversulx wel apparent, dat syne meeste macht vooreerst
naer Formosa sal wenden, alsoo by lange ervaringe doch wel geleert heeft,
dat met gewelt in de Molucquen niet veel advantagie voor hem te behalen sy.
U. E. gelieve den coningh van Ternaten ende syne Raden in ’t wijdt ende
breet voor te houden ende t'ontleeden, wat een notabel soulagement ten re-
guarde van de Spaensche macht de Molucquen by onse vygoreuse uvtrus-
tinge, naer de Custe van China van tijt tot tijdt gedaen, commen te gevoelen,
ende dat haer oversulx wel gerust behooren te stellen, al is het dat wy de
Molucquen met soo veele schepen niet assisteeren als wel gaerne sien souden,
sijnde ons onmogelijck het ooveral t’ evens te connen waernemen.

Alsoo ’tjacht Texel een van de defensibelste ende bequaemste jachten is,
welcke de Compagnie jegenwoordich in India is hebbende, sullen U. E., ge-
lijck in vorigen mede gerecommandeert hebben, ons tselve op 'tspoedichste
oover Amboina laten toecomen, om daervan noch naer Teyouhan gedient te
mogen werden.

Hiernevens gaet andermael in copie de deductie by de Generale Compagnie
in Nederlant uytgestelt, beneffens eenige artijckelen ende stucken onder
A.B. C. aengaende haer proces tegen de Magellanise Compagnie. U. KE. sy
andermael op 't alderhoochste gerecommandeert ende bevolen alle moge-
lijcke debvoiren aen te wenden in ’t opsoecken van alle nootwendige blijcken
ende bescheyden desen rakende, omme aen de Compagnie met d'aenstaende
retourschepen anno 1628 noch oovergesonden te moogen werden, om re-
denen in onsen vorigen verhaelt.

Nae d'advysen welcke alsnoch van Teyouhan verwachten, (sullen ons in
de beseyndinge van noch een schip a twee naer Amboina ende de Molucquen
reguleeren, soodat U. E. by deesen daervan niet seekers connen advyseeren.

Den 17 ende 21 deeser zijn hier van Teyouhan ende Japan successive wel
aengecomen descheepen Zrasmus ende de Vreede (met) 840 picol rouwe Chi-
neese syde, waeroover geresolveert hebben 't schip Vyaxen primo January toe-
commende met 400 picol syde naer ’t vaderslant aff te vaerdigen, omme de
Majores tegen hare excessive lasten met soulageabele retouren sooveel moo-
gelijck te verlichten, gelijck meede om deselve tot fournissement van requisijt
capitael tot vigoureuser vervolgh van dien advantagieusen handel in ’t aen-
staende te animeeren.
