3 Nov. 1628.                                        123

gouverneur Gorcum, welcke ’t gouvernement van die quartieren, volgens onse
ordre, aen den E. Philips Lucasz. overgetransporteert heeft. Als gesant van
de stadthouder des conincx van Tarnate op Loehoe, gelijck mede van wegen
die van Loehoe, Combello, Leccidiende consorten, is medegecomen d'Hamba
Ragia Calebatte.

Met ’t schip den Briel is hier mede aengecomen (quansuys op voorslach
ende aenradinge van den gouverneur Philips Lucasz.) capiteyn Hittoe, met
sijn jongste soon, schoonsoon ende eenige hooffden van de voornaemste
dorpen onder Hittoe staende. Hy zeyt te comen om ons te bewellecomen,
ende te vernieuwen den eedt van getrouwicheyt, die hy deed doen van de
tocht van Banda in Amboinaquamen, doch wy houden dat hy comt omme den
quaden cours van die van Hittoe met schoonen schijn te becleeden, 't voor-
deel voor de Mooren in ’t generael te soecken, ende sijn eygen proffijt te doen.

Met ’t fregat Suratte sijn daerna alhier mede verschenen Ragia Rossenive,
Ragia Soya, ’t hooft van Hativa ende 't hooft van de Mardickers, omme ons
van wegen den landtraedt van Amboina, de Christen-gemeente ende onder-
saten van ’t casteel te begroeten; alle welcke van d’ onse bedanckt ende ge-
presen werden dat haer seer wel comporteren. 't Gewas van de nagelen neemt,
Godtloff, in haer quartier omtrent ’t casteel seer toe; hebben verleeden mous-
son gelevert, gelijck vooren is geseyt, 39.000 nagelen.

Met onse voorgaende is U. E. geadviseert hoe nae Amboina ende Banda      :
gesonden hadden:Gregorium Cornely ende Maerten Jansz. Vogel, omme d'or 5
dinary visite te doen endet’ onderstaen off in Amboina met soeticheyt tewege ie,
souden connen brengen dat alle de nagelen aen d’ onse gelevert werden ende
de gealtereerde gemoederen van die van Loehoe, Combello ende consorten
wat neder conden setten, dewyle niet gelegen quam, noch oock altijt niet ge-
raden is 't uutterste gewelt te gebruycken. Dese gecommitteerden hebben
overal uut onssen name de ronde gedaen; haer compste scheen die van Loe-
hoe seer aengenaem te wesen, belooffden veel goets ende leverden omtrent

aen die van Maccassar, sijnde by gissingh ontrent 60 bharen. Die van Com-
bello, Lucidi, Eran ende Manipe hebben geen nagelen altoos aen de Compag-
nie gelevert, maer alles aen de Maccassaren. Van ’t lant van Hittoe sijn oock
veel nagelen op Combello vervoert ende daer aen de Maccassaeren vercocht.

Alsoo Quipaty Nary, hooft van Combello, dickwils tot sijn devoir ende
leveren van nagelen aengemaent was geweest, ende verscheyde reysen ten
antwoorde hadde gegeven dat geen nagelen hadde ende liever de resterende
boomen wilde affhouwen dan altoos soo om nagelen gequelt te worden, resol-
veerde de gouverneur ende raedt na’t vertreck van voorsz. commissarissen, de

