3.
Chirur-
gijns-
kisten

4,
Buskruit.

5.
Uitge-
zonden
provisin
en
kapitaal.

24 SEPT. 1627.                                          701

Wy vernemen alhier, dat de chirugijnskisten ende medicamenten, die ten
behoeve der schepen werden medegegeven, niet alleen seer onbehoorlijck
werden geledicht ende by degene, die het bewint daervan hebben, onnutte-
lijck geconsumeert ende van hare instrumenten berooft, maer oock selfs, dat
de kisten tot aencomste in Indien niet en werden overgelevert, tot groote
schade ende prejuditie van de Compagnie, ende insonderheyt tot groote in-
commoditeyt der siecken, voor wien alleen deselve medegegeven werden.
Omme dan sulcx naer desen voor te comen, soo senden alsnu met ider kiste
een lijste van alle de gereetschappen ende behoeften, daerinne gedaen, daer-
naer U. E, in ’t openen derselver kisten haer connen reguleren.

Wy vinden niet ongeraden dat U. E. aldaer, omme de visite te doen, or-
donneren een getrou persoon met een redelijck tractement, op conditie dat
deselve voor de schade sal instaen, indien de faute door sijn versuym soude
sijn gecommitteert.

Met de schepen alsnu vertreckende naer Chormandel senden goede partye
solpher nevens een cruytmaker omme het bossecruyt, voor India noodich,
aldaer te procureren. U. E. connen hare provisie vandaer ontbieden, gelijck
sy oock successivelijck met alle schepen U. E. sullen toesenden, daerinne wy
haer aengeschreven hebben nimmer te willen manqueren, Het bossecruyt
cost alhier incoops f 64; daerby gerekent de costelijcke vracht, vinden gansch
niet geraden met het senden derrewaerts te continueeren, te meer, alsoo de
Custe genouch uytleveren can, wanneer wy haer (gelijck oock doen sullen)
met solpher provideeren; ende sijnde soo goet als dat van hier te lande, compt
nochtans de Compagnie maer te costen f 14 af 15, dat groote avance is.

Hiernevens gaet copye van rekeninge, geextraheert uyt Vry-Boeck No. A
folio 94, waerby blijckt dat eenen Gerrit Jansz. Valckooch per saldo noch
soude comen f 1012 - 11 12, dat ons vreemt dunckt, alsoo vryman is,
deselve somme niet en blijckt voldaen te sijn. U. E, sullen wel doen ende on-
dersoecken wat van de saeck is ende ’t selve metten eersten overschryven
omme de luyden, die ons seer importuneeren, in allen gevalle te contenteren
buyten schade van de Compagnie.

De goederen, behoeften ende coopmanschappen, die by ons in dese sche-
pen sijn geladen, hebben begrepen in eene generale facture vervolgens haere
nombers met aenwysinge in margine voor wat quartieren in Indien ende met
wat schepen deselve worden gesonden, gelijck U. E. by dese nevensgaende
sullen connen sien. Godt geve, alles wel geconditionneert overcome, ende
ten meesten proffijt van de Compagnie gevent werde, ende ons procureren
moge de gewenste retouren tot soulagement van de soo overgroote equipa-
gie ende oncosten, die wy jaerlijex sijn doende, ende encourageinent omme

daerinne van tijt tot tijt te continueeren,

