SIAM, 23 Mer 1628.                      283

49,  SIAM.
AEN OYA BERCKELANGH, PER 'T SCHIP DI VREDE, 23 MEI 1625.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael wegen den staedt der Vereenichde
Nederlanden in India, wenscht U. E. Grootmogende Heer Tjancroa Bercke-
lang synen groedt.

Alsoo wy hier van Nederlant met onse gantsche familie wel gearriveert
sijn ende andermael 't generale gouvernement van India aenvaert hebben,
welcke wy vijff jaren geleden geresingneert hadden in handen van d'’ heer
Pieter de Carpentier, daermede U. E. (t welck ons ten hoochsten aengenaem
ende lieff is geweest te vernemen) 'tsedert ons affscheydt van hier altijt goede
correspondentie ende eenparicheyt gelieft heeft te onderhouden, hebben niet
willen naelaten, U. E. by desen onse wedercomste te verwittigen ende bekent
te maecken om d'oude vruntschap ende kennisse te renoveren, mitsgaders
onse affectie ende toegeneychtheyt tot U. E. in 'taenstaende meer ende meer
te doen aenwassen ende toenemen.

't Verheucht ons uyttermaten seer, dat, gelijck wy ’t geluck gehadt hebben
op onse reyse naer Nederlandt de missive van hare Conincklijcke Majesteyt
van Siam aen den Prince van Hollant te mogen accompangeren, alsoo oock
van gelijcken op onse wedercomste herwaerts d’ antwoorde van gemelten
Prince daerop te vergeselschappen, welcke wy voornemen aen gemelte Hare
Majesteyt op 't alderspoedichste met een expresse te doen behandigen,
alleenelijck noch een weynich tijts vertoevende op ’t arrivement van eenige
onser achtergebleven schepen, met welcke yets inwachtende sijn, daer onse
geintendeerde beseyndinge aen Hare Majesteyt sonderling aen gelegen is.
Oock heeft ons ’t onverwacht overlyden eerst van mijn huysvrouwen broeder
ende daernae van hare waerde moeder, naedat de ongemacken ende periculen
van soo een langduerigen reyse, als van Nederlandt herwaerts, met goede
voorspoet ende gesondtheyt uytgestaen hadden, uyttermaten seer bedroeft,
doch bovenal 't onlangs verlies van ons eenich ende lieff kindeken, omtrent
de 2 jaren oudt, invoegen ons den druck ende hertenleedt, over 't droevich
affsterven van soo veel onser lieffster panden (gelijck het gemeenelijck in
soodanige gevallen plach toe te gaen) ons niet weynich ontset ende geen
cleyne verachteringe in onse wichtige besoinges veroorsaeckt heeft, alle 't
welck U. E. op 't gevoechelijckst hare Majesteyt sult gelieven an te dienen
ende daerby de tardance der lang verwachte antwoorde van gemelten Prince,
om de voorverhaelde ende andere indicenten veroorsaeckt, alsnoch te excu-
seren, omme alsoo by wege van dien te voorcomen d'impressien welcke hare
Majesteyt over verachtelooste ofte by ons qualijck gaegeslaegen vruntschap
soude mogen opnemen, gelijck wy vertrouwen eerstdaechs, onsen gesant met

L
