270                  TEYOUHAN, 18 Mei 1626.

wel becomen sal; ende soo 't gebeurt dat vemant op Teyouhan yets voornae-
me, verhopen dat wel affgeslagen sullen werden van de macht die U. E. als-
noch byeengetrocken heeft, alsoo de vyanden daer geen lange belegeringe
connen houden, ende voor een corten tijt groot gewelt met cleyne macht wel
affgekeert can werden. Dit seggen wy niet om U. E, achteloos te maecken
off yets te reprocheren, maer om te recommanderen soo goeden tempera-
ment ende discretie gelieve te gebruycken als U. E. kennelijck is, den staedt
van de Compagnie te vereysschen, gedenckende wel soude connen gebeuren,
dat Teyouhan van selffs t' eenemael verlieten, niettegenstaende wy de plaetse
van emportantie houden. Doen men in Nederlandt van alle dese swaricheden
in ’t minste niet en wiste, maer tydinge quam, dat den handel van China in
Teyouhan vercregen was, droegen de hooftparticipanten (daer U. E. vrundt
de Ridder Courten mede ender onder was) de Seventhiene voor, of 't niet best
ware men Teyouhan verliet ende de Chinesen in Battavia liet brengen, sulx
men van haer begeerde, ende dat alleen om d’ oncosten van 't garnisoen van
Teyouhan te verspaeren ende de middelen van de Compagnie te meer byeen
te houden. Hart drongen eenige hierop, soeckende d'een ende d’ander daertoe
te persuaderen. Is dit in die tijdt geschiet, wat sullen sy seggen als sy U. E.
missive vernemen, ende dat haer naerder condt werde dat geen geldt hebben
om aen Chyneesche waren te besteden, ende evenwel bykans gants vruchte-
loos soo groote costen in Teyouhan moeten draegen, ende daerenboven noch
de lasten van soo veele schepen ende jachten die in 't vaerwater van de custe
van China ende Japan gebruycken, 10 a 12 stux bedragende.

Wy meenen wel gedaen te weesen dat U. E. 't volck van de zantplaete in
't fort getransporteert heeft, maer wat aengaet de batterye die in ’t incomen

van ’t canael een cartouwscheut van 't fort gemaeckt ende met 10 stucken

beset is, twijffelen off dit wel gedaen sy, alsoo te vreesen hebben, soo den
vyant daervan meester wiert, dat alles groot perijckel soude loopen, insonder-
heyt dewyle U. E. soo swack van volck is dat beyde de plaetsen niet wel be-
setten can, daeromme van verre beter schijndt te wesen, dat alle 't volck in
een masse byeen gehouden wert totdat meerder hulpe becomt,

Wy meenen niet quaet ware geweest U. E. ’t schip Woerden met weynich
volck in plaetse van de joncken ende de campher herwaerts gesondet haddet ;
recommanderen U, E. aen ’t selvige schip, gelijck oock aen alle andere in
Teyouhan ende Japan, soo cleene oncosten te laten doen, als mogelijck is;
't gelt of retouren in Chyneesche waren daervoor herwaerts seyndende, sal
onse heeren Majores veel aengenamer wesen, alsoo de timmering in Japan
costelijck valt, ende de schepen evenwel oude schepen blyven.

Soo lange geen meerder vryheyt in den handel van China becomen, maer
alleen met eenige geaposteerde, gelijck Zimsouw is, moeten handelen, heeft
