JAMBYy, 1d Aug. 1628.                 393

blijven ende in ’t betaten van de tol de peeper niet hooger gereeckent werde,
als men die comptant can coopen, gelijck sulx overal gebruykelijck is, ende
niet tegen acht realen 't picol, alsoo 'tons een groote somme verschelen soude.
Om hiertoe te comen dient U. E. sijn profyt te doen met de vreese welck die
van Jamby van de Atchijnder sijn hebbende, alsoo 't apparent haer beurt wel
haest vallen sal, dewyle de coning van Atchijn de gantsche Westcust onder
sijn gebiedt gecregen heeft, ende geen peeper dan alleen van Tico ende Pria-
man gecocht ende vervoert mach werden, alwaer die van ’tlandt ende de
vreemdelingen beyde grooten tol doet betalen. Soo de coningh van Jamby
niet te bewegen sy, de nieuwe belastinge naer te laten, dient U. E. door de
derde man ruchtbaer te maecken, wellicht soude connen gebeuren dat door
deese nieuwe beswaringe ons volck ende middelen van Jamby trocken ende
naerlieten daer te gaen handelen, sulx dat in dier voegen die van Jamby soo-
wel (sonder) onse assistentie als de hulpe van d' Engelschen souden comen
te doen.
In ’t Casteel Battavia, ady 149 Augustv 1628.

04, COMMISSIE, 2 SEPT. 1628.

Jan Pieterz. Coen, Gouverneur Generael wegen den Staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen,
saluyt doen condt.

Alsoo in de presente constitutie van saecken hoochnoodich sy dat een
gequalificeert ende ervaren persoon over de schepen hier ter rheede leggende
't opperste gebiet ende gesach voere, soo omme op 't stuck van de wachten
als andersins behoorlvke ordre ende reglement te stellen.

Soo is 't dat wy, ons van de bequaemheyt ende sufficance van den E. Jan
Gijsbertsz. Booneter, schipper op 'tschip Vlissingen, wel geinformeert ende
vergenoecht houdende, met advijs van onsen Rade, zyne E. gecommitteert
ende geauthoriseert hebben, gelijck wy syne E. committeren ende authori-
seren by desen, omme tot onse naerder ordre ’t opperste gesach over gemelte
schepen te hebben ende dienvolgende de vlagge van de groote stenge van ’t
schip, daerop is varende, te voeren ende alle 't voorvallende, met advijs van
den Rade, ten meesten dienste van de Generale Compagnie te dirigeren
ende beleyden.

Ordonneren oversulcx ende bevelen by desen wel expresselijck allen opper-
cooplieden, schippers, minder officieren, bootsgesellen ende alle andere op
voorsz. schepen varende, niemant uytgesondert, den voorsz. Jan Gijsbertsz.
voor haer opperhooft aen te nemen, t’ erkennen, respecteren ende gehoor-

mn
