ET PN

BATAVIA, 14 Aug. 1628.                689

verbonden tijt, te weten: d'heer Willem Jansz. sestien maenden, ende de
heer Jan van Gorcum achtien maenden, in Compagnie's dienst hebben laten
gebruycken, op een toeseggingevan een honorable recognossance voor d'over-
dieninge, haere E. ten tyde van ’t versoeck haerder verlossinge by d’E. heer
Generael Carpentier gedaen, daervan oock extract uyt gemelte syne E. brie-
ven, desen raeckende, geproduceert ende vertoont hebben, ende oversulcx
versochten, men daerinne gelieffde te disponeren, is op 't voordragen van de
E. heer Gouverneur Generael eenstemmich goetgevonden, dat men den heer
Willem Jansz. voor synen overgedienden tijt de somme van f1300, ende den
heer Jan van Gorcum de somme van f 1450 vereeren ende deselve op haer
E. respectieve reeckeninghe goet doen sal, mits dat haere pretensien dien-
aengaende daermede volcomentlijck gerecompenseert ende voldaen blyven.

Item is mede goetgevonden, dat men Willem Outgersz. Dop van Hoorn

ende Cornelis Jansz. van der Lijn van Alckmaer, in ’t lant gecomen in Sep-
tember anno 1627 met de schepen de Nieuwe Galtas ende 't Wapen van
Hoorn, in qualitt van assistenten, onder een tractament van f 18 ter maent,
vermits haer sufficance ende vlyticheyt in Compagnie's dienst, gelijck mede
dat geseyde maentgelt tot hun onderhout te sober is vallende, van nu af
toeleggen sal f 30 ter maent, beneffens ondercoopmans rantsoen.

Voorders alsoo de gemeene borgerye van Amboyna aen den E. heer Gou-
verneur Generael by requeste versocht hebben, dat hun mochte geaccor-
deert werden exemptie van huer der clappusboomen, gelijck mede van de
pacht der visscherye, welck hun, gelijck sy clagen, langer te beswaerlijck
ende lastich vallen op te brengen ende te betalen, is mede goetgevonden,
omme gemelte burgerye eenich soulageable gratificatie op haer requeste te
doen, dat men den Gouverneur van Amboyna aenschryven sal, dat in 'taen-
staende alsuicke clappusboomen, als yder achter sijn wooninge ende binnen
sijn pagger heeft staende, van de belastinghe daerop gestelt, eximeren ende
geene betalinge dienaengaende voorderen sal, mits dat yeder borger gehou-
den blyve, ende den Gouverneur oock goede sorge daervoor draege, dat in
plaetse van d' uytgaende boomen weder jonge clappus ende andere vrucht-
dragende boomen gedurich aengeplant, ende daerbeneffens ’s heeren gerech-
ticheyt van de thienden van dien promptelijck opgebracht ende voldaen
werde.

Aaengaende d'exemptie van de pacht der visscherye, alsoo den Raet, om
moverende consideratien, daertoe niet verstaen can, is eenstemmich goet-
gevonden, tot versterckinge van 's lants innecomen daerinne by den ordinary
trayn alsnoch te continueeren.

Item alsoo seecker inwoonder van Amboyna, genaemt Zanchio des Con-

silhos, ontrent 5 jaren geleden voor sijn soons getrouwicheyt over seeckere
44

