MEMORIE, 24 APmriL 1629,                   509

Van 2 cassen, die ons hier resteren, hebben een in dese jachten geladen. U. E.
sy verdacht, dat de Hollantse lont wel gemesnagieert wordt, opdat in tijt van
noot niet verlegen valt. Soo haest de schepen van ’t patria verschynen, sullen
U. E. beter provideren.

In factura hebben 't comptoir Teyouhan belast voor 1114 realenen mb
volck van de verongeluckte joncque Walcheren (over Siam gecomien) ver-
streckt, gelijck per nevensgaende notitie blijckt. U. E. sal’t generael daervoor
crediteren ende een yder op sijn reecqueninge belasten. Dito persoonen sijn
alt'samen op 't schip Mauritius, tegenwoordich in de straete Sunda; sullen
met de naeste gelegentheyt naer Teyouhan keeren.                    me

D'heer Nuyts adviseert ons, uyt sijn eygen middelen voor de Compagnie
in Teyouhan verschooten te hebben 18768 realen, met 17 rijcxdaelders, in
seker geltkiste, van Batavia becomen, te cort bevonden, welcke penningen ons
ordonneert alhier in spetie aen den ontfanger Maseyck uut te keeren; hoe
dit verschooten is, connen niet wel weten. Tot naerder bescheyt hebben de
betalinghe gediffereert; de 17 rijcxdaelders sal U. E. in reeckeninge passeren
ende affschryven laten, maer in de vergoedinghe van de 18768 realen sal U.
KE. niet treden ende de betalinge van dien herwaerts renvayeren.

Hiernevens gaet extract uut de generale negotieboecken van India, daerby
U. KE. sien sal den Raet in Teyouhan belast sijn ter somme van f 107.164 17
over de syde ende 't silver welcke gemelte raden uyt Compagnies packhuysen
aen Jaffoye, capiteyn van de Japanse jonquen hebben, ter hant gestelt, 't welck
U. E. diene per memorie ende advijs.

In ’t Casteel Batavia, ady 24" April anno 1629.

144. - TEYOUHAN.

AEN D'ILEER PIETER NUY'IS PER DE JACHTEN SLOOTEN, DIEMEN,
WIERINGEN ENDE BATAVIA, 24 APRIL 1629.

Alsoo wy ten dienste ende welstant van de Generale Compagnie met advijs
van onsen Raede goetgevonden hebben met de jachten Slooten, Diemen, Wie-
ringen ende Batavia als gouverneur over Compagnies fort ende den omme-
slach in Teyouhan en op de custe van China derrewaerts te senden den E,
Hans Putmans, ende U. E. herrewaerts t'ontbieden, sal U, E. gemelten gou-
verneur Putmans op sijn aencomste 't gouvernement aldaer cederen, behoo-
relijck transport van alle des Compagnies middelen, onder U. E. directie
staende, in syne handen overleveren, achtervolgende d' expresse commissie
hem daertoe verleent, ende sal U. E. sich met ’t eerste schip ofte schepen die
van Teyouhan na Batavia sullen vertrecken als overhooft van deselve herre-

IN

