Op d'aencompste gemelter schepen hebben dadelijck met den raedt over-
leydt, oft niet oorbaer ende raedtsaem soude wesen noch een schip met partye
syde, beneffens de becomene advysen van Teyouhan ende Japan, op ’t spoe-

l
64                                6 JAN. 1628.
1
l
ui
 j                               dichste de bovengemelte vloote nae te seynden, om deselve noch, ’t sy dan
E
i

aen de Cabo ofte St. Helena te mogen beloopen, waerop aen d'een syde inge-
sien sijnde, hoe voor ’t verloop van den gelimiteerden tijdt op d’ affvaerdinge
ij                          der retour-schepen naer ’t vaderslandt (achtervolgende U. E. advisen met
                              Hollandia jongst vandaer becomen) niet wel doenlijck soude sijn een schip
                                tot gemelte voyagie seylreedt te crygen, daer beneffens, dat tegenwoordich
                            geen andere retour-schepen by der handt hebben als Vianen ende 't Wapen
j                           van Hoorn alleen, behalven dat van 't Wapen’s suffisanse tot 't voyagie nae
;                                            t vaderslandt seer getwijffelt werdt, item dat tegenwoordich over gants India
seer schaers van varend’ volck voorsien sijn, ende, sal men d’ordinary handel-                     ij
plaetsen naer behooren waernemen, het sober getal van dien niet meer dient                    l
it                                  te attenueren, doch principalijcken ende bovenal, dat men vreest U. E, ordre
                                                    van ter bequamer tijt op onse landen comende,achter Engelandtomteloopen,
                                  door de moetwil ende rebellye van ’t scheepsvolck (welck gemeenlijck op de
;                          thuis-reyse de meester maeckt ende d'overicheyt wetten voorschrijft) niet
145                                  behoorlijck achtervolcht, maer de cours recht door ’t Canael nae Nederlandt
                                      gestelt mocht werden, alschoon het tijts genouch quam om achterom te loo-
pen; in voegen dat ons om voorverhaelde consideratien eenichsints beswaert
vonden de syde dus laet met een schip over te seynden. Doch aen d’ ander
syde overwogen, hoe noodich het sy U. E. tegen haere excessive lasten met
soulageabele retouren soo veel mogelijck verlicht werden, gelijck mede, dat
het U. E. animeren sal omme de requisite capitalen tot vigoreuser vervolch
van dien advantagieusen handel in ’t aenstaende des t’onbecrompener te
al;                   fourneren, hebben evenwel goetgevonden ’t schip Vianen op 't spoedichste
lj                          met 3845 picol syde, 1.331 picol cooper, 7.972 sacken peper, 20.618 w sal-

En

ENC ge "PETN EE Be zt ON te

il                                peter, beneffens de noodige advisen ende bescheyden aff te vaerdigen. D' Al-

it                                     mogende gelieve U. E. dit ende de vooraffgesondene schepen in salvo te aten

                                  toecomen.

il                            3.         Op 20" November is hier van Patane wel aengecomen tjacht de Griffven,

pi if                   Patani. geladen met 670 bharen peper, welck vrywat dier compt te staen, ten aen-

g                     k             sien de cleeden seer goeden coop daertegen verhandelt, soodat voor dees tijt

il                                     in dat quartier gants weynich te doen is ende niet noodich wesen sal 't nacste                     5
jaer derrewaerts weder te seynden. De rijs was daer uytdermaten dier. De

Patanesen vreesen alsnoch dat den Atchinder van Queda te lande derrewaerts                     i

4                                -                      ’

comen sal, daer ons bedunckt niet veel apparentie toe en is.

4,         Van de Westcust van Sumatra is hier den 25" ditto mede wel aengecomen

tra’           D           o                                      En    ECD                                                        :
en de fluyt Amsterveen, met 900 bharen peper, aldaer tegen cleeden verhandelt,

mr ne te

LT

ee kn

