vam an ENE Te

hmnee ie ed
Ere B ERE

en

578                  OM p'Oosr, 19 Juur 1629.

voor des vyants leger tracht te verhinderen ende te ruwineren, de jachten
langs de custe wel verdeelt, de riviere van Pamanucan ende Craewang, off daer
U. E. by sekere informatie van eenighe gevangene sult vernemen haer ren-
devous ende spijscamer te wesen, soo te besetten, dat buyten hoope blyven
omme haer desseyn te effectueren.

De principaelste reviere ende plaetsen waerdoor eenich toevoer souden
mogen doen ten besten beset ende versekert sijnde ende noch eenige jachten
overschietende, souden geraden achten, dat U. E. gestadich dedet cruyssen
ende by wylen eenige coursen om d’ Oost liet doen, al waer 'ttot voor Japara,
ende verder omme de strant in gedurige onrust te houden met de beste ver-
sekeringh tot afbreuck van den vyant. Recommandeeren U. E. daerinne te
handelen na de cuntschap die U. E. aparent aldaer van des vyants gelegent-
heyt naerder sult hebben ontdeckt.

Op u versoeck ende am U te vervangen hebben goetgevonden met dit jacht
de Salin derwaerts te committeren den E. Pieter Wagensvelt. U. E. sal hem
op sijn vertreck over de cruyssende jachten als commandeur in uwe plaetse
authoriseren ende de, wacht aldaer tot onse nader ordre bevelen, hem wel
instruerende in wat vougen de besettinge best gedaen dient, ten eynde de
provisie van des Mattarams leger mach affgesneden blyven ; informeert hem
van de gelegentheyt ende stelt hem alle onse pampieren onder U. E. berus-
tende ter hant, opdat kennisse van saecken becomen ende onse ordre des te
beter mach uutvoeren. Dit gedaen sijnde, sal U. E. sich herwerts vervougen,
met alsulcken jacht als daer best gemist can worden ende de minste dienst
doen can; remitteren ’t selve aen 't goetvinden van U. E. ende den Raet
aldaer.

Soo haest U. E. alhier sal sijn aengecomen ende rapport sullen hebben ge-
hoort, nemen voor nader op de continuatie van onse cruyssende jachten aldaer
te resolveren. Ondertusschen senden met dit jacht de Salm tot provisie van
de jachten Cleen-Heusden, Arnemuyden, Kemphaenende Teyonhan gelijck per
nevensgaende lijst blijckt. U, E. zal ’t selve na gelegentheyt verdelen daer het
best van noode is.

De ligger Spaense ende varcken Franse wijn sal U. E. over de jachten in ’t
generael doen verdelen, ende versorcht dat yder sijn portie krijcht.

U.E. sal den coopman van 'tcomptoir Salor, Jan Stoffelsz., op de Kemphaen
varende, opsenden ende nevens U. E, herwaerts brengen.

Tsedert den 2" July tot heden sijn hier Godtloff van 't patria wel aengeco-
men de scheepen Assendelft, Fredrick Hendrick, Sardam, Buren, Dort, de
Salin, Leyden ende de Beefs; dagelijcx sijn noch verwachtende de schepen
Hollandia, daermede de heer Specx met sijn huysvrou compt, 't Wapen van
Delft, Oost ende Wessanen, Der Goes, Broecherhaven, ende na Choromandel
