we in Pr en ES

652                   BATAVIA, 17 MAART 1628.

PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB
VAN DOORESLAER, secretarius.

Maendach 27 Marty 1628. Aengesien ons jegenwoordich, vermits den
schaersen toevoer van rijs uyt des Matarams landt, mitsgaders by 't langer
retardement der ontbodene subsidien van Siam als wel verhoopt was, sober
van rijs geprovideert vinden, werdt by den E. heer Generael den Raedt voor-
gedragen, of het, omme den presenten schaersen voorraedt tot tijdtlijcke
voorcominge der dreygende onheylen van hongersnoodt wat te extenderen
ende te recken, niet geraden sy, dat men de uytdeelinge van 't maentlijck
rijsrantsoen, soo aen 't garnisoen, ambachtsvolck, gevangenen, als lijffeigenen
van de Compagnie, van 40 , welcke yder hooft voor hooft maentlijck ge-
noten hebben, op 30  besneed, ofte aen degene die 't liever mochten
hebben, in plaetse van geseyde quantite rijs 3 reael maentlijck uytreycte, soo-
lange dese schaersheyt duyrt, ende middelertijdt verwachte wat ontset van
buyten incomen sal.

Den Raedt, op d'emportantie van de saecke serieuselijck geledt hebbende,
is van eenparich advijs ende arresteert dienvolgende, dat men conform syne
E. propositie, d'uytdelinge van de geseyde quantite rijs, ofte uytreyckinge van
jreael inplaetse van dien, tot naerder ontset, metten eersten zal laten effect
sorteren.

Item werdt by syne E. den Raet in bedencken gegeven, wat schepen oft
jachten men naer Siam depescheren sal, tot inneminge ende overvoer van de
herttevellen ende sapanhoudt, welcke aldaer voor Japan, achtervolgende de
voorleden jaers ordre, (sijn opgecocht ende gereedt leggen.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB
VAN DOORESLAER, secretarius.

Dingsdach 4 April 1628, Alzoo jegenwoordich de motiven en redenen ten
dele gaen cesseren, daerop voor desen de naerder besettinge van Bantham’s
rheede met 4 a 5 stucx soo schepen als jachten, boven ordonnary, voorge-
nomen ende in 't werck gestelt is geweest, te weten: eensdeels omme by wege
vandien de Bamtammers, welcke ons dagelijcx, soo te water, als te lande,
onder d'oogen quamen braveren ende infesteren, in ontsach te houden, ende
van hier te diverteren, gelijck mede, omdat het niet schynen zoude men den
peperhandel tot Bantam abandonneerde ende de voordelen van dien aen
d'Engelsen t' eenemael cedeerde, werdt oversulcx by den E. heer Generael
den Raet voorgedragen, off niet geraden ende dienstich sy, men de besettinge
van Bantams rheede weder op den ouden voedt met twee stucx schepen
