JAMBY, 9 JUNI 1629,

166. - JAMBY.

AEN DEN OPPERCOOPMAN VAN DER HOEFF PER 'T SCHIP ZUYT-HOLLANT,
9 JUNI 1629.

Onsen jongsten aen U. E. is geweest in dato 22" May passato per de fluyt
Velsen, daervan hiernevens de copye gaet, gelijck mede d' instructie, den
oppercoopman Frans Adriaensz. de Vries medegegeven, alle welcke by desen
andermael confirmeren, U. E. recommanderende gedurende sijn presentie
aldaer onse intentie ende ordre, tot bevoorderingh van Compagnies affairen
ende handel in Jamby gegeven, na vermogen te helpen invoeren ende ge-
melte de Vries soo goede onderrechtinghe te geven, dat by U. E. vertreck de
Compagnie geen schadelijcke verachteringhe in haer handel aldaer come te
Iyden.

Desegaet, gelijck per onse voorgaende toegeseyt hebben, met Suyt- Holtant,
daerinne gescheept een cargasoen bestaende in 4000 realen van 8P, pertye
cleden ende eenige provisien van rijs, vlees, speck, olij, azijn ende arack, mon-
terende te samen als per nevensgaende factura f 27.595 13 1, geconsig-
neert aen den coopman de Vries; van den ontfangh ende bevinding sullen
t uwer aencomste advijs verwachten.

Dit schip Zuyt-Hollant, als per vorige missive geseijt, senden omme u per-
soon ende sijn peperrestant herrewaerts te transporteren. Sult U dienvol-
genden soo spoedich na Batavia vervoegen als doenelijck wert, nevens al-
sulcke peper als by de Vries opnieus sal opgesamelt zijn ende Zuyt-Holtlant
bequamelijck voeren can.

Wy recommanderen ende bevelen U, E. andermael op 't serieuste geen
uutstaende schult te maecken, gelt noch cleden op leveringh van peper uut
te setten, geen cappitael noch peper aen lant meer te risiqueren, maar den
handel uut de schepen te vervolgen ende de peper in Jamby te verwachten,
omme t'allen tyden, als de gelegentheyt presenteert, van Jamby onbelemmert
te mogen opbreecken, alsoo onse intentie is mettertijt geheel vandaer op te
breecken, de saecke daerna te schicken dat ons de peper van daer mach wer-
den toegebracht, omme alsoo van de vexatie, overlasten, exactien ende sware
tollen der Jambinesen ontslagen te blyven ende Compagnies middelen niet
meer by maniere van onderpant onder hun te vertrouwen. Wy hebben
goeden moet de saecke eerlangh daertoe sal connen worden gebrocht, te
meer d' Engelsen in onmacht leggen, buyten apparentie van redres in toeco-
mende, sijnde nu met die van Bantam veraccordeert ende in vreede, alwaer 't
oock aen geen peper sal mancqueren. 't Vervoeren van de Jambise peper naer
Malacca hoopen dat middel sullen vinden om te beletten.

Op u vertreck sult een vruntlijck offscheyt van de coningen ende grooten

NE DN alt eh nn ik

te We me 1

tuss
