Nn

352                  INSTRUCTIE, 18 JuLr 1628.

namentlijck: 1 cock, t carreman, t poortier, 3 andere ten behoeve

van ’t huys, inlandtse dienaers samen 6 personen . .          17
Op 't comptoir Agra: l oppercoopman, l goedt ande en

3 assistenten goet volck, 1 jongen, Nederlanders samen 6 personen;

4 inlandtsche dienaers, 4 personen. . .     SN     .     10
Op de comptoiren Amadabat ende Cambay a:  1 oppercoopman, 1

ondercoopman, 2 assistenten, samen 4 personen; 4 inlandtsche die-

naers, 4 personen . . .          .          .       8

Op 't comptoir Brotchia:  1 Bot ondercoopman,  3 assistenten,
samen 4 personen; 3 inlandtsche dienaers, 3 personen . . . .-    7
Samen 42

In Suratte: 2 a 3 paerden tot convoy van (de) caffila naer Agra; carre met
twee ossen.

Amadabat ende Cambaya: l a 2 paerden; l carre met 2 ossen.

Agra: 2 paerden tot convoy van de caffila nae Suratte; 1 carre met twee
ossen.

Actum in 't Casteel Battavia, adv 18" July anno 1628.

en  MEMORIE

VOOR DEN E. DIRECTEUR JAN VAN HAZEL AENGAENDE MAMET TACHICK,
NAEGELATEN SONE VAN USSENBEECK, WYLEN COOPMAN DES
CONINGS VAN PERSIA, 18 JULI 1628,

Alsoo Mamet Tachick, soone van Ussenbeeck den overleden coopman des
conings van Persia, hem soo dissolut gedraegen heeft, dat niet alleen in Neder-
lant synen Vader ende d’ Heeren Bewinthebberen veele onlusten verweckt,
maer insonderheyt hem tot Batavia soo qualijck gecomporteert heeft, dat de
Magistraet deser stede continuelijck over syne onbehoorlijcke procedures door
clachten der borgerye gemoeyt is geworden, ende apparent een groot deel
van de middelen des conings van Persia door denselven met debauchen ende
onnutte dispensen geconsumeert sijn, sulx dat d’E, heer Generael eyntlijck
genootsaeckt is geworden op desselffs persoon naerder regard te doen nemen
ende in 't Casteel te confineren, ten eynde dat voordere onlusten voorgeco-
men mochten werden ende des conings middelen (daer de Mamet niet eens
heeft willen nae sien) te beter souden blyven geconserveert ende niet meer
vermindert werden.

Mamet Tachick vresende (gelijck apparent is) voor rigoreuse straffe van
den Coning synen Heere, heeft over lange gelegentheyt ende middelen ge-
socht, hoe best de strenge correctie van den coning soude mogen ontgaen,
ende dienvolgende voorgenomen nae Persia niet te keren, gelijck d’I:. heer
