BATAVIA, 2 Aug. 1628.                     685

voorsz. comptanten, gelijck mede ter wat plaetse, ten meesten dienste van
de Generaele Compagnie verseynden ende gebruycken sal, 'tsy dan na de
custe van China ende Teyouhan tot styvinge van 't cappitael aldaer, na de
custe van Choromandel tot voorderinge van den advantagieusen inlantschen
cledenhandel, ofte na Suratte tot onbecrompener opcoop van de retouren
voor 't vaderlant, alsoo men met de vloote, den 18 July derrewaerts ver-
trocken, vermits de schaersheyt van de comptanten, daerinne ons desmaels
bevonden, den vaderlantschen eysch op verre na niet heeft cunnen supleren;
behalve noch, dat d’ onse aldaer met een mercklijcke somme, a deposito ge-
licht, belast laten. Ende soo men goetvindt, na d'een off d'ander voorge-
melte quartieren een beseyndinge te doen, wat schip ofte jacht men daertoe
gebruycken sal

Voorders is goetgevonden, dat men de nieu aengecomen schepen Der Vere,
Vlissingen ende Delffshaven metten eersten voornemen sal in de ladinge
voor ’t vaderlant te leggen, omme met deschepen Prins Willem ende Nassou,
alrede volladen leggende, t'syner tijt in vloote naer Nederlant te gaen. Item
'tschip de Leeuwinne, soo haest van de cust Choromandel hier verschijnt.

Item alsoo men by rapport der overhoofden van ’t jacht Beverwijk, den
30et July van Tico ende Priaman op de Westcuste van Sumatra alhier gearri-
veert, verstaen heeft, hoe op hun vertreck aldaer noch goede partye peper
resteerde, is mede goetgevonden, om geen voorderlijcke occasie van handel
over te slaen, andermael een beseyndinge derrewaerts te doen, ende met een
requesijt cargasoen in comptanten ende cleden op 't spoedichste naer Tico
ende Priaman af te vaerdigen 't jacht den Vltegenden Swarten Arent.

Wyders alsoo men jaer op jaer gewaer geworden is, hoe de Ternatanen,
mitsgaders die van Loehoe, Combello ende consorten in de quartieren van
Amboyna, directelijck tegen de gemaeckte contracten, niet alleen gesocht
hebben ons by wege van vreemde handelaers van de nagelen t'eenemael te
frustreren, welcke de Nederlantsche Compagnie, in recompense van de sware
lasten, die sy tot maintenue des conings van Ternaten sooveel achtereen-
volgende jaren gesupporteert heeft, alleen toecomen, maer daerbeneffens
oock d'onderdanen van 'tCasteel aldaer uyt onse gehoorsaemheyt te trecken
om alsoo meester van ons te werden, ende naer hun welgevallen te bereyden,
geeft syne E. den Raedt in serieuse bedenckinghe, wat gevoechelijck expe-
dientende middel men in'twerckstellen ende byderhant behoort tenemen, soo
omme de voorverhaelde perfidieuse procedures der Ternatanen ende consoor-
ten testuiten, ende ’t geene de Generale Compagnie in voorgemelte quartieren
alreedein 't besit heeft, tegen voorderen indrang ende ondercruypinghe te
mainteneren ende verseeckeren, als omme ’t vervoeren van de nagelen by
Maccassaren, Maleyen, Javanen ende andere vreemde handelaers te beletten.

ee rna Etnies tan le a a in

gd

