BANDA, l MAART 1629.                 461

spoedichste voort na Banda te senden alsoo vertrouwen de soldaten in Banda
meer als in Amboyna nodich sijn.

Volgens instructie aen den coopman Ewout Spieringh medegegeven, sal
U. E. connen sien dat g' ordonneert hebben dit schip in 't keeren van Banda
Balambouangh aenloopen sal, omme aldaer sooveel koebeesten, buffels, rijst,
pady, boonen, oly ende andersints te procureren, als Mauritius gevoechelijck
sal cunnen bergen, ende aldaer te becomen sal sijn, daertoe wy gemelte Spie-
ringh mede gegeven hebben een cargasoen aldaer na onsen overslach omtrent
6.000 realen van 8 waerdich, bestaende in verscheyde coopmanschappen,
ende custcleden, gelijck per nevensgaende facture blijckt. Byaldien eenighe
derselver in Banda dienstich sijn ende met proffijt tegen nooten ende foely off
comptant connen werden vercocht, sult die wel mogen lichten ende daer-
tegen in plaetse weder fornieren, sulx by U. E. voor Baly ende Balambouangh
getrocken by der hant is.                                  Te

U. E. sal ditschip aldaer niet ophouden maer soo haest 't mousson begint te
veranderen ende voordeel doen can, sijn despeche geven omme volgens onse
ordre de last in Balambouang te procureren ende tijdtlijck alhier weder te
verschynen.

By behouden overcomste van Purmerendt, Edam ende een ander schip met
rijs, dat noch hoopen innewaerts te senden, sal U. E. geen gelegentheyt ont-
breken omme de nooten ende foely herrewaerts te senden ende sullen van
daer de fluyte Edam met d'eerste ende gereetste vruchten verwachten t'en
ware na desen anders ordonneerde.

Per desen gaet den gredicant Michiel Clarenbeeck met sijn huysvrou, den-
welcken op ons advoy by den Kerckenraedt alhier beroepen is om sijn bedie-
ninge in Banda waer te nemen. D’ Almogende verleene hem svnen zegen ende
laet U gemelte persoon voor gerecommandeert bly ven.

Op 't voordragen van den Kerckenraet hebben goetgevonden t'approberen
den proponent Dirck Jansz. Nagel g'examineert synde, als predicant beves-
ticht sal worden, om synen dienst in Banda mede waer te nemen.

Aen den predicant Clarenbeecq hebben alhier op sijn versoeck doen ver-
strecken de somma van 50 realen van 8, daervoor Banda in factura belast
is; U. E. sal 't generael daervoor crediteren ende gemelten Clarenbeeck op
sijn reeckeninge doen stellen.

Noch hebben Banda gedebiteert voor f 110 - 10, dat d'ondergeschreven
persoonen met Mauritius overgaende alhier meer genooten als verdient heb-
ben namentlijck: Rogier Herwee van Londen, soldaet, f 46 - 3 10; Phi-
lips Fonteyn van Hesduyn f 64 - 6 - 6, gelijck per nevengaende hare
reecqueninge blijckt, draecht sorge ditto persoonen bij U. E. daervoor worden
gedebeteert per advijs.

l

