358                 SURATTE, 18 JuLt 1628.

soude wesen, in te nemen ende daermede naeSuratte te keeren. Wy ver-
hopen U. E. voor de receptie deses goede partje syde in Suratte in salvo
sult hebben gebracht.                          .

By d'instructie ende bescherden welcke wy den E. Jan van Hazel (naer
Suratte tot verlossinge van den E. Pieter van den Broecke gecommitteert)

 medegegeven hebben, sal U. E. onder anderen connen sien, hoe wv derwaerts

ordre gegeven hebben, dat tot naerder last geene scheepen vandaer directe-
lijck naer Nederlandt affvaerdigen, maer soowel de syde van Persia, als de
Guseratsche Nederlandtsche retouren alt'samen naer Battavia sullen laten
comen, opdat deselve schepen, met de retourschepen var hier, des te ver-
sekerder in ’t bequaemste saysoen in een vlote nae ’t vaderslant vertrecken
mogen. U. E. sy gerecommandeert te helpen bevoorderen dese onse ordre
alsoo naergecomen werde.

Byaldien den directeur van den Broecke voor ’t vertreck der vlote van Su-
ratte nae Persia aen syne verlosser geen transport doen conde, ofte dat des
Compagnies affairen in die quartieren syne presentie soo haest niet conden
missen omme ’t commandement over de vlote t' aenvaerden ende daermede
nae Persia te gaen, hebben wy met advijs van onsen Rade goetgevonden
U. E. daertoe te committeren omme gedurende ’t Persische voyagie soo in 't
gaen als keeren ’t oppergebiet over de schepen te voeren, mits t’ Uwer weder-
comste in Suratte 't selve aen den directeur van den Broecke te cederen, ende
voorts nae te comen soodanigen ordre ende last aengaende 't employ van U.
E. persoon als den directeur van Hazel ende Raet aldaer U. E. goetvinden te
geven. Wy recommanderen U. E. sich als een trouhertigh dienaer van de
Compagnie te bethoonen ende haren dienst, voor soo veel U. E. concerneert
ende aengaet, naer uytterste vermogen te helpen bevoorderen, waeraen ons
welgevallen ende U. E. bysondere eere geschieden sal.

Actum in 't Casteel Battavia, 18 July anno 1628,

77. EXTRACT
UYT DER HEEREN BEWINTHEBBERS PROJECT NOPENDE HARE B. INBTRUG-
TIE, DEN AMBASSADEUR AEN DEN GROOTMACIHTICHSTEN CONING
VAN PERSIA MEDE TE GEVEN, 26 AUG. 1626.

Eerstelijck dient nae Persia met commissie van den Gouverneur Generael
ende des Raedts van India als ambassadeur gesonden een der bequaemster
persoonen in Battavia sijnde, die in manieren ende beleydt van afferes in
Parcia aengenaemst ende de Generale Compagnie voorderlijcxt kan wesen.

Ende sal denselven niet, maer een ander het commandement hebben over

