ee a

KT eaf

EEDE EE er RE

pn

568                     OM Dp' Oosr, 29 Juni 1629.

Oosteynde van Java, ende die van de Madura, gelast toevoer van pady ende
rijs te doen, gelijck U. E. uut de nevensgaende verclaringe naerder cuntsien;
U. E. sy gerecommandeert ten besten daerop te letten. 't Is seker, soo hun
dese provisie can worden affgesneden, dat 't heel desseyn teniet sal wesen.

U. E. sal mede verdacht sijn dat de Javanen, soo haest U gewaer worden,
haer spien sullen uutsenden om te vernemen waer hun de jachten onthouden,
ende dat trachten sullen deselve by nacht ende t'ontyde met hare provisien
te passeren ende voorby te loopen ; dient sich derhalven aen geen vaste plaet-
sen te binden.

In alle maniere sal U. E. sorge dragen, dat de jachten Cleyn Heusden ende
Teyouhan U niet missen; ende soo op den ontfang deser niet verscheenen sijn,
souden niet ongeraden achten een jacht daerom uutsondt.

De jonckjens, op den 27" ende 28 deser versproken, sijn hier wel aenge-
comen, ende uw memoriken, aen den ontfanger gedirigeert, bestelt.

Geen volck sal U. E. largeren, maer alles dat becompt in goede versekeringe
bewaren. Daer mede verlegen sijt, sent ons die met een van de jachten her-
waerts.

Desen dusverre geschreven sijnde, arriveren alhier de jachten Cleyn Heusden
ende Teyoukhan, die soo wijs thuys comen als uutgevaren sijn. Wy hebben
goetgevonden U. E. deselve op staende voet weder toe te senden, omme in
onse desseynen niet verachtert te worden.

Ende alsoo dese jachten soo voor Japara.als langs de custe eenige prauwen
hebben aengehaelt, ende dat U. E. apparent mede al eenige rescontre sult
gehadt hebben, mitsgaders dat Warga met sijn geselschap alhier opgchouden
wert, sullen de Javanen langs de cust ongetwijffelt op haer hoede wesen,
daerop U. E. wel dienen verdacht te sijn, ende niet als met goede voorsichtic-
heyt, rype deliberatie ende grondige kennisse eenich lanttocht byder hant te
nemen.

Tot noch toe sijn alhier geen schepen verscheenen, soodat U. E. tot ons
leetwesen geen naerder secours cunnen toesenden.

In ’t Casteel Batavia, ady 29" Juny anno 1629.

176. ORDRE

VOOR PIETER TEUNISZ., CAPITEYN ENDE SCHIPPER OP "T JACHT DE MUYS,
GAENDE OM D'OOST NA DE VLOOTE VAN DEN HEER COMMANDEUR
ADRIAEN BLOCQ MARTENSZ., 29 JUNI 1629.

Op ’t versoeck van uwe rheeders hebben wy toegestaen dat langs de custe
van Java U voordeel op d'ondersaten van de Mattaram, onse vyanden, sult
