A

vt
"4

28.

Soeka-
dana.

24,

Generale
boeken.

58                                        9 Nov, 1627,

 ende gesloten gelijck voor desen; alleene gedoocht de peper door Chineesen

d Wende tot Battavia gebracht werde, sonder dat de Javanen van Ban-
tam haer dakrmede bemoeyen, haer noch houdende als onversoende vyanden.
Onse schepen houden naer ouder gewoonte de reede van Bantam noch beset,
om den toevoer ende commercie van buyten vandaer te diverteren, soo lange
tot geen solemneel verdrach met Bantam gecomen sijn. De lasten van Ban-
tams besetting tsedert de jongst overgesonden reeckening monteren van
primo December 1626 tot ultimo September 1627, volgens neffensgaende
bewijs, f 25.618 5, welck wy alsoo continueren sullen U. E. van tijt tot tijt
toe te seynden, om U. E. soo tegen d'Engelschen als andere daer 'tvan noode
werdt, te mogen dienen.

Dit jaer sijn door de Chineesen van Bantam te Battavia aengebracht aen
de kant van 35.000 sacken peper, waervan de Compagnie stijff 20.000, de
Chineesche joncquen 8000 ende d'Engelschen 6000 getrocken hebben, ende
naer men ons bericht, resteren noch in Bantam niet veel meer als 15.000
sacken, welcke, soo den toevoer vervolght, in corten tijt mede verhoopen te
becomen. Dus is 't hoogh gemoedt van den coninck van Bantam met ver-
dueren ende stilsitten vanselfs gevallen, naerdat alvoorens syne principaelste
schatten van goudt ende silver in armoede geconsumeert hadde ende tot
d'uyterste behoefticheyt gereduceert was.

Tot vervolch van den diamant-handel op Succadana hebben wy den 8"
July passato derwaerts affgevaerdicht 't jacht Cofchin, met een cargasoen van
J 15.339 7 omme daermede te procureren diamanten, schiltpadshoorn,
draeckenbloedt, mitsgaders eenige parangs ende bijltjens van Crimata, tot
den handel van Timor gants noodich. Te meer heeft ons beweegt eene be-
seyndinge naer Succadana te doen, omme te vernemen wat de Deenen aldaer
voorhebben, alsoo wy’ verstaen sy aldaer eenich volck gelaten ende een comp-
toir gestabilieert hadden, om oock haer de proffyten van die plactse, soo daer
eenige te behalen sijn, alleen niet te cederen. Tegen halff December aen-
staende sijn wy 't gemelte jacht Cotchin weder vandaer verwachtende; 'tsyner
tijt hoopen wy U. E. desselfs wedervaren t’ adviseren.

Volgens de neffensgaende ballance ende naerder ontledinge van U. E. staet
in India, getrocken uyt de generale boecken op ultimo September passato,
ende neffens andere bescheyden in handen van den E. heer generael Coen
alhier overgelevert, blijckt, hoe de bestedelijcke effecten in India ('t capitaet
met de schepen Uytrecht, Vianen, Texel, 't Wapen van Hoorn, de Galiasse,
den Arent, de fluyt Velsen, de Leeuwinne ende Kemphaen gesonden daerby
gevoucht, ende wederom affgetrocken de retouren van India dit jaer naer
Nederlandt te keeren) monteren stijff 40 tonnen goudts, waermede weder
geprocureert sullen moeten worden tegen den herbst anno 1628 de Persische,

