TEYOUHAN, 26 Juni 1628,                    323

Soo eenige Chyneesen versoecken met onsescheepen nae Battaviate vaeren,
sult haer passagie verleenen voor sooveel de schepen bequamelijck voeren
connen. De Compagnie sal daeraen dienst geschieden; insonderheyt wensch-
ten wel dat een goet getal Chynees vrouwvolck becomen costen.

Wat aengaet transport van ons comptoir van Firando in Nangesacqui, de
reden die U. E. en S" Nyenrode daertoe doen inclineren sijn considerabel en
goet, comen ons oock niet vreemt voor; doch terwylen ons capitael in die
quartieren alsnu cleyn is, de roovers den handel verletten, ende niet seker is,
wanneer die vry becomen sullen, maer insonderheyt ten aensien niet en
weten hoe hooch off verre de questie tusschen ons ende de Japanderds over
de souverayniteyt ende trafficque van Teyouhan soude mogen loopen, heeft
den Raet goetgevonden d’uytspraeck tot naerder advys vandaer te differeren,
mits dat ondertusschen den heer van Firando op t' aldergevoechlijckst condt
gemaeckt werde, dat wy genegen sijn veel liever al ons volck, schepen ende
goederen van Japan te houden als om de souverayniteyt van Teyouhan met
syne Majesteyt den keyser ofte grooten van Japan te disputeren, ende daer
sulcken ignominie te draegen, gelijck gesocht wert uyt de mont ende met
attestatie van d' aldergeringste ende vielste persoonen onse qualiteyt aen te
doen, Met onse discretie dient dit wijdtloopich niet alleen d' heer van Firando,
maer oock andere persoonen van qualiteyt claechsgewijs condt gedaen.

Alsoo Sf Nyenrode niet wel versien is met sulcke persoonen als om de ge-
woonelijcke reverentie aen syne Majesteyt te doen, vereyscht, sal U. E, een
van de capabelste comisen, met dese vlote gaende, nae Firando seynden,
omme de gewoonelijcke reverentie te doen, denselven van alles behoorlijck
instruerende.

De quade menees van d’ heer van Firando dienen met discretie te simuleren
ende over ’t hooft te sien. ’t Is onseker off ons in Nangesacqui, als daer schoon
ten besten geseten waren, beter tractement soude gebeuren, alsoo de begeer-
lijcheyt in alle landen ende alle menschen een gemeen gebreck is, doch min-
der ende meerder by d' een dan by d' ander, waerover met de vrunden mede
wel genegen sijn 't minste quaet te soecken. f 28.000 isser op de reyse van
d' ambassade nae den keyser geconsumeert. Soo de helft daervan ware ver-
spaert (gelijck men met meerder ende groter eere seer wel had connen doen,
alsoo een prachtige verthooninge by de grooten soo grooten jalousie ende
haet baert, alsse by de geringe aensien ende respect veroorsaeckt), ende daer-
van d' eene helft, sijnde f 7000, hadde gebruyckt om d’ heer van Firando ende
andre te vereeren, soo souden d'ambassadeurs voor de Compagnie noch f 7000
verspaert ende misschien d’ heer van Firando een ander cours doen gaen heb-
ben, daer mogelijck geen affronte door ware bejegent. In de clachten van
5" Nyenrode hebben wel gesien dat de begeersucht van d’ heer van Firando
