404                      AMBOINA, 25 Nov. 1628.     ’

Ten anderen clagen mede, dat haer volck, die met werpnetten visschen,
dickwils grooten overlast lijdt van de Nederlanders die ceres houden; dat
haer netten affnemen ende nae hun schieten soo binnen scheut omtrent haer
ceres comen; dat het d’ arme lieden selden gelegen compt, ende oock altijt
geen acces hebben, omme daerover by d’ heer gouverneur te beclagen. Der-
halven versoecken dat eens voor al 't misbruyck redresseren willen.

Ten derden versoecken mede dat ordre soude willen stellen, dat die van
de Uleassers belast wierde correcorren te maecken voor 't volck aen 't casteel
woonende, gelijck eertijts plegen te doen, omdat vry sijn van d'ordinarie last
ende dienst, welck die by ’t casteel woonen meer dan d'inwoonders van de
Uleassers presteren.                                                       '

Ten vierden voechden daer oock by, dat des Compagnies slaven off Teo-
lesen haer thuynen seer beschadigen ende beroven.

Ende alsoo ’t billick is, dat alle misbruycken soo vele mogelijck werden
ende nae behooren werde versien in 't geene des Compagnies ondersaten soud
mogen beswaren, bevelen U. E. den raedt van 't casteel ofte Camere op dese
vier poincten naerder te hooren, ende hun daerinne sulcken contentement
te geven (voor soo veel doenlijck is), dat hun des bedancken; insonderheyt
recommanderen ende bevelen U. E., des Compagnies getrouwe onderdanen
met geen overlast van onnoodige wercken off tochten te beswaren, jae selffs
oock des Compagnies slaven niet, maer verleent haer tijt om selffs thuynen
te maecken ende te beplanten, soo sal haer de noot niet dringen andere te
beroven, ende sy sullen des te beteren dienst aen de Compagnie doen, ge-
lijck hier ervaren. Des Compagnies costelijcken rijs sullen dan mede niet on-
nuttelijck consumeren.

Soo haest voornoemde vier hooffden alhier arriveerden, wierden alle vier
met haer meeste volck sieck, gelijck vele van die van Hittoe ende Calimbatte

mede gebeurde. De twee die U. E. ons sonderlinge recommandeert, als te
weten Paulo Gomes ende Castainge, sijn beyde tot ons groot leetwesen in
den Heere gerust, eer hun behoorlijck hebben mogen hooren spreken, off
eenige vruntschap betoonen, daerinne d'andere geveynsde vrienden haer
vrywat verheugen. Ter goeder gedachtenisse senden d’erffgenamen van de
twee overleden hooffden gelijcke vereeringe als Radgia Rosseniva ende Radgia
Soya gedaen hebben. U. E, sy gerecommandeert, goede achtinge te nemen
ende oock te bevoorderen (soo ’t noodich is), dat over ’t volck van Hattiva
ende de Mardijckers weder als hooffden vercoren ende gestelt werden sulcke
die daertoe alderbequaemst sijn ende daer de Compagnie de beste trouwe
ende dienst van te verwachten staedt.

’tIs wel gedaen dat de garnisoenen van Amblau, Hatuaha ende Ourien ge-
licht sijn ; insgelijcx sult met d'andere buytengarnisoenen mede doen, soo
