2.
Rijks-
daalders.

790                                  24 SEPT. 1627.

en blijckt, als bij syn eygen seggen, soo is geresolveert dat hy hem wederom
naer Indien sal vervoegen sonder gagie in ’t gaen ende comen te hebben, met
brieven aen den Gouverneur-Generael ende Raden van Indien, ende dat sy
de saken sullen onderstaen ende daerinne handelen sooals sy in recht ende
justitie sullen bevinden te behooren; ende soo hy hem wel heeft gecompor-
teert, dat sy hem willen continueeren in sijn secretarisampt ofte andere qua-
liteyt naer sijn merite, daerop U.E. sullen hebben te letten.

Op de aenpresentatie van Jan Smith om in dienst van de Compagnie te
gaen naer Indien in qualiteyt als coopman, niettegenstaende hy by middelen
gefaljeert was, ende ’t selve streckende tegens voorgaende resolutie, soo is
sonder prejuditie der gemelte resolutie ende sonder consequentie goetge-
vonden, in handelinge met den voorsz. persoon te treden ende hem voor op-
per coopman toe te leggen f 100 per maent, met toeseggingh, dat men hem
brieven van recommandatie sal medegeven volgens syne toecommende meri-
ten, daertoe dit poinct sal dienen omme by U. E. daerop geleth worden.

Met dese vloote gaet mede over Mr. Anthony van Heuvel, aengenomen
omme in Indien gebruyckt te worden, 'tsy als advocaet-fiscael, ofte in eenige
andere qualiteyt, sortabel met synestudien, als eenige plaetse vacant sal wer-
den, off sooals U. E. hem sullen goetvinden te employeeren ; ende sal winnen
f 100 per maent, ende alsoo sijn huysvrouw medegaet, wert haer tot een ver-
eeringe toegelecht 100 daelders eens, die alhier voldaen sijn.

U. E. gelieven den persoon van Boucke Bouckesz. t'syner aencomste in
Indien ende ter presentatie onser assingnatie uyt de comtanten van de Com-
pagnie te tellen de somme van f 4350, de waerde van deselve alhier ont-
fangen.

Hiernevens gaet de missive van Lijsbeth Bouwens, huysvrouw van Willem
Adriaensz. van Delft, vryman tot Batavia, ende soo sy seght, onderstuermman
op de fluyt Gorcum. U. E. sullen op haer versoeck behoorlijck letten ende
voorsz. Willem Adriaensz. verwilligen herwaerts over te comen, off dat mid-
delen jaerlijcks verordonnere, die sijn huysvrouw ende kinderen tot haer
onderhout jaerlijcks hier te lande mogen genieten.

Alsoo de realen hier schaers sijn ende qualijck te becomen, ende dat noch
tot soo hoogen prijs als 49 stuyvers, soo senden met dese vloote maer eeni-
ge weynige ende in plaats van dien goede partye rijcxdaelders, die hier in-
negewisselt hebben tot 504 st. Wij vertrouwen, die aldaer tot Batavia ende in
andere plaetsen in Indien wel gewilt sullen sijn, soo van de Chineesen als an-
dere, ende sal de Compagnie alsoo proffitabelder wesen als den reael, die
navenant, ten aensien haerer dierte, veel minder sal rendeeren als den rijcx-
daelder. U. E. gelieve hierop te letten, ende 't proffijt van de Compagnie
waernemen ende van 'tsucces advijs geven, om ons te dienen in toecommende,
