JAMBY, 9 Junr 1629,                       547

gesamelt sijn, daermede wy gemelte van der Hoeff op sijn versoeck (hebben)
toegestaen sich herwaerts te transporteren. U. E. sy gerecommandeert te
helpen bevoorderen (dat) ditto schip op 'tspoedichste mach werden afge-
vaerdicht,

Na van der Hoeff's vertreck sal U. E. Compagnies affairen conform de
instructie U, E. verleent in Jamby dirigeren ende deselve als hooft waer-
nemen; per desen confirmeren gemelte ordre, U. E. andermael recomman-
derende, ghelijck wy U oock wel serieuselijck belasten, voortaen geen uut-
staende schulden te maecken, geen gelt noch cleden op leverantie van peper
uut te doen, geen peper noch capitael aen lant te pericliteeren, maer den
handel uut de schepen te dryven, de peper in Jamby te verwachten ende de-
selve aldaer met contant ende cleden op't voorderlijcxste te procureren, opdat
wy t' allen tyden, als de gelegentheyt voorcompt, onbelemmert van Jamby
mogen scheyden, alsoo onse intentie is (gelijck U, E, mondelinge geseyt
hebben) om mettertijt geheel van Jamby op te breecken ende de saecken
daerna te schicken dat de peper ons vandaer met joncken door Chinesen
ende andere alhier toegebracht wort, omme alsoo eenmael van de vexatie,
overlasten, sware oncosten ende lastige tollen der Jambinesen ontslagen te
blyven, ende niet meer Compagnies middelen by maniere van onderpant in
haer gewelt te vertrouwen.

Wy laeten ons voorstaen de saecke eerlangh ende seer gevoechelijck daer-
toe sal connen worden gebracht, te meer d’ Engelse gants onmachtich sijn,
genoechsaem buyten hoope van redres in toecomende, wy nu tot Bantam
verdragen endein vreede sijnde, daer 't aen geen peper sal mancqueren, mits-
gaders dat wel middelen sullen vinden ’t vervoeren van de Jambische peper
na Malacca ende anders te beletten.

U. E. sal ondertusschen die van Jamby, Palimbangh ende alle andere in-
duceren, dat met haer peper ende coopmanschappen na Batavia varen, haer
versekerende van ons favorabel onthael ende wisse proffyten in den handel
alhier. Laet niet na u uutterste debvoir in desen te doen, alsoo de Compagnie
in ’t generael ende den staet van Batavia in 't particulier daeraen goeden,
dienst sal geschieden.

Ende alsoo wy calculatie maecken, als dese cargasoenen sullen sijn gebene-
ficeert, met 't peperrestant van van der Hoeff meer peper in Jamby sullen
hebben als Zuyt-Hollant, Velssen ende de Haze sullen connen overvoeren,
nemen voor, soo haest gelegentheyt becomen, noch een schip na Jamby te
senden, daermede U. E. naerder advysen hebt te verwachten ; ende blijft hier-
mede den Almogende Godt in genade bevolen.

In 't Casteel Batavia, ady 9" Juny anno 1629.

