2

Huberto

Visnich.

8.

Francisco
Pelsaert.

826                                             16 Dec. 1628.

Hiernevens gaet oock het dubbelt van sekere missive, die ons goet gedacht
heeft over Aleppo naer Parcia aen den Directeur Huberto Visnich te schryven.
Uyt de opengaende copie sal U. E, connen sien den inhoudt derselver, die
U. E. mede gelieve te examineren, ende de voorsz. beslooten missive van
daer voorts met d'eerste gaende scheepen naer Persia te zenden, ende dien-
volgende by U. E. mede aen denselven Visnich te schryven, in conformite
van onse gegeven ordre, waeraen ons vruntschap ende de Generaele Oost-
Indische Compagnie dienst sal geschieden.

Den persoon van Francisco Pelsart, die voor desen met schip Dordrecht
van Suratte is overgecomen, ende nu wederomme voor President opte leste
uytgegane scheepen naer Indien, op het schip Batavia, is gegaen, denselven
heeft aen ons versocht onse voorschryvinge aen U. E. ende Raeden van Indien,
ende alsoo wy van syne vorige diensten heel goede rapporten hebben ge-
hoort, soo willen wy U. E. by desen gerecommandeert hebben, sijn persoon
in achtinge te nemen, ende op desselffs volgende diensten te letten, ende
dienvolgende denselven Pelsart te advanseren tot zoodanige qualiteyten, als
syne comportementen sullen meriteeren, waeraen ons vruntschap, ende de
Generale Compaignie dienst sal geschieden.

Actum in Amsterdam, desen 16 December anno 1628, Uutten name van
de Bewinthebberen der Oost-Indische Compagnie t' Amsterdam, U. E. vrun-
den. Was onderteekent: LOUIS DELABEEQUE, SIMON JACOBSZ. SCHOONHOVEN,
PIETER DE SCHILDER, ANDRIES RIJCKAERT, CORNELIS DE VRY, AERNOLT
SWEERS.

12. - AMSERDAM, 18 DEC. 1628,
(PER HOLLANDIA.)

Wy hebben niet connen laeten U. E. by desen te adviseeren, dat wy
brenger deser, Jonas Aerdtsz., opnieuws hebben aengenomen voor propo-
nent te gaen naer Oost-Indien met ’t schip Hollandia; soo hebben wy hem
toegeseyt onse voorschryvinge ende recommandatie, ingevalle denselven
aldaer bequaem geoordeelt wert, omme in qualiteyt als predicant gebruyct
te werden; soo een plaetse daertoe vacant mocht wesen, soo is ons meninge
ende begeeren hem daertoe te advanseren. Ons sal daeraen vruntschap, ende
Generaele Oost-Indische Compagnie dienst geschieden.

Actum in Amsterdam, desen 18 Desember, anno 1628. Uutten name van
de Bewinthebberen der Oost-Indische Compagnie tot Amsterdam, U, E.
vrinden. )

1) Onderteekening ontbreekt.
