394                   COMMISSIE, 2 SEPT. 1628.

samen, in voegen off wy daer selffs present waren, mitsgaders syne E. in alle
t geene soo tot meesten dienste van Compagnies schepen, als conservatie
van ’t minder ende cleyn vaertuych onder derselver protectie schuylende,
goedtvinden mocht te ordonneren ende gebieden, met raedt ende daedt
promptelijck te assisteren, alsoo wy sulx ten dienste van de Generale Com-
pagnie alsoo bevinden te behooren.

Gegeven in 't Casteel Battavia, adj: 2" September 1628.

95. INSTRUCTIE

VOOR DE E. RADEN VAN INDIA EN D'OVERHOOFFDEN VAN DE SCHEPEN
PRINS WILLEM, NASSOUW, VLISSINGEN, VEELRE ENDE DELIFSHAVEN,
GAENDE IN COMPAGNIE NAT VADERSLANT, 5 NOV. 16281)

Achtervolgens d' expresse ordre van de Edele heeren Bewinthebberen, sult
ghylieden gedurende dit U voyagie tot in ’tPatria toe met den anderen com-
pagnie houden, ende om geenige redenen u separeren. Maer soo ghylieden
door storm off eenich onmydelijck ongeval (als Godt verhoede) van den an-
deren quaemt te geraecken, in sulcken gevalle sult alle mogelijcke neer-
sticheyt doen om weder by den anderen te comen, opdat ghy tegen aensoeck
van vyanden ende roovers des te stercker ende verseeckerder onse landen
mocht aendoen.

Ende alsoo de Generale Compagnie aen de spoedige overcompste deser
schepen, soo ten aensien van de retouren als d'importante advysen met deselve
gaende, seer veel gelegen is, belasten wy u al t'samen de reyse soo seer te
voirderen als immers doenlijck sy, sonder onderwegen 'teylandt Mauritius
nochte eenige andere eylanden ofte ververschplaetsen te besoecken. Maer
sult van hier recht door de Cabo de Bona Esperance in 'tgesicht loopen, om-
me deselve (soo 'tden noot vereyschte) aen te mogen doen, van daer naer
S'Helena, ende soo voorts na ’t vaderslandt uwen cours stellende.

Weest altijt slachvaerdich, maer insonderheyt comende omrrent de Vlaem-
se eylanden, omme van zeerovers, openbare vyanden als geveinse vrunden
ongewapent niet schielijcken overvallen te worden, maer deselve tot allen
tyden prompte resistentie te mogen bieden, soo U d'een off d' ander oversiens
overguam.

Onderwegen eenige scheepen off jachten van de geallieerde der Ho. Mo.
Heeren Staten Generael van de Vereenichde Nederlanden bejegenende, afls

100,4.
