nn

10.

Banda.

784                               10 Aug. 1627.

ofte met macht, want de nagelen sijn d’ oorsake ende 't eynde waeromme wy
de assistentien gedaen hebben, ende noch dagelijcx doen, ende gene andere
benefitien ofte recompense en hebben wy van Ternaten te verwachten ende
gelijck blijckt, soo wert ons ’t selve nu tPeenemael onttrocken ende genouch-
saem opentlijck geweygert. Maer gelijck als boven is gesecht, laet oock aen
onse syde gedaen werden 't gene recht ende reden is, haet niet vergende
waertoe sy niet en sijn gehouden, opdat blijcke, ons beleyt rechtmatich is; en-
de indien men tot wapenen moet comen, dat deselve dan eerst werden ge-
bruyckt als alle andere sachter middelen cesseeren, alleen om ons recht te
mainteneren; ende alsoo uwe advysen ende onse rescriptien veel tijt van doen
hebben ende ondertusschen veele veranderingen aldaer connen vallen, die de
sake dapper connen altereren; ende U. E. in loco sijn om alle occasien waer te
nemen ende te gebruycken, soo sullen wy dit stuck laten tot U. E. goetvin-
den, mits dat onse intentien als boven hierinne gevolcht werden.

Wy meynen dat de presentie van den heer Governeur Generael, ende sorgh-
vuldich wijs beleyt, veel sullen connen doen hebben tot accommodatie van
saken, indien syne E, anno 1627 (sooals apparent was) met een goede macht
innewaerts is gevaren.

Wy sien gaern de Molucques wel waren versien met rijs voor twee jaren,
item met bequaem cappitael, provisien ende volck; maer in der waerheyt, de
generale ongelden vallen daer vry wat te groot, invoegen dat boven ’t gead-
vanceerde, wy in een jaer over f 90.000 te cort quamen, ’t welck de nagelen
niet weert en sijn, die binnen ’t voorsz. jaer uyt de Molucques sijn becomen,
de nagelen ter hoochster marckt hier in Europa gerekent. Wy willen hoopen
dat ’t selve in toecommende sal geremedieert werden, soowel by strickter
mesnagie, beter gewas ende sinceerder observantie wegens de Ternatanen,
soowel in de Molucques als in Amboina. D'ongelden op Amboina sijn mecle
excessieff swaer, en dienen gereduceert te werden, is ’t mogelijck. Vinden oock
niet ongeraden dat d'oude uytstaende schulden op den voeth by U. E, voor-
geslagen, mettertijt alsoo werden geinnet, ende dat order gestelt werde tegens
soodanige inconvenienten in toecomende, ende alsoo Amboina van gelt, cle-
den, rijs, provisien ende andere nootlijckheden wel was versien, sullen hoopen
een goet retour van daer anno 1627, 't welck Godt geve.

Banda (soo U. E. schryven) was mede van alles wel versien op voorraet
ende den toevoer uyt Cay, Aru, item de Javanen ende Uleassers nam wel toe,
ende U. E. hadden noch eenich volck derwaerts gesonden ende Groot-Ban-
da was in parten uytgedeelt, 't welck alle goede saken sijn, ende insonderheyt
dat d'exercitie van de Christelijcke religie aldaer wel werde beivert. Daerte-
gens was het retour van dit jaer weynich boven ’t restant, toecomende jaer
te verwachten. D'ongelden waren excessieff ende d'uytstaende schulden in-

e
