Hij

BATAVIA, 20 MAART 1629.                     735

Compagnie aldaer residerende nieuw ontsett ende middelen uyt Engelant
becomen, ende dat hetselve tot nochtoe na wensch niet is gesuccedeert, ver-
mits die van Bantdm geerne sagen den peper aldaer quamen coopen, ende
wy ter contrarie de sake daernae aenleggen, denselven hier in Batavia mocht
worden gebracht, gelijck mede, dat den coninck van Bantam wel wenschte,
om aen d'eere te blyven (na dat ons dagelijcx van Limlacco, Capitey-n Bencon
ende andere Chinesen gerapporteert wort) dat d’ heer Generael den liberen
handel tot Bantam schriftelijck met schenckagie versochte; item dat gelijck
sekerlijck vernemen d’ Engelse daerinne sooveel verhinderinge soecken te
doen als immer vermogen, hebbende onlangs tot dien eynde den coninck
van Bantam aengepresenteert, byaldien de Nederlanders den handel ontseg-
gen wilde, sy souden hem tegen alle syne vyanden assisteren, draecht sijn E.
voor, omme in voorder onderhandelinge ende tot effect van saecken te co-
men, off niet geraden ware, dat men yemant expres van hier met een missive
ende schenckagie aen den coning tot Bantam committeerde ende daerby onse
goede genegentheyt t' hunwaerts met assistentie tegen den Mattaram mon-
delingh dede aenbieden, sonder van handel te spreecken, alsoo men vertrouwt
ende oock seker is, dat met swygen meer in ’tstuck van den handel sal wor-
den gevordert als andersints.

Den Raet, op de propositie ende voordere motiven van d' heer Generael
gelett ende de saecke wel overwogen hebbende, confirmeert haer daermede
ende concludeert dat men d' heer commandeur Adriaen Block Martsz. ende
oppercoopman Nicolaes Behoort nevens een redelijcke suyte met ’t schip
Tholen aen den coning van Bantam sal senden omme de missive ende de veree-
ringh van een Arabys paert over te leveren, ende voort ten dienste van de Com-
pagnie te verrichten, sulcx als hun naerder per instructie sal worden belast.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, AN THONIO VAN DIEMEN.

Maendach 26" Meert anno 1629. Alsoo den tijt voorhanden is, dat men tot
bevoordering van Compagnies affairen op verscheyden besendingen, als na-
mentlijck na de Westcuste van Sumatra, Jamby, de bocht van Patany, de custe
van China, Choromandel ende elders successivelijck sal dienen te disponne-
ren, ende dat na overslach van des Compagnie by der hant sijnde schepen
soodanige niet bevinden dat de voorgestelde besendingen altsamen behoor-
lijck daermede connen waergenomen ende vervolcht worden, alsoo tot de
voorsz. voyages en om deselve na eysch te voldoen niet min als 10a 11 sche-
pen ende jachten van noode sijn, waertegen by de wercken geen andere heb-
ben als de schepen 't Wapen van Rotterdam, Schiedam, Suyt Hollant ende
Tholen mitsgaders de jachten Batavta, de fluyt Amsterveen, Sloten, dat eerst-

  EEn               nn

