758                    BATAvrA, 13 Juur 1629,

Vrydach ady 13 July anno 1629. Naedemael Adriaen Jacobsz, schipper
van ’tverongeluckte schip Batavia, berucht is, 'tselve door loutere onacht-
saemheyt versuymt te hebben; oock daerbeneffens voor dato door sijn toedoen
groote moetwille ende openbaer gewelt op 'tselve schip gepleecht soude zijn
aen de weduwe zaliger vaf Boudewijn van der Mijl, in zijn leven ondercoop-
man, is derhalven by zijnne E. ende den Raedt goetgevonden gemelte schip-
per in aprehentie te neemen ende alhier te rechte te stellen omme de beschul-
dingen, t'synen laste gedaen, te verantwoorden.

Wyders is by zijnnen E. den Raedt in bedencken gegeven wat vlote men
naer Zuratte ende Persia soude connen ofte behoorden uyt te setten ende wie
men voor commandeur over de vlote soude mogen gebruycken, alsmede wie
dat in plaetse van Huberto Visnicht in Persia, die zijnne verlossinghe ver-
soeckt, best committeeren sullen

De commandeur Pieter van den Broecke ter vergaederinge van d'E. heer
Generael ende raeden van India ontboden ende gecompareert zijnde, is zijnne
E. door d'E. heer Generael aengeseyt, dewyle de Compagnie soolange jaeren
in Surratte gedient heeft ende volcomen kennisse in die quartieren becomen,
dat gelieven soude verclaringe te doen wat aldaer passeert, wie hem wel off
qualijck in des Compagnies dienst comperteert, item hoe ende in wat manie-
ren zijns bedunckens des Compagnies affairen in ’t landt van Industan ende
Persia ten besten dienste ende meesten proffyte van de Compagnie gederi-
geert behooren te werden.

Naedat hierop eenige discoerse reden ende wederredenen tusschen den
voorsz. commandeur ende raeden van India gedaen waeren, is in substantie
door voorsz. commandeur van den Broecke verclaert, dat d'E. heer Generael
ende raeden van India dienaengaende niet sonders voor te draegen hadde;
alleen dat het noodich zy ’t comptoir Suratte beter met contanten dan voor
desen versien werde, ende als 't selve met treffelijcke somma gelt op voorract
versien zy, dat dan aldaer een goede employ van waeren voor Europa ende
Indien tot voordeel ende proffyte van de Compagnie gedaen can werden; ende
omme t'ontgaen de vexatie ende quaet tractement van de Mooren, dat het
seer goet wesen soude, dat men trachte de plaetse van Diu t'occupeeren, soo
haest des Compagnies middelen daertoe gebruyckt mogen worden, ende dat
men interim de negotie op den voet gelijck voor desen continueere.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent : JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Saeterdach ady 14 July 1629. Alsoo door 't vertreck van Sebalt Wonderaer
’t collegie van schepenen van een raetspersoon verswact is geworden, wert by
zijnne E, ende den Raedt (uyt het geexhibeerde dobbelgetal by den president
