BEE etende

AMBOINA, 9 MAART 1629.                   477

Wy waren wel genegen meerder partye rijs na Amboina ende Banda te
schicken, maer 't secours dat van Choromandel behoort te comen wacht soo
langh dat daerop geen toesegginge connen doen, ende vreesen het mousson
sal verloopen voordat de schepen sullen verschynen, soodat dit wellicht de
jongste besendingh mochtwesen, ten ware gemelte schepen van Choromandel
ende ’t patria eerlang compareerden.

Ende alsoo tsedert Maurztius' vertreck weynich is geinnoveert, alleen dat
van Teyouhan alhier aengecomen is een wackan met advysen van den 3n
Februari passato, als wanneer aldaer noch gants geen tydinghe uut Japan
vernomen was, sullen desen eyndigen. U. E. tot een besluyt ernstelijck re-
commanderende, byaldien dit schip 'tsy in ’t gaen off keeren Amboina aen-
quame, ’t selve aldaer niet wert opgehouden, alsoo hier om schepen sullen
verlegen vallen om d' aenstaende besendinge tegen April ende May te vol-
doen, weshalven sijt verdacht noch dit noch andere schepen nodeloos op te
houden, maer sendt ons per den eersten sooveel schepen terugge als aldaer
sonder vercortinge van Compagnies dienst can gemist worden.

In ’t Casteel Batavia, ady 9e" Marty anno 1629.

136. - BANDA.
AEN DEN PRESIDENT VISSCHER, PER 'T JACHT BEVERWIJCK, 9 MAART 1629,

Primo deser hebben van hier over Amboina na Banda affgevaerdicht 't
schip 's Lants Mauritius, daermede U, E. geadviseert is gelijck per neven-
gaende copic, alle 't welcke wy by desen andermael confirmeren. Wat voor
Banda in ditto schip geladen hebben, sal U. E. in ’t inleggende copie van
factura vernemen. D' Almogende late U, E. alles wel geworden.

Tsedert is hier van Siam gekeert 't schip Groot Mauritius met omtrent 160
coyangs rijs, welcke wy goetgevonden hebben in aller vl over te doen schepen
in 't schip Beverwijch, omme U, E. deselve voor Banda nevens sooveel meer
als ditto schip heeft cunnen innemen toe te schicken, soodat met voorsz.
Beverwijckt costy gaet 198) lasten rijs, namentlijck 1554 coyangs Siams, yder
coyang ongeveer van 2880 , ende 43 lasten alhier gecocht ende gemeten
van 230 Batavische gantans per last, alles monterende, gelijck by de facture
te sien is, ter somma van f 13.157 15, Na goeden ontfangh sal U. E. 't ge-
nerael daervoor crediteren.

Den Siamsen rijs, namentlijck de 1554 coyangs, is ongemeten overgescheept
om tijt te winnen. U. E. dient goet regard op den ontfang te doen nemen
ende ons t’ syner tijt t'adviseren hoe deselve respondeert; de resterende 43

OT
