AMBOYNA, 6 JAN. 1629,                     445

ende op alles conform onse goede intentie ten besten van de Compagnie
ordre stellen.

Hiernevens gaet copie van d'ordre, die wy goetgevonden hebben d’ heer
Gouverneur Lodensteyn mede te geven, daerby U. E. onse intentie ende ’t
geene ten dienste van de Generale Compagnie oordeelen in de Molucquen
gedaen dient, sult vernemen, daertoe ons gedragen. Wy recommanderen
U. E. met gemelten onsen Gouverneur goede correspondentie te houden,
lende) denselven van alles goede informatie te geven; de Compagnie sal
daeraen dienst geschieden.

Na Balambouangh is van hier om rijs te laden vertrocken de fluyt Gorcum,
met intentie de last in Amboyna ende Banda te comen venten. Per de fluyte
hebben U. E. geadviseert d'aencomste van ’t jacht Battavia uyt Teyouhan,
'tvertreck van des Mattarams leger, ende hoe 't selve met verlies van veel
volex ende in groote miserie na huys is gekeert, gelijck U. E. per nevens-
gaende copye cunt sien.

Eerstdaechs nemen voor een schip ofte jacht na Balamboangh te senden,
omme van daer gelijck de fluyte Gorcum na Amboyna ende Banda voort te
vaeren. Wy sijn mede geneghen ten minsten noch een schip na desen na Ter-
naten te senden, ende na Amboyna ende Banda verscheyde andere, daerby
U. FE. nader advysen hebt te verwachten.

Ondertusschen willen U. E. tot een besluyt op 't serieuste gerecomman-
deert ende bevolen hebben, conform onse intentie ende ordre ’t recht van de
Compagnie in de quartieren van Amboyna te mainteneren, de quade prac-
tijcken ende disseynen der Ternatanen te prevenieren, ’t vervoeren van de
nagelen voor te comen, ende insonderheyt te versorgen by alle mogelijcke
middelen dat groote partye nagelen tot soulagement van Compagnies swaere
lasten in handen mogen becomen, daertoe den Almogende synen segen ver-
leene, in wiens protectie wy U. E. bevelen.

In ’t Casteel Battavia, ady 6 January anno 1629.

122. - ORDRE

VOORT SCHIP DEN ARENT, GAENDE VAN HIER OVER AMBOYNA NAER
TERNATE, 6 JAN. 1629.

Van hier sult ghy in den name Godes op ’t spoedichste uwe reyse naer
Amboyna bevorderen, loopende in passant de rhede van Japara in 't gesicht,
ende van daer medenemende alsulcke joncquen off ander vaertuych als
aldaer soud mogen bejegenen, sonder nochtans tijt daerom te versuymen.

In Amboyna met lieff gecomen sijnde, sult ghylieden, soo haest als de ge-
