9 Nov. 1627.                                                      45

socht hebben soo vele volcks met alle gelegentheyt naer India te willen be-
schicken als eenichsints mogelijck is ende de schepen gevouchlijck voeren
connen. Sonderlingen dienst sal de staet van de Compagnie daeraen geschie-
den, niet om U.E. met sware oorlogen te belasten, maer om het schoone
werck, welck nu aen alle canten, Godtloff' in soodaenige termen staet, dat
desselfs progres, naest Godt, aen U. E. alleen dependeert, met ontsachelijcke
macht in florissanten standt ende gewenscht accressement tegen alle externe
oppressien ’t hooft boven te houden, welck principalijck met animate macht
endetreffelijck substantiel capitael ende schepen te wege can gebracht werden.
Twee jaeren nae den anderen is den Ternataen vast met hoope gevoedt de
gouverneur-generael in persoone nae de Moluccos soude comen, om alle on-
lusten in ’t vruntlijck aff te handelen ende voorts met den anderen soodaenigen
voet te ramen, waerdoor in ’t aenstaende de meeste rust ende welstandt van
den staet van de Generale Compagnie ende van Ternaten soude mogen be-
voirdert werden. Den nieuwen coninck Hamsia ende Kitchil Aly hebben an-
dermael dit jaer ernstige instantie daertoe gedaen, gelijck mede om eene ge-
qualificeerde macht tot preventie, soo sy seggen, van des Spaignaerts groote
disseynen tegen den Ternataenschen staet. D' onse sijn van gevoelen, dat des
gouverneur-generaels presentie in de Moluccos ende Amboina met eene pro-
pere macht geaccompaigneert, wel eens noodich ware, ende oock goede
vruchten soude baren. Dit jaer sal 't daertoe niet wel connen gebracht wer-
den; daeromme sal men ’t noch met gevouchlicheyt moeten excuseren ende
tegen 't aenstaende jaer de Ternataen met hoope voeden, om hem alsoo in
gestadigen ommesicht te houden. Ondertusschen achten wy geraden een
propere macht dit jaer vooruyt derwaerts gae, om te onderstaen wat by de-
selve sal connen verricht werden. Uytwendich thoont sich den Ternataen in
allen deelen tot beterschap gants genegen, gelijck nu oock eenichsints met
het leveren van soo een onverwachte partye nagelen heeft laeten blijcken. In
de quartieren van Amboina heeft hy mede toegeseydt ende alreede oock be-
ginnen ordre te stellen, ten eynde alles daer mede naer behooren ende con-
tentement gaen mach. Doch weynich is daerop alsnoch gevolcht; de vorder
uytcompste leerdt den tijt. De grondt is valsch ende men mach vastelijck ge-
looven, dat alle dese schoone nime geschiet off uyt ontsach, off omdatter
eenich bedroch onderhanden off alreede geeffectueert sy. Ondertusschen
dient evenwel de saecke in den besten voegen gaende gehouden te werden,
want het geen van beyde passen soude tot rupture ende publijcque wapenen
te comen, om redenen in onse voorgaende ten principalen aengewesen.
Alle de garnisoenen in de Molucques bleven op 't vertreck van Orangien
beset met 420 blancke coppen, behalven den aenhang van slaven ende Mar-
dijckers. Te water behielden daer niet meer als een schip, te weeten ’'s Landts

