6 JAN. 1628.                          71

trecken ende door te gaen, als wel weetende hoe qualijck te hove stonden

 TN sijn eenige lieden, die al groote sommen gereedt hadden, affkeerich ende
.

9.
Tayouan.

wantrouwich gemaeckt, ende soo haest Neyenroode dese uytstroyinge ver-
nam, is van sijn voornemen affgestaen ende heeft de lieden aen doen seggen,
dat geen geldt begeerde ende hemselven wel redden soude.

Van Teyvouhan sijn uyt cruyssen gesonden omtrent Lamo ende Pedra
Branca de jachten Ouwerkerck, Slooten, Cleen Heusden ende Queda, maer
hebben gants niet verricht. ’t Jacht Ouwerkerck is niet wedergekeert. Van de
Chineesche roovers hebben verstaen, dat Owwerkerch omtrent Maccauw des
nachts door eenige Portugiesche overrompelt ende verbrant is; achtien cop-
pen souden daervan gevangen, gelijck mede 't geschudt becomen hebben,
sijnde 't resterende volck alt'samen verongeluckt.

t Jacht Queda, by d'eylanden Pehou een Chineesche joncque van Manilha
bejegenende ende door hardt weder onder ’t landt gesedt wesende, sijn van
haer anckers gespilt, aen de wal gedreven ende beyde verongeluckt, doch
't volck gebercht.

Het fort van Teyouhan, nae verstaen, is tegenwoordich in redelijcke def-
fentie ende versien met 330 coppen. De commandeur de Witt, welcke met
dit schip nae ’t vaderstandt is overgaende, heeft by provisie, tot de weder-
comste van d’heer Nuyts uyt Japan, 't opperste gebiedt bevolen aen den
oppercoopman Jan van der Hage.

Wat aengact den Chineeschen handel, 860 picol rouwe syde hebben hier,
gelijck vooren geseydt is, van Teyouhan becomen, ende 898 picol isser n
Firando gebracht; soo van meer comptanten versien waren geweest, souden
oock meerder quantite becomen ende met treffelijcke advance in Japan heb-
ben connen vercoopen.

Den handel is voor ons soo naeuw gerestringeert, dat niemant met onse
natie handelen mach, dan alleen eenen Simsou, ofte die hy daertoe licentieert,
waerdoor de syde vrywat dier moeten incoopen ende ons gerieff van alder-
hande waren niet wel connen becomen. Desen Simsou werdt gemeenlijck ter
handt gesteldt aen geldt tot opcoop van 200 a 300 picol rouwe syde, ende alle
de syde, die hy levert, werdt betaelt tegen 142 tayl 't picol. De syde, die andere
particuliere op haer risiquo in Teyouhan brengen, werdt betaelt tegen 150 tayl
't picol. Terwyle onse jachten in de riviere van Chincheo lagen, wierdt haer
onder de handt secretelijcken gepresenteert goede partye rouwe syde tegen
125, jae oock a 115 tayl 't picol, ende de commandeur de Witt meynt, soo
men den handel liber ende vry mochten genietten, dat het picol voor 100 tayl
becomen souden. Tot in de maent Juny 1627 hebben de Chinesen niet willen
gedoogen datter eenige van onse schepen ofte joncquen van Teyouhan in de
riviere van Chincheo ofte andere plaetsen op haer custe havenden, doch alsoo

