dire rd Ee Str

692                   BarAvra, 19 uc. 1628.

mede, dat de publijcke selve uyt verscheyde natien gecoalesceert is, daer men
wel wat naer omsien mach, 100 coppen van 't Casteels guarnisoen (welcke
jegenwaordich sonder incommadatie, vermits buyten ordinary sterck is, ge-
mist connen werden) op d’ emportantste plaetsen in de stadt in twee troupen
onder goede hooffden om wacht te houden verdeelen, ende tot haer accomo-
datie bequame wachthuysen oprechten sal.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN, J. DE MEESTER.

Woensdach 23" Augusty 1628. Alsoo Cornelis Jacobsz. van Wadwaey,
cranckbesoecker, by requeste verthoont heeft, hoe gedurende den tijt syner
residentie in de quartieren van de Molucquen onder de gouverne van de E.
heer Jaecques Lefebvre, sijnde omtrent 28 maenden, boven sijn ordinary toe-
geleyde ransoen van 6 realen van 8" ter maent, wegen de schaersheyt ende
dierte van de leeftocht aldaer, syne gagien in nootdruft van cost ende dranck
heeft moeten verteeren, sulcx dat, op syne reeckeningh van de Molucquen te
quaet comende, bycans niets overgehouden heeft daermede syne huysvrou
ende kinderen soude connen sustenteren, ende oversulcx seer ernstlijck ver-
socht, men insiende syne goede diensten gedurende sijn aenwesen in gemelte
quartieren gepresteert, als hebbende des Sondaechs met voorlesen de plaetse
van een predicant, welcke daer jegenwoordich leggende f 100 ter maent wint
ende daerenboven noch 13 realen van 8" tot ransoen geniet, bewaert, ge-
lijck mede de schole ende appendentien vandien in alle getrouwicheyt ende
vlyticheyt waergenomen, om voorverhaelde redenen syne verteerde ende
t' achterwesende maentgelden met eenige soulageable gratificatie gelieve
te gemoet te comen, ende de necessiteyt van sijn domestique saecken, tot
welcker soulagiement soo verre reyse seyt aengenomen te hebben, eenich-
sints te subleveren,

Op welcke verthooninge den gouverneur Lefebvre gehoort ende by syne
E. rapport niet anders als goede ende loffelijcke getuygenisse van den sup-
pliant, soo in de bevorderinghe synes dienst als comportementen van leven,
verstaen sijnde, met eenparige stemmen goetgevonden is, dat men gemelten
Cornelis Jacobsz. de somme van f 600 eens vereeren ende op sijn reecke-
ninghe goet doen sal, mits dat syne pretentie desen raeckende daermede
volcomentlijck voldaen sal blyven ende cesseren.

Voorders alsoo op eergisteren een notabel getal van vaertuych van d’ Oost
alhier verscheenen is, meest met groff bestiael, eenigen rijs ende andere me-
nudentien geladen, sijnde al t'samen sterck ende buyten ordinari gemant,
ende de geruchten sterck loopen, hoe die van den Mataram ende Bantam een
