284                      STAM, 23 Mei 1628,

den brieff ende geschencken van gemelten Prince daer verschynende, metter-
daedt anders te sullen bethoonen. Ondertusschen willen U, E. vruntlijck ver-
socht ende gerecommandeert hebben, door U. E. toedoen niet alleen dit
schip een spoedige depesche becomen, maer oock alle andere saecken bc-
treffende onse affairen in Siam U. E. gewoonelijcke faveur ende goedertie-
rentheyt behouden ende genieten mogen, waeraen ons sonderlinge vrunt-
schap geschieden sal. In teecken van dien gelieve U. E. in danck t'accepteren
10 ellen root laeken ende een stuck sandelhout.
Actum in ’t Casteel Battavia, ady 23" Maey anno 1628.

50. - TEYOUHAN.
AEN D' UEER PIETER NUXYTS, PER "L SCHIP DE VREDE OOVER SIAM,
238 MIL 1625,

Naedat wy den 20er deser naer Teyouhan affgevaerdicht hadden de jachten
Erasmus ende Domburch (welcke wy hopen voor den ontfanck deses U. FE.
behouden sullen toegecomen sijn), is den 22 ditto alhier gearrivcert de joncke
Orange, daermede U. E. missive in dato 23 ende 26 Marty wel ontfangen ende
den stant ende gelegentheyt van Compagnies affairen in Teyouhan ende op
de custe van China verstaen hebben. Gelijck ons 't behouden arrivement van
Heusden aldaer seer verblijt, soo heeft daerentegen bedroeft te vernemen ’t
disaster 't jacht Westcappel van de Chineesche roovers overcommen, in wiens
handen het gevallen is, gelijck mede ’t capitael welcke noch onder Zimsouw
was berustende. D' Almogende versoet de schade van de Compagnie in een
ander.

Alsoo wy (nae) lange ende veel delibelrerens eyntlijck noch goetgevonden
hebben ’t schip de Vrede nae Siam te seynden om in te nemen ende vandaer
voorts over te voeren naer Japan de gecontracteerde hertevellen ende sapan-
houdt van't voorleeden jaer, soo is het dat wy, wetende den rijsnoodt daerinne
Teyouhan sich vermits de troubleuse constitutie op de custe van China, wegen
de roovers, by mancquement van toevoer is bevindende, ende wy van hier 't
selve geen requisijt ontset van rijs vermogende te beschicken, van gelijcken
goetgevonden hebben, d'onse in Siam aen te schry ven dat niet naerlaten daer-
inne 25 a 30 lasten rijs voor Teyouhan te scheepen om en passant, weer ende
windt sulx toelatende ende sonder verachteringe van 't Japansch voyagie con-
nende geschieden, deselve aldaer te lossen. U. E. sy gerecommandeert, gc-
melte quantit becommende, deselve neffens de van hier gesondene op ’t
spaersaemste te mesnagieren, alsoo niet seker advyseren connen off U. E.
sich op eenige meer van hier sal mogen verlaten,
