16,
Japan.

850                                         28 Aug. 1629.

ende jachten, ende de aenstaende equipagie, soo van den herfst, winter, als
voorjaer, sal mede extraordinaris groodt vallen, te weten: van 18 schepen,
fluyten ende jachten, als te weten: 4 nieuwe retourschepen, genaempt MVam-
wegen, Deventer, Middelburch ende Leeuwarden; 6 treffelijcke oorloghsche-
pen, te weten : 4 nieuwe als: Amboina, 't Hoff van Hollandt, met noch 2 van
Amsterdam, ende Der Vere en Vlissingen; item de schepen: Leeuwinne ende
Delfshaven, mitsgaders 3 cloecke fluyten, ende 3 jachten: de Brack, Conkerch
ende Rijswijck; daermede senden sullen, soo die becomen connen, naer ’t
consept van de Seventhiene omtrent 3300 coppen, soo soldaten als boots-
gesellen, alle om voor de winter uyt te seylen, uytgesondert Vlissingen, Der
Vere ende Delfshaven. Godt geve, dat se alle behouden mogen overcomen,
opdatde Compagnie's staet daerdoor mach werden verbetert ende verseeckert
ende dat wy hier soodanige retouren mogen overcrygen, tot soulaes van de
pesticipanten, als het doen van soodanige equipagien s vereysschende.

De begrepen plaetse by de Spangnaerden op het Noordteynde van Tey-
ouwan werdt in ’t hoff van Spanjen seer considerabel geacht; noemen die
La Santisima Trinidaet; imagineren vandaer het geheele eylandt onder haer
te bringen, ons van daer te dryven ende comodieuser plaetse als Manilha
totten handel van Chyna te hebben, Hiertoe hadden sy toegerust in July 1627
hare armade, die, Godt lof, in roock verdwenen is. t'Haerder beter gelegent-
heyt sullen sy ’t niet laeten te hervatten, tensy wy haer quaemen te preve-
nieren, alsoo ons soodanigen buerman op 't eylandt Formosa niet en dient.
Daeromme wy U. E, in bedencken geven, off het niet geraeden sal sijn, te
onderstaen, by cappitulatien mette Chynesen te maecken, dat se mette Spang-
naerden, onse vyanden, aldaer niet en sullen mogen traffiqueren. Het ver-
overen van Westcappelle waerschout ons om geen jachten met cappitael meer
alleen te laeten seylen, soolange den rover soo machtich is; want met onse
eygene wapenen ons te grooter afbreuck soude connen doen. Oversulcx re-
commanderen U. E. daerop goede ordre te stellen.

Den handel van China met lieff wederom liber becomen hebbende, recom-
manderen wy U. E., die op Japan behoorlijcken waer te laten nemen, met soo
grooten capitael, ende competente macht tot verseeckeringe, als des Com-
pagnie's staet sal connen lyden; om daerdoor de winsten ende capitaelen van
India te doen accresseren tegen de extreme sware lasten, alsoo wy ons hier
te lande jaerlijcx tot retour met omtrendt hondert picol syde van de beste
soorte, genaempt Coninckssyde, waervan hiernevens een monster gaet, sul-
len vergenougen, neffens d'andere Chinesche waeren, by de memorie van de
retouren geheyst. Wat ontdeckinge van China om de Noordt gedaen sullen
sijn, verlangen by U. E. naeste schryven te vernemen,

By de schriften, van Japan becomen, hebben wy in 't breet gesien, wat be-
