342                 INSTRUCTIE, 18 JuL1 1628.

72. - INSTRUCTIE
i                                        VOOR DEN E. COMMANDEUR ENDE RAEDT VAN DE SCHEPEN UTRECHT,
T GULDEN ZEEPAERT, BROUWERSHAVEN ENDE 'T JACHT
NEGAPATNAM NAER SURATTE ENDE PERSIA

t                                                                             VARENDE, 18 JULI 1628.

i                                                   Tot commandeur ende opperhooft van dese vlote hebben wy met advijs van

fj                                      onsen Rade goetgevonden vooreerst te eligeren ende authoriseren den E. Jan
b                            van Hazel, varende nae Zuratte tot verlossinge van den directeur van den
Broecke. Derhalven ordonneren ende bevelen aen alle opperhooffden, offi-
cieren, soldaten ende bootsgesellen, op voorsz. scheepen varende, de gemel-

                                    ten Jan van Hazel voor haren commandeur t' erkennen, respecteren ende ge-
hoorsamen, gelijck behoort.

                                    Dese vlote van Zuratte nae Persia vertreckende, sal alsdan t’oppergesach
ende gebiet over deselve hebben den KE. Job Christiaensz. Grijph ofte die
voorsz. directeur van Hazel ende Raedt aldaer daertoe authoriseren sullen,

                                 welcke over de vlote commanderen sal tot dat wederom van Gamron in Zu-
ratte keerdt.

Ende van Gamron in Suratte gekeert sijnde, sal den E. Pieter van den
Broecke, soo haest transport van des Compagnies affairen aldaer aen den E.
Jan van Hazel gedaen sal hebben, 't opperste gebiedt over voorsz. vlote ge-
geven werden, ende sal ditto van den Broecke daermede voor commandeur
herwaerts keeren. Doch byaldien van den Broecke sich van des Compagnies
affairen in Zuratte ontlasten ende daervan aen d' heer van Hazel transpordt
doen condt, eer de vlote van Zuratte nae Gamron vertreckt, sal ’t niet noodich
wesen dat gelijck voren een derde persoon 't opperste gebiedt gegeven werde,
maer sal in sulcken gevalle van den Broecke van landt dadelijck in van Hazels
plaetse mogen gestelt werden ende 't opperste gebiedt over de vlote aenvaer-
den, om daermede de reyse naer Persia te doen ende voorts herwaerts keeren.

Den breeden Raet deser vlote sal bestaen in de naervolgende persoonen te
weten:

Op Utrecht: Jan van Hazel, commandeur, Wouter de Leeuw, ondercoop-
man, Cornelis Jansz, schipper.

Op ’t Zeepaert: Frans Tijsz., schipper, Michiel Macquelijn, ondercoopman.

Op Brouwershaven: Hans van den Berge, oppercoopman, Teunis Willemsz,
schipper.

In welcken Raet de commandeur continuelijck presideren, proponeren
ende conclusie van saecken by pluraliteyt van stemmen nemen sal, ende soo
by affsterven off absentie van eenige der genomineerde Raetspersoonen den
Raedt incompleedt ware, sal den commandeur by steeckinge van stemmen
in sulcken gevalle twee stemmen hebben.

gren vR

Mn dd

Al
