ORDRE, 24 APRIL 1629.                    513

149.       ORDRE
VOOR D'HEER GOUVERNEUR HANS PUTMANS ENDE DEN RAET VOOR DE
JACHTEN SLOOTEN, DIEMEN, WIERINGEN ENDE BATAVIA, GAENDE
VAN HIER NAER TEYOUHAN, 24 APRIL 1629,

Van hier sult ghylieden in den name Godes op morgen onder seyl gaen
ende uwe reyse op alderspoedichste naer Teyouhan bevoorderen sonder
onderwegen eenige plaetsen aen te doen, ten waere den hoochdringende
noot anders vereyschte, alsoo d'onse op de custe van China by lange tar-
dance deser vloot wellicht in groot gebreck van verscheyden nootlicheden,
ende principalijck rijs, souden mogen commen te vervallen. Sult derhalven
uwen cours stellen van hier naer de strate Balimban, van daer voorts by
Oosten Linga na Poulo Timon, na Poulo Condor, vandaer naer de custe van
Cambodja, ende soo voort naer de custe van Chiampa binnen de droochte
van Parcel, tusschen Pulo Cecir de Mar ende Poulo Cecir de Terra na Poulo
Caton, van daer naer ’t eylant Aynam ende soo voorts langs de custe van
China op St. Juan in ’t vaerwater van Maccauw tot Teyouhan. Om die van
Maccauw in naebedencken ende vreese testellen, sal U. E. met de vloote soo
weer en wint toelaet, Maccauw in 'tgesicht voorby loopen ende den vyant in
passant sooveel aff breuck doen als sonder verleth van tijt geschieden can.

Op de custe van China gecomen sijnde, sult gestadich wel op u hoede
ende slachvaerdich sijn, opdat U door de rovers ende andere vyanden geen
ongeval overcome.

Onderwegen eenige Spangiaerden, Portugiesen, die van Macasser ende
alle andere onse vyanden bejegenende, sult alle mogelijcke afbreuck doen,
in u gewelt sien te becomen, haere goederen onder behoorlijcke inventaris
overnemen, 't vaertuych daermede verlegen sijt, vernielen ende verbranden
ende 't volck in goede versekeringe bewaren.

D’ heer Gouverneur Hans Putmans wert 't commandement over dese vloote
bevolen, ende sal dienvolgende de vlagge van de groote stenghe van 't jacht
daer sijn E. is op varende, gevoert werden, daerna een yder sich heeft te re-
guleren.

In ’t Casteel Battavia, ady 24 April 1629,

150. - CHOROMANDEL.
AEN D'HEER MARTEN YSBRANTSZ. PER 'T WAPEN VAN HOOREN, 12 MEI 1629,

Tsedert, onse jongste met de jachten de Nieuwicheyt ende Engelse Swa-
luwe geschreven, hebben wy verscheyden missiven van U. E. ontvangen, te

weten van 21 July 1628 per 't jacht Wieringen, 30 ditto per de Kemphiaen, 24
33

