21 MAART 1629.                                      837

Grooten ondienst ende merckelijcke schaede heeft de Compagnie op de Per-
siaensche zyde tot noch toe, ende insonderheyt op de jongste overgecomen
mette schepen Gouden Leeuw, Walcheren, Orangie ende Dordrecht, geleden,
ende dat principaelijck door quade toesicht in 't packen derselver, sijnde soo
sober ende qualijck bewaert geweest, dat niet alleen alle natticheyt van
boven ende vochticheyt van onderen, maer oock het sweet der cammelen,
daer se op geladen comen, groot verderff heeft veroorsaeckt; ende tot dese
inexcusable faulte soo werdt op ’t gewichte selffs (naet luydt der manchias)
a l1E ( Hollandts 1000 a 1200 te cort bevonden, welck anders niet ont-
staet als door quaede toesicht in den ontfangh, ofte ontrouwe van de ontfan-
gers, ofte quaede handelinge van de camelieren onderwegen; wandt de syde
in Parcia, behoorlijck gesaisonneert, ende op haer recht gewicht ontfangen
sijnde, eer advance als schade alhier hoort te geven. Om dan diergelijcke
abuysen in toecomende voor te comen, sal U. E, ende de Raeden van Indien
(soo sulcx voordesen niet en is geschiet) gelieven soodanige ordre te stellen,
met serieuse brieven aen den Directeur van Parsien, ende te belasten, dat de
oppercoopluyden, die het bewindt van incoop ende ontfangh der syde be-
trouwt wordt, selffs staen ende bywesen in de visitatie ende ontfangh der
goederen, sonder ’t selve op andere ofte mindere te laten staen, maer daer-
voor gehouden sullen sijn te responderen, op soodanige penen, als U. E. ende
de Raeden van Indien sullen goedtvinden daerop te stellen, vooralle wel let-
tende op de deught ende gewichte van de syde, stellende voor yder baele
gewichte in de facture behoorlijcke nombre, ende dat deselve nomber ende
gewichte, op een papier gestelt, in de baele onder 'thembt steecken; dat dan
noch, tot meerder verseeckerheyt, hetselve gewicht op het hemt geteeckent
werde, met sulcken nombre, als de bale buyten op het cherpelier gemerckt
sal wesen; dat mede de syde, ’t sy in Gillan, Espahan, ofte daer men se ont-
fanght, dadelijcken geembaleert ende wel bewaert werde, binnen op het
hembt met een wassen cleet ende dat wel dicht met catoen beseth, ende boven
over met een cherpelier vast met touwen bewonden, op welck cherpelier,
gelijck geseght is, de bale genombreert sal staen, soowel als binnen op het
hembt; ende van ider ende alle de baelen sal men voorts maken, ende ons
toesenden, partinente facture, met number ende gewichte van ider.

Wy hebben in een Persiaensche zyde-bale bevonden achthien ponden za
Sulcke ende diergelijcke schelmerye can meer gebeuren, soo niet tydelijck
daerinne met goede ordre versien en worde.

De Chineese syde, met Vranen overgecomen, hebben wy oock bevonden
seer qualijcken geconditionneert; 't selve wy oordelen, dat gecomen is door-
dien dat se gepackt compt in leggers van Japons hout gemaeckt, dat appa-
rent niet alleen spontieus, ofte bol hout, is, maer sijn de vaten oock niet
