8.

Sumatra's
West-
kust;
Atjeh.

Jambi.

0 Nov. 1627,                            31

versouck gelicentieert met Medenblick nae de Cust te gaen, omme vandaer
voorts syne reyse naer Persia over landt te nemen, De coopman Ussainbeeck
ende sijn soon sijn hier op Battavia met 's conincks goederen overgebleven,
om ’t naeste jaer met U. E, schepen van hier over Suratte naer Persia te kee-
ren, alsoo den ambassadeur selfs, hy ende wy oock, niet goedt conden vinden
's conincks goederen over de Cust te risiqueren.

De Westcust van Sumatra hebben wy, vermidts der Engelschen onver-
mogentheyt, dit jaer weder alleen ingehadt ende met de schepen den Wztten
Beer, St. Nicolaes ende de fliuyt Amsterveen dit Ooster-mouson aldaer ver-
handelt, soo in Guseratsche als Choromandelsche cleeden, een cargasoen van
J 92.743 - 1 8, waerop in alles is geadvanceert f 60.885 11 - 2, heb-
bende met gemelte schepen vandaer becomen een retour van 15.000 sacken
peper. Voor de tweede tocht sijn in Augusto passato wederom derwaerts uyt-
geset den Witten Beer ende Amsterveen, versien met een cargasoen tot opcoop
van omtrent 12.000 sacken peper, welcke met Godes hulpe pertout November
ofte in ’t begin Decembri vandaer weder inwachten, ende hoopen dat naer
advenant van de voorgaende negotiatie dese jongste tocht mede sal avan-
ceren aen de cant van f 55.000, soodat by goedt succes de Westcust dit jaer
goelyck over sal gewonnen hebben f 115.000, de peper gereeckent tegen 24
realen de bhaer. De Westcust is van cleeden redelijck vervult, maer van realen,
soo ’t schijnt, tsedert der Engelschenachterblyven, vrywat uytgeput, ten aen-
sien door ons eenige jaeren herwaerts geene ofte ymmer seer weynige der-
waerts gebracht sijn, soodat oock de peper tegen comptant tegenwoordich
wel voor 16 realen de bhaer soude te becomen sijn; doch wy houden ’t noch
nutter den handel met cleeden als met comptanten te vervolgen

By onse missive van den 14" December 1626 is U. E. geadviseert hoe wy
Haerlem den 13e9 July desselven jaers naer Atchin gesonden hadden met
een cargasoen van f44.000. Op 23" February passato is gemelte schip met
omtrent 800 bhaer peper weder tot Battavia gekeert, hebbende boven alle
vermidts de negotie, soo door d’ Engelschen als insonderheyt door de Mooren,
daer seer bedorven werdt. Dit jaer hebben wy geene beseyndinge derwaerts
connen doen, eensdeels omdat het ons aen volck, maer bovenal aen geeyste
sorteringe van Guseratsche ende Choromandelsche cleeden (Godt beter 't)
gemanqueert heft. D’ Engelschen hebben mede dit jaer naar Atchin niet con-
nen uytsetten, in voegen dat de Mooren van Dabul ende van Choromandel
den handel alleen ingehadt sullen hebben. Dit deffault van onser syde ont-
staet alsmedeuythet versuym van Nederlandt, gelijck hiervoren isaengewesen.

Tsedert Schiedam's vertreck van hier hebben wy van Jamby tot op dato in
alles becomen 9000 sacken peper, ende tegenwoordich is 't comptoir noch

