-

COMMISSIE, 21 Dec. 1628.                  429

115. - COMMISSIE

VOOR HENDRICK LIEVENSZ., GAENDE VAN HIER MET DE FLUYTE GORGCUM
TOT BEVOORDERINGE VAN DEN HANDEL NAER BALAMBOANGH,
21 DEC. 1628.

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen den Staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengeenen die desen sullen sien ofte hooren lesen
salut' doen cont.

Also met onse permissie by seeckere borgers ende inwoonders deser stede
Battavia geequipeert ende uitgereet is de fluyte genaamt Gorcum, omme daer-
mede tot affbreuck van onse algemeyne vyandten, alsmede soo op den inlant-
schen gepermitteerden coophandel te mogen varen, leggende jegenwoordich
hier ter rhede seylreet, soo is 'tdat wy den voorsz. rheeders vergunt ende
gelicentieert hebben, gelijck wy haer vergunnen ende licentieren mits desen,
omme met voorsz. fluyt langs de custe van Java naer Balamboangh ende van
daer naer Amboyna ende Banda tot bevorderinge van haeren particulieren
handel voigens d'ordinantie daerop geraempt te mogen varen, met voorder
commissie omme onderwegen soo int gaen als keeren alle Portugiesen, Span-
gieaerden ende haere adherenten, item alle degeene welcke onder des Matta-
rams gebiedt sorteren ende van andere vyanden plaetsen, gelijck mede die van
Amboyna ende Moluccos eenige nagelen mochten vervoert hebben, aen te
tasten, te vermeesteren, haere goederen ende persoonen in goede verseecke-
ringhe onder behoorlijcke inventaris naer gelegentheyt alhier ofte aen d' eerst
comende schepen, comptoiren ofte jachten van de Generaele Compagnie
over te brengen, om op de deuchdelijckheyt van de prinsen gedisponeert te
werden na behooren; welverstaende dat op ’t voorsz. ofte andere vaerwaters
niet sullen vermogen te beschadigen ofte empescheren eenige Europische
natien, in confederatie ofte vrientschap met de Doorluchtige Ho. Mo. Heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden staende, gelijck mede eenige
Indische natien onse vrunden, geallieerde ende bontgenooten, als daer sijn die
van Jamby, Andrigiry, Patany, Siam, Cambodja, ende van vrunden ende neu-
trale plaetsen comende ofte derrewaerts gaende; ende alsoo tot uutvoeringe
van voorsz. voyagie nodich achten, dat gemelte fluyte met een goet overhooft
versien werde, soo hebben wy op 'tversoeck van de rheeders geeligeert, gestelt
ende geauthoriseert, gelijck wy eligeren, stellen ende authoriseren mits desen,
den persoon van Hendrick Lievensz. omme als capiteyn ende opperhooft
over 'tselve te commanderen, in den Raedt te presideren ende 't voorvallende
tot welstant van de generaliteyt ende haer particulier welvaren na behooren
te dirigeren. Belasten ende bevelen oversulx de schipper, stierluyden, of
cieren, bootsgesellen ende alle andere op voorsz. fluyte varende, den voorsz.

ak

a,

E
m

