8.

A m-
bonsahe
reohts-
pleging.

3 APRIL 1628.                                      803

de deser landen Compagnie in Engeland trecken, Wy meenen dat dit met
eer ende seckerheyt voor dese Compagnie niet en can geschieden, want wat
apparentie van eenich redelijck verdrach, daer sy d'onse by het pant der ge-
arresteerde schepen tot alle onlydelijcke conditien souden trachten tebrengen.

Wy insisteeren dat men eerst ende alvooren onse schepen vrygeve ende
hier late comen, ende dat men de Compagnie alsdan voordrage 't geene
redelijck is, dat wy ons al: dan oock tot alles wat betamelijck is sullen vougen.

Extraordinarisse heeren Ambassadeurs wegen dese Staet sijn nu ver-
trocken naer Engelandt ende Vranckrijck, principalijck omme te bevredigen
de twee Connickrijcken, die nu in oorloge sijn ; maer daerbenevens sijn de
heeren Randwijck ende Pauw, in Engelandt sijnde, gelast op het serieuste te
bevorderen de relaxatie der drie gearresteerde schepen, ende hoopen, dat
tselve met goet succes uytgewrocht sal werden.

Volgens onse voordesen dickmael gegeven ordre, beveelen wy, dat geene
comende schepen uyt Indien het Canael meer sullen mogen passeeren, bin-
nen den gelimiteerden tijt arriveerende aen de Vlaemsche Eylanden; ende
opdat deselve aldaer tydelijck mogen comen, dat U. E. met alle sorge ende
naersticheyt de schepen van Batavia ende Surat sullen doen afgaen, sooals
voordesen is geordonneert, in November off tot halff December ten uytersten,
want U. E. aen dese exempelen genouchsaem connen sien, hoe prejudicabel
ofschadelijck ons sijn dese becommeringen der Engelsen in 't Canael. Verbiet
dit alles, ende gelast de commandeurs ende bevelhebberen der overcom-
mende schepen, op pene van confiscatie alle haerer verdiende gagie ende
goederen, ende daerenboven arbitraele correctie, gelijck wy meenen in rede-
lijckheyt te behooren.

De sake van Amboina is, met goetvinden van den Coninck van Groot
Bretaingnen selfs, by Haer Ho. Mo. gestelt aen heeren gedelegueerde rech-
teren, vercooren uyt den Hoogen ende Provincialen Rade van Holland, See-
landt ende West-Vrieslandt. Dese heeren sijn al eenigen tijt voor desen in
besoingnes getreden; daer is een fiscael geordonneert, die instructie soude
ontfangen wegen d' Engelsen, ende voorts soude mogen, by ordre van justitie,
tegen dese rechteren van Amboina versoucken ende conclusie nemen, als
betamen sal, doch niemant en stelt hem als accusateur, ende den fiscael en
bevint sijn selven soo niet geinstrueert nochte versien van stucken, dat hy
tselve begeerde te doen, ende daer moet nochtans iemant gevonden werden,
die de rechters van Amboina accuseere, in 't gene sy haer te laste sullen
willen leggen. Daerover hebben de gemelte heeren gedelegueerde rechteren
geinjongeert aen den fiscael ende aen de Engelsen, die hem instrueeren, dat
binnen den tijt van ses weecken d'Engelse complices der conspiratie, nu in
Engelandt sijnde, of andere, die de rechters van Amboina sullen willen be-

