CHOROMANDEL, (1 AUG. 1628.              381

De tijdtlijcke comste van de Leeuzotnne was hier oock noodich, omme d’ an-
dere scheepen met salpeter ende indigo te stvven, alsoo geen raedt weeten
om ballast te becomen, ende de schepen nu met geschut moeten ballasten.

U. E. sal geen vvgertouwen meer doen maecken, ende die alrede heeft,
connen hier oock wel missen, alsoo tegenwoordich van grove cabels wel ver-
sien sijn.

tJacht van Jan Burs met 30 slaven van Arracan hebben hier niet vernomen.

’t Is ons leedt dat de eruvssende jachten omtrent Ceylon op den vyant niet
verricht hebben, maer dat ter contrarie door ’t jacht Grootendrocck een Moorsch
schip van Suratte aengehaelt nde tot Paliacatte gebracht is, gelijck mede dat
noch twee andere van d’ onse bejegent ende aengerandt sijn, daerover den
directeur van den Broecke becommert is, des Compagnies volck in Suratte
groote moeyten ende in hare negotie groote hinder ende schade aengedaen
werden sal, jae oock soo dese schepen quamen te verongelucken off dat van
de Portugiesen genomen wierden, dat de schade de Nederlandtsche Compag-
niesouden doen betalen. Dewyle ’taengehaeldeschip door U. E. onbeschadicht
gerelascheert is, ende d’ andere twee met d’ oliphanten voorby Masilipatnam
nae Bengale geloopen sijn sonder d’ onse bejegent te hebben, hoopen wy dat
des Compagnies volck ende goederen in Suratte ongemoevt sullen blyven.
U. E. sy gerecommandeert in 't aenstaende soo goeden ende claren ordre
aen d’ onse te geven, dat diergelijcke faulte niet meer begaen. ’t Is noch beter,
als de rechte mate niet connen treffen, dat onvrye Moorsche schepen laten
passeeren, dan, op den name van onvrve, vrye aentasten, ofte desulcke die
thuys hooren ter plaetsen daer de Compagnie groote capitalen heeft.

Insgelijcsx recommanderen U. E. aen den directeur van den Broecke, soa
niet gedaen is, alsulcke bescheyden te seynden, daermede in Suratte vol-
comentlijek bethoont mach werden hoe hare schepen van d’ onse niet be-
schadicht sijn. Hebben sy ongemack geleden, ’t is haer eygen schult dat geen
pas van den directeur van den Broecke medenamen.

Aengaende’t Portugiesche fregat, door 't schip de Leenavinne omtrent Tran-
gabary aengehaelt met omtrent 7000 pondt suycker, 50 corge geheel groff
porceleyn, wat root hout ende 120 heel slechte plancken, welck de Denen van
't fort Trangabary reclameren (onderstaende de Portugiesen als haer vrinden
te pretexteren), U. E. sal dit fregat ende de weynige goederen by provisie
houden, voor de Compagnie gebruycken ende de Denen aenseggen, soo sy
menen dat haer ongelijck gedaen werdt, dat hare actie ende recht in Battavia
gelieven te verthoonen ende vervolgen. Haer sal aldaer goedt bescheyt gege-
ven ende recht gedaen werden.

Met onse jongste is geadvyseert, hoe ’tschip de Vliegende Draeck op de
naelde van Wicht verongeluckt is. Het goudt dat daermede nae de Custe ge-

