726                  BATAVIA, 15 JAN. 1629.

Vendrichs: Isaack Strijcker, vendrich apoincte; Pauls van Flensburch, cor-
porael van d'’adelborsten; Jan van Wel, assistent; Gerrit Cruydenaer, cor-
porael van d'adelborsten ; Andries Willemsz., vendrich apoincte.

Actum in ’t Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach 22e" January 1629. Alsoo door 'toverlyden van Gomarus van
Staen, capiteyn van de borgerlijcke wacht ende schepen deser stede, ge-
melte plaetse in 'tE. collegie van schepenen is comen te vaceren, ende over-
sulcx noodich sy de selve wederomme met een ander bequaem persoon ge-
suppleerdt worde, is op ’t gedane vertooch aen de E. heer Generael eenstem-
mich goetgevonden (uyt het gexhibeerde dobbelgetal by 't E. collegie van
schepenen) in gemelte plaetse te surrogeren den persoon van Nicolaes Poran-
delli, burger ende oudt schepen deser stede.

Actum in 'tCasteel Batavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Woensdach 24" January anno 1629. Alsoo de fluyte Edam op gisteren
met omtrent 190 lasten rijs ende 300 slaven van Ee is gekeert, wert op
tvoordragen van syne E. gearresteert ende goefgevonden dat men deselve
met syne rijslast ende 200 slaven op ’tspoedichste recht door naer Banda sal
voortsenden, met ordre dat gemelte fluyte in ’t eerste van ’t Oostermousson
weder herwaerts keere, omme tijdtlijck-op andere voyagie gemployeert te
mogen werden.

Volgens resolutie van 29 December passato hadden goet gevonden 't schip
Zuyt Hollandt om rijs ende bestiael voor Amboina naer Baly ende Balambou-
ang te senden, maer alsoo ondertusschen met lossen van de rijs, per ditto
schip van Siam gebracht, veel tijt is verloopen, mede dat by naerder informatie
verstaen, 'tselve schip te swaer ende onbequaem tot 't Bali ende Balambou-
angse vaerwater is, wert by syne E. ende den Raet goetgevonden gemcelte
resolutie te schorten ende 'tschip Zupt Hollandt hier ter rheede te houden,
omme by provisie de peper van de fluyte Velssen ende' Amsterveen daerinne
over te schepen.                                                     j

Actum in ’t Casteel Batayja, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Donderdach 2 February anno 1629. Alsoo tot noch toe voor Amboinx
de behoorlijcke provisie van rijs niet hebben connen bestellen, gelijck mee
dat metten Arendt voor de Molucquen niet meer dan 50 lasten rijs sijn ge-
sonden, wert by syne E. voorgedragen, dewyle hier jegenwoordich redelijcke
quantit rijs, soo van Siam als ander quartieren gecommen, by der handt is
