576                     ORDRE, 15 Juut 1629,

graden Suyderbreete verseylt ende, Godt beter 't, verongeluckt is, sijnde 't res-
terende volck, sterck omtrent de 250 sielen, soo mans, vrouwen als kinderen,
op seker eylanden ofte klippen, omtrent 8a 10 mylen van ’t vaste lant gelegen,
gelaten in d' uytterste miserie, omme van dorst ende hongersnoot te vergaen.

Soo is 't dat wy goetgevonden hebben ’t jacht Serdasz in alleryl te lossen
ende derwaerts te senden om ’t volck tytelijck te secoureren, lendesooveel
gelden ende goederen van gemelte verongeluckte schip te salveren ende her-
waerts te brengen als mogelijck wert.

Sult dienvolgende in den name Godes op morgen seyl gaen ende uwe reyse
by alle mogelijcke neersticheyt voorderen, ten eynde op 'tspoedichste moocht
arriveeren ter plaetse daer ghylieden ’t schip verlooren ende 't volck verlaten
hebt, sijnde’ alsvooren geseyt op de hoochte van 284 graden Zuyderbreete,
genaemt Houtmans droochte.

Aldaer met lieff gecomen sijnde, sult trachten te bergen sooveel volck, gelt
ende goederen als in wesen sult vinden ende by alle mogelijcke middelen te
becomen sal sijn.

Omme de gelden ende andere goeden op te duycken, gaen met dit jacht
eenige exparte swemmers ende duyckers namentlijck twee Nederlanders ende
vier Guseratten. Animeert haer dat hun devoir doen, onder toesegginge dat
van ons wel sullen worden beloont, ende tracht, is 't doenelijck, alle de comp-
tanten te salveren, opdat de Compagnie tegen haer groote schade eenichsints
mach worden gesoulagieert. Gedenckt het casken met juwelen, dat voor u
affscheyt alreede op ’t eylandeken by ’t volck gebercht was, herwaerts te
brengen.

Byaldien geen van ons volck omtrent het verongeluckte schip off op de
byleggende eylandekens verneempt, dat niet verhoopen, sult onderstaen oft
sich oock ymandt na ’t vaste lant begeven heeft, trachtende de plactse daer-
omtrent soo na t’ontdecken ende 't volck op te soecken, als imrner mogelijck
ende doenelijck sal sijn.

Alles gebercht ende gesalveert sijnde, dat te becomen is, sult ghylieden U
op spoedichste wederom herwaerts aen vervougen.

Byaldien door quaet weder, storm ende harde winden verleth wiert ende
de clippen daer ’tschip verongeluckt is, niet te genaecken waren, ende voor-
hants geen middel saecht omme de gelden te bergen, sult echter daer niet
lichtvaerdich affscheyden ende onverrichter saecken herrewaertskeeren, maer
verdacht sijn dat de son om de Suydt compt, de somer op handen is ende
dagelijcx schoon ende bequaem weder hebt te verwachten, weshalven sult
aldaer op beter gelegentheyt vertoeven, goet weder ende cleen water waer-
nemen omme, s 'tdoenelijck, alle de contanten (daertoe goede hoope hebben)
te becomen, al sou 't oock dry, vier ende meer maenden dueren.
