2 Nov. 1628.                                          93

bolwerck de Robijn te loopen, maer wierden door een hamey, op de gardijn
staende, gestut; de meesten hoop bleef op de berm van de Diamant ende
'toude fort. De Javanen van de praeuwen buytten sijnde, liepen door 't water
tot aen de berm van de punt de Peerl, alwaer het voornemelijck gemunt had-
den, vermits ’t fort daer op sijn swackste was ende met gemack over d’ aerde
wal (12 voeten hooch sijnde) conden loopen; doch met gewelt van mosquet-
terye wierden afgehouwen, maer niettegenstaende dat continuelijck op haer
schooten, soo bleven aen de berm totdat de dach aenquam, in voegen dat
5 uyren lang tegen de bespringers geschooten wierd. ’t Is ongeloofelijck, hoe
grooten couragie oft onbedachtheyt eenige Javanen toonden, maer wierden
niet wel van de hare gevolcht. Met ’t aencomen van den dach trocken af, veel
dooden achterlatende; ’t nieuwe huvs van den ontfanger, daer veele in waren,
verlieten mede.

Den 25 ditto, met den dach, sagen de voorsz. 27 praeuwen aenkomen,
doch van ’t afgeslagen volck tydinge becomende, larden in de revier van
Marondo; sonden eenige paerden in ’t velt, omme na vorder gevolch te ver-
nemen, ende gaven ordre om alles van buytten in te trecken; in ’t veld wierd
volck vernomen, welcke scheenen van d'afgeslagenen te wesen.

Den 26" ditto quamen groote menichte volck met vliegende vendels tot
in 't gesichte van de stadt marcheren; hierop resolveerden een groot deel van
't Suydteynt van de stadt, daer niet veel steenen huyvsen waren, af te snyden,
verbranden ende raseren, omme ’t ander deel te beter te defenderen, alsoo
niet mogelijck was dat alles tegen de macht van de Mattaram souden connen
beschermen, ende wiert sulcx datelijck begost. Alle ’t volck op de Westsyde
van de reviere woonende, gelijck mede d’ Engelsen, verlieten vanselfs haer
wooningen ende trocken in 't beste deel van de stadt, dat voornamen te
sluytten ende defenderen.

272 ditto met den dach waren de voorloopers van de vyandt sterck 800 a
1000 coppen in ’t afgesneden deel van de stadt; begosten heur daer te be-
graeven ende de reduvt Hollandia af te snyden. 't Geheele leger volchde haer
met vliegende vendels in goede ordre, doch van 120 soldaten ende eenige
burgers wiert de vyandt weder uut de stadt gedreven met verlies van veel van
de hare, die op de plaetse in de revier ende gracht dootbleven. 't Leger, siende
haer volck met disordre uut de stadt vluchten, retireerde mede met ordre na
de thuyn van Speckx, daer hun legerplaets vooreerst namen; daerna sijn
binnen scheut van mosquet comen legeren, achter beschansinge van cocus-
boomen, pinang ende gecloven riet aen malkanderen gebonden, daer met
grof geschut niet door schieten connen.

In deser voegen sijn wel ouversiens van ’t volck van de Mattaram met groote
stoutheyt en couragie besprongen; dewyle de name van den Mattaram seer

