md

ak si

en

Erge eren

438                       ORDRE, 6 JAN. 1629.

dat het een gemeyn gebreck soude sijn ende veele hun niet schamen sulcx
openbaer te plegen, ja daervan roem te dragen; dat d'overlast soo groot is,
welck de getroude Mardijckers Iyden, dat veele daerdoor haer van d’ onse by
de Spanjaerden ende Mooren begeven, vermits door onse opperhooffden niet
beschermpt nochte gemainteneert werden, maer eenige selve hun, soowel als
de gemeene soldaten, verloopen. Recommanderen ende bevelen U, E. sich
hiervan t'informeren, alle debausche, ongeregeltheyt ende quaet leven soo-
veel mogelijcken uut te royen, de goeden in haere vryheyt, recht ende echten
staet te maintineeren, ende de quaden, die hun verloopen, ten hoochsten te
straffen ende herrewaerts senden, sonder daerinne yemant te verschoonen,
opdat de straffe des Heeren ontgaen ende synen heyligen zegen becomen
mogen, mits ons hierop bysonder advijs gevende,

Alsoo Jan Gerritsz. Block, voorleser op Batsian, met sijn huisvrou, soo wy
verstaen, niet wel leeft maar veel schandael veroorsaeckt, sal U. E. denselven
met d' eerste gelegentheyt herrewaerts senden.

Den coningh van Ternaten sal U, E. aendienen (ende) in Amboyna ende de
Moluccos oock ruchtbaer maken, dat d'E. heer Generael evenseer gelijck
voor desen genegen is, om selffs persoonelijck innewaerts te varen; dat U. E.
niet en twijffelt off sijn E. sal haest verschijnen, dewyle 't leger van de Mat-
taram lange van Battavia vertrocken was, ende alleene na de comste van
eenige schepen vertoeffde.

Wy sijn genegen ten minsten noch een schip na desen naer de Moluccos
te senden, ende na Amboyna ende Banda verscheyden andere, na de gele-
gentheyt van saecken medebrengen sal. Vooreerst vertreckt het schip Zupt
Hollandt na Balamboangh omme van daer gelijck de fluyt Gorcum na Am-
boyna ende Banda voort te vaeren.

U. E. sullen den coningh van Ternaten, Chitchil Aly ende Ternataenschen
Raedt aendienen hoe van tijt tot tijt verwitticht sijn, dat de Fernatanen ende
Macquiannesen overlange veel nagelboomen uytgeroyt ende thuynen in
plaetse gemaeckt hebben ; dat ons veel nagelen met welgevallen des conings
van Macqian, Loehoe, Combello, Lessidie ende omleggende quartieren ont-
voert souden wesen; dat de coningen Modaffa ende Hamsia 't volck van Mac-
quan dickwils in noodeloose wercken occupeerden ten tyde de nagelen rijp
waren, en dat omdat niet gepluckt souden werden maer aen de boomen ver-
gaen; dat nu jongst Kitchil Aly tjtlijck met 't meeste volck van Macqian nae
Amboyna gevaren is, omdat de nagelen, die schoon stonden, niet gepluckt
noch aen des Compagnies volck gelevert souden werden.

Dat wy alsnoch niet volcomen geinformeert sijn wat van dese beschuldinge
sy, maer wel bevinden dat in veel jaren gants weynich nagelen van de Moluc-
quen ende quartieren Loehoe ende Combello becomen hebben, jae soo wey-
