Lan

160                                     18 MAART 1629,

pagnie gehouden is dit te betalen, soo sullen met Simsou verliesen 50.870
realen. UE. gelieve hiervan Gerrit Fredricx de Wit te spreken ende ons t'ad-
viseren hoe de sake verstaen, alsoo wy daerop advijs verwachten sullen. Dese
31.7834 realen bedragen a 51 stuyvers f 81.047 10 8. Aen Iquaen, Chi-
nees rover, ende andere, heeft de gouverneur Nuyts tegen onse ordre weder
opnieuws uutgeborcht (boven de 50.870 realen die de Compagnie met Simsou
geseyt wort te verliesen) f 50.325, welcke vresen mede quade schulden wor-
den sullen. Aen de Japanders heeft den raedt in Tayouhan laten volgen in
zyde ende silver f 107.164 17, welck voorsz, raedt sal moeten verantwoor-
den. Bedraecht te samen f 355.093 - 7, waerby d’ oncosten van Japan noch
comen moeten; daertegen gissen wy, gelijck vooren is geseyt, omtrent
f 400.000 in Japan geavanceert te wesen, ende in Tayouhan, tsedert B" Oc-
tober 1627 tot 8 October 1628, f 14.554 10 13, in voegen datter niet
overschieten sal als ’t in Japan al ten besten luckt. Evenwel gaet de gouver-
neur Nuyts soo breet, alsoff wonder dingen verricht hadde.

Terwyle in Japan gedisputeert wert wie recht heeft, sal weder opnieuws
ten minsten f 100.000 in Tayouhan geconsumeert worden, ende misschien
andere f 100.000 in Japan, in voegen dat te vresen is dat met reeckenen (hoe
t oock soude mogen gaen) betaelt sullen worden; doch verhopen beter.

De restanten in Tayouhan zijnde, bedragen f 190.000, waervan mede wey-
nich off geen retouren hebben te verwachten.

Aen quade schulden is daervan uytstaende f 66.111; aen schulden door
Nuyts opnieuws uutgeborcht f 50.325; tsedert ultimo September 1628 tot ul-
timo January 1629 zijn geconsumeert f 27.412; in victualie, ammonitie ende
scheepsgereetschappen bestaet f 22.985; in coopmanschappen ende 2207
realen (welck meest tot onderhout van 't volck geconsumeert sal worden)
f 22.263; bedraecht te samen f 189.096. Sooder yets van compt, wy sullen 't
voor winst reeckenen.

Terwyle de rover Iquan, die mandorijn van Aymoy geworden is, by den
Combon in Hocheo was, is een van zijn capiteyns, Quitsicq genaemt, met 't
meeste vaertuych t' zee gelopen ende heeft hem weder op den rooff begeven.
Daer wort geseyt dat al 400 joncken sterck is. Hy verhindert de vaert op
Tayouhan, soodatter in vier maenden weynich ofte geen handel gedreven is.
Doch al wasser yets gebracht, soo soude het door gebreck van gelt ende goet
niet connen gecocht worden. Iquan seyt, dat voornoemde Quitsicq in ’t ver-
trecken medegenomen heeft seven volladen joncken, naer Tayouhan gedesti-
neert, ende twee die volladen waren omme na Batavia te varen, ende dat daer-
door zijn schult niet heeft connen betalen. Hierover versoect assistentie van
onse schepen om voornoemden Quitsicq te verdryven, ende Quitsicq ver-
soeckt vrygeleyde om in Tayouhan te mogen comen.
