222                   BANDA, 1 Dec. 1627.

ae

d'ander plaetse by der handt te nemen de visite van hare E. gouvernementen,
directien, comptoiren ende residentien, conform hare E. instructie daerop
beraemt. U. E. gelieve te helpen besorgen, dat onse ende der Majores goede
meyninge, voor sooveel U. E. daer aengaen mach, in allen deelen punctuelijck
haer effect moge sorteren. U, E. voorts ten hoochsten recommanderende
dese onse Gecommitteerde in alles de goede hant te bieden ende noodige
assistentie te presteren daer 'tvan doen wert, mitsgaders oock deselve t’ er-
kennen ende helpen mainteneren in alsulcken eere, dignitevt ende graet, als
d'ordre van de Bewinthebberen in hare gemelte instructie is medebrengende.

Wy hebben in de meedegegeven instructie aen de bovengemelte Gecom-
mitteerde de bevoorderinge van verscheyden emportante saeke raeckende
den welstandt van de Generaele Compagnie in Banda ten hoochsten gerc-
commandeert, ende onder anderen insonderheyt de verstofte fortificatie tot
noch toe op Lonthor. U. E. houde de goede hant aen ten eynde deselve, ge-
lijck mede soo ’top eenige andere plaetsen nodich sy, soo haest doenlijck, tot
meerder securance ende bevrydinge van des Compagnies stact aldaer, haer

-behoorlijck ende nootwendich effect sortere. Wy recommanderen U. E. onse

meedegegeven instructie aen gemelte Gecommitteerde, gelijck meede d’ in-
structien, extracten ende bescheyden U. E. op sijn vertreek van hier mede-
gegeven, wel te doorleesen ende incorporeren, ende ’t geene in d'een ende
d’ander geordonneert ende bevolen wert, met Uwe industrieusheyt ende vlijt
sooveel mogelijck te helpen bevoorderen, waerop ons verlaten.

In 'tCasteel Battayia, ady 11 December anno 1627.

23, INSTRUCTIE
VOOR DEN LICENTMEESTER JAN VAN HAZEL, GAEXIJE MET DE FLUYT DE
MACQUEREEL NAER BANTAM, GEACCOMPANGIEERT MRT D'OPPER-
COOPLIEDEN MARINUS LOURIJSSEN BNDIE GERRIT
BROECKMANS, 14 DEC, 1627

Alsoo wy t'sedert de possessie van 't Coninckrijck van Jacatra met Bantam
tot noch toe in hostile termen geseten hebben, ende nae verscheyden vrucht-
loose beseyndingen van tijt tot tijt derwaers gedaen, ons eenigen tijt herwaerts
door den persoon van Simsuan aengedient ende versckert is de groote ge-
neychtheyt, welcke den coninck van Bantam tot accoord ende vrundelyke
handelinge met ons soude hebben, gelijck 't genouchsaem blijckt aen ’t con-
tinueel pepertransport vandaer tot Batavia, soo is het dat wy goedt gevon-
den hebben U. E.-persoon met de fluyt de Macguervel derwaerts te commit-
teren, om te onderstaen off men by weege van vruntlijcke aenspraecke tot

ia
