DEN GROOTMACHTIGEN CONINCK VAN TERNATEN, 27 Oct. 1627. 193

schoon sijn E. dit jaer in persoon aldaer niet commen conde, sal syne E. even-
wel de saecken sooveel mogelijck daernaer schicken ten eynde een goede
macht derwaerts gesonden werde, ’t sy dan directelijck van Battavia off van
Teyouhan over de Manilhas.

By provisie gaet alsnu tot een voorsecours ende versterckinge van de forten
in de Molucquen ende tot dienst van uwe Majesteyt derwaerts ’t schip Texel
met 150 coppen, vivres, ammonitie van oorloogh ende verscheyden andere
nootlicheden versien. Wy willen U. E. vertrouwen daf syne Majesteyt met
syne ende onse presente macht aldaer den vyant gesamenderhant vervolgen
ende alle mogelijcken affbreuck doen sult.

Ten hoochsten recommanderen wy syne Majesteyt allomme onder sijn ge-
biet in de Molucquen ende de quartieren van Amboina soo goeden ordre te
willen stellen, ten eynde volgens d’ oude contracten alles, maer insonderheyt
een groote partye naegelen, in handen van de Nederlantse Compagnie alleen
gelevert werde, in recompence ende soulaigement van hare sware gesuppor-
teerde ende noch te draegen lasten, tot voorstant van de croone ende ’t rijck
van Ternaten, opdat sy daerdoor gestijfft ende geencourageert mach werden
vigoureuselijck daerin te volherden.

In besonder connen wy mede niet naerlaten uwe Majesteyt te versoecken
volgens syne gedane belofte de vervallen saecken van Amboina tot behoor-
lijck redres te bestieren, ten eynde alles aldaer soo wel ende soo gerust toe-
gaen mach als in de Molucquen, op welck vertrouwen wy mits desen verloff
van syne Majesteyt nemende ende aen deselve tot een vruntlijck affscheyt
ende gedachtenisse toeseynden een gouden watervadt, wegende ontrent een-
enveertich realen van achten, gaende in handen van den E. heer president
Gilles Seys, denwelcken wy uwe Majesteyt als syne sone recommanderen
met goeden raet ende daet de helpende hant te bieden, waeraen den Prins
een welgevallen, de Compagnie erkennelijcken dienst, ende uwe Majesteyt
eeuwigen loff ende eere sal geschieden.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 27 October anno 1627.

12, MEMORIE

VOOR DEN B. GILLES SEYS, GAENDE MET 'T JACHT TEXEL NAER DE
MOLUCQUEN, 27 OCT. 1627.

Alsoo den E. heer Jacques Lefebvre, gouverneur van de Molucquen, ern-
stige instantien aen ons om syne verlossinge gedaen heeft, hebben wy niet

connen naerlaten by dese occasie syne E. versoeck toe te staen ende op des-
13

'
