462                     BANDA, 1 MAART 1629,

Met Mauritius gaet voor Banda een halve camer hart broot, die U. E. op:
sijn aencomste sult doen lichten.

Den coopman Hendrick Kerckring gaet (met sijn huijsvrou) per dit schip
over omme in Amboyna off Banda gebruyckt te worden. By U. E. verschy-
nende sult hem na gelegentheyt accommoderen, ende ter plaetse daer synen
dienst vereyscht wort employeeren.

D' Hollantse lont, gelijck voor desen geschreven sal wel dienen gemes-
nagieert: niet meer als 36 bos wort U. E. gesonden, ende is ’t al dat hebben
connen uutmaken.

Wy waren wel genegen per desen op uwe gedane instantie wegen syne
verlossinge ordre te stellen, maer gelijck voren gesyt, sijn met de schepen
Tholen, t Wapen van Rotterdam sober van volck ende bequame persoonen
versien geworden, soodat sulcx alsnu niet gevoechelijck heeft kunnen ge-
schieden; ende alsoo dagelijcx per de schepen Leyden ende 't Wapen van
Enckhuysen, mitsgaders van andere quartieren, volck verwachten, ende dat
voornemen noch pertye rijs na Banda te senden, verhoopen dat ondertusschen
gelegentheyt ende middel sullen becomen omme op uwe verlossing behoor-
lijck ordre te stellen; maer alsoo 't mousson begint seer te verloopen ende de
schepen met rijs, daervan pertije voor Banda destineren, noch van Choro-
mandel ende Siam moeten comen, ende de vaderlantse schepen mede niet
verschynen, condet wellicht, by langer tardance als wel verhoopen, gebeuren
dat U. E. van d'een en d'ander tot ’tnaeste jaer versteken bleeff. Om rijs, ge-
loven wy, sal Banda interim niet verlegen wesen, ende vertrouwen dattet U
mede in sulcken gevalle omme de Compagnie een jaer langer te dienen niet
vervelen sal, maer gelijck vooren in uwen gewoonelijcken yver ten dienste
van de Compagnie onder behoorlijcke erkentenisse sult continueren, daertoe
ons alsdan sullen verlaten; ende willen U, E. voorts ernstelijck gerecomman-
deert hebben, goede soige voor de versekeringe van Compagnies landen,
forten, volck ende middelen te dragen, opdat deselve by onverwachten over-
val-van vyanden (gelijck sulcx wellicht conde gebeuren) geen perijckel ende
schade comen te lyden. Hout derhalven alle des Compagnies forten, reduy-
ten ende plaetsen aldaer in goede deffentie met goet volck na gelegentheyt
wel beset, ende versorcht, dat van alle nootlicheden, victualie, cruyt, loot,
lont ende watter, gestadich wel versien syn, opdat in tijt van noot (dat Godt
verhoede) niet verlegen valt.

Wij verhoopen dat de guarnisoenen in Banda met dese 60 soldaten redelijck
sullen versterckt worden ende dat de verlossinge soo met desen, als eenich
volck van de schepen, gevoechelijck sonder verswackinge sal connen geschie-
den; ende soo de schepen Leyden ende 't Wapen van Enckhupsen van ’t patria
tijtlijck verschynen, heeft U, E. noch meer secours te verwachten, maer by-
