ORDRE, 22 MAART 1628.                   257

plaetsen mogen aendoen, daer hope sy om rijs te connen becomen, waervan
ghy aldaer de beste opening ende informatie erygen suit.

Gedurende den tijt dat ghylieden voor Coutaringin off elders in de ladinge
licht, sult gestadich goede wacht-doen onderhouden. Laet geen meer volck
aen lant voeren als tot den handel van noode sy, ende den dienst van de Com-
pagnie vereyscht, opdat ’t schip altijt wel gemant blyft ende U by onachtsaem-
heyt geen ongeluck treffe,

Eenige Spangiaerden, Portugiesen ende alle andere onse vyanden bejege-
nende, sult alle mogelijcke affbreuck doen, die in U gewelt sien te becomen,
hare goederen onder behoorlijcken inventaris overnemen, ende 't volck in
goede versekeringe bewaren; ende sijdt altijt voorsichtich in ’t aentasten van
den vyant, opdat U door al te haestich enteren, ofte andersints, geen ongeval
geschiede.

Tot een besluyt recommanderen U. L. alt’ samen op 'tserieuste Uwen last
in rijs soo spoedich als eenichsints mogelijck sy te procureren, ende daermede
sonder eenich versuym herwaerts aen te keeren, alsoo goede quantit van
doen sullen hebben omme Teyouhan in ’t begin van 't Oostermousson te
secunderen. Compt dit sonder exceptie nae. Goeden dienst sal de Compagnie
daeraen geschieden.

In  Casteel Battavia, ady 22 Marty anno 1628.

Ze

43. - JAMBY.

AAN DEN OPPERCOOPMAN CORNELIS VAN DER HOBFF PER
"T FREGAT DE MUYS, 21 APRIL 1628,

Tsedert onsen jongsten (in copie hiernevensgaende) per de fluyt Velssen
in dato 7 Marty, welckers inhoude by desen alsnoch confirmeren, is ons op
den 3e" deser par de commandeur Carel Lievens wel geworden Ul. aenge-
name missive van den 25" Maert, daerby onder anderen verstaen hebben, hoe
Compagnies negotie aldaer by manquement van capitael eenigen tijt stil ge-
staen hadde. Item Ul. serieus versoeck om met den eersten met het fregat de
Muys gedient te mogen werden, gelijck mede der coningen van Jamby ern-
stich verlangen om onse antwoorde op haer versoeck van nieuwe assistentie.

Dese, daerinne wy 't noodige op den Uwen sullen beantwoorden, gaet met
het fregat de Muys, welcke wy’ tot voordering van diensten, in den Uwen ge-
mentionneert, goetgevonden hebben metten eersten derwaerts affte vaerdigen
in plactse van den Masewindt, welck wy U by onse jongsten belooft hadden

toe te schicken, doch also 't selve vermits sijn insuffisance ende swackheyt ge-
17

ike

Ee ns iS
