u

668                       BATAVIA. 8 JUNI 1628

Donderdach 8 Juny anno 1628. Alsoo ons sommighe vryborgers, van
Solor hier gekeert, verscheyde assingnatien, hun by de overhooffden aldaer

op 't comptoir Batavia verleden, verthoont ende daervan voldoeninge ver-
socht hebben, ende men by inspectie van de overgesonden boecken van Solor
bevint, ’t comptoir aldaer noch versien was met een cappitael van omtrent
f 80.000, daervan de helft in sandelhout niet heeft connen besteet werden,
is op ’t voordagen van de E. heer Generael eenstemmich goetgevonden, dat
men de geassingneerde borgers satisfactie doen, doch van d'overhoofden in
Solor oorsaeck ende redenen voorderen sal, dewijl soo notablen somme by
't comptoir aldaer noch in voorraet was, waeromme dan sooveel op 'tgenerael
getrocken hebben. Ende byaldien hierinne geen aequitabel contentement
thunder ontlastinghe geven connen, dat men deselve in sulcken gevalle voor
den interest van de betaelde somme aen de vrylieden aenspreecken sal.

Item is mede goetgevonden dat men de rheeders van de fluyte Gorcum op
hun versoeck toestaen sal ’t overighe van hun cappitael, welck in Aracan in
geen rijs soude connen besteet werden, naer Choromandel aen den Directeur
Marten Ysbrantsz. te mogen bestellen, omme neffens Compagniesmiddelen
in goede sortementen van cleden gebeneficeert te werden.

Item dat men den persoon van Frans Arentsz. de Vries, sijnde coopman in
dienst van de Generale Compagnie, op gemelte rheders versoeck voor een tijt
van sijn bedieninge ontlasten sal, omme ’t geintendeerde voyagie met de
fluyt Gorcum in qualit van opperhooft te performeren.

Voorts is mede goetgevonden, dat men tot styvinge van 't capitael op de
cust Choromandel 1600 picol cooper met de Cameel derwaerts seynden sal.

Item dat men aen Adolff Thomasz., coopman ende borger deser stede,
onder betalinge van tol ende vracht licentieeren sal in de Cameel derwaerts
te schepen 80 picol groff cooper in brooden.

Item dat men Cornelis Bom, schipper op 't jacht Cleen Armupyden, surro-
geren sal in plaetse van d'overleden schipper op 't jacht Slooten.

Voorders alsoo bij inspectie ende examinatie der overgesonden reeckeninge
gebleecken is hoe d’ ongelden by den heer Pieter Nuyts, raet van India, ende
Pieter Jansz. Muyser, oppercoopman, als ambassadeurs ende gecommitteerde
aen de Keyserlijcke Majesteyten van Japan, op haer reyse ende wedercomste
van Edo met haer suite anno 1627 gedaen, ter somme van f 28.468 12 4
comen te monteren, 't welck bycomt, eensdeels vermits ’t project, welcke by
den raet alhier op 't getal van haer gevolch geraemt, ende op haer vertreck
na Japan medegegeven was, buyten alle proportie geexcedeert, ende daerbe-
neffens verscheyde stoffen tot cleding, soo voor hun eygen behoeff als anders
van haere suite genooten hebben, welck een merckelijcke somme bedragen,
daermede de Generale Compagnie naer recht en reden, niet behoort be-
