INSTRUCTIE, 15 JUNI 1628,                 307

In Arracan met lieff gecomen sijnde, sult onse neffensgaende missive ende
vereeringe aen den coning aldaer met requisite complementos overleveren,
ende syne Majesteyts faveur ende assistentie in d’opsamelinge van goede
quantit rijs sooveel mogelijck met alderhande goede debvoiren ende offitien
sien te verwerven.

In de procure van rijs belasten U. 1. te versorgen dat niet alleen de fluyt
haer ladinge (daermede ghy ons deselve soo ’tlucken wil op ’tspoedichste
weder toesenden sult), maer oock 'tschip de Cameel off een ander, soo haest
van Choromandel daer verschijnt (daertoe wy derwaerts ordre gegeven heb-
ben), becomen moge, omme van gelijcken soo haest doenlijck met de noot-
wendige rijssubsidien hier weder te mogen verschynen,

Op U arrivement in Arracan sult ghy sonder eenich uytstel off tijdtverlies
de fluyt, ondertusschen dat haer ladinge opgesamelt wert, doen kielhalen
ende schoon maecken, omme, den rijs gereet ende byder hant sijnde, sonder
ommesien ofte yewers nae te wachten, deselve in te mogen nemen ende her-
waerts keeren.

Byaldien door misluckt gewas, inlantse oorlogh ofte eenich ander verach-
terlijck ende schadelijck inconvenient Ctwelck niet verhopen) in Arracan
geen rijs tijtlijck te becomen sy, sult ghylieden in sulcken gevalle sonder tijdt-
verlies met de fluyte naer Orixia ende Gingely loopen, alwaer het (na men
ons bericht) aen d’ opsamelinge van goede quantite rijs niet ontbreecken sal.

U.L. sal in Arracan alle mogelijcke debvoir aenwenden ten eynde eenige
sgelias, sijnde nae verstaen een wonder wel beroeyt ende snel vaertuych,
vandaer becomen mogen, met eenige roeyers daertoe om 't selve te man-
nieren. 't Sal ons tegen de Bantammers en de andere vyanden, welcke ons nu
ende dan gelijck ghy weet commen infesteren, sonderlinge dienstich sijn langs
de wal te gebruycken.

Om d'een ende d' ander, soo d'opsamelinge van goede quantit rijs als
d’ obtenue van voorsz, vaertuych te faciliteren ende te voorderen, sy U.1.
op 't serieuste bevolen den gesant des conings van Arracan, welck met dese
fluyte weder derwaerts is keerende, wel te bejegenen ende alle accommodabel
tractement, nae sich des waerdich maeckt, te laten genieten, opdat, sich des
bedanckende, loffelijcke ende favorable testimonie van ons by den coning
geven moge.

Alsoo de Generale Compagnie (gelijck ons d'experientie sulx soo nu als
voor deesen meermalen geleert heeft) by de beseyndinge van diergelijcke ge-
santen herwaerts niet dan coste, schade ende oock groot hinder in hare nego-
tie is toecomende, sult ghylieden, byaldien gemelte coning andermael tot
d'affvaerdinge van een gesant herwaerts mocht inclineren ende resolveren,
gelijck mede passagie daertoe met onse schepen versoecken, ’t selve op ’tge-

Id Cas:
