r

ie A EDE

84                            6 Jan. 1628.

realen aen silver naer Teyouhan gesonden was, maer is't landt misgedreven;
heeft in Siam gelaten 20.000 realen in silver, tot procure van herttevellen etc.
In compagnie van voorsz. Cleen Hoope is gemelte fluyt van Siam vertrocken ;
sijn in de straedt van Palimban van den anderen geraeckt, ende werdt hier
alle uren verwacht.

Teyouhan is van al sijn vaertuych ontbloodt, gants onvoorsien van geldt;
daer is een nieuw onervaren hooft. De Chineesche roovers sijn meester van
de zee ende hebben de custe van China besedt, soodat wel noodich soude
wesen dat met den aldereersten een goede vloote meteen groote somme gelts
derwaerts gesonden wierde. Geldt, als vooren geseydt is, hebben in Battavia
gants weynich, ende van volck sijn soo qualijck voorsien, dat ntet machtich
sijn van de lant-syde van Battavia te verdryven 5 a 600 Javanen, noch van de
zeecant 30 a 40 Bantamsche prauwen, die ons voor de stadt braveren. Wat
dit worden wil, is de lieve Godt bekendt.

Werdt mede seer gevreest, datter dit jaer geene joncquen van China in
Battavia comen sullen, welck de commercie ende incomsten alhier, beneffens
den troubel van oorloch, vrywat verminderen sal.

Nae verstaen, souden d’ Engelschen tot noch toe binnen Bantam niet meer
als 150 picol peper becomen hebben, ende nae sy voorgeven, souden binnen
een maent nae desen twee schepen,te weeten den Maurits ende den Zagle,
welcke t'samen ruym 300 lasten mogen voeren, naer Engelandt depescheren.
Tegenwoordich hebben sy by den anderen 175 lasten Jambise peper; 't
mancquerende tot affladinge gemelter schepen sullen noch van Jamby ofte

Bantam moeten becomen.

In 'tcasteel Battavia, ady 6 January anno 1628.
ee                    U. E. dienstwillige
J.P. COEN.
PIETER VAN DUYNEN,
ANTONIO VAN DIEMEN,
J. DE MEESTER.

7. - 13 JAN. 1628.  L L IL ongefolieerd.
(PER VIANEN).

Naedat 't schip Vianen tot bevoirderinge van sijn geintendeerde reyse naer
't vaderslandt den 6" deser van hier vertrocken ende omtrent Pulo Painjang

gestijfd. voor Bantam gecomen was, is ’t selve van een travade beloopen ende daerby
