,

mn    Gees

en

eel          mame vn sn                                  BTT
gn                              mn                                                                OE

B,

Mesh
er

ee gn

330                     TEYOUHAN, 26 Junr 1628.

ende sich daervan meester maeckte, anders als tegen ons selven dienen Der-
halven daerinne met goede circumspectie sal moeten gehandelt werden.

U. 1. laete niet naer ons met alle vertreckende gelegentheyt 't passerende
aldaer soo in de negotie, resconter van vyant, roovers als andersints te advy-
seren, gelijck mede naer uytterste vermogen des Compagnies beste aldaer
te helpen bevoorderen, daeraen U. l. eere ende ons een welgevallen geschie-
den sal.

Tot openinge ende verseeckeringe van de Chineesche handel, mitsgaders
destructie ende vernielinge van de roovers welcke de custe van China infes-
teren ende onveyl houden, gaet nu derwaerts onder de vlagge van den com-
mandeur Carel Lievensz. een goede vlote van ses seylen, welcke wy oordeelen
neffens degene, daer sijnde, bastant te sullen wesen om d’ een ende d’ ander
ten besten van de Generale Compagnie te sullen connen verrichten, gelijck
U. 1. breeder by onse missive, aen d’ heer Nuyts geschreven, sal connen sien.
Godt verleen deselve een goet succes.

In ’t Casteel Battavia, ady 26 Juny anno 1628.

66. - INSTRUCTIE

 tr VOOR DEN E. CAREL LIEVENSZ., COMMANDEUR, ENDE DEN RAET VAN DE

VLOTE NAER TEYOUHANENDEDE CUSTE VAN CHINA
GEDESTINEERT, 26 JUNI 1628,

Alsoo wy tot versterckinge van de navale macht in Teyouhan goet gevon-
den hebben alsnu derwaerts te seynden de jachten Perel, Diemen, Arnemupy-
den, Sloten, Battaviaende Cleen Arnemupden, alsamen naer behooren gemant,
gearmeert ende voor negen maenden gevictualieert, sult ghylieden in vlote
desen aenstaenden morgenstondt Uwe reyse derwaerts aenvangen ende soo
spoedich sien te bevoorderen als Godes weer ende wint toelaten sal, sonder
U onder wegen met onnoodich aendoen van plaetsen te amuseren off tijt te
verliesen, alsoo aen U spoedich arrivement ter gedestineerder plaetse de
Generale Compagnie ten hoochsten gelegen is.

Op de custe van China comende sult d'eylanden van Maccauw aendoen
ende de stadt soo dicht in 't gesicht voorbyloopen, als doenlijck is, om te sien
off en passant eenich voordeel op den vyant te becomen sy. Dit verstaen wy
dat maer in ’t passeeren sal geschieden, ende niet dat ghylieden om yets te
soecken off nae te jagen tijt versuymen sult.17 5

Ende alsoo gelijck voren geseyt is dese vlote expresselijck gesonden werdt
tot versterckinge van de navale macht in Teyouhan, welcke soo met de
jongst gesondene als van oudts daer sijnde, te samen niet bastant is, omme
