MASILIPATNAM, 11 Aug. 1628.              385

haer weder naer sijn welgevallen affgedrongen werden, dat seer weynich ver-
scheelt off de Moorsche gouverneur des Compagnies gelt uyt hare cassen
name. Wy hoopen dat de Mooren dese vexatien eens naerlaten ende tot
beter kennisse komen sullen ; soo niet, sullen selffs reparatie moeten soecken.
Ondertusschen sullen U. E. hem reguleren nae d'ordre, welck op onse advysen
van d' heer Marten Ysbrantsz. becomen sult, waertoe ons gedraegen.

De bevindinge van de goederen, in 't jacht Grotenbroeck gescheept, sal U.
E. nae desen geadvyseert werden.

Van't vaderslant sijn nae de cust Choromandel gesonden te weten 200.000
aen goudt met 'tjacht Wieringen, andere f 200.000 aen gout met 't schip
Schiedam, f 88.000 aen goudt met 't Wapen van Hoorn, endete voren met de
Cameel de waerdy van f 150.000 aen Japansch coper, silver ende weynige
coopmanschappen, dat te samen een goede somme bedraecht. U. E. sy gere-
commandeert ende bevolen, gemelte capitael, voor sooveel U. E. daeraen
langt, ten besten van de Generale Compagnie op ’t spoedichste sien te bene-
fitieren ende in alderhande goede sorteringe cleden om te setten.

Hierneffens gaen dry extracten uyt der Heeren Bewinthebberen missiven,
nopende de cortheyt ende smalheyt welcke hare E, in de Guinesche lywaten
bevinden, gelijck mede in 't minder getal van cleeden in de packen, als deselve
in facture gestelt werden. U. E. sy mede gerecommandeert ende bevolen, alle
mogelyke neersticheyt aen te wenden, ten eynde in toecomende de frauden
in d'een ende d'ander niet meer gebeuren mogen, ende de Generale Compag-
nie voor schade soo veel mogelijck verhoet werde.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 11 Augusty 1628.

87. - ORDRE

VOOR D’ OVERKOOEFDEN VAN "PP JACHT DE NIEUWI'HEYT, VARENDE
NA DE CUSTE CHOROMANDEL, 11 AUG. 1628.

Alsoo wy goetgevonden hebben dit jacht de Nieuwicheyt met noodige
advysen expresselijck naer de custe Choromandel aff te vaerdigen, werdt
mits desen aen d’ overhooffden van 'tselve geordonneert, haer geintendeerde
voyagie derwaerts in den name Godes desen aenstaende morgenstondt aen
te vangen, ende de Strate Sunda gepasseert sijnde, haren cours alsdan der-
waerts Westwaerts aen te stellen, soolange tot dat de lengde van 't eylandt
Ceylonruymingeseylthebben, als wanneer Noordtwaerts over sullen steecken
op Ceylon aen, trachtende soo hooch de Cust aen te doen, dat Paliacatte ruym

beseylen connen, sonder eenige tijdt te versuymen met voordeel op de vyandt
25
