rn

21 MAART 1629,                    831

Generael Pieter de Carpentier ende ’t schip Vianen van dato den 6 Januario
1628, geamplieert den 13 dito. Het schip Vianen is den 8 November in
Goeree wel gearriveert, naerdat hetselve omtrent negen weecken in Ierlandt
hadde gelegen. De goederen hebben redelijck geconditioneert ontfangen,
uutgesondert, dat se, passerende de Straete van Baly, ende gecomen sijnde
aen ’t Zuyderlandt, aen de grondt, omme daer aff te comen, schip ende
goet te salveren, hebben moeten werpen 8a 10 last peper ende merckelijcke
perthye coper, sooals by uytleveringe van deselve spetien hiernaer sal be-
vonden worden.

Met alle welcke voorsz. schepen, fluyten ende jachten de Compagnie haer
ten hoogsten heeft geevertueert, U. E, toe te senden groote ende mercke-
lijcke capitalen, coopmanschappen, provisien ende andere behoeften, vol-
gens de cognoissement ende facturen, mette selve gesonden; sulcx dat wy
verhoopen, dat Indien alomme, in alle quartieren, door U. E. ende de Raeden
van Indien goet beleyt ende directie, sullen in beter posturen connen ge-
brocht worden, ende dat wy daeruut sullen hebben te verwachten treffelijcke
retouren, tot ontlastinge ende soulagiement van des Compagnie's sware be-
lastinge.

Tsedert naer rype overlegh van de brieven, met Vranen overgecomen, is
goetgevonden met comunicatie van de respective cameren, noch toe te mae-
cken, ten aensien van de necessiteit ende noot van Indien, de schepen Gouden
Leeuw, Walcheren, Vianen ende 's Gravenhage, welcke voordesen onder de
vloote van den S". Francois Pelsaert was uytgeloopen ende reddeloos weder-
omme in Seelandt ingecomen, hebbende gestooten op de steenbanck van
Walcheren ende sijn mast verlooren, waerdoor het geheel heeft moeten ont-
lost worden, alsoo ’t innavigabel geoordeelt wierdt, ende van nieuws hertim-
mert ende bequaem gemaeckt, omme met de drie voorgemelte schepen te
connen gaen, welcke schepen nu gereet souden liggen, ten waere den laten
vorst ons sulcx beleth hadde, doch hopende, (de)selve noch voor halff April
in zee te brengen, soo den windt dienen wil.

Mette voorgemelde schepen heeft de vergaderinge vande Seventhiene
goetgevonden, omme den eysch van Indien noch beter te versien ende te
seconderen, sooveele volck, vivres ende behoeften U. E. toe te senden, als
in deselve heeft connen geladen worden, mitsgaders noch in contanten de
somma van f 240.000 verdeelt, in ider schip drie kisten met realen van achten,
welcke voorsz. extraordinaris equipage, sendinge van contanten ende andere
behouften wy niet gemeent en hadden op dit voorjaar te senden; dan in-
siende den noodt ende gelegentheyt van den standt van Indien, ende in son-
derheyt van Batavia ende Custe van China, volgens U. E. voorsz. missive,
hebben ons daerover geevertueert, noch de voorsz. vier schepen ende con-

