temmen OE Ee        e
e

ee

dre

580                CHOROMANDEL, 1 Aug. 1629.

ander schip, dat dagelijcx tegemoet sien, nader advysen van 't geene t'sedert
toegedragen heeft, verwachten.

Met de gemelte schepen is ons een rijck cargasoen van Persia ende Suratte
geworden, bedragende incoops ruym elff tonnen gouts, bestaende in 190
balen zyde, indigo, salpeter, cattoene gaeren ende Gusuratse cleden.

Desen gaet per 'tschip de Beets, dat U. E. toegesonden wort om de re-
touren die aldaer in voorraet sijn herwaerts te brengen, alsoo ons laten voor-
staen, wellicht mocht verlegen vallen ende schepen gebreck sult hebben om
't geprocureerde soo voor Batavia als ’t vaderslant herwaerts te schicken.

Wy recommanderen U.E. niet alleen dit schip, maer alle andere die aldaer
cunnen worden gemist, op ’tspoedichste volladen herwaerts aen te senden,
ende die met cleden, salpeter ende andere waren ten vollen niet connen af-
geladen werden, sal U. E. 'tgebreeckende aen de last met rijs suppleren, alsoo
wel 2, 3 a 400 lasten rijs van de Cust souden begeren, als maer sonder ver-
cortinge van d'andere retouren connen worden overgebracht, daerop wy
U. E. recommanderen te letten.

Wy hebben niet connen goetvinden met dit schip goutgelt noch coopman-
schappen te senden, alsoo ons laten voorstaen de Cust ten overvloede van
cappitael versien is, te meer dat 'tschip de Gaktasse ende 't jacht den Davidt,
gelijck ons de heeren Mayores van Hooren adviseren, in November passato
met een treffelijck cargasoen, bestaende in f 305.185 aen ongemunt gout
ende f 35.754 6 in coopmanschappen, na de custe Choromandel is ge-
varen. D'Almogende geve by U. E. voor den ontfangh deser in salvo aenge-
comen is, 'twelck per de Galiasse selver off een ander eerlangh hoopen te
vernemen.

Den salpeter was in ’t patria vry wat gedaelt ende van f 100 op f 75
de hondert ponden gevallen, ende dat ter oorsaecke den verleden somer in
onse landen geen legers van wedersyde te velde waren geweest, soodat de
consumptie in 't boscruyt soo excessif niet gevallen was als wel de voorleden
jaren; weshalven sal U. E. verdacht sijn, gelijck de heeren Mayores advyseren,
dat wel groote pertye geraffineerde salpeter begeeren, maer niet met ver-
hooginge van prijs. Sijtdan niet te jachtich, maer tracht den eysch vol te
doen ten besten coop ende tot minder prijs als voor desen, is ’t practicabel.

Tegenwoordich sijn van Javaensche sortering wel versien ende den aftreck
is sober, soodat als met lieff becomen de cleeden die U. E. aviseren aenbesteet
ende gereet haddet, van gemelde sorteringh rijckelijck voor twee jaren sullen
geprovideert blyven. Sult derhalven op den ontfang deser, ende tot anders
ordonneren, geen Javaense doecken meer doen maecken; 't geene voorhants
ende noch onder de wevers is, sullen van tijt tot tijt verwachten.

Guinees linnen ende alle andere witte doecken sal U. E. ons de ruymte
