engen zee

328                    TEYOUHAN, 26 Juni 1628.

tusschen sal U. E. gemelte persoon naer zijn ampt ende merite tracteren, mits-
gaders de helpende hant te bieden, ten einde in sijn loffelijck begonnen yver
tot bekeeringe der blinde heydenen niet gediscouragiert, maer meer ende
meer tot voortplantinge des H. Evangeliums ende winninge veler dwalende
sielen geanimeert werde, daeraen destaedt van de Generale Compagnie dienst
geschieden sal.

Capiteyn Bencon, overste der Chynesen alhier, heeft ons te kennen gegeven,
hoe noch in China sijn moeder ende een broeder in ’t leven soude hebben,
ende versocht, byaldien sijn broeder in Teyouhan verscheen, uyt Compagnies
middelen aldaer 2a 300 realen van S mochten verstreckt werden, voor welc-
ker voldoeninge gemelte Bencon sich alhier responsabel stelt. Byaldien voorsz.
persoon 'tselve daer quame versoecken, fende) U. E. sekerlijck vernemen
condt Bencons broeder te wesen, sal U. E. hem met gemelte somma accom-
moderen ende 't comptoir Battavia daervoor belasten.

By onse ordre werdt U, E. door d'heer van Diemen toegesonden extract
uyt de generale boecken, daerby sien sult, hoe U, E. ende Sr Pieter Jansz.
Muyser by provisie ende tot naerder verantwoording, conform de resolutie
daervan genomen ende in copie hier by gaende, belast staen voor de dispen-
sen ende ongelden, monterende f 28.468 - 12 4, op de reyse van Firando
naer Edo by U. E. ende sijn gevolch gedaengt Gene U, E, desen raeckende
breeder door d' heer van Diemen aengeschreven wert, sal U. E. sonder ex-
ceptie metten eersten nacomen.

In 'tCasteel Battavia, ady 26" Juny anno 1628.

64. - TEYOUHAN.
AEN DEN PREDICANT CANDIDIUS PER 'T JACHT TEXEL, 26 JUNI 1628.

Eersame welgeleerde. Twee Uwer missiven in dato 24" October 1627 ende
22: Marty 1628 sijn ons successive wel geworden, daerby verstaen hebben de
gelegentheyt ende standt van de ecclesiastique saecken aldaer.

Wy recommanderen U. E. in sijn loffelijck begonnen yver tot bevoorde-
ringe ende voortplantinge des H. Evangeliums onder de blinde heydenen ende
bekeeringe veler dwalende zielen met alle mogelijcken vlijt te continueren.
Den staedt van de Generale Compagnie sal daeraen sonderlingen dienst ende
U.E. bysondere eere geschieden.

Wat belangt de clachte die U. E. aen ons doet over de verminderinge van
sijn toegeleyde rantsoen, gelijck mede soodanigen besnydinge in de cleniche-
den, die U. E, voor deesen toegestaen sijn geweest aen eenige inwoonders van
't dorp Sinckan uyt te reycken om deselve t’ onswaerts te trecken, dat de ge-

