1.
Aange-
komen
schepen.

20 APRIL 1628.                                      811

jacht van ontrent 100 vaten van Douveren nae Indien affgesonden, met veel
contanten, soo men ons adviseert; tselve U. E. sal dienen voor advijs.

Actum in Amsterdam, desen 20 April 1628. Uut den name van de Bewint-
hebberen der Oost-Indische Compagnie t' Amsterdam, U. E. vrunden ).

10. XVII, 25 OCT. 1628.
(PER BATAVIA.)

Tsedert onse jongste van den 3 ende 20" Aprilis voorleden sijn hier te
lande uyt India wel aengecomen, op 2 Juny, de scheepen: Hollandia, Fre-
dricg Hendrie, 't Wapen van Delff, 's Lands Hollandia ende de Galias met
d' heere Generael Pieter de Carpentier ende d' heere Jacques Specx, ende
daeraen op 22 Juny het schip Dordrecht comende van Suratt. Op 10 Septem-
bris cregen tydingh van ’t schip Vianen, 't welck den 6" Augusty versproken
was op 25 graeden Noorderbreedte, ende heeft St de Witt ons de generale
brieven van daer toegesonden met eenne West-Indische jacht, die hier aen-
gecomen is. Wy willen hoopen, Vranen haest in dese landen aencomen sal,
dat Godt geve. De drye Suratsche scheepen liggen noch al in Porsmout gear-
resteert, met goede apparentie nochtans van spoedige relacxatie, soo ons ge-
adviseert werdt.

Uutt de brieven met de voorsz. gearriveerde schepen uyt Indien hebben
geerne gesien d’ aencompste aldaer der scheepen Uutrecht, de Galias, Tezet,
Vianen, 't Wapen van Hoorn. Item dat de Leeuwin ende Kemphaen van, d'heer
Generael Coen aen de Caep op 13 July 1627 wel waren gescheydenina Co-
romandel ende dat daernaer oock op 18 ende 23 Octobris tot Batavia wel ge-
comen waren de jachten Swarten Arendt ende fluyt Velsen, soodat van de
vertrocken scheepen Prins Willem, Nassouw, Vltssingen, Veere, Delffshaven,
ende de jachten Wieringen, Seeburgh, voor Batavia U. E. resteerden de jach-
ten Vlielandt ende Derchellingh met Schiedam, naermaels op 24 Januaryo
uyt Texel geseylt nae Coromandel, ende de scheepen Leyden, Tholen, 't
Wapen van Rotterdam ende 't Wapen van Enchuyzen, in Maye voorleden van
hier nae Batavia gescheyden. Godt de Heere wil U. E. alle deselve wel laten
ter handt comen. Met de voorsz. respective jongste scheepen hebben geschre-
ven dato 3 ende 20 Aprilis anno 1628, daervan copye hiernevens gaet.

t) Onderteekening ontbreokt,

: 1D OT DO SEO RK Si
