COMMISSIE, 27 Oct. 1627.                   185

3. - COMMISSIE

VOOR DEN B, JAN JANSZ, VISSCHER TOT HET PRESIDENTSAMPT OVER
D'EYLANDEN VAN BANDA, 27 OCT, 1627,

Jan Pietersz. Coen, gouverneur-generael wegen de doorluchtige Hooch
Mogende Heeren Staten-Generael der Vereenichde Nederlanden, syne Prin-
celijcke Excellencie Frederick Heyndrick, by der gratien Godes prince van
Orangen, grave van Nassou etc., mitsgaders d’ E. heeren bewinthebberen der
Generale Vereenichde Nederlantse Oost-Indische Compagnie in India, allen
dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt' doen te weten, al-
soo met de jongste advysen van Banda verstaen is, hoe den E. doctoor Pieter
Vlack, gouverneur over d’ eylanden van Banda, bj sekere Pouloronders in ’t
oversteken van Rossinghein naer Nera in een orangbaey met sijn byhebbende
geselschap overrompelt ende gevanckelijck naer Ceram vervoert was; daer-
beneffens dat wy goetgevonden hebben gemelten gouverneur, byaldien van
sijn" gevanckenisse ontslaegen ware, ter eerster gelegentheyt herwaerts aen-
come, ende dienvolgende noodich sy een gequalificeert ende ervaren persoon
in desselfs plaetse metten eersten derwaerts gecommitteert werde, omme 't
commandement ende opperste gesach over voorsz. eylanden by provisie in
qualit ende onder titel van president t'aenvaerden, ter tijt toe in de sae-
cken van den gemelten gouverneur naerder sal wesen gedisponeert, soo is ’t
dat wy met advijs van den E, heer generael Pieter de Carpentier en onsen
rade, naer voorgaende ontslaeginge van den E. Jacob Schram van sijn presi-
dentsampt, daertoe by den raet in Banda provisionelijck vercoren ende ge-
committeert is geweest, ons van de bequaemheyt ende suffisance van den E.
Jan Jansz. Visscher, oppercoopman, wel ende ten vollen vergenoecht houden-
de, denselven als president ende opperbevelhebber over d'eylanden, forten
ende comptoiren van Banda, mitsgaders alle dependentien derselver soo te
lande als te water, by provisie gecommitteert ende geauthoriseert hebben,
gelijck wy hem committeren ende authoriseren mits desen, met expresse last
omme niet alleen de versekeringe ende bewaringe van de landen ende forten
te besorgen, maer oock om de gerechticheyt van den Staet der Vereenichde
Nederlanden aldaer te conserveren, den handel te dirigeren ende waer te doen
nemen, recht ende justitie soo in 't crimineel als civijl t’ administreren, mits-
gaders de politie soo over de borgerye als Compagnies dienaers ende andere
gesetene, beneffens d’ uutdeylinge, melioratie ende voortplantinge der voorsz.
eylanden sooveel mogelijck te bevoorderen. Belasten ende bevelen oversulcx
allen en een yder, soo oppercoopluyden, capiteynen, schippers, minder offi-
cieren, soldaten, bootsgesellen, ende alle andere ingesetene, niemant uutge-
sondert, van wat staet ofte qualiteyt die mochte wesen, in d'eylanden van

