5                     184                    MEMORIE, 27 Ocr. 1627.

vry te willen hebben bleven persisteren, vinden in geenderley mannieren ge-
raden U soo diep in de saecke te engagieren, maer de gelegentheyt van dien
metd'eerste occasie aen ons t’ adviseren, ende deselve alsoo tot onse naerder
ordre van hier op sijn beloop te laten, doende ondertusschen hooge waer-
schouwinge ende dreygementen aen vervoerders, dat se onse gevangenen
wel tracteren, ofte dat men ’t by faulte van dien op de hare altsamen, van de
minste tot de meeste, ten uuttersten ende op talderrigoureuste verhaelen sal.

Ende om te sien offer tot facilitatie van ’t relaschement onser gevangenen,
soo by wege van de voorverhaelde dreygementen, gelijck mede op d’ her-
waerts seyndinge van alle weerbaere Pouloronsche manspersoonen in onse
handen aldaer sijnde, LietJ soude connen werden verricht, sal U. E. met d'eerst-
comende schepen van daer alle de manspersoonen in onse handen aldaer
sijnde in goede verseeckeringe herwaerts seynden, alsoo deselve, byaldien de
verlossinge van d’onse maer desen op equitabel accordt getroffen wierdt,
weder derwaerts connen besteet werden.

Byaldien dit jaer 't gewas in Banda wel geslaecht sy, sal U. E. in sulcken
gevalle verdacht wesen de geproccureerde noten te doen garbuleren, ’t mid-

mezi delmaetigsvoor de Custe herwaerts te seynden, ende ’t slechte garbel te
verbranden; doch soo ’t selve schaerser ende becrompener uutgevallen ware,
sult de noten ende rompen te gelijck mogen overseynden.

Tot een besluyt sy U. E. opt hoochste gerecommandeert bysondere sorch-
vuldicheyt te draegen dat de speceryen overal behoorlijck geint, tijtlijck ge-
prepareert, ende in groote menichte naer eysch met eerste ende volgende

  ij                                          gelegentheyt herwaerts aen gesonden werden, niet laetende tot meeste bevoor-
AN,                                 deringe van dien aen te wenden alsulcke middelen als in menschen vermogen
staet ende by deselve te wege can gebracht werden, alsoo de Compagnie in
Europa ende ons alhier in India ten hoochsten op rijcke retouren van Banda
gelegen is.

De president Schram heeft aen ons by speciale missive versocht, byaldien
in gemelte ampt niet soude mogen continueren, dat dan vandaer mochte ver-
lost werden ende herwaerts aen comen. Wy stellen ’t selve aen U. E. ende des
raets dispositie aldaer, 't sy dan om hem te behouden ende in sijn vorich ampt
van fiscael te employeren, ofte herwaerts te laten comen, naerdat ghy met den
anderen voor den dienst van de Compagnie raetsaemst oordeelen sult.

Gegeven in 't Casteel Battavia, desen 27" October anno 1627.

