hid

AMBOINA, lft Dec. 1627.                  221

alle de hooffden gemeenelijck een maent a twee de geintendeerde exploicten
voorgaet, ende ondertusschen werden de disseynen gemanifesteert ende ont-
deckt; derhalven sult ghy soodanigen visite voortaen naerlaten, ende uyt de
ingetrocken ende geunieerde macht een proper lichaem formeeren, om ’t
selve soo nu ende dan op ’t onversienste met correcorren op den vyandt met
sekerder hope van avantagieus succes uyt te setten. Wy gelasten U. E. onse
ordre in desen meede preciselijck nae te coomen.
Den 6 November passato hebben van hier recht door naer de Molucqueg-

-saffgevaerdicht 't jacht Zexel, daermeede oovergegaen is den commissaris

Gilles Zeys, omme den Gouverneur Lefebvre, op sijn iterative instantien tot
verlossinge, onder titel ende in qualit van presedent tot naerder ordre van
hier te vervangen. Godt gevesyne E, soo wichtigen employement ten meesten
dienste ende welstandt van de Generale Compagnie in gemelte quartieren
ende syne bysondere loff ende eere mach waerneemen ende uytvoeren.

Met onse ende des kerckenraets goetvindinge alhier gaet met ’t jacht den
Arent derwaerts met syne huysvrouweende familie Wouter Melchiorsz. omme
't predickampt in Amboina meede waer te neemen ende te bedienen, een per-

soon van stichtelijck leven ende dien Godt met goede gaven, sooveel ons ende
de gemeente alhier alsnoch gebleken is, begaeft heeft. Wy recommanderen
U.E. denselven met Christelykelieffde te ontfangen ende in behoorlijcke acht-
baerhey:t, gelijck persoonen van sulcken bedieninge betaemt, te maintineren,
ende hem voorts tot bevoorderinge van de scholastique saecken aldaer de
helpende hant te bieden, voor sooveel nae gelegentheyt van tijt, plaets ende
volck met vrucht ende stichtinge geschieden can.
In ’t Casteel Battavia, ady 11" December anno 1627.

22. - BANDA,

AEN DEN PRESEDENT VISSCHER ENDE DEN RAET PER 'T SCHIP ZUYT-
HOLLANDT, 11 DEC, 1627.

Dese gaet omme 'taccompangieren den oppercoopman Gregorius Cornely
ende capiteyn Marten Jansz. Vogel, welcke beyde wy als onse expresse Ge-
committeerde met de schepen Zuyt-Hollandt ende den Arent naar Amboina
ende Banda affgevaerdicht hebben omme in de respective quartieren aldaer
te verrichten sulx haer by onse meedegegeven instructie (waervan wy U, E.
de copie by deesen sijn toesendende) geordonneert ende bevolen wert, ende
omme voorts, achtervolgende d' ordre van de Seventhiene, in d’een ende

