1.

Raden
van Indi.

4
pf

Ontdek-
kingen
benoor-
den China
en beazui-
den
Java.

18 Dec. 1628.                        827

13. AMSTERDAM, 18 DEC. 1628.
(PER HOLLANDIA).

Wij hebben niet connen naerlaten U. E. indachtigh te maken, dat by brie-
ven van de vergaderinge van de Seventhiene, in dato 15 April anno 1626,
aen den heere Gouverneur ende Raeden van Indien is geschreven ende in
speciale last gegeven seekere ordre op 't gouverne van Indien, namentlijck
hoe d’ heere Generael in Batavia altijts by en omtrent hem soude versien
blyven, ten minsten met vier permanente Raeden van Indien, ende andere
vier geemployeert souden werden tot directie van de importantste gouver-
nementen, als de Moluccos, Amboina, Banda, Teyowan en Paliacatte. Item
hoe deselve alle drye jaeren, niet tevens, maer op verscheyden tyden souden
verlost werden, ende haer by den heere Generael in Batavia wederomme
vervoeghen.

By voorsz. missive was mede ordre, ende eenne speciale instructie ge-
geven, voor twee commissarissen tot de jaerlijcxe visite van des Compagnie’s
gouvernementen, casteelen, comptoiren en residentien over gansch India.

Item eene serieuse renovatie gedaen tot redres van alle excessien, by
verscheyden missiven aengewesen, ende insonderheyt tegens perticulieren
handel; dengenen welcke by eede alleen ten dienste van de Compagnie ver-
plicht sijn ende niet voor haer selven off andere.

Wat op d'een en d'ander van tijt tot tijt geeffectueert sy, sullen wy gaerne
verstaen; U. E. recommandeerende haere sorghvuldicheyden soo doch aen te
wenden, ten eynde de goede intentie van de Compaignie ende haeren meesten
dienst altijts magh werden geavancheert, sooveel in U. E. vermogen werdt,
gelijck wy U. E, sijn toevertrouwende ende ons vastelijck daerop verlatende.

By behouden overcompste van de twee jongste equipagien nae Indien,
namentlijck Bloex ende de heer Specx vlooten, ende by degene welcke noch
met Godes hulpe successive volgen sullen, hoopen wy, dat Indien eens buyten
gebreck van goede scheepen en bequame jachten sal gestelt werden; daer-
omme heeft ons goetgedacht U. E, by desen te renoveren de ordre voor desen
gegeven, ende ten deele by U. E. geintendeert, maer door voorgevallen im-
pedimenten achtergebleven, namentlijck op d'ondeckinge van de Noordt-
custen van China ende Tartarien, item 't landt ten suyden Java gelegen; dat
d' eenne ende d'ander magh gevoordert ende ondersocht werden, soo haest
sulcx, sonder vercortinge van wightiger employ, geschieden can, alsoo wel-
licht by ondeckinge van gemelte gelegentheyden, De Compagnie eenen seer
goeden dienst soudt connen geschieden, off tenminsten bericht werden, off

daerin voor haer yets te doen sy off niet.
