408                    AMBOINA, 25 Nov. 1626.

Wy houden voor seecker, dat Kitchil Aly, nae zijne gewoonte, vooreerst ins-
gelijck veel goets doen sal om credit te becomen, als namentlijck dat het
vervoeren van de nagelen voorcomen zal ende dat alle de nagelen aen d'onse
sal doen leveren ; soo ’tsoo geschiet, sal U. E. daertegen wederomme gelijcke
vruntschap bethoonen, omme alle 'tvoordeel van hem te trecken dat trecken
condt, maer in geenderley maniere sult, daeromme eenich afstant doen van
t recht van jurisdictie, souverayniteyt off protectie eeniger landen, noch oock
voorsz. Kitchil Aly soo vele vertrouwen, dat eenige occasie become omme tot
des Compagnies nadeel iets t'attenteren. Vertrout hem, noch oock de co-
ninck van Ternate, noch eenige Ternatanen in 'talderminste niet, ja immers
soo weynich als die van Loehoe, Combello ende Hittoe.

Andermael recommanderen U. E., op alderleye maniere alle mogelijcke
naersticheyt te doen, omme alle de nagelen te becomen ende ’t vervoeren
voor te comen, 't sy met soeticheyt off gewelt. Soo de coninck van Ternaten,
Kitchil Aly ende Ternatanen hierinne geen devoir doen, doet ghy soo vele
vermoocht ende de welstant van de Compagnie vereyscht, gelijck voren heb-
ben geseyt. Insonderheyt bevelen U. E., mede wel te letten op 't goet regle-
ment van alle dispensen, ende des Compagnies voordeel insgelijcx in den
handel alsoo te soecken, dat d' oncosten van Amboina met de winst van den
handel geballanceert mach worden ende aldaer nietlanger ten achteren teeren.

De voorsz. schepen ende jachten Dex Briel, Purmerent ende Suratte hebben
geordonneert na Amboina te seylen ende U. E. ordre naer te comen; de goe.
deren ende cargasoenen voor Banda sijn in Purmerendt gescheept, doch alsoo
verstaen dat 'tschip Den Briel bequamer is omme noten endefoelye te laden,
sal 't goet wesen dat U, E. ’t selve schip met de goederen, na Banda gedesti-
neert, derwaerts zende, ende Purmerendt aldaer houde.

Per nevensgaende placcaet sal U. E. sien, hoe verboden hebben dat nie-
mant van d’ onse haer vervordere eenige cleeden in de Molucques, Amboina
off Banda te brengen ; soo yemant ter contrarie doet, laet daertegen volgens
d'ordre nae behooren procederen; insgelijcx hebben mede verboden dat
geen arack na Amboina noch Banda gebracht werde.

Soo U. E. de gelegentheyt becomt omme na de Molucques te schryven,
sult wel doen ende zenden copye van onse missive, ordre ende resolutie aen
den president ende raedt aldaer, opdat tijtlijck verwitticht werde wat ordre
wy geven tot maintenue van des Compagnies recht, ten eynde dat haer dien-
aengaende in die quartieren daernae mede schicken ende overal de forten
wel gesloten ende wel versien in goede deffentie houden, opdat van de Ter-
natanen niet overrompelt noch overvallen worden, soo 't geviel dat U. E.
genootsaeckt wiert eenich onredelijck voornemen der Ternatanen aldaer met
gewelt te wederstaen, ende dat voorder, om ('trecht van de Compagnie te
