17.
Bevin-
ding van
retouren.

25 Ocr. 1628.                                       823

Opium een goet monster. In Percia is het beste te erygen.

10 catti Japons thca, ende 20 catti Chinese tee.

Twee quarteelen mannekens-nootenmuschaeten.

Semen suiar ofte wormeruyt tot f 5000 af 6000.

Pertye incoops geconfyte Chineese gengber.

Wy hebben voordesen geseyt, dat wy, by aparte memorie, U. E. sullen
verwittigen aengaende de bevindingh der goederen, overgecomen met de
jongste scheepen; doch om alle versuymenis daerin te vermyden, vinden best
geraeden, deselve memorie hier te insereren.

Met het schip Dordrecht sijn van Surat gecomen 661 fardelen indigo Ba-
jana, wegende volgens facture netto 133.7085 , ende hier te lande gewogen
leveren maer uyt 116.962 ; dus compt op soo cleenen pertye indigo te cort
16.7464 .

Dit en can niet wel hier te lande begrepen werden, want behalven de reeden,
soo strijt het met alle vorige experientie, dat indigo op de helft nae quaelijc
soodanige laccagie ofte indroginge geleden heeft.

Met den Gouden Leeuw ende Orangie sijn de syden van Percia in meesten
deel in de simpele hembden gesonden, daervan wy de clachte gedaen hebben
hiervoren, ende gelasten d'ordre, die in toecomende dienaengaende daer-
inne gehouden sal moeten werden. Daerenboven sullen U. E. hierover repri-
mendeeren die van Surat, dat sy het goedt, soo qualijck geconditionneert
uyt Percia comende, daer niet beter en hebben versorcht, ende dan eerst
hebben laten herwaerts comen.

De sockels foelie werden in minder quantiteyt ende gewicht gerateert, nae
advenant de geheele pertye, soo die in Banda gewogen hebben, sonder te
weten wat yder sockel in minder pertye eygentlijck wegen, daerdoor veele
abuysen connen werden verdonckert, ende de Compagnie hier te lande groote
schade lijt; derhalven begeeren fn toecomende, dat voortaen alle sockels in
Banda sullen werden genombreert, ende dat binnen d' oren van ider sockel
het pertinent gewichte van dien by biljet gevoecht sal werden, ende dat soo
by alle sockels in mannier ende gewicht pertinente facture gemaeckt, ende
ons toegesonden zal werden, om van yder pertye 't sekere gewichte te connen
weten; de geheele pertye verdeelt werdende.                         il

Gepekelde notenmuschaten sullen U. E, geene zenden.

Fijn porceleyn dient goede pertye gesonden dat met Hollandia is wel
vercocht.

De Sinesche syden diennen voortaen in Tayouan gepackt in drooge leg-
gers, ende niet in canasters, dewijl door de voorsz. canasters tusschen Tayou-
han ende Batavia de schade veroorsaeckt werdt.

Alcativen niet meer te zenden vooreerst, tot naerder ordre,

