TEYOUHAN, 22 JUNr 1629,                   559

op den vyant, 't vaerwater tusschen Hoccheo ende Kelang Tansin, de vyants
vestplaetse, te trubleren ende de custe van China om de Noort, soo lang voor
desen gerecommandeert, naerder t'ontdecken.

Die van de Moluccos adviseren ons dat aldaer uut sekere overgecomene
Spagniaerden verstaen hadden, in Manilha groote preparatien gedaen ende
sterck geequipeert wierde, omme ons fort in Teyouhan t'encorporeren, ende
dat den gouverneur van de Manilha in persoon met de macht derwaerts
comen soude; dan alsoo in 't lant van Manilha een seer heftige pestilentiale
sieckte ontstaen was, die veel menschen consumeerde, wierd aen de voort-
gang van gemelte exploict getwijffelt. Ondertusschen sy U. E. gerecomman-
deert op sijn hoede te wesen, overal goede ordre te stellen, de noodige forti-
ficatien te versorgen ende op de versekeringh van Compagnies fort, schepen,
volck ende middelen soo te letten, dat door openbaer gewelt noch by onver-
wachten overval geen perijckel comt te lyden.

Batavia wordt opnieus van de Mattaram ghedreycht; de geruchten loopen
dat groote preparaten ten oorloge doet; dat met 70 a 80.000 man affcomen
sal; eenige meynen dat na Bantam tenderen sal. Wat ons aengaet, sijn sijn
aencomste getroost, ende vertrouwen met Godt geen meer voordeel als voor
desen behalen sal.

Gelijck vore geseyt, byaldien de zaecken in Japan wel en buyten questiesijn,
sal U, E, soo veel rouwe syde derwaerts schicken als byderhandt hebt; van
hier connen niet resolveren tot nader advysen eenige derrewaerts te sey-nden,
ende nemen voor de syde alhier in voorraedt na 't patria af te schepen; sult
derhalven Japan van daer moeten provideren soo alles wel is.

Doet het schriftelijck verhael van des Mattarams oorloghe tegen Batavia,
U.E. op sijn vertreck medegegeven om aen d’'heer Nuyts te behandigen,
copieren, ende sent het aen S' Nieuroode in Japan.

In 't Casteel Batavia, ady 226" Juny anno 1629.

                   171. JAPAN,
AEN St. NIENRODE PER 'T SCHIP DEN ARENT, 22 JUNI 1629.

Onse jongste brieven aen U. E. sijn geweest per de vloote van den com-
mandeur Carel Lievensz. in dato 27 Juny anno 1628 over Teyouhan. Sedert
hebben tot onse groote verwondering tyding, schepen noch schryven van
Japan vernomen, 't welck ons doet presumeren, gelijck hier uyt eenige van
Maccauw verstaen, Compagnies schepen, volck ende middelen aldaer werden
opgehouden.

k
:
i
Li
A

