10.

Ondien-
stige per-
gonen.

1

Mataram.

2,
Tayouan.

166                        18 MAART 1629.

ende andere proffijtgevende coopmanschappen daervoor gesonden hadden;
beter dienst waer de Compagnie geschiet.

Met dit jacht gaet over den ondercoopman Jan Peyn, voor ballast, sonder
gagie. Met d' aenstaende vloote hebben U. E. meer diergelijcke ondienstige
personen te verwachten.

In 't casteel Batavia, ady 18 Meert anno 1629.

                                                U. E. dienstwillege
J. P. COEN.
P. VLACK.
ANTONIO VAN DIEMEN.

14. - 18 MAART 1629. - Q Q EL 136. - AEN DEN PRINCE
VAN ORANGIEN.,
(PER GEOOTENBROECK).

Met d' onse van 2:" November 1628 hebben Uwe Vorstelijcke Genade ver-
witticht hoe Batavia ,... niet meer dan omtrent 10.000 weder by de haere
gekeert souden wesen ). In ’t lant van den Mattaram gaet de spraecke datter
niet meer dan 3 a 400, andere seggen 3 a 4000, gekeert souden sijn, maer dit
is qualijck gelooffelijck; doch seker is 't dat seer veele van honger ende onge-
mack vergaen ende de regieringe van den Mattaram ontloopen sijn. Doen 't
leger van Bouraxa .... daermede het schijnt de Mattaram hem soeckt t’ ont-
schuldigen 2).

 By dese senden Uwe Vorstelijcke Genade afteyckeninge hoe des Matarams
volck te lant rontsomme Batavia gelegen hebben, met beschryvinge daerby
wat in de belegeringhe gepasseert is.

In Junio 1628 is in Teyouhan een notabel acte gebeurt. Teyouhan is een
onbewoonde plaetse aen ’t eylant Formosa, daer tusschen seeckere sanden
voor cleyne schepen goede rhede is, ende daer eertijts eenige Japanders jacr-
lijex plegen te comen steelswyse met de Chinesen handelen. In 't jaer 1624,
doen wy ter begeerte van de Chinesen Pehou verlieten, hebben ons op aen-
wysinge der Chinesen op een santplaetse in Teyouhan begost te vesten omme
daer volgens ’t contract den handel met de Chinesen te dryven Over desen
handel is eerst tusschen seeckere Japonse cooplieden ende d'lonse verschil

1) Woordelijk gelijk aan bl. 141 hiervr, regel 15 v. 0. tot bl. 148, regel 5 v. b.
1) Woordelijk gelijk aan bl. 143 hiervr, regel 7 v. b., tot bl, 143, regal 22 v. o.
