Sf

10 Aug. 1627,                        781

deeren ende elckanders proffyten moeten bevorderen in den binnenlant-
schen handel. By U. E. generaele missive van den 13e2 December was in
Tayouwan (ofte werde aldaer verwacht uyt Japon) 297.000 realen van achten,
behalven de 275 picol ingecochte ende betaelde rouwe syde, om deselve syde
ende noch meer van daer op Japon te senden, al waer 't tot 1000 picol toe, ende
dat dan noch overschieten soude in Tayouwan omtrent 150.000 realen van
achten tot incoop van ’t retour voor Nederlandt 1626 te doen, ende dat dan
uyt de verwachte advance uyt Japon ende ’t cappitael derrewaerts gesonden
met nieuw employ anno 1627 soude cunnen werden gedaen, soo voor Neder-
landt als andermael voor Japon, 't welck doenmael een goede constitutie was.
Item by brieven per Schiedam, dato 26 December 1626, vinden U. E. 60.000
realen meer, als in de generaele missive gesecht was, te wesen in Tayouan,
'twelck den stant der gemelde comptoiren treffelijck verbetert; invoegen dat
d'effecten tot den Chineeschen handel (gelijck U. E. adviseeren) soo in Tay-
ouan als Japon stijff tot opcoop van 12 a 1300 picol syde sullen connen toe-
langen, 't welck eene goede quantiteyt (is). U. E. dienen by advance van den
Japonneesen handel de capitaelen in Tayouwan, Japon ende Chiam soo te
verstercken als noodich is, ende alsdan eerst ons de vruchten te laten gewer-
den,’tsy voor Nederlant ofte voor Indien, want naer onse calculatien de prof-
fyten van den handel op Japan met Chineesche syden noch grooter sijn als
deselve hier te lande soude connen vercocht werden, daerop U. E. wel heb-
ben te letten.

Tot opcoop van suyckeren ende groene gember sullen U. E. onse order
derrewaerts continueeren.

Mits de compste van 't schip Orangne uyt Tayouan sijn de comptoiren al-
daer wat verswackt in cappitael, maer U. E, sullen misschien daernaer gere-
solveert sijn de resteerende 207 picol syde nae Japon te senden, ende by 't
spoedich arrivement der schepen Dordrecht, Bommel ende Weesp sullen die
comptoiren weder voorsien sijn geworden, ende in toecomende hopen U. E.
tydelijck te versien met de jaerlijcke belooffde cappitaelen uyt Nederlandt,
daerop U. E. staat sullen connen maken. Indien wy derhalven anno 1628 een
cleyne Chinees retour hebben te verwachten, mogen hoopen dat anno 1629
sooveel te grooter sal wesen. Den handel eens volcomen gestabileert sijnde,
sullen wy vandaer met meerder seeckerheyt de jaerlijcxe retouren verwachten.

Indien den vyandt uyt Manilha op 't noordelijcxste eynde van Formosa
soude aenvangen te nestelen, soo dient 't selve verhindert ende vernietticht
by alle manieren ende middelen. Dit schryven wy U. E. ende gelasten op het
serieuste, dat daerinne niet en versuymen, alsoo ’t selve ten hoochsten im-
portant is voor den nieuwen aengevangen handel aldaer.

Tegens de Japonders ende andere vreemdelingen dient oock directelijck

 Mae Ben ann el mn

ae a

EE an a li er

