5.
Jasper
Boudaen.

828                                                  18 Dec. 1628.

Alsoo de heer Specx met eene reedelijcke groote familie sich derwaerts is
transportteerende, hebben wy niet connen naerlaten U. E. synentwegen te
recommandeeren behoorlijcke ordre te willen stellen, teneynde syne E. naer
sijn ommeslagh, en nae des Compaignies gelegentheyt aldaer, met een goet
logiement binnen ’t Casteel magh werden geaccommodeert.

Verders dient, dat wy hier niet en hebben bevonden in ’tlossen van ’t schip
Dordrecht de sack met marcksteennen, die in de facture van ditto schip sijn
gementioneert; U. E. gelieve daerop te doen informeeren, om te mogen weten
waer deselve sijn achtergebleven.

Willen U. E. by desen mede gerecommandeert hebben, soodanige ordre
gelieve te geven, dat magh gelet werden geen Guinees lijnwaet van Corman-
del te laeten coopen, noch herrewaerts te doen senden, dan de ordinare
breede soorte; want men heeft bevonden, datter onder andere meermaelen
sijn overgesonden deselve soortte van lywaeten, die omtrent van een elle
smalder sijn, dewelcke, neffens d'andere, niet connen vercocht werden; be-
halven dat en is ’t smal soo dienstigh hier in ’t landt niet.

Gheen ongeraffineerden salpeter te zenden, soo daer gerafineerden te be-
comen is, want dient geconsidereert, dat den ongeraffineerden hier ordinarie
maer 60 a 65 per cento en respondeert; dat men al dat ondergewicht voor
niet ende tevergeeffs in de scheepen laedt; dat de embelagie, arbeytsloonnen
ende andere oncosten, daarop te vallen, sooveel op het slecht goet verswae-
ren, dat men den ongeraffineerden salpeter niet veel hoger off beter als halff
gelt magh rekenen.

Het Engelsche schip den Mourits, dat van Batavia was gecomen voor
d'Engelsche Compaignie, is door storm ende onweer, naerdat het al onder
Engelandt was gecomen, van sijn anckers geraect, en alhier onder ons landt
gedreven ende omtrent ’t Vlie gebleven; 't meeste volck daervan verdronc-
ken ende seer weynich goederen gesalveert; 't selve diene voor advijs.

Neffens desen gaet copie van seeker contract, dat by de laetste vergade-
ringe van de Seventhiene is ingegaen met eenen Gasper Boudaen, juwelier,
ten aensien van een costelijck juweel, soo Boudaen seyt, daervan de Seven-
thiene, noch yemandt van de Compagnie anders, hebben gesien als het pour-
traict, 't welck den voorschreven Boudaen heeft medegegeven naer Oost-In-

dien aen S" Francisco Pelsaert, die met de vorige vloote als President in t
laeste van October is uytgeseylt naer Indien, omme ’t voorschreve juweel tot
meesten proffijt van den gemelten Boudaen in Indien te vercopen, van welck
provenu de Compagnie sal genieten 28 ten hondert. Voor de penninghen
daervan procederende, sullen aen 't comptoir van Indien betaelt werden,
welcke penningen, op 't eerste advijs van Indien, hier wederomme sullen vol-
daen werden aen den voorschreven Gasper Boudaen, met advanse van 8 ten
