812                                          25 Ocr. 1628.

De bevindingh van de retouren gecomen met Groof Hollandia, Fredricg
Hendric, t Wapen van Delff, 's Lands Hollandia, de Galias ende Dordtrecht
sullen wy U. E. by apparte memorie hiernevens toezenden.

Om India daertegens wederomme behoorlijck nae den noott te versien,
hebben wy ter jongster vergaderinge geresolveerdt, U. E. dit lopende jaer,
anno 1628, toe te schicken 18 scheepen ende jachten, te weten, tegens het
begin Octobris de scheepen Batavia, Dordrecht, 's Gravenhage, Bueren, twee
fluyten ende drye jachten voor Batavia, ende nae de cust Coromandel, indien,
aen de Caep comende in goet zaisoen, tselve alsdan geraden gevonden wert,
de Galias met een jacht; ende tegens November noch de schepen Hollandia,
Fredricg Hendrick, 't Wapen van Delff, met twee fluyten ende twee jachten,
mede nae Batavia. Dese scheepen sijn geordonneert te mannen met 1930
bootsgesellen ofte sevarende volck, ende met 675 soldaten, opdat daerby
Indien met volck ende scheepen beter magh werden versien.

Daerin dan sullen worden geladen de vivres, provisien ende coopman-
schappen voor India, sooals by de nevensgaende lijste is blijckende, by welcke
sooveel in contant zal werden gedaen, dat U, E. tezamen met de 18 zeylen
toegesonden sal werden een treffelijck capitael van 22 tonnen gouds, te weten
f 300,000 voor de cust Coromandel, ende de reste nae Batavia. Wy doen alles
wat wy connen van onser syde om den eysch nae te comen ende India in
eene goede constitutie te brengen.

De fluytt van de Camer in Seelant is gelast aen te doen de eylanden van
Martin Vas ende andere daeromtrent gelegen, om op te zoecken 't schip
Middelburch, sijn goederen ofte volck, Wy en hebben tsedert zijn laeste ge-
vecht omtrent St, Helena noyt geen tydinge gehadt, ende doen dit debvoir
ten overvloett, off wy tenminsten daerdoor de menschen conden opvinden
ende salveren.

Geene van de gecomen schepen en hebben ons ordre ende U. K. last ge-
volght omme achter Schotlandt om te loopen, maer zijn alle door het Canael
gepasseert, niettegenstaende alle debvoiren ende goede exempelen by d’ heer
Generael de Carpentier ende d'andere hooffden daertoe gebracht; ende alsoo
wy niet dan te veel geleert zijn van 't perykel dat daeruyt is, ende noch sal
cannen ontstaen, soo is goetgevonden U. E, aen te schryven ende op het
hooghste te recommanderen (blyvende onse voorgaende order in volle cracht
ende vigeur), dat U, E, de schepen, herwaerts comende, sal versien met trouwe
ende deughdelijcke schippers, geaccompaigneert met verscheyde getrouwe
officieren, waerop de schippers ofte overhooffden in tijt van noodt ofte seditie
(des Godt verhoede) haer mogen vertrouwen; ende om het gemeen volck te
meer aen hare eedt ende plicht te verbinden, is mede goetgevonden, dat U. E.
den artijckelbrieff (voor sooveel die daervan spreeckt) telckens voor het ver-
