302                MASILIPATNAM, 14 JUNI 1628,

D'effecten ende retouren van ’t notabele capitael welck U. 1. tsedert soo
van hier als Nederlant becomen hebben, soo voor dese Zuyderquartieren van
India gelijck mede voor ’t vaderslant, sullen per naeste met verlangen in-
wachten.

U. 1. sy gerecommandeert ende bevolen d’ uytvent van ’t cargasoen welck
met dit schip voor Masilipatnam gesonden wert ende noch in corten te volgen
staet, gelijck mede de requisite incoop daerteegen van noodige ende goede sor-
tementen van doecken aldaer, soo haest mogelijck te bevoorderen, te weeten:
witte lywaten, salanpourijs, betilles, percallen, chanenijs, mourijs, dongrijs,
Gunees lijnwaet, gelijck breeder door d’heer van Diemen desen aengaende
geschreven werdt.

Alsoo de monopolien, quellingen ende extorsien in Masilipatnam, gelijck
U. 1. schryven, noch niet gedaen waren, maer al goelijck op den ouden voet
Ct welck ons leet is te vernemen) tot extreme prejuditie ende nadeel van de
Generale Compagnie, mitsgaders tot vilipendentie van de natie, bleven conti-
nueren, sullen U, l. met alderhande goede debvoiren ende offitien betrachten
ende arbeyden, ten eynde de Moorse gouverneur ende synen perfidieusen
aenhanck, door de rechtmaticheyt ende billicheyt derselver als overtuycht
sijnde, van hun snoode gangen desisteren, ende tot reparatie ende beternis
van voorledene ende noch dagelijcx in swang gaende schennissen ende on-
gerechticheden resolveren mogen.

Heeft ons niet weinich ontsteldt te vernemen dat met goede oogen aen-
sien ende lyden mogen, de monopolische ende extorsive procedures van den
Moorsen gouverneur ende consoorten aldaer soo verre buyten den regel van
d'equiteyt sijn comen t'exhorbiteren, dat oock de speceryen ende andere ge-
loste ende aen lant gebrachte coopmanschappen (gelijck jongst noch met
Brouwershaven’s rijs van Aracan gebeurt is) d’ onse tot vielder ende leeger
pryse genouhsaem affgedrongen werden als andere presenteren ende over-
bodich sijn haer die te betalen, weshalven niet connen goetvinden, maer U. E.
wel stricktelijck verbieden, geene goederen meer in Masilipatnam gelost wer-
den voor ende aleer sekerlijck gecontracteert sy, wat voor deselve ontfangen
sullen; ende soo lange hiervan niet verseeckert sijn, sullen die in Palliacatte
gelost ende opgeleydt moeten werden.

Ons is niet onbewust, al schoon men een goeden ende vasten prijs met de
Mooren contracteert, dat evenwel, de coopmanschappen in handen crygende,
daervoor niet meer betaelen sullen als haer selven wel gevalt, ende dat op ver-
scheyden pretexten ende uytvluchten, welcke sy lichtelijck ende listelijck sul-
len weten te practiseren ende voor te geven. Doch sulx gebeurende sullen
dit voordeel daeruyt trecken, dat met alle recht ende reden dese actie mede
sullen vermogen te registreren ende stellen by d’ affgedrongen 16.000 pago-
