INSTRUCTIE, 18 Aug. 1629.                603

Ghy sult trachten by den coninck ende grooten in 't hoff wel te staen ; zijt
niet trots off weerbarstich, maer minnelijck in uwen ommegang ende con-
versatie. Insignueert U by de gevoechelijcxste middelen met de minste on-
costen in haer gratie ende maeckt dat by haer wel gesien sijt, om U by ge-
legentheyt van haer faveur ten besten van de Compagnie te mogen dienen.

D'oncosten van huyshoudingh, die in Persia wat excessiff vallen, sult soo-
veel met goede ende spaersame mesnagie sien te verminderen, als doenelijck
sy, U voorders recommanderende alle andere onnodige dispensen aff te sny-
den ende de Compagnie tegen haere swaere lasten ende groote verliessen
met voorderlijcke negotie ende goede retouren, sooveel U aengaet ende in
Persia tewege can worden gebracht, soulageren, waerby eere inleggen ende
de Compagnie dienst doen sult.

Ende alsoo wy seeckerlijcken tot ons grote leetwesen vernemen dat Com-
pagnies dienaers, ende principalijck in de quartieren van Suratten ende Persia,
hun seer met particuliere negotie behelpen tot groote prejuditie van de Ge-
nerale Compagnie, sy U. E. op 't hoochste gerecommandeert ende bevoolen
sooveel U aldaer aengaet 't selve te weeren, ende die daermede besmet sijn
herwaerts te senden; ende byaldien die van de schepen, gelijck voor desen,
hierinne quamen t'excederen ende door U. E. niet promptelijck voorgecomen
conde werden, sult ons daervan goet bescheyt overschryven wie die persoo-
nen sijn, ende wat goederen voor haer particulier overgebracht ende vercocht
hebben, opdat ’t selve alhier na merite van saecken mogen doen corigeren,
gelijck wy U. E. mede op 'thoochsten gebieden ende by dese wel scherpelijck
bevelen op pene van deportement van offitie ende confiscatie van uwe maent-
gelden, zich van diergelijcke quade coursen ende eygen handel t'onthouden,
maer recommanderen dat ghy U selven getrouwelijck ende in 't geheel tot
nut ende voordeel van de Generale Compagnie gebruycken laet, alsoo de
Compagnie, die ghy alleen ten dienste staat, machtich genouch is, goede ende
getrouwe diensten tot contentement van haere dienaers te recompenseren,
daerop sich te vertrouwen hebt,

Hierneven gaet extract uut de boecken van de Compagnie ter camere tot
Amsterdam, daerby blijckt dat den ambassadeur Mousabeecq van deselve
Compagnie competeert f 1012 10, die U. E, hem ter eerster gelegentheyt
sult vergoeden.

Wat in antwoorde aen den oppercoopman Visnicht aviseren, sal uut neven-
gaende open missive sien, die U. E, voor den synen ende tot behulp, sooveel
de negotie aengaet, sult houden ende daerna reguleren.

In 't Casteel Batavia, ady 18" Augusty anno 1629.

