574                   INSTRUCTIE, 13 Juri 1629.

Wy cunnen U geen precise handelplaetsen ordonneren, maer sult de la-
dinghe procureren daer ’t meeste voordeel ende de beste coop peper te be-
comen sal sijn. Uut nevengaende instructie sult ghylieden vernemen in wat
quartier op voorsz. cust de vrunden van Zholen, Amsterveen ende Edam ge-
last hebben haer ladingh te soecken; byaldien eenich derselve op u aencom-
ste noch in handeling waren, sult haer geen verhinderinge doen, maer u car-
gasoen elders soecken te beneficeren, om d'opjaginge van de peper voor te
comen.

In alle manieren sal U. E. trachten de thollen van den coninck van Atchin
t'ontgaen, ende by alle mogelijcke middelen de last in see sien te becomen
3 LC: Om peper sijn niet verlegen, ende sal tegen 'tvertreck van de retourschepen
na ’t patria meer last by de wercken sijn als de schepen sullen connen over-

voeren.

Sult U derhalven niet verhaesten, maer de ladinge met voordeel procu-
reren ende de cleeden met de behoorlijcke avance tegen peper oversetten tot
beter ende meerder proffyte als voor desen gedaen hebt; sijn d'inwoonders
niet graech en steeckt haer de walch van de cleden, hout u immer soo coel
ende toont noch minder begeerte tot de peper.

U. E. sy wel kennelijck haer peper niet gaerne overbehouden, ende dat na
alle apparentie d'Engelsche haer deselve niet sullen connen afhalen; wes-
halven staet op u voordeel.

De contanten gaen ten overvloede mede, alsoo de cleden bastant sijn om
scheepsladinge te suppleren, ende niet min na onse calculatie sal deselve ren-
deren als 1200 bhaer, met voordeel ende tegen goetcoop peper, te weten tot
14, 15 ende ten hoolchJsten 16 realen de bhaer, begerende dito contanten
wel besteet, ende in sulcken gevalle sal U. E. wel eenige cleden, die met proffijt
tegen goet onvervalst gout niet condt oversetten, mogen terugge brengen.

Goet gout, redelijcx coop te becomen, sullen voor soo goeden retour als
den peper aennemen, ende begeren ’t overige gelt ende cleden daertegen wel
verhandelt.

Byaldien d'Engelse op de cust verschynen, gelijck niet vermoeden, laet
U van haer geen voordeel affsien, maer maeckt dat haer gelt ende coopman-
schappen niet strecken ende dat diere peper becomen, volgens onse intentie
in nevensgaende instructie geextendeert.

Omme kennisse ende ervaring in den handel op de Westcuste van Sumatra
te becomen, hebben goetgevonden op dit schip nevens U. E. derwaerts te
senden den persoon van Cornelis Vlack, met ’t selve schip voor coopman uut
’t patria gecomen. Wy recommanderen ende belasten U. E. gemelten Vlack
ende alle andere tot den handel gedestineert, op Assendelft varende, goede
onderrechtinge ende openinge van de maniere der negotie op voorsz. cust te

EREN A

