3.
Chi-
neesche
roovers.

18 MAART 1629,                               169

seyt dat wel 1000 joncquen sterck was, heeft Simsou, admirael van de coninck
van China, verslagen, is daerna in sijn plaets admirael van de Chinese see ende
groot-mandorijn ofte gouverneur van Aymoy geworden, doch vele van sijn
volck daermede niet te vreeden wesende, sijn hem weder affgevallen, gelijck
mede een van sijn capiteynen, Quitsicq genaemt, welcke weder 400 joncken
sterck is; tschijnt dat dit groote rijck van China soo vol menschen is, dat d’een
d’ ander opeedt, ende de gouverneurs d'alteratie niet wel voorcomen connen,
nietfegenstaende datter in veele saecken extraordinarie goede wetten sijn.

In ’t schryven van desen sijnde, wert ons uut het velt gebracht een slange,
twintich voeten langh, welck in ’t lijff hadde een volwassen hardt off hinne,
die voorsz. slange in 't velt gevangen ende geheel ingeswolgen heeft.

In 't casteel Batavia, ady 18" Marty anno 1629.

15. - 18 MAART 1629. - Q QT. 139. - AAN DE KAMER
ZEELAND
(PER GROOTENBROECK).

Met 'tschip Tholen is ons den 4" February passato wel geworden U. E.
bysondere missive van 20 May 1628, daerby o. a. gesien wat comptanten
ende scheepsnootlicheden U. E. ons met gemelte schip hebben toegesonden,
welcke alsamen conform de cognoissementen wel ontfangen, getaxeert ende
de Generale Compagnie goetgedaen sijn, monterende ter somme van 79.650.
D’ overige vivres ende andere behoeften sijn alle gelost ende in Compagnies
packhuysen opgeslagen ; sullen wel gemesnagieert, ende niet anders als ten
dienste van de Generale Compagnie gebruyckt worden.

Den schipper Matthijs Jansz. heeft van de 200 realen van 8 ten behoeve
van 't schip ontvangen, alhier aen 't comptoir overgetelt 110 realen; de res-
terende 90 realen sijn gedurende hun voyagie in oncosten gespendeert, daer-
van ons reeckeninge ende contentement heeft gedaen.

't Schip ZXolen sal by manquement van grooter en beter schepen voor een
retourschip connen dienen, in welcken gevalle wy den schipper, des versoec-
kende, U. E. toesegginge sullen laten genieten.

De cooplieden ende assistenten met voorsz. (schip) overgecomen sullen
na eysch van Compagnies dienst geemployeert ende na merite van haere ca-
paciteyt t’syner tijt voortgeset worden.

Niet sonder groote redenen clagen U. E. over d'inpertinentien van ver-
scheyde overgesondene scheeps- ende lantboecken ; 'ten gebreeckt aen geen

rde
