ORDRE, 29 Juni 1629,                    569

mogen soecken, mits U alvooren addresserende aen den heer commandeur
Adriaen Blocq Maertsz., op den 26" deser met de jachten Cleen Arnemuyden,
Kemphaen ende Hoope tot affbreuck van gemelte vyanden ende om den toe-
voer van rijs ende padi na des Mattarams leger, die men verstaet langs de
custe versamelt wort, te beletten, derwaerts gevaren.

Ghylieden sult dan u reyse op 't spoedichste langs de cust bevoorderen,
ende by gemelten commandeur gecomen sijnde, dese onse missive aen hem
overleveren ende voorts sijn ordre nacomen.

Soo ghylieden resolveerde op U selven te cruyssen ende u eygen voordeel
te soecken, sult dat d'heer commandeur Blocq voorstellen, ende soo sulcx
ten dienste van de Compagnie goetgevonden wort, sal U daertoe licentie
worden vergunt; anders sijnde, sult U reguleren na d'ordre van de Raedt al-
daer, ’t welck U bevelen na te comen.

Alle de prauwen, joncken ofte ander vaertuych, ondersaten van de Matta-
ram, die becomen cunt, sult voor goeden buytaenslaen ende ’t volck in goede
versekeringh bewaren, endet'syner tijt haer aen des Compagnies jachten over-
leveren.                                        hy 1 se

Onse vrunden sijn die van Jamby, Patany, CambodjafSiam, Borneo, Suc-
cedane, Cottaringhen, Benjarmassingh, Bima ende Baly. Dese sult in 't minste
niet beschadigen, maer, des noot sijnde, alle hulpe ende faveur bewysen.

In 't aentasten van eenich vaertuych sult voorsichtich te werck gaen, opdat
U geen ongeluck door al te haestich entren overcompt.

Voorts bevelen wy alle op dit jacht bescheyden, Pieter Theunisz. voor uwen

capiteyn ende schipper t'erkennen ende denselven daervoor te gehoorsamen,

ghelijck ghylieden voor ons sult willen verantwoorden.
In 't Casteel Batavia, ady 29 Juni anno 1629.

177. ORDRE

VOOR D'OVERHOOFFDEN VAN DE JACHTEN CLEYN HEUSDEN ENDE TEY-
OUIAN, GAENDE MET TINGANS OM D'OOST OM HAER TE VOUGEN BY
DEN HEER COMMANDEUR ADRIAEN BLOCQ MAERTSZ., DER-
WAERTS OP DE WACHT GESONDEN, 29 JUNI 1629.

Ghylieden sult desen aenstaenden morgen, soo haest de wint dienen wil,
onder seyl gaen ende uwe reyse op 'talderspoedichste trachten te voorderen,
omme den commandeur Adriaen Blocq Maertsz. (op den 26 deser met de
jachten Cleen Arnemuyden, Kemphaen ende Hoope van hier om d’ Oost ge-
varen) soo haest doenelijck wert t' achterhalen ende U tot verstercking van

sijn macht by hem te voegen.

