360                    EXTRACT, 26 Aug. 1626.

te geven, ende d’ oncosten voor de Compagnie soo cleen te maecken by goede
mesnagie van tijdt ende middelen als eenichsints doenlijck is.

Ende gedurende het verblyven by ofte omtrent den coningh sal den am-
bassadeur by goede conportementen ende vrindelijcke vertooch overal sien
te bevorderen de goedtwillicheyt van den coning ende van die natie.

Alsoock, enige questie onstaende tusschen onse cooplieden ende de Par-
siaense, in den handel ende tot bevorderingh van de commercie te intercede-
ren, ende alles te modereren ende te doen wat dienstich ende mogelijck is,
insonderheyt in d’ observantie van de artykelen by het accoort bv syne Ma-
jesteyt aen d’ onse voor desen geoctroyeert, sijn selven altijt dragende niet
als partye oft coopman, maer als protecteur van onsen handel, ende als am-
bassadeur van de publicque handt comende.

Insgelijcx sal den ambassadeur mogen vermanen by den coningh aengaende
de seeckerheyt ofte onseeckerheyt van de reeden onder Gamron, Ormusende
andere plaetsen daeromtrent gelegen, item sijn opinie met goede modiratie
aen syne Majesteyt proponeren, hoe de reden meer verseeckert souden con-
nen werden tot preservatie van alle schaden ende verhinderingh deser Com-
pagnies schepen ende middelen.

Den ambassadeur sal mede (sijn Majesteyt daervan vermanende, endeanclers
niet) representeren hoe dat d’ heer Generael gelast heeft aen den comman-
deur van de vlote omtrent Ormus sijnde, ondertusschen by alle occasien alle
affbreuck te doen in generale voorvallende gelegentheden, maer en sal gant-
schelijck niet accorderen in eenich dissein dat den coningh mocht hebben,
'twelck van langh beleyt ende gevolch soude wesen, ende daeruyt eenich
engagemendt in toecomende soude ontstaen, in allen geval alles verder uyt-
stellende op sijn rapport aen d’ heer Generael, als voren is gesecht.

Ende alsoo ons meest gelegen is aen de kennis van den handel in Persia
ende van alle gelegentheyt daertoe behorende, soo sal den ambassadeur op
alles wel acht ende goede informatie nemen ende doen nemen, opdat wy onse
saken in toecomende daernae mogen ten besten reguleren.

De heer Generael ende Raden van India, nae de manier van ’t landt aldaer,
sal den ambassadeur medegeven ende authoriseren tot enige schenckagie,
maer dat ’t selve soo succint ende cleyn sy als doenlijck, omme d’ oncosten
cleen te houden, daerop de heer Generael insonderheyt hebbe te letten.

Latende de sake daermede berusten tot onser nader last ende order, uyt
Nederlant derwaerts te senden; ende opdat wy d’ selve order mogen geven
soo als betaemt, soo sal ons overlandt by den ambassadeur alles in ’t brede
met de meeste seeckerheydt over Aleppo verwitticht werden in chijffre die
wy U. E. hiernevens toesenden.

rn
