3 Nov. 1628.                         121

de winst daertegen f 17.463 7  , compt f53668 l te quade.
Wenschten wel dat al des Compagnies volck ende goederen vandaer hier
hadden ; een geheele reformatie dient daer gedaen, off alles gelicht.
15.      Verleden mousson hebben na de Mollucos gesonden ’tjacht Texel, recht

Ell   door, ende de schepen Orange ende Muunichedam (over Amboina) met car-
gasoenen aen provisie, coopmanschappen ende weynich gelt te samen be-
dragende f 98.016 7 13. Daertegen is ’tschip Zerel den 27 Mey met
d' heer gouverneur Lefebvre weder hier gekeertmedebrengende 91.6843 17  ie
nagelen, te weten 50.000 van Amboina ende d’andere van de Molucos.
't Gouvernement over alle des Compagnies forten, volck, goederen ende af-
fairen aldaer heeft d'heer Lefebvre volgens onse ordre getransporteert aen
den E. president Gilles Seys. 'tSchip 's Lants Arent is daer gesleeten, ende
'tschip Orangte soude in Augusto na Myndenao varen.

Den 5 February passato hebben d’ onse met ’tjacht Texel, Godtloff, van
'tSpaense secours dat van Manilla quam, bestaende in vier navetten, onder
scheut van twee compagnien Spaensche musquettiers op tlandt Tidor sijnde,
een van de jachten aen de wal gejaecht, den admirael groot 140 lasten ende
de Spaense galeye (die hem te hulpe quam) overwonnen ende genomen, oock
2a3 Tidoresche correcorren stucken geschoten. 'tSchip een weynich van
'tvolek geplundert wesende, ontsonck d' onse, ende naedat seven metalen
stucken uut de galeye hadden gelicht, hebben die in brant gesteecken, ver-
mits daermede geen reede conden beseylen. Veel volck isser van de Spaig-
naerts ende Tidoresen gebleven, maer niet meer dan 4 Spaignaerts ende 12
slaven gevangen. Van onser zyde sijn thien mannen dootgebleven, daeronder
de schipper, ende 8 gequest.

Van Manilla verstonden d’onse dat 't Suydermousson 1627 vijftien schepen
ende 2 galeyen vandaer na Tayouhan, omme de plaetse aen te tasten, geweest
waren, maer door contrarie storm keerden weder schadeloos in Manilla, ende
de twee galeyen (die haer voor Tayouhan verthoont hebben) sijn met al het
volck gesoncken, in voegen dat d' Heere voor ons gestreden heeft; anders is
te duchten soud' Tayouhan perijckel geloopen hebben, dewyle de plaetse,
gelijck d’ heer Nuyts adviseert, seer qualijck versien was.

Aengaende de gelegentheyt van saecken ende staet in de Mollucos, per
nevensgaende journael van den E. gouverneur Lefebvre sullen U, E. sien hoe
de Tarnatanen woelen. De nieuwen coninck Hamsia ende Tarnatanen sijn
vast doende omme volck van alle quartieren te vergaderen; hadden weder
opnieuws 1000 sielen van Moro op Malleyo gebracht, ende namen voor, met
een vloote correcorren de ronde overal te doen om volck te vergaderen, Bot-
ton tegen de Maccassaren t' assisteren, ende de saecken in Amboina te redres-
seren; sy seggen omme de transgresseurs van de contracten te straffen, maer

