INSTRUCTIE, 24 APRIL 1629.                      487

manschappen de jachten Slooten, Wieringen ende Batavia. Den E. Gouverneur
Putmans ende Raden derselver jachten wert ten hoochsten gerecommandeert
haer reyse naer Teyouhan sooveel te voorderen als doenlijck is.

In Teyouhan met lieff gecomen sijnde, sal den E. Gouverneur Putmans
volgens onse ordre ende commissie van den EE, Gouverneur Pieter Nuyts
overnemen 't gouvernement over 'tfort Zelandia, aencleven van dien in Tey-
ouhan ende des Compagnics affairen op de custe van China, ende dat soo haest
onse ordre verthoont wert, ende sulcx in de beste ende gevouchelijckste
maniere geschieden can.

Den E. Gouverneur Putmans 't gouvernement in Teyouhan overgenomen
hebbende, sal datelijck trachten de saeken aldaer soo te beleyden, dat des
Compagnies stant ende affairen ten besten dienste van de Compagnie re-
dressere ende verbetere, voor sooveel van tijt tot tijt met Compagnies mid-
delen doenlijck is.

Ende alsoo niet weten connen in wat gestaltenisse men Teyouhan ende de
custe van China vinden sullen, is niet wel mogelijck van hier pertinente ordre
te geven hoe in alle voorvallende occasien den dienst van de Compagnie
best gevoordert dient; derhalven sy de Gouverneur Putmans ende de Raedt
in Teyouhan gerecommandeert in alle voorvallende occasien den dienst ende
proffijt van de Compagnie alsoo te procureren, als volgens onse voorige ordre
ende dese instructie te wege gebracht can werden.

Wat ordre voor desen aen den Gouverneur Nuyts in Teyouhan gegeven
hebben, sal U. E. sien per nevensgaende copien van onse missiven van dato
18 ende 20 May als 26 Juny 1628, waervan den inhout confirmeren voor
soovele de volgende ordre niet contrarieert.

Met dese jachten senden een cargasoen van diverse provisien, nootlicheden,
contant gelt ende coopmanschappen, beloopende f1) De provisien
ende nootlicheden sal U. E, ten besten mesnagieren. Tot vervolch van den
Chinesen handel gaen daermede in) rijexdaelders 20.000 realen van 8P, in
spetie 40.000, ende in coopmanschappen in Teyouhan waerdich omtrent
38.000 realen; bedraecht tesamen naer gissinge 98.000 realen. U, E. sy gere-
commandeert deselve op 'talderproffytelijckst ten dienste van de Compagnie
te besteden volgens nevensgaende memorie van coopmanschappen, die voor
Batavia ende Nederlant werden geeyscht, ende ’t retour daervan soo haest
doenelijck metten eersten herrewaerts te senden. In voorschreven memorie
van coopmanschappen sullen U, E. sien, hoe qualijck veel goederen bevallen,
die jongst met ’tjacht Batavia gecomen sijn, niettegenstaende dat alles in de
rivier Chincheu ingecocht is. Daer is veel gelts soo qualijck besteet, dat in
langen tijt het uutgeleyde gelt niet weder becomen sullen,

I) Niet ingevuld.

