6 JAN. 1628.                                  79

 Vernamen oock corts daerop van d'Engelschen, dat tot Bantam eenige Ja-

vanen, die op den tocht in Battavia geweest waren, een dooden ende eenige
gequetsten medebrachten, uytgevende dat den gouverneur generael Kers-
dach, soo uyt de kercke quam, gequetst ende de huysinge aen de Westsyde
van de riviere vernielt ende geraseert hadden; waeraen genouchsaem voor
seecker vernemen ende bespeuren, gelijck nu by velen geseydt werdt, dat by
die van Bantam voorgenomen is den gouverneur generael ende raden met
de voorneemste hooffden te doen vermoorden ofte om te brengen, ende op
de verslagentheyt, welcke sulcken moordt soude veroorsaecken, yeuwerseen
inval op ’t casteel ofte stadt Battavia te doen. De Chinecsen seggen datter op
dese moorderye groote premie gestelt soude wesen, namentlijck, soo syne
E. van een Engelsman gedoot werdt, dat 2000 realen van 8" daervoor soude
genietten, ende soo een Javaen sulcx effectueerde, dat die de digniteyt van
een quiey dipathi soude obtineren. Godt sy gelooft dat het haer voor dees
tijt gemist is; hoopen in toecomende op diergelijcke aenslagen soo veel mo-
gelijcken nauwer te letten.

D'aenslach is soo beleydt geweest, dat byaldien deselve door Godes ge-
nade bvygeval niet ontdeckt ware geworden, die van Bantam met intelligentie
welcke gehadt hebben met de Javaenen tot Battavia residerende, een seer
groote moorderye in de stadt souden hebben aengerecht ende deselve, des
Godt lange genadelijck gelieve te verhoeden, t’ eenemael ofte ten meerderen
deele gedestrueert ende verbrandt hebben.

Off het met kennisse ende raedt van d' Engelschen voorgenomen sy, is Godt
bekendt; soo veel isser aen, dat wel seecker weeten die van Bantam geen ken-
nisse van onsen Kersdach dan door d'Engelschen connen hebben. Van d'eene
nacht tot d'ander hebben tot Battavia 't vervolch van desen aenslach verwacht
ende sulcken ordre ter deffentie gestelt, als doenlijck is geweest. In ’t casteel
bevonden ’t garnisoen 275 coppen sterck ende ’t selve aen de zeecandt t'ene-
mael open; in alles seven busschieters, die 34 stucken te bewaren hadden, wijdt
ende sijdt van den anderen staende, De stadt bracht in wapen 200 coppen
ende was versien met 57 soldaten, op drye reduyten ende aen den boom ver-
deylt, welcke souden moeten besetten ende deffenderen 't circuit van de stadt,
groot sijnde met propere gangen een groot ure gaens; waeraen U, E. consi
dereren connen, in wat staedt Battavia is ende hoe het gaen soude, soo de
vyant sijn voornemen couragicuselijck hadde derven vervolgen. 'tIs waer, dat
machtich genouch sijn om het bolwerck de Diamant te houden ende daer-
mede alle ’t geweldt van den vyant te wederstaen, maer wat soude het de
Compagnie helpen, als de stadt (des Godt verhoede) gedestrueert, 't volck
vermoordt, verstroyt, de goederen ende provisien vernielt wierden. De Chi-
nesen sijn in de stadt wel 3000 coppen sterck, maer in verscheyden alarmen
