300                       CHOROMANDEL, 1d JUNI 1628.

wierden, dat de vyant te lande noch te water langer plaets dorsten houden,
maer haest weder naer Bantam retireerden. Tsedert sijn weer opnieuws van
haer ende de Mataramse macht gedreycht. Den tijt sal 't gevolch leeren.

Alsoo d' Engelsen extraordinarie hart drongen omme tot Bantam volgens
expresse ende strickte ordre van haeren coninck ende principalen te gaen
handelen, hebben wy haer op consideratie van saecken d’ entrance aldaer
onder protestatie toegestaen, ende hebben sy tsedert hare residentie aldaer
in alles gescheept ende onder anderen van daer naer Engelandt gesonden
4000 sacken peper, daervan 1000 sacken den coningh van Bantam toecomen,

Den 3" April is haer schip de Blesstnig ende ultimo May 't jacht de Refuge
van Zuratte ter rheede voor Bantam gearriveert. In 't affseylen van daer her-
waerts is dito jacht ongeveer 2 myien van de rheede op den 4 deeser omge-
raeckt ende met al sijn ingeladen cargasoen gesoncken. Van onse schepen
uyt Persia ende Zuratte hebben op dato noch niet vernomen. Godt wil se in
salvo geleyden ende ons ter goeder tijt laten toecomen.

U. E. sal niet naerlaten met den directeur van den Broecke in Zuratte by
brieven over landt communicatie ende correspondentie te houden ende ons
by alle gelegentheyt daervan advyseren, opdat van tijdt tot tijdt weten mogen
wat aldaer in de bevoorderinge van Compagnies affairen als andersints pas-
seert. Van gelijcken nemen wy voor aen gemelten directeur t’ sijnder tijt mede
te recommanderen ende belasten sulx punctuelijck nae te comen.

Tot een besluyt connen niet naerlaten U. E. op 'tallerhoochste te recom-
manderen, belasten ende bevelen alle excusabele oncosten, soo in fortificatie,
schenckagie, montcosten, huyshoudingh als andersints op ’t naeuste te besny-
den ende sich soo sober te behelpen, als eenichsints doenlijck wert. Overtref-
felijcken dienst sal de Compagniedaeraen geschieden, insonderheytnu deselve
eenigen tijt herwaerts soo notabelijck affbreuck in hare capitalen ende mid-
delen geleden heeft: ’tjacht Westcappel, comende van Firando naer Teyouhan,
is met sijn inhebbende silverretour, monterende omtrent 70.000, in handen
van de Chineesche roovers, welcke met 1000 joncken ende met wel 100.000
coppen de gantsche cust daeromher infesteren ende onveyl houden, benef-
fens noch 20.000 realen van 8", welcke Simsou op leverantie van zyde in
handen gestelt waren, gevallen, daer noch by comt ’t ongeluckich zucces van
de costelyke extraordinarie beseyndinge aen de Keyserlyke Majesteyten van
Japan, daer wel f 30.000 gastos voor in reeckeninge gebracht werden; hierby:
gevoecht de lasten van Teyouhan, item de excessive oncosten ’t voorleden
jaer over d'eylanden van Banda gevallen, bedraegende wel f 70.000 meer
als die van de voorleden jaren, daerin wel 20, 30, jae f 40.000 overwinst in
reeckeninge gebracht is, behalven noch de contramine ende ondercruypinge,
welke de Compagnie soo by d’ Engelschen als Deenen in haren speceryhandel
