492                   INSTRUCTIE, 24 Apmrir. 1629.

schen Hoccheo ende Kelangh Tamsiu, des vyants vestplactse, soude doen
eruyssen omme haren handel te verhinderen ende t'ondersoecken off daer-
omtrent goeden handel soude connen becomen. Hierop heeft Nuyts 2 jonc-
quen uutgemaeckt, yder met 16 Nederlanders ende 50 a 70 Chinesen gemant,
ende de schepen Zerel, Domburch ende Arnemupden vruchteloos in Teyou-
han gehouden. Dese 2 joncquen, genaempt Walcheren ende Vlissingen, sijn
met noch 3 andere Chinese roovers in November 1628 van Teyouhan ver-
trocken, maer alsoo haer in ’t oversteken na de custe hard weder beliep, ge-
raeckten van malcanderen in grooten noot; die van de joncque Walcheren
wierden gedrongen haer masten te kerven, ende sijn by Haerlems Bay aen de
vaste custe van China vervallen;ende alsoo geen middel hadden om de joncque
weder t'equiperen, wierden genootsaeckt met een cleen Chinees joncqjen na
Siam te loopen, vanwaer alhier met ’t schip Mauritius aengecomen sijn. Seg-
gen ons, dat presumeren de joncque Vlissingen in see gesoncken wesen sal,
ende dat haer dit ongeval overcomen is, vermits seer qualijck van touwen,
anckers ende seylen versien waren ; dat daeromme genouch versocht hebben
ende datter in Teyouhan middel genouch was om haer te versien, maer dat
niet becomen conden, ende gedwongen wierden gants qualijck versien t'sce
te loopen. U. E. sal informatie doen nemen wat van de saecke sy ende dier-
gelijcke faulte voorcomen; item waeromme volgens onse ordre geen schepen
in voorsz. vaerwater gesonden sijn, ende waeromme de schepen Texel, Dom-
burch ende Arnenupyden in Teyouhan werden gehouden sonder eenighen
dienst te doen; maer insonderheyt, waeromme dese 3 schepen off eenige van
die op’tleste van ’t mousson na Batavia niet gesonden sijn. Hierop sal U. E.
ons metten eersten pertinent advijs toesenden.

Niettegenstaende de heer Nuyts van Japan geen tydinge bequam van de
schepen de Vrede, Erasmus, Woerden ende Heusden, heeft sijn E. daeren-
boven in Teyouhan overgehouden voorsz. schepen Tevel, Domburch ende
Arnemuyden, sonder dat eenich advijs vernemen waeromme, noch tot wat
eynde. Dese 7 schepen moeten wy met haer volck missen, ende dacrenboven
versoeckt hy dat voor haer ende 't fort Zeelandia senden souden groote me-
nichte van alderleye provisie ende nootlicheden, met 150 lasten peper ende
150 lasten rijs, niettegenstaende sijn E, wel kennelijck is hoe weynich schepen
de Compagnie in Indien heeft. Om schepen sijn hier seer verlegen; groote
schade, last ende interest lijt de Compagnie, dat voorsz. 7 schepen met haer
volck gants vruchteloos in Teyouhan ende Japan consumeren,

Hierover bevelen U. E. in ’t aenstaende des Compagnies schepen wel te
gebruycken, te weten vooreerst den handel te versorgen, 't vaerwater van
Teyouhan veyl te houden, in des vyants vaerwater te doen cruyssen voor
sooveele na gelegentheyt doenelijck is ende ter plaetse daer 't meeste voor-

TT            pn             nr Sd IE et ng
