572             ORANGKAYA RETUADI RADIA, 7 JuLr 1629.

door sijn eygen volck grootelijcx wort geabuseert ende bedroogen; versoeck
daerover gans vruntlijck U, E. gelieve sijn volck nader te examineren, ende
haer wegen de valscheden ende 't onrecht dat ons te laste leggen na behooren
te straffen. Oranckaya sal na goet ondersoeck bevinden, dat niet de Neder-
landers, maer die van de joncke selver alle de cleden ende de voornaemste
goederen met haer champan medegenomen hebben.

Sy sijn oock t'ontyde ende sonder noot gevlucht, medenemende de pas,
die haer van capiteyn Croock verleent was, latende by de geabandonneerde
joncke een oude pas, in Batavia geschreven.

Mijn volck heeft op de joncke niet geschoten, maer sijn daerby gecomen
als ’t volck lanck te vooren daaruut geloopen waren. Hebben oock geen volck
gesien, ende niet anders in de joncke gevonden als dit navolgende: 22 sacken
rijs, 6 sacken peper, 24 sacken gout, 500 oude clappus, 44 bos herpuys, 14
bos stroye hoeden, eenige staven yser, eenige cadjangs ende groote matten,
wat gesoute ende gedroochde vis, met 24 waterpotten. Orancay mach wel
versekert sijn dat dit alles is, dat myn volck in de joncken gevonden hebben,
ende 't geene meer gemist wort, is by u volck selffs wechgevoert ende ver-
duystert.

Orancaya mach wel vastelijck geloven, soo sijn volck maer by de joncke
gebleven waren, souden in 't minste niet beschadicht sijn geworden, maer
omdat soo bytijts vluchten ende niet weder na de joncke omsagen, heeft mijn
volck de joncke verbrant, meynende dat het vyanden waren, alsoo vrunden
voor vrunden niet behooren te loopen.

Iek versouck gans vruntlijck dat U. E. in toecomende ’t volck van Benjar-
massingh belast, als in see van de Nederlantse schepen bejegent worden, dat
doch niet vluchten maer in haer vaertuych blyven ende vryelijck na de
scheepen toecomen: sullen in 't minste niet beschadicht worden; ende of’t
gebeurde dat door misverstant ymant van Martapoura in zee van de Neder-
landers wierden aengehaelt, belast haer dat hun vrywillich gevangen geven
ende dat niet soecken te vluchten off tegenweer te doen, soo sal daer nie-
mandt doot geslagen worden; ende soo haest op Batavia gebracht sullen sijn,
sal ick die vry ende onbeschadicht weder na huys laten varen, ende soo eenige,
wie het oock soude mogen wesen, die met pas varen, gevangen worden, ick
blyve daer borge voor dat niet een penninck sullen verliesen, maer sal alles
ten dancke wederom doen geven, daerop Orancaye hem wel mach verlaten,
ende soo sullen veel onlusten ende crackelen voorgecomen ende gemijt
worden.

Is ons lieff te verstaen ’t goet tractement dat onsen capiteyn Croock in
Martapoura genooten heeft. Wy sullen niet nalaten van gelijcke te doen aen
't volck van sijn Mayesteyt van Benjarmassingh, dat hier sal comen.
