9 Nov. 1627,                         23

fijt wel 150.000 te vooren geset, gelijck in de retouren tegen 'tjaer aenstaende
seer gestijft hebben, daer nu ter contrarien openbare vyanden ende emu-
lerende vrunden in dese Orientische quartieren met de voordeelen doorgegaen
sijn. Wy vertrouwen echter U. E, tegen dit schadelijck inconvenient soo veel
haer incumbeert voortaen versien sullen; anders vinden geen swaricheyt dan
dat den ommeslach op soo enckelen capitael noch moet gedreven werden,
waerdoor, in cas van tardance oft ongeluckich succes, ’t groote werck altoos
Iyden moet.

U. E. jongste advisen ende ordren op de geeyste retouren van Suratte
hebben wy d’ onse aldaer punctuelijck aengeschreven ende gelast, haer dien-
volgende, soo in ’t overseyden van 't geeyscht, als in ’t nalaten van 't geene
U.E. affschryven, te conformeren; alleen hebben daerby gevoecht, dewyle wy
den indigo Zerchees vooreerst wel connen excuseren ten aensien den eysch
met de jongste schepen den Gouden Leeuw, Orangie ende Walcheren voldaen
is, den Biana nae wensch niet te becomen sijnde, 'tgebreck van Dorf’s affla-
dinge in sulcken gevalle met baftas ende andere goede ly waeten te suppleren,
liever dan een minder schip te depescheren.

Op U.E. voorstel van gestadich een schip ofte twee in ’t vaerwater van
Suratta, Persia ende Mocha te houden, soo tot vorderinge van U. E. affairen
in de respective quartieren, gelijck mede tot overvoer der Moorsche goederen
op vracht, tot werving van vruntschap ende vermeerdering van Compagnies
estime by d'Inlantsche natien aldaer, item tot soulagiement van U. E. jaer-
lijexsche equipagien van Nederlandt nae Suratte ende tot meerder verseecke-
ringe van U. E. capitalen op de custe van India naerder gelet hebbende, sou-
den ’t mede seer dienstich achten, conde sulcx sonder merckelijck perijckel
van den vyant ende met d’ aengeroerde voordeelen geschieden; maer over-
leggende de presente constitutie van Compagnies middelen aldaer, dat se
niet bastant sijn omme haer tot den Inlandtschen handel van Mocha ende
Persia in de gerequireerde proffijtgevende cleeden ende andere Indostansche
waren t'extenderen, gelijck mede, dat van den Broucke alsnu by de jongste
advisen is aenwysende 't prejuditie welcke de Compagnie by 't overvoeren
der Moorsche goederen in haeren handel subject is, item, dat de sobere vrach-
ten nergens na de groote moeyten, tijtquisting, scheepslemmering ende aff-
sloving van ons volck connen recompenseren, hebben wy voor dees tijt on-
dienstich geacht, op dese consideratie eenige schepen daer te houden. Wat
belangt 't soulaes welck de Compagnie in haere equipagie van Nederlandt
daerdoor is verhoopende, can haer genouchsaem geworden, al hout men
daerom in dat vaerwater geen schepen over. Wanneer U. E, maer de Suratsche
ende Persische capitalen, neffens soo vele schepen als tot overvoer der Euro-
pische retouren aen dien cant van noode sijn, tijtlijck vandaer herwaerts over-

Ee er

