CHOROMANDEL, 18 Jurr 1628,               375

de Tayoles niet gemeen. U. E. sy andermael serieuselijck gerecommandeert
overal goede neersticheyt te laten doen omme goede jongeslaven van 10 a 20
jaeren te becomen. De Compagnie sal daeraen treffelijcken dienst geschieden ;
desulcke connen ons niet te veel toegesonden werden, maer de oude sijn al
te halstarrich ende connen oock de verhanderingh van ’t climaet niet wel ver-
dragen.

De heeren Meesters adviseren ons met hare missiven van den 24 Septem-
ber ende primo October 1627, met de jongste schepen ontfangen, hoe veel
Guinese lywaten te cort ende te smal bevonden hebben, gelijck mede dat in
verscheyden packen diverse cleden te cort bevinden, gelijck blijckt per extract
van haere nevensgaende missive. U. E. sy gerecommandeert, ordre te stellen
dat in ’taenstaende beter gelet werde op den ontfanck ende ’t packen van de
cleden, gelijck mede dat al t'samen op hare behoorlijcke breete ende lengte
gemaeckt worden. Beneffens de Guinese lywaten sult oock redelijcke quanti-
teyt fyne Iynwaten voor Nederlant herwaerts senden.

De Bengaelse ende Golcondaetse cleetjens gelden in ’t vaderslant niet meer
dan op de Cust costen; de verhemelten gelden oock weynich; de heeren Be-
winthebberen begeren van dese sorteringe geene meer gesonden te hebben.
U. E. sal haer ordre volgen ende diergelijcke geen meer senden.

De schepen Orangien, Gouden Leeuw ende Walcheren, van Suratte naer
t vaderslant varende, sijn 24 September 1627 in Portsmuyden aengecomen
ende aldaer door ordre van svne Majesteyt van Engelant gearresteert.

In ’t Casteel Battavia, ady 18" July anno 1628,

82. - INSERUCTIE
VOOR DEN B. WILLEM CUNNIGOM, VARENDE MET DE SCHEPEN GROOT
MAURITIUS ENDE ZUYT' HOLLANDT' NAER SIAM, 18 JULI 1628. ')

Alsoo ’t laet op de tijdt is, sal U. E, alle mogelijcke naersticheyt doen omme
op 't alderspoedichste met de scheepen Groot Mauritius ende Zuyt Hollandt
in Siam te comen.

Met lieff aldaer gecomen sijnde, sult dese onse nevensgaende met een cleene
vereeringe aen Oya Berckelang overleveren ende syne E. aendienen hoe wy
U. E. expres derwaerts seynden omme aen de coning synen heere over te
leveren eene missive van Sijn Vorstelijcke Genade den Prince van Orangien,
met eene vereeringe, bestaende in de navolgende stucken, te weten :  mor-

1) Van deze instructie is een origineel bewaard in Kol. archief, aanwinsten ue. 40, fol.

22-25, Met devayt den datvm 25 Juli 1628.

nn   de
