Keman ET ON

230                   AMBOINA, 27 Dec. 1627.

mogelijcke vlijdt ende naersticheyt te helpen dirigeren ende beleyden, ten
eynde onse gewenschte maxima aldaer in allen deele haer behoorlijck ende
nootwendich effect mach sorteeren.

Na d’ advysen welcke alsnoch van Teyouhan verwachten, sullen ons in de
beseyndinge van noch een schip a twee naer Amboyna ende de Molucquen
reguleren, soo dat U. E. by deesen daervan niet sekers connen advyseren.

In ’t Casteel Battavia, ady 27" December anno 1627.

26. AEN DEN HEER GENERAEL PIETER DE CARPENTIER
PER 'T SCHIP VIANEN, 6 JAN. 1628.

U.E. spoedich succes in 't passeeren van de strate Sunda met de gantse
vloote is ons aengenaem geweest te verstaen. D' Almogende gelieve deselve
voorts ter gedestineerder plaetse in salvo te geleyden.

Omme de Heeren Majores tegen hare excessive lasten met soulageable
retouren soo veel mogelijk te verlichten, gelijck mede om deselve tot fournis-
sement van requisite capitalen, volk ende scheepen in de jegenwoordige con-
juncture, daer over gants India om d'een ende d'ander ten uyttersten be-
noodicht sijn, te animeeren, ende aen te maenen, hebben niettegenstaende
verscheyden emportante obstante consideratien in onse generaele missive
gemoveert, goetgevonden U.E. vlote dit schip Vyanen na te seynden, op
hope dat het noch by spoedich succes van voyagie U. E. aen de Cabo ofte St,
Helena soude moogen beloopen.

Omme prolixiteyt in desen te eviteren, gelieve U. E. eene van onse generale
missiven aen de Majores geconsingneert, te openen, ende ma gedane lecture
deselve onder U.E. cachet weder te sluyten. Wat tsedert U. E. vertreck soo
hier op Battavia als verscheyden andere quartieren van India, daervan ons
d'advysen geworden sijn, gepasseert is, wert daerinne altsamen in 't breede
geschreven, waeraen ons dienaengaende gedragen.

Alsoo U. E. kennelijck is in wat een benoodichde ende machteloose posture,
soo van volck, gelt, ende scheepen, de staet van de Compagnie jegenwoor-
dich sy, willen U. E. op ’t alderserieuste gerecommandeert ende versocht heb-
ben, by de Majores de goede hant aen te houden, ten eynde hare E. eenmael
mogen opgewekt werden, om ons naer den eysch met een groote somma
gelts ende goede macht van volck ende scheepen op alderspoedichste te se-
coureren, sonder dat haer E. eenige benigne interpretatien plactse gelieve te
geven, van dat de noodt soo groot niet soude wesen, off dat de saecken plausi-
biler succes, als wy duchten, sullen sorteren, ende dat se daerop oorsaecke

