SURATTE, 18 Jur: 1628,                 3357

vlote met alle andere retouren des te versekerder in ’t bequaemste saysoen
van Battavia nae 'tvaderslant gesonden mogen werden. Soo ’tschip Dor-
drecht de vlote van d’ heer Generael Carpentier, gelijck ook 'tschip Vyanert,
aen 'teylandt St. Helena niet beseylen, is te duchten dat beyde dese coste-
lijcke schepen groot perijckel van vyanden, roovers ende geveynsde vrunden
loopen sullen; doch verhopen dat d’ Almogende haer geleyden ende voor alle
ongeval verhoeden sal.

Wat d’ heer van Hazel voorder gerecommandeert hebben, sult in voorsz. in-      8
structie naerder sien. jRecommanderen U. E. de goede handt daeraen te
houden, dat de meest profyten ende dienst van de Compagnie naer uytterste
vermogen gesocht ende bevoordert werde.

Bij dese gaet instructie raeekende ’t beleydt van de vloteende voorderinge
van 't voyagie naer Suratte ende Persia, soo in ’t gaen als keeren, waernae
sich sooveel U. E. concerneert ende aengaet sal hebben te reguleren.

Met dese vlote gaet mede een ambassadeur aen Syne Conincklijcke Majes-
teyt van Persia, genaemt Jan Jansz. Smit, welcke wy volgens expresse ordre
van de Mayores, uyt name ende vanwegen de Doorluchtige Ho. Mo. Hee-
ren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden ende Syne Vorstelijcke
Genade den Prince van Orangien, van hier affgevaerdicht hebben, om te
verrichten sulx hem by project van instructie der Seventhiene ende onse
voordere ordre tot welstandt van de Generale Compagnie in de quartieren
van Persia belast werdt. U.E, werdt by desen mede bevolen gemelten am-
bassadeur, achtervolgende der Mayores ordre in gemelten project, overal de
preseance te cederen ende in rang te laten voorgaen.

Bedancken U. . seer vande rariteyten, die tot danckbare erkentenisse van
de ontfangen weldaet aen ons sent. U. E. sal 't comptoir Battavia daervoor
debiteren, anders sal 't ons niet aengenaem sijn ende tot U. E. comstegecon-
serveert werden.

Actum in 't Casteel Battavia, 18 July anno 1628.

76. - SURATTE.
AEN DEN COMMANDEUR GRIJPH PER DE SCHEPEN UTRECHT, ZEEPAERT,
BROUWERSHAVEN ENDE 'T JACHT NEGAPATNAM, 18 JULI 1628.

Per de vlote van d'Admirael Willem Jansz. is ons wel geworden U, E. aen-
gename missive in dato primo April 1628, daerby onder anderen verstaen
hebben hoe U, E. metde schepen Bonunel ende Weesp met een tamelijck car-      Dee
gasoen naer Mocha waert gaen verwinteren, om van daer tijdtlijck nae Gam- Td
ron te sey ln ende de syde, welcke daer in September off October gereedt
