COMMISSIE, 7 Jur.r 1628.                    337

69. - COMMISSIE
VOOR HEYNDRICK BRUYSTENS, GAENDE MET DE JACHTEN DE NIEUWE
PEERL ENDE BROTCHIA TOT BEVOORDERINGE VAN DEN PARTICU-
LIEREN HANDEL, GELIJCK MEDE OM DEN VYANT AFFBREUCK
TE DOEN, 7 JULI 1628.

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael wegen den staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen,
salut

Doen condt, alsoo met onse permisse by Heyndrick Bruystens, coopman
ende borger deser stede ende medestanders, geequipeert ende uytgereet sijn
de jachten genaemt de Nieuwe Peerl ende Brotchia, omme daermede soo op
den inlandtsen gepermitteerden coophandel, alsmede tot affbreuck van onse
algemeene vyanden te mogen varen, leggende jegenwoordich hier ter rheede
seylreedt.

Soo is 't dat wy: de voorsz. rheeders gelicentieert ende toegestaen hebben,
gelijck wy haer licentieren ende toestaen mits desen, omme met voorsz. jach-
ten haren particulieren handel te mogen bevoorderen ende eerst van hier
door de strate van Palimban ende Sabon, naer de custe van Siam, Cambodja,
Chiampa, Couchinchina ende vandaer voorts naer de custe van China, Tey-
ouhan ende Japan te loopen, met voorder commissie omme onderwegen soo
in ’t gaen als keeren alle Portugiesen, Spangiaerden ende hare adherenten,
item de Chineesche joncquen, 't sy roovers ofte andere, gelijck mede die van
Java, Macasser, Solor etc. nae vyanden plaetsen gaen ofte vandaer comen
mochten, aen te tasten, affbreuck te doen, mitsgaders hare persoonen ende
goederen in goede verseeckeringe onder behoorlijcke inventaris naer gelegent-
heyt 't sy alhier ofte an de naeste comptoiren, schepen ofte jachten van de
Generale Compagnie over te brengen, om t’sijnder tijt alhier op de deuchde-
lijcheyt van de prinsen gedisponneert te werden naer behooren, wel verstaen-
de dat op voorsz. ofte andere vaerwaters niet sullen vermogen te beschadigen
ofte empescheren eenige Europise natien in confederatie ofte vruntschap met
de doorluchtige Ho. Mo. Heeren Staten Generael der Vereenichde Neder-
landen staende, gelijck mede gene Indische natien, onse vrunden, gealieerde
ende bontgenoten, als daer sijn die van Palimban, Jamby, Andrigiry, Jhoor,
Patany, Siam, Cambodja, Surrobaya, Grissy ende alle andere die onder des
Matarams gebiet staen.

nde alsoo tot voorderinge van voorsz. voyagie nodich sy gemelte jachten
met een goet overhooft versien werden, soo hebben wy ten versoecke van de
voorsz, rheders geeligeert, gestelt ende geauthoriseert, gelijck wy eligeren,
stellen ende authoriseren mits desen, den persoon van Heyndrick Bruystens

voornoemt, omme over voorsz. jachten te commanderen, goede ordre, regle-
bele)

En
