686                     BATAVIA, 2 Aug. 1628.

Actum in 't Casteel Batavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN ende JEREMIAS DE MEESTER.

Saterdach 5" Augusty 1628. By voorgaende resolutie den Raedt in be-
dencken gegeven sijnde, hoeveele men van de jongste becomene comptanten
van't vaderslant,’t sy dan na de custe van China ende Teyouhan, na de custe
Choromandel, ofte na Suratte, tot stijvinge van 't cappitael aldaer soude ver-
mogen te beschicken, gelijck mede wat schip ofte jacht daertoe te gebruycken,
wert voorsz. poinct by sijn E. alsnu geresumeert omme daerop arrest genomen
te werden.

Waerop ingesien synde, hoe ’t saysoen tot de beseyndinghe naer de custe
van China vry wat verloopen is, behalven dat onseecker gaen hoe de trou-
blen aldaer met de rovers afgeloopen ende of d'openinge van handel gevolcht
sy, gelijck mede, wat succes de saecken in Japan gesorteert mogen hebben;
daerbeneffens dat de custe Choromandel, by behouden overcomste, soo van
hier als ’t vaderlant, dit jaer een tamelijck ontset becomen sal, daermede den
handel soo voor dese Suyderquartieren als ’t vaderslant in redelijcken treyn
sal connen werden gehouden, daertegen Suratte, insonderheyt tot bevoor-
deringe der Europische retouren, ten respecte van der heeren Mavores eysch,
schaers van cappitael geprovideert is, behalven dat d'’onse aldaer met een
notable somme op interest beswaert saten. Om welcke voorsz. als andere con-
sideratien den Raet van eenparich advijs is, dat men de styvinghe van 't cap-
pitael in Suratte vr dat van de custe van China ende Choromandel behoort
te prefereren, ende arresteert dienvolgende, dat men omtrent de somme van
80.000 realen van 8, soo in rijcxdaelders als leeuwendaelders, derrewaerts
beschicken sal, gelijck mede, dat men 't nieu aengecomen jacht Zeebrurch (als
sijnde, na gemaeckten overslach der presente schepen en jachten hier ter
rheede, tot gemelten voyagie dienstichst en bequaemst), met 60 coppen varent-
volck gemant, daertoe gebruycken ende den 10 deser afvaerdigen sal.

Op welck goetvinden syne E. voorder proponeert, oft al geraden sy, ge-
melte jacht, groot ongeveer 80 a 100 lasten, met soo notabelen somme alleen
te risiqueren, ten aansten by reconter van eenige 's vyants macht niet bastant
is requisite defentie te bieden. Waerop geconsidereert sijnde, hoe den alge-
meynen vyant 't voorleden jaer op de custe van India geheel in onmacht
lach, ende d'advysen van Portugael niet medebrengen cenich remarcquabel
secours vandaer soo haest te verwachten hadde, als hebbende de Spanjart in
Europa in de presente troubleuse constitutie de handen t’ overvol; op welck
insicht, gelijck mede, dat het een defensijf ende wel beseylt jacht is, den Raet
by haer vorich goetvinden naer Suratte blijft persisteren, ende is dienvol-

