Ver,

582                CHOROMANDEL, 1 Aug. 1629,

Byaldien Maleye, gelijck voor desen geadviseert, tot gemelte fort noch in-
clineerde ende sulex voor de Compagnie ende haren handel niet schadelijck
oordeelde, souw niet ongeraden achten U, E. hem onder de hant wat stijffde
om ’t selve in eygendom te besitten; maer off Maleye te vertrouwen is ende
meester van ’t spel sijnde, de Compagnie aldaer niet eer) schadelijck als wel
voorderlijck souw wesen, staet te considereren. U, E. dient gestadich een ooch
in’tseylte houden ende sien hoe hun de saecken aldaer toedragen, om ’t beste
ende proffytabelste voor de Compagnie te verkiesen, 'twelck U. E. op 't hooch-
ste recommanderen, ons voorder aen U. E. ende des Raets dispositie gedra-
gende. D'heer Crappe heeft ons 't fort 20.000 realen van 8:" gelooft, ende
souw omtrent 2 a 13.000 realen volgens hun seggen gecost hebben.

Voorder heeft ons aengedient dat op de Custe noch pertye indigo ende sal-
peter heeft, die gesint is aen onse Compagnie te vercoopen. Soo U. E. daervan
aenspreeckt, moocht die wel merexgangh overnemen ende betalen.

Hier hebben van hem gecocht ende ontfangen 1310 picol peper a 64 realen
t picol.

Eenige Nederlanders sijn in Frangebare op ’t Deens fort, soo van den com-
mandeur Caen als elders wechgeloopen, daervoor dito Crappe haer versoeck
aen ons geintercedeert ende pardoen versocht heeft, dat hun toegestaen
hebben. By U. E. verschynende, moocht die vrydom toeseggen ende her-
waerts senden.

Wat advisen over de bevindingh van verscheyde doecken van Amboyna
ende Ternaten becomen hebben, wat schepen van 't patria alhier aengeco-
men sijn ende noch verwacht worden, wat in ’s lants saecken gepasseert is
ende hoe Batavia opnieus van de Mataram wort gedreycht, wort U. KE. door
van Diemen aengeschreven, daertoe ons gedragen.

Tot een besluyt willen U, E. gerecommandeert ende bevolen hebben alle
mogelijcke vlijt ende naersticheyt aen te wenden om de rijcke middelen op
de Cust sijnde, soo in goede geeyschte retouren voor 't patria als cleeden voor
de Zuytop 'tspoedichste ende ten meesten proffyte voor de Compagnie t'em-
ployeren ende herwaerts te schicken, opdat tot soulagement van sware las-
ten ende costelijcke equipagie die de Compagnie doet, mitsgaders tegen de
verliesen van 't schip Batavia ende 't Wapen van Enchhuysen, sijnde ’t eene
op 'tSuyderlandt verseyltende Enckhuysen omtrent Sierraliona gespronghen
ende in see vergaen, spoedich met rijcke retouren moghen worden gesola-
geert. Over de f 370.000 in contant verliest de Compagnie met gemelte 2
schepen, behalven de coopmanschappen, d'equipagie, schepen ende d'ap-
pendentien van dien. Met spaersame mesnagie ende voorderlijcke negotie
dient dese schade gerepareert, daerinne U. E., sooveel hem aengaet, gere-
commandeert blijft sijn uytterste debvoir te doen,
