SPAHAN, 18 Jurr 1628.                 369

Battavia seynden. Vinden ook niet geraden de zyde van Persia met een schip
ofte twee, gelijck dit jaer met Bommel ende Weesp onderleydt is, buytens tijts
tot groot perijckel van des Compagnies rijcke retouren van Gamronfnae Su-
ratte te doen brengen; derhalven sal U. E. hem niet verhaesten omm de zyde
na Gamron aff te brengen, maer de saecken daerna schicken dat des Compag-
nies zyde in Gamron gebracht werden tegen de maenden December ende
January, opdat met deselve vlote, die de coopmanschappen daer brengen, in
retour weder naer Suratte keren ende neffens alle de Suratsche retouren in
de maendt Marty vandaer met de vlote na Battavia gebracht werden, ten
eynde dat alle retouren van gans India in de maendt October met een vlote
van Battavia naer ’t vaderslandt mogen gaen, daeraen de Compagnie grooten
dienst geschieden sal ende vele inconvenienten, soo wy verhopen, geweert
sullen werden. U. 1. sal sich daernae reguleren.

Dewyle de coning van Persia een man is van hoogen ouderdom, welcke
geen andere nacomelingen heeft dan een jongeling, gelijck U. E. seydt, van 12
a 13 jaren, sone van sijn oudste sone, ende oversulx te duchten is, den coning
schielijck comende te overlijden, 't rijck van Persia in een troubleuse consti-
tutie soude mogen vervallen, recommanderen U. E., omme Compagnies ach-
terdeel ende schade in sulcken gevalle soo veel mogelijck te voorcomen, by
syne Majesteyt mede te versoecken, dat jaerlijcx partje syde op Compagnies
costen van Spahan tot Gamron in voorraedt mochte gevoert werden, opdat
ter aencomste onse schepen aldaer ten naesten by soodanigen partje syde
souden mogen laden als cargasoen aenbrachten. Hierop dient sonderlinge ge-
let ende alle mogelijcke industrie ende vlydt aengewendt te werden, ten eynde
daertoe licentie becomen mogen, alsoo andersins des Compaguies rijcke mid-
delen, by voorverhaelde indicent van 's conings afflijvigheyt, groot gevaer in
de landen van Persia souden loopen, welck by dit expedient gevoechlijck voor-
gecomen can werden, sonder eenich hinder ofte naedeel aen syne Majesteyt.
D'heer ambassadeur hebben mede gerecommandeert, U, E, hiertoe soo vele
mogelijck met alle behendicheyt te helpen.

Omme de groote oncosten ende lasten van Persia te soulagieren, gelyck
mede tot styvinge van ’t weynich comptant derwaerts gaende, hebben wy aen
den directeur van Hazel onder anderen mede belast in Suratte ter somme van
1U a 12.000 realen van 8" in eenige grove waren, als te weten rijs, taback, gum-
mi lacca, cattoen, indigo etc. (welke, na men ons bericht, in Gamron met
advance comptant vercocht werden) te besteden ende met de vlote nae Persia
te seynden. U. E. sy gerecommandeert voorsz. waren, becomende deselve, ten
meesten dienste van de Generale Compagnie soo haest doenlijck te benefi-
tieren.

Aengaende de  comptanten welcke d' heer ambassadeur gedurende sijn

24

haag TN

Ke cn tn
