Nie.
ijt Hc

6.
Ver-
trokken
sohepen.

150                                     10 Fear. 1629.

1000 picol geconfyte gember a 4 tayl ’t picol, 4000 witte gilanghs a 14 maes
yder, 1000 roode ditto a 19 maes yder, te samen beloopende 300.000 realen
van achten schaers; soo meer begeeren te besteden door perticulieren, sal 't
seer wel geschieden connen. Daertegen sal quan 3000 picol peper a 11 realen
tpicol ontfangen, ende 't vordere met contant betaelt worden; ende als d’ onse
de rouwe syde in de reviere Chincheu halen, sullen tien tayl minder voor ’t
picol geven. Ons bedunckens was ’t niet noodich dit contract te maken; de
syde ende suycker sijn veel te diere gecontracteert; tot dien prijs plegen de
Chineesen die tot Bantam ende Patany te verkopen. De quantiteyt gember
ende gilanghs achten oock al te groot te wesen, ende is te duchten dat voor
Chincheu geen goede Cantonse gember bekomen sullen,

Voor desen heeft de gouverneur Nuyts geadviseert dat Simsou aen de Com-
pagnie schuldich bleeff 19.0864 realen, maer nu seyt sijn E. naderhant ver-
staen te hebben, dat op Simpsou'’s rekeninge goetgedaen sijn 31,7834 realen
voor syde door particuliere gelevert, welck daervan betalinge versoecken. Hy
seyt dat wy dienen t' ordonneren dat de lieden betalen mach ende haer voor
t lange borgen wat tegemoet comen, in voegen dat de Compagnie by Simp-
sou soud comen te verliesen 50.870 realen.

24en Augusty is Heusden van Teyouhan na Japan vertrocken, met een car-
gasoen van Battavia gesonden incoops bedragende f 191.511 - 4. 't Schip

.de Vrede is van Siamwae Firando gevaren met een cargasoen incoops costen-

de f 58.403 8 12. D' Heere wil ons goet retour daervoor verleenen.

Op Kelangh Tamsiu heeft de Spaensche vyandt een fort met vier punten
voltrocken, aldaer in garnisoen 200 Spagniaerden ende 400 Pampangers;
daer lagen 2 galeyen ende een galioen. Onder de hant becomen handel uyt
Hocchio ende veel porceleyn van de Noort; dicht aen de wal is ’t5 a 6 vader
diep, ende verder 12 a 15. Omme daer yets op t' attenteren, seyt de gouver-
neur Nuyts noodich te wesen 12 a 1300 kloecke soldaten.

Ende alsoo sijn E. geen voordeel met de scheepen in dat quartier sach te
doen, heeft den 28 October 1628 den commandeur Carel Lievensz. met de
jachten Slooten, Diemen, Cleen Armuyden, Westcappel ende Chincheu van
Teyouhan na Pulo Timon gesonden, omme op des vyants vaertuygh te cruys-
sen, in Teyouhan eh Ee Domburch ende Armuyden. ’t Jacht
Westcappel, onbequaem bevonden wordende om langer te varen, wierd date-
lijck door voorsz. commandeur na Battavia voortgesonden, alwaer den 15er
December passato arriveerde.        mm,           :

Den 26:" November passato vertrocken van Battavia na Amboina ende
Banda de schepen den Briel, Purmerendt ende't fregat Suratten, met alderley
provisie ende nootlicheden, daermede de gesanten van Amboina, Hittoe ende
Loehoe wederkeerden.
