98                                 2 Nov. 1628.

van d'onse ende 20 Chineese praeuwen, nae de revier van Marondo omme
des vyants vaertuych aldaer leggende (nae van eenige gevangene hadden
verstaen) te vernielen. De Chineesen keerden 's anderen daegs weder eer des
vyants vaertuych vernamen; d' onse met eenige burgers ende Mardickers,
sterck sijnde omtrent 400 coppen, voeren voort ende vonden omtrent 80 tin-
gans ende 2 goraps, waervan 36 tingans in Batavia brachten ende d’ andere
verbranden, in voegen dat de vyanden van 200 stuckx vaertuych, daermede
t volck te water herwaerts gecomen is, 150 af handich hebben gemaeckt.
Den 23" October, Maendach, eer voorsz. praeuwen, die men sach aenko-
men, noch binnen waeren, sonden buytten de stadt in ’t velt seven compag-
nien, te weten 4 compagnien soldaten, een burgers, een compagnie van 36
Japonders ende een compagnie Mardickers tot bescherminge van omtrent
4 a 500 Chineesen, 150 lijfeygene van de Compagnie ende eenige onser tim-
merlieden, welcke sekere boomen naest de reduyt Hollandia staende, souden
afhacken ended'aerde van de trencheen des vyants ingenomen leger slechten.
In ’t velt comende, vernamen hoe de vyandt haer weder aen ende in de thuyn
van Speckx versamelt ende de wech met cocusboomen toegeset hadden.
Hierop resolveerden d' onse by haer selven, sonder ons daervan te verwit-
tigen, de vyandt vandaer te verdryven. Trocken met voorsz. seven compag-
nien in twee troupen verdeylt derwaerts (de Chineesen achterlatende, alsoo
niet begeerden mede te gaen, seggende dat geen geweer hadden ende niet
gecomen waeren omme te vechten, maer te wercken). Nae harde weclerstant
dreven de vyandt uut sijn nieuwe legerplaets ende deden d' opgesette cocus-
boomen door des Compagnies lijfeygene nederwerpen. Ondertusschen ver-
samelden de vyanden met al haer macht byeen, sterck omtrent 3 a 4000 cop-
pen nae eenige oordeelden, doch andere beelden haer in datter wel 10 a 20.000
waren, met 2 a 300 peerden, ende nieu secours by den vyant gekomen most
wesen, welck grooten schrick onder d' onse (die veele haer cruyt verschoten
hadden) veroorsaeckte, In ’t aftrecken liepen de slaven met harden pas deur,
d’ arriere garde keerde door onervarentheyt met een swier, tromineslach ende
harde pas; hierop trocken de vyanden in een halve maen met groote menichte
aen. In 't eerste wierden van d' avangarde (die in ’t aftrecken d’ arrieregarde
was geworden) met ordre gestut, doch alsoo dese ordre mosten breecken in
't passeren van een dam aen ’t slootjen by de thuyn van Speckx, ende dat
ondertusschen d'andere troupe haer t'eenemael (sonder eenige reden oft
noot) in de vlucht begaf, haer geweer wechwerpende, soeckende heur in de
twee schiampans, op de reviere leggende, te salveren, trocken mede gelijck
d'andere, met disordre op de vlucht, meest alle sonder geweer seer schande-
lijck deurloopende, totdat de vyanden door'tgrof geschut van de schiampans
ende de stadt getreft wordende, vanselfs bleven staen. Soo kloeck waren ge-
