Foeli.

844                                      28 Aug. 1629.

ende andere quade meneen te gebruycken, soo souden wy ons liever ver-
genougen voor een jaer ofte twee, volgens onsen eysch, met 200.000 ofte
250.000 W jaerlijcx te ontfangen, die wy vertrouwen gevougelijck sullen con-
nen gelevert werden van de (naest gelegen plaetse op Amboyna. Des moest
serieuselijck werden geleth (des Compagnies middelen wel verseeckert sijnde)
op het vervoeren der nagelen van Hitto, Lohou, Cambello etc., dat met 2
jachten ende eenich byhebbende vaertuych sal dienen stricktelijck waerge-
nomen te worden, onaengesien het misnoegen, dat daeruyt soude mogen
comen te ontstaen.

Dit houden wy voor bequaemer middel als vigeureuser saecken by de handt
te nemen, waertoe veel volcx, tot groote belastinge van de Compagnie, van
noode soude sijn; ende aengemerckt den jegenwoordigen tijt ons op veele
plaatsen veele te doene geeft, soo moet men de meeste macht gebruycken
daer die noodichst is, 't sy als op de custe van China, omtrent Suratte ende
Batavia; sullen detransgresseurs van de contractanten, als die met hare nagelen
zitten blyven, ende alle toevoer belet wordt, naer ons advijs, tot de minste
lesie van de Compagnie te eerder tot redenen gebracht connen werden.

De nooten is mede een goede parthye. De Compagnie is die nu alleen in
handen hebbende (alsoo de contractanten uytvercocht sijn); staen alsnu op
prijs van 50 stuyvers op negen maenden; dan is de vertieringe door de dierte
ende oorlogen in Europa wel de helft vermindert. Evenwel, dewijl dat het sijn
de vruchten van des Compagnies conquesten, gepluckt by de colonyen aldaer
geplandt, die geen andere middelen en hebben om haer te erneren, soo dient
men doorgaens te ontfangen al hetgeene datter gesamelt werdt, midts dat
men lette dat se wel rijp, wel gehavent, ende wel gedroocht worden.

De 894 sockels fouly wenschen wy alle beter geconditioneert waren. De
contractanten, die de jonghste parthyen gecontracteert hebben, sijn noch wel
voor twee jaeren geprovideert. De schoone fouly wort by haer vercocht om-
trent de 23 stuyvers, ende de andere soorten naer advenandt. Tsedert eenigen
tijt herwaerts is de fouly doorgaens wat slecht gevallen, sulcx, datter weynich
van de beste soorte uytcompt; ’t schijndt dat de onse alnoch de rechte han-
delinge, van dien te beneficeren, niet en hebben. Oversulcx gelieve U, E. se-
rieuselijcken te recommanderen datter wat beter, als voordesen, op geleth
mach werden, alsoo ’t in de prijs veele sal verscheelen. By de Denen op Cor-
mandel, ende by de Engelsen in Suratte, sijn eenige cleene parthyen nooten
ende fouly gebracht. U. E. weten, wat intrest de Compagnie daerby is ly-
dende; oversulcx laet daerop soodanige regardt nemen, als den dienst van de
Compagnie is verheyschende, ’t Is seker dat Banda meer vruchten can  op-
brengen, als alles wel gepluckt ende gebeneficeert soude werden, dan de we-
relt can vertieren. Wy sijn nu voorsien tenminsten voor twee jaeren; over-
