1.

rusting.

4
ep

is 4

2.
Schepen

g02                                          4 Dec. 1627.

naer behooren te verantwoorden, ende daervan contentement te doen, waer-
aen de Vereenichde Oost-Indiche Compagnie dienst ende ons vruntschap sal
geschieden.

Actum in Amsterdam, desen 4 Decembris Anno 1627, Uutten name van
de Bewinthebberen der Oost-Indische Compagnie t' Amsterdam, U. E, vrun-
den. Was onderteeckent: LOUIS DELABEQUE, SYMON JACOBSZ. SCHOONHO-
VEN, PIETER DE SCHILDER, JACOB ROCH.

8. - AMSTERDAM, 3 APRIL 1628.
(PER LEYDEN.)

Onse jonghste brieven aen U. E. sijn in dato 4 December gegaen mettet
schip Schiedam, mogelijck of ’t selve onderwegen ofte aen de Caeb soude
achterhalen eenige schepen van de vloot onder de vlagge van Adriaen Block
Martsz. naer Batavia gedestineert.

’ Sedert sijn ons geworden U. E. brieven met ’t Engels schip d’ Expedition
in de maent Januario voorleden; andere, van jonger dato, hebben noch niet
vernomen.

Dese gaen met de schepen Leyden, Tholen, 't Wapen van Rotterdam ende
't Wapen van Enchuysen, sijnde de reste der equipagie gearresteert in Augusli
1627.

Wy hebben seer gaern uyt uwe voorsz. jongsten van den 29 July 1627 ge-
sien het arrivement aldaer der resteerende schepen 't Gulde Seepaert, Dom-
borgh, Ee Predricg Henrieg, Brouwershaven, Dort,
Weesp, Bommel. Godt geve, dat de vloot, uytgevaren onder de vlagge van den
heer Gouverneur Generael Coen, mede tydelijck aldaer mach gearriveert sijn,
gelijck wy hoopen, aengesien den goeden spoet tot aen de Soute Eylanden,
ende den treffelijcken wint daermede van daer gescheyden sijn, ende dat uyt
de raporten van dit Engels schip geen van die schepen aen de Caep geweest
blijckt) te sijn.

De schepen onder Block Martsz., ende Schiedam, naermaels gevolcht,
hoopen mede goede passagie getroffen sullen hebben.

Den Gouden Leeuw ende Walcheren ende Orangnen, met alle haere goede-
ren, blyven noch gearressteert liggen in Porsmouth. Het pretext wort genomen

in                       0                 .                                -                A     GAD
Engeland OP de executie van Amboina ; ende als daerover hier te lande justitie gepleecht

aan-
gehouden.

mam er    0                                   .
soude werden, soo seggen sy, die schepen ontslagen sullen sijn. Sy mengen
daer oock onder haer clachten van India, ende souden gaerne gecommitteer-
