18                                 9 Nov. 1627.

den dagelijcxen aenvoer van Bantam, behalven allen 't voordere welcke hier
noch by den handt gehouden, aen de cant van 100 lasten peper. Tot over-
voer van welcke voorverhaelde ende verhoopte retouren wel twee goede
schepen souden van noode wesen, waertegen alhier gants sober van bequac-
me retourschepen versien sijn, niet meer als met ’tschip ’t Wapen van Hoorn,
sulcx dat het geschapen is dit jaer geene retouren meer volgen sullen, maer
den Raedt inclineert, dat men deselve tot’t aenstaende saysoen des jaers 1628
op voorraet alhier overbehouden sal, omme alsdan, gelijck nu, de retour-
schepen sooveel te vroeger ende ter goeder tijt te connen affvaerdigen, te
meer, alsoo verstaen werdt, de Compagnie geen verachteringe daerby Iyden
can, ten aensien haeren eysch van de vier hooftspeceryen, insonderheyt soo-
veel de peper aengaet, met dese schepen voldaen werdt, ende wat de syde
van China ende ’tcoper van Japan belangt, can oock geene vercortinge ver-
oorsaecken, dewijl 'teene in Japan selve ende 'tander in de quartieren van
Persia, Suratte ende Choromandel met soo goeden advance can werden ge-
benefitieert, als in ’t vaderslandt selve, sulcx dat het alsmede dient tot ver-
sterckinge van ’tInlandtsch funds, d’Inlandtsche proffyten, ende vergroo-
tinge van d'Europische retouren in 'taenstaende. Godt geve het maer 'taen-
volgende jaer aen geene goede retourschepen comete gebreecken; aen goede
ende groote retouren hoopen wy, soo Godt Almachtich synen segen daertoe
gelieft te verleenen, het alhier niet manqueren sal.

Voor 't ongeluckich succes der schepen Gouda, Middelburch ende Hollan-
dia sijn verscheyden mael in de maenden January ende February, soo als 't
met de retouren te pas quam, de schepen affgevaerdicht, sonder aensien van
tijt, ende geduerende derselver geluckige overcompste is onses wetens noyt
soo grooten swaricheyt daerin gemoveert, maer nu, soo ’t schijnt, trecken
U.E. de laetste stoot soo ter herten, alsoff soodaenigen tijt voor de Neder-
landtsche Compagnie tsedert altoos omineus gebleven ware. Niet dat wy
willen wederspreecken U. E. goede intentie ende ordre in desen gegeven,
welcke wy om verscheyden wichtige redenen bekennen moeten seer goedt te
wesen wanneer haer de saecken oock daernaer neigen willen, gelijck als wy
niet naerlaten sullen, tot bevoirderinge van dien, naer ons vermogen U.E,
last in desen naer te comen; alleen onder correctie behoorden die soo strict
niet te bepalen, dat men, naer alle welaengewende debvoiren de retouren
evenwel met U. E. ordre niet concurrerende, alsdan soo costelijcken naelast
genootsaeckt is over te houden leggen, gelijck met Hollandia nu bykans een
rondt jaer geschiet is, ende ongetwijffelt nae desen noch wel meer geschieden
sal, welck soo in January laetsleden had mogen voortgaen, veel besorgelijcke
inconvenienten alhier ontweecken ende by behouden overcompst de Com-
pagnie in Nederlandt tydiger soulaes soude aengebracht hebben. 't Horribel
