710                 BATAVIA, 19 Oct. 1628.

Den Commissaris van der Lee sal sich omtrent den veldoversten laten
vinden.

Tot bewaringe van 't Casteel gedurende den uytval ende d'absentie van
sijn E. worden gecommitteert d’heeren Willem Jansz, Vlack ende van Die-
men, neffens vier oppercooplieden, die gedurende 't exploict op de punten
van 't Casteel sullen commanderen, namentlijcken op den Diamant: Antho-
nio del Court, oppercoopman op der Vere; op den Robijn: Jan van der Burch,
oppertoopman in ’t Casteel; op den Saphier: Pieter Riael, oppercoopman
op Wieringen; op de Peerl: Eeuwoudt Spierinck, coopman op Delfshaven.

Op 't huys van den Generalen Ontfanck sal sich by provisie als hooft ver-
voegen den commissaris Gregorius Cornely, ende tot tweede persoon den
oppercoopman van Rensen, omme ’t voorvallende aldaer waer te nemen.

Bartholomeus Cunst, burger deser stede, sal sich met eenige musquettiers
op de nieuwe punct van de stadt, by de reduyt Gelderlant, vervoegen om
't schudt ende bruggen daeromtrent te diffenderen.

Pd 5 Den oppercoopman Daniel de Bucquoy sal sek erende den uutval op het
stadthuys commanderen.                                           .

Voorder alsoo ons voorgecomen is, dat de soldaten, wercklieden ende
andere met hun ordinary geltrantsoen, niettegenstaende tsedert dese trou-
ble des Sondaechs yder een halff vlees met een mutgen wijn boven hun
rantsoen genoten hebben, niet toe en mogen, ende soo geseyt wort, vermits
de extraordinary dierte in alle eetwaren, genoechsaem honger lyden, wort
mede goetgevonden, dat men haer tot subsidie, boven den vleesdach, die
Sondaechs genieten, des Donderdachs noch sal laten geven 3 vlees, off
een half  speck, met een halff mutgen wijn, ende dat by provisie, soo lange
dese schaersheyt ende belegeringe duert.

Actum in ’t Casteel Battavja, datum ut supra. Was onderteeckent: J. P.
COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM, P, VLACK,
NTHONIO VAN DIEMEN.

Saterdach 21 October anno 1628. Naedat, volgens onse resolutie van den
19 dito, 't exploit op den vyant, desen morgen byderhant genomen sijnde,
Godt sy loff, soo gesuccedeert is, dat de victorie behouden, de belegeraers
uyt alle hunne trenchementen ende legerplaetsen geslagen ende in de vlucht
gedreven hebben, wert voorder, op 't voordraegen van sijn E., eenstemmich
by den Raedt goetgevonden, dat men ’t vaertuych van den vyandt, liggende
by Oosten Battavia, in de reviere Marondo (bestaende na ’t raport van seecker
gevangen Javaen in omtrent 70 a 80 praeuwen ende goraps) onder ’t beleyt
van den equipagiemeester Claes Pietersz, in gemelte revier sal aentasten
ende sien te vermeesteren, 't selve aff te brengen, off in den brant te steecken,

