13.
Coro-

mandel.

118                        3 Nov. 1628.

gecomen 28 February 'tschip Brouwershaven met een cargasoen incoops
costende f 119.449 17 2; 2 April ’'tschip Medenblick, met een carga-
soen van f 64.071 -6 4; 8" Augusty Grooten Beer, met een cargasoen
costende f 152.333 6 - S; 24 September Wieringen, met een cargasoen
costende f 54.543 9 7; 30 September de Kemphaen, met een cargasoen
costende f 42.463 12 - 2; t'samen f432.861 11 7.

Met eenige cleeden sijn daermede versien geworden, maer noch niet na
den eysch wel geweest is; verhoopen eerlange meerder secours te becomen.
Boscruyt hebben goede pertye medegebracht, ende als 't aen geen solpher
gebreect, connen voor gants Indien vandaer wel versien worden, doch U. E.
dienen evenwel niet geheel natelaten cruyt herwaerts te senden, alsoo ’t Cust-
cruyt niet dueren can, opdat niet verlegen geraecken.

Schip de Leeuwinne hebben hier lange van de Custe verwacht.  1" Oc-
tober 1627 ordonneerden den gouverneur Maerten Ysbrantsen, dat 'tselve
tijtlijck herwaerts soude senden, omme in October 1628 met de vloote van
hier na ’tvaderslandt te varen; maer alsoo daer seer genegen sijn dat de
Leeuwinne van de Custe na Nederlant vertrecke, wert ons geantwoort, dat
vreesen dat het soo laet vallen sal eer met Nederlantse waren volladen zy, dat
Batavia niet wel sal connen aendoen, even gelijck off herwaerts niet soude
connen seylen, soo 'tmet Nederlantse waren niet volladen waere. Dese ver-
keerde genegentheyt vernemende, hebben wy den 11 Augusty ’t jacht de
MNieuwicheyt expres na de Custe gesonden, met ordre dat datelijck, sonder
vertoeven, voorsz. schip herwaerts senden met sulcx inne heeft. 't Geene aen
de last soude mogen gebreken, sal hier wel voldaen werden. alsoo ’t ons aen
geen retouren, maer schepen gebreect, Watter op volgen wil, sal den tijt leeren.

Van hier hebben weder op 15 Juny passato met ’t schip de Cameel na
Choromandel gesonden een cargasoen van f 108.166 - 10 8, bestaende in
16.000 realen Japans silver, 1687 picol cooper, 35.337 T rompen, 30 sockels
foelye ende andere clenicheden, ende den 23 July met 't Wapen van Hoorn
een cargasoen van f 88.341 19 8, daeronder f 81.000 aen gout. Heb-
ben ordre gegeven, dat d'een met cleeden ende d' ander met rijs werde vol-
laden. Van hier sijn oock na Araccan om rijs vertrocken 't jacht den Maring
ende de fluyt Edam. De Heere wil haer herwaerts weder volladen geleyden.

Per nevensgaende missiven van de cooplieden van Masilipatnam sal U. E.
sien, hoe d'extorsie ende vexatie aldaer meer ende meer toeneemt, ende al
waer 't dat d'onse noch thien mael meer beswaerden, soo moeten 't lyden
omme de groote proffyten die wy (seggen de Mooren) van Masilipatnam ge-
nieten. Drie personen, Ramina, Contour ende Lingua heeft de gouverneur
van Masilipatnam geordonneert omme met d’ onse, Engelsen ende Deenen
te handelen, ende sulcx alle anderen verboden. Ramina ende Contaitr waren

