1.
Ver-
trokken
schepen.

842                           28 ApriL 1629,

Hierneffens gaet een casgen, genombreert met N. 4, daerinne vier pilaren
tot een ledicant, een podt, een lampet, ende een groote schotel, alles ge-
maeckt van louteren goude, dewelcke doen maecken sijn door ordre ende met
advijs van den coopman Francisco Pelsaert, omme voorts gesonden te wer-
den naer Suratte en van daer voorts naer ’t landt van den Grooten Magor, om
aen denselven, ofte aen de grooten van tselve Rijck, met de meeste advan-
tagie vercocht en gebeneficeert te mogen werden, tot meeste proffijt van de
Generaele Oost-Indische Compagnie, t selve U. E.op'thoochsterecomman-
deren. Hierneffens gaet de facture, om te sien wat deselve te samen hier met
d'oncosten bedragen.

Weten U. E. voor dese niet besonders meer te advyseren als alleen, dat
Syne Excellentie met een groot leger hem in 't velt heeft begeven omtrent
Niemegen; 'tschijnt dat hy wel eenige belegeringe sal maecken voor d'een
stadt oft d'ander; waer het vallen sal, en weet men nog niet. Godt de Heere
wil hem goet succes geven.

Actum in Amsterdam, desen 28 April, 1629. Uytten naeme van de Bewint-

onderteyckent: SYMON JACOBSZ. SCHOONHOVEN, PIETER DE SCHILDER.

19. XVIJ, 28 AUGUSTY 1629.
(PER NYMEGEN).

Onsen jonghsten was mette schepen Gouden Leeuw, Gravenhaege, Watl-
cheren ende Vianen, dato 21 Marty lestleden; vertrocken zijnde Gravenhaege
ende Walcheren den 3 May uyt Seelandt, ende Gouden Leeuw ende Vianen
op 7 May uyt Texel, daervan copye hiernevens gaet, daertoe ons gedragen.

Wy souden die geerne door de Canael hebben laeten loopen, omme spoe-
dich in Indien te mogen comen, doch alsoo ’t saysoen begonde te verloopen,
ende de windt niet en wilde dienen, hebben die benoorden Engelandt, Schot-
landt ende Terlandt omgeloopen om de reyse te laten bevoorderen. Ende om
deselve schepen niet te retarderen hebben ditmael geen proviandtschepen
gehuert, omme met haer uyt te seylen, alsoo den rendevous souden moeten
ordonneren aen dies syde van de lynie, omme welcke plaetse aen te doen
ende de goederen over te nemen te veel souden hebben  geconsumeert.

Ende hebben in deselve schepen gedaen sooveele goederen, als daerinne
gevougelijck hebben connen gelaeden worden, als by de cognoissementen
ende facture sal connen gesien worden, verhoopende mette behouden over-
