Dedentehesi Nentndindhe Ma 4

tl amnhe

2,
Repatri-
eeren van
Compag-

nie's
dienaren.

832                   :               2 MAART 1629.

tanten toe te senden, ten eynde U. E. alle plaetsen van Indien volcomentlijck
connen provideren, ende met volck besetten.

Het zeevarende volck van deese vloote, ende die hiernaermaels noch sullen
gesonden worden, hebben wy expres aengenomen ende in den artijckelbrief
doen insereren, dat se een tijt van vier jaren in de Indien de Compagnie dienst
moeten doen, het gaen ende comen daerinne niet begrepen.

Wy hebben bevonden, dat mette vloote van den gewesen heer Gouverneur
Generael Pieter de Carpentier veel persoonen haer hebben versteecken,
eenige daervan haren tijt uytgedient hebbende, ende andere v6r de expiratie
van haeren verbonden tijt; oock eenige mette Engelsche schepen van Suratte
sijn overgecomen, welck alles tot groot nadeel ende verswackinge van des
Compagnies gelegentheyt in de Indies is streckende, ende groote perijckelen
van de voyagie; terwyle de schepen voor sulcke persoonen, in de schepen
versteecken geweest sijnde, niet worden geprovideert. Omme alle ’t welcke
in toecomende voor te comen, is by de Seventhiene dese naervolgende ordre
daerop beraempt ende geresolveert, in den artijckelbrieff uyttedrucken, als-
mede in de gedructe extracten des artijckelbriefs te insereren, waervan wy
U.E. eenige derselver gedruckte exemplaren sijn toesendende, omme mede
aldaer, ter gewoonelijcker plaetse, te doen affigeren, teneyndeeen ider daerby
mach gewaerschoudt sijn, waernaer dat sy hun diesaengaende sullen hebben
te reguleren. Eerstelijck ten aensien van de persoonen, die haren tijt niet
uytgedient en hebben, ende buyten consent, sonder op de rolle te staen, over-
comen, sullen verbeuren alle haer maentgelden, geene uytgesondert, als oock
die met schepen van andere natien, buyten de Vereenichde Oost-Indische
Compagnie overcomen, ’t sy off deselve haren verbonden tijt geexpireert sy,
ofte niet, van gelijcken verbeuren sullen alle hare verdiende maentgelden,
ende dat men tegens dengenen, die met andere schepen buyten des Com-
pagnies schepen sullen overcomen, sal doen procederen volgens de placca-
ten daerop geemaneert.

Voorders wat belanght de persoonen, die haeren verbonden tijt ten vollen
hebben uytgedient, ende tot continuatie niet en connen werden bewogen,
ende haer daerover, buyten consent, in de schepen van de Compagnie ver-
steecken, is verstaen, dat deselve sullen verbeuren hare maentgelden, die se
op de t'huysreyse souden menen te verdienen, ende dienvolgens de commi-
sen ofte overicheden van de schepen te gelasten, alle soodanige persoonen,
alsmede de vorengemelte, in geenderley maenieren te crediteren in ’tcoopen
van de goederen, Oversulcx, omme alle rechtmatige clachten te prevenieren,

sullen U. E. licentieren, voor sooveel als sonder merckelijcken ondienst
van de Compagnie sal connen geschieden, d'onbewegelijcxste, ten aensien
van den geexpireerden tijt, altijt prefererende. Wy verstaen dat soodanige
