382               CHOROMANDEL, 11 Aug. 1628,

destineert was, is door den commandeur Block Martensz. van Cabo de Boa
Esperance met eenige weynige geberchde goederen nac Paliacatte gesonden
met de jachten Wieringen ende Der Schelling. Verhopen dat voor den ont-
fang van desen (by) U. E. sullen sijn gearriveert.

Tsedert onse jongsten hebben door een Engelsche jacht genaemt de Duyve
van Cabo de Boa Esperance ontfangen eene missive geteeckent door den
coopman ende schipper van ’tschip Schtedam dato primo Juny passato, waer-
mede ons advyseren dat door de heeren Bewinthebberen in plaetse van de
verongeluckte Vliegende Draeck in haeste uytgesonden sijn met f 200.000
aen goudt met ordre daermede recht door naer de custe Choromandel te
seylen. Verhopen dat voor den ontfangh van desen mede by U. E, sal wesen

- gearriveert, dat Godt geve. Soo sal de Custe dit jaer weder opnieuws van een

treffelijck capitael versien wesen, als namentlijck omtrent f638.000 te weeten:
f 200.000 in goudt met IVterzugen, f 200.000 dito met Schzedam, f 98.000
dito met 't Wapen van Hoorn ende omtrent f 150.000 aen coopmanschappen,
Japansch silver ende coper, met 't schip de Cameel gesonden. U. . sy gere-
commandeert daervan vooreerst te versorgen den evsch van alderhande goede
sorteringe cleden voor Battavia, Molucquen, Amboyna, Banda ende andere
quartieren van India, ende daernae 't resterende capitael te besteden aen de
geeyschte retouren voor Nederlandt, te weeten Guineesche lywaten, cattoene
garen, goede indigo, gerafineerden salpeter ende fyne lywaten, volgens nef-
fensgaende eysch der Vergaderinge van de Seventhiene.

Alsoo wy meynen, dat het schip Schiedam op de custe Choromandel wel
gemist can werden, sullen ’t selve metten eersten hier mede verwachten, ge-
laden met sulx als 'tselve metten eersten laden condt, te weten groote quan-
titevt geraffineerde salpeter, cleden ende indigo voor Nederlandt, als alderleye
cleeden voor Battavia, ende daerbeneffens sooveel rijs als vorder laden can.

Weest niet versuymich ons goede quantit rijs toe te seynden voor sooveel
doenlijk is, alsoo ons daerop verlaten, dewyle uyt des Matarams landt gans
geen toevoer becomen, doch verhopen van Siam ende Cambodja mede goede
assistentie becomen sullen.

Van hier noch Nederlandt heeft U. E. dit jaer geen ander capitael te ver-
wachten.

Met de schepen Utrecht, 't Gulden Zeepaert, Brouwershaven ende 'tjacht
Negapatman is d’heer Jan van Hazel gegaen om den directeur van den Broeck
te verlossen, ende in comptant hebben daermede gesonden te weten voor
Persia f 100.000 ende voor Suratte f 350.000 met eenige coopmanschappen,
ende alsoo tsedert van ’t vaderlant Godt loff hier wel aengecomen sijn de
schepen Der Vere, Vlissingen, Delfshaven ende 't jacht Zeeburgh, daermede
een redelijck somme comptant hebben becomen, hebben wy goedtgevonden

