116                         3 Nov. 1628,

uytterste vermogen doenlijck is, voordere; vertrouwen dat de Compagnie van
desen persoon in die quartieren wel gedient sal worden. Onder anderen hebben
zyne E. ende den oppercoopman Visnich gerecommandeert aen syne Majes-
teyt van Persia te versoecken, dat jaerlicx op onse costen soo veel zyde na Gam-
ron werde gebracht als goelijck importeert de cargasoenen, welck onseschepen
medebrengen, opdat de Compagnie buyten schade mach worden gehouden
soo 't geviele dat syne Majesteyt, out sijnde omtrent tsestich jaren, eens on-
versiens quame t'overlyden, ende ’t landt in oproer geraecte, welck verhopen
wel vercregen sal worden, alsoo ’t den coninck aen geen zyde gebreeckt ende
sonder zyne Majesteyts nadeel wel geschieden can, dat onse schepen soo veel
zyde weder innemen als gelt ende goederen in Gamron lossen ; soo dit obti-
neren, sal U. E, op een jaer een dobbelt retour van Persia becomen, te weten
van 't geene daer te lande is ende de schepen weder opnieuw medebrengen.

Met dese schepen is oock medegegaen de soon van den coopman des co-
nincx van Persia, met retour voor syne Majesteyt. De vader Hussembeecq is
hier den 6 April overleden. Wy verstaen, dat door dese soonein Nederlandt
ende hier in Batavia seer veele van de middelen des conincx geconsumeert
sijn. Heeft ons hier oock groote moeyte aengebracht, hem seer dissolut ende
prodigue gehouden; hebben oock vernomen, soo gelegentheyt ende middelen
in handen hadde connen becomen, dat steelswijs vertrocken soude hebben.
Aen ons selffs heeft hy versocht Christen te mogen werden, ende oock ge-
noechsaem te kennen gegeven dat niet van meeninge was in Persia te keeren.
Hierover hebben d'onse belast, soo goeden regard op voorsz. persoon te
nemen, dat in Suratte niet aen lant come, maer met onse schepen, beneffens
des conincx retour, in Persia werde gebracht, opdat sijn doen ende 't gene aen
't retour mach comen te gebreken by zyne Majesteyt selffs verantwoorde, ende
de Compagnie buyten schade blyve.

Den ambassadeur Mousabeecq is van de Custe Choromandel over Golconda
na Suratte verreyst, omme vandaer met onse schepen in Persia te keeren.

Omme den E. Pieter van den Broecke in Suratte te verlossen, ende als com-
mandeur van de vloote, is met voorsz. schepen medegevaren den E. Jan van
Hazel, welck de Compagnie lange jaren in Indien wel gedient ende hem soo
gecomporteert heeft, dat volcomentlijck vertrouwen des Compagnies affairen
in de quartieren van Guseratte ende Indostan seer wel dirigeren ende ten
besten van de Compagnie schicken sal. Wat ordre zyne E. gegeven hebben,
sal U. E. per nevengaende copie van instructie vernemen.

Alsoo goetgevonden hebben, gelijck vooren is geseyt, tot nader ordre geen
schepen van Suratte directelijck na 't vaderslant te laten keeren, hebben ge-
ordonneert, dat den E. Pieter van den Broeck toecomende jaer met de Per-
sische zyde, indigo ende andere Suratse waren, als commandeur met alle de

