am

SURATTE, 18 Jurr 1628,                   355

herwaerts aen te seynden, dat die voor d’ Engelschen becomen mogen. De
Compagnie sal daeraen treffelijcke dienst geschieden.

Tot vervolch van des Compagnies handel in Suratte ende Persia hebben
goedtgevonden alsnu derwaerts te seynden onder 't gebieth van den E. Jan
van Hazel, deschepen Utrecht, 't Gulden Zeepaert, Brouwershaven ende'tjacht
Negapatnam, daerinne by den Raedt goetgevonden is, te schepen f 450.000
in comptant, weynich coopmanschappen voor Suratte, maer voor Persia soo-
vele als de schepen voeren connen, incoops bedragende f 341.463 9 7,
met de comptanten samen beloopende f 791.463 9 7, gelijck U. E. per
nevensgaende facture naerder sien sal.

Van de comptanten hebben f 100.000 nae Persia gedestineert, d’ ander
J 350.000 nae Suratte, te weeten f 250.000 tot opcoop van alderleve goede
sortementen cleeden voor Batavia, ende de resterende f 100.000 tot procure
van indigo, salpeterende catoene garen voor Nederlant, reeckeninge maecken-
de de coopmanschappen, voor Suratte gedestineert, omtrent sooveel renderen
sullen, als de Compagnie aldaer ten achteren mach wesen; doch verclaren wy
onse meyninge te sijn, dat men soo haest de scheepen in Suratte comen,
dadelijck alle des Compagnies schuldt met de comptanten betalen sal om
deselve van den lastigen interest, die de profyten van den handel consumeert,
t’ ontlasten. Daernae sal men met de voordere comptanten de cleeden voor
Battavia coopen tot de somme van f 200 a 250.000 incoops, ende ten lesten
de retouren voor Nederlandt opcoopen, als alle de speceryen ende coopman-
schappen vercocht ende gebenefitieert sullen sijn, sonder geldt op interest te
nemen, welck U. l, ende alle des Compagnies officieren by desen wel ex-
presselijck verbieden. Wenschten wel dat noch 3 a 400.000 seynden moch-
ten, maer alsoo geen gelt meer hebben, ende al’t resterende dat hier is (sijnde
omtrent 70 a 80.000, behalven een kist met 8.000 realen van 8, die hier
alleene houden) nae Choromandel gaet, can nae Suratte noch Persia niet meer
gesonden werden. U, 1E, sy gerecommandeert de goede handt daeraen te
houden, dat onse intentie effect sortere ende des Compagnies middelen t'
haren besten, volgens nevensgaende ordre, gemployeert werden.

By onsen Raedt is goetgevonden, dewyle U, E. verbandt voor de vierde
mael geexpireert is, tot U, E, verlossinge nae Suratte te seynden den E. Jan
van Hazel, U. E. sal aen denselven volgens onse commissie ende ordre alle
des Compagnies restanten transporteren, gelyck mede ’t beleydt ende directie
van alle des Compagnies affairen in de quartieren van Indostan, ende van den
voorsz. van Hazel weder aenvaerden 'tcommandementover dese vlote, omme
daermede herwaerts te keeren, soo liaest de reyse van Persia gedaen sal sijn,
opdat mondeling metten anderen mogen overleggen, wat in die quartieren
ten beste dienste van de Generale Compagnie geraedtsaemst sy. Soo U. E.

-
