378                    SIAM, 18 JuLr 1628.

83. - SIAM.
AEN DEN COOPMAN ADRIAEN DE MAREES PER GROOT MAURITIUS
ENDE ZUYT HOLLANDT, 18 JULI 1625.

De neffensgaende is copie van onsen jongsten aen U. 1. per ’tschip de
Vrede in dato 23 May passato geschreven. Tsedert is ons wel geworden U. .
missive per ’t schip de Cameel in dato ultimo February passato, daermede den
standt ende gelegenthert van Compagnies affairen in Siam verstaen hebben.

Dese gaet met de schepen Afaurstins ende Zuydt Hollant, daermede goet-
gevonden hebben als onsen gesant met de brieff ende geschencken van den
Prince van Orangien aen syne Majesteyt van Siam aff te vaerdigen de per-
soon van Willem Cunnigom. UL. sy bevolen desselffs. f) aen den coninck
ende grooten sooveel mogelijck te helpen bevorderen, ten eynde d’ overleve-
ringe van d'een ende d’ ander metten eersten mach geschieden.

By medegegeven instructie aen gemelten Cunnigom sal U. L. sien, wat
cargasoen met gemelte schepen derwaerts sijn seyndende, niettegenstaende
noch een redelijck capitael onder U. 1. was berustende. U. 1. sy bevolen soo
't gene nu seynden als van oudts daer sijnde, in soodanige waren ende coop-
manschappen, als by voorsz. instructie gelast hebben, op ’t spoedichste te
helpen omsetten, ende 't geene niet besteet can werden in goudt ende silver
te retourneren.

By voorverhaelde instructie sal U. ). mede sien hoe wy ordre gegeven heb-
ben dat U. 1. neffens sijn geselschap met dese schepen herwaerts comen sult,
soo haest d’ een ende d'ander, in onse instructie gementioneert, sal wesen ver-
richt; derhalven U. 1. gelasten alle mogelijcke vlijt aen te wenden, ten eynde
ons uvtstaende capitael aldaer metten eersten ingetrocken ende soodanich
als vooren geseydt geemployeert ende besteedt werde. Tot continuatie van
vruntschap ende correspondentie met syne Majesteit van Siam hebben goet-
gevonden dat daer sal gelaten werden een habil ende becjuaem assistent met
een adjunct tot hem, sonder haer meer in handen te laten als tot een jaer on-
derhoudt van noode sy. Dese onse ordre ende ’t gene U voorder by gemelten
Cunnigom uyt onsen name sal werden belast, begeren dat U. 1. sonder excep-
tie ofte tergiversatie alsoo naercomen ende achtervolgen sal.

Actum in t Casteel Battavia, ady 18 July 1628.

5) Een woord niet ingevuld.

