neef
ey

pmm

444                      MoLuccos, 6 JAN. 1629.

na veranderinge van plaetse te trachten, gfiaer des Compagnies dienst in alles

- na uutterste vermogen te bevorderer Lange is de Compagnie met groote

costen van de Molucquen beswaert geweest, sonder daertegen de verhoopte
retouren van nagelen (daeromme de lasten dragen) te becomen. Helpt d'on-
costen verminderen ende de retouren in nagelen vermeerderen, soo zal U. E,
eere begaen ende de Compagnie grooten dienst doen. Soo herrewaerts niet
enkeertende andermael, als niet verhopen, cleen retour van nagelen gesonden
wiert, advyseert ons wijtloopich waeraen het schort ende wat in die quartieren
passeert, opdat dies te beter raedt mogen soecken, hoe de Compagnie van de
sware last van de Molucquen best ontlasten sullen, eer selffs van de last onder-
druckt wert, ende voordert ondertusschen, segge andermael, des Compag-
nies welstant ende proffijt sooveel in U uutterste vermogen is.
In ’t Casteel Battavia, ads: 6" January anno 1629,

121. - AMBOYNA.
AEN DEN GOUVERNEUR PHILIPS LUCASZ., PER DEN ARENT, 6 JAN. 1629.

Met de schepen Den Briel, Purmerendt ende 't fregat Suratte, den 26" No-
vember passato van hier in compagnie na Amboyna vertrocken, hebben aen
U. E. geschreven gelijck in copy hiernevensgaende sien cunt, welcker in-
houden by desen confirmeren.

Dese gaet per ’t jacht den Arent in handen van de heer Gijsbrecht van Lo-
densteyn, denwelcken na de Moluccos senden omme ’t gouvernement over
Compagnies forten, schepen ende affairen aldaer waer te nemen.

Ende opdat gemelte heer Gouverneur den coninck van Ternaten, die men
verstaet voorgenomen hadde over Bouton in de quartieren van Amboyna te
verschynen, dies t'eer soud’ mogen bejegenen, maer principalijck op avon-
tuer off dit schip ende volck en passant by U, E. eenige dienst conde doen,
hebben wy goetgevonden 'tselve over Amboyna na Ternaten aff te vaer-
digen, weshalven, soo 't geviele d' assistentie van dit schip ende volck in Am-
boyna noodich waere tot maintenue van Compagnies recht, bescherminge
haerder ondersaten ende bontgenooten, mitsgaders ende insonderheyt om ’t

vervoeren van de nagelen te weren ende voor te comen, sal U. E. ’t selvighe

totdat ander secours van hier becompt off dat het tijt wort om na de Moluc-
cos te vertrecken, aldaer by U. E. ten dienste van de Compagnie wel mogen
ophouden; maer byaldien de hulpe van dit schip ende volck in Amboyna niet
sonderlinge nodich sy, willen U. E. gerecommandeert ende bevolen hebben
tselve op ’t spoedichste hoe eer hoe liever naer de Molucquen mach vertrec-
ken, opdat d'heer Lodensteyn tijtlijck in sijn gouvernement mach verschynen,
