306                  PLACCAET, 14 JUNI 1628.     p

stitueerde aldaer te intregeren, omme by deselve t' hunnen meesten proffyten,
conform d'ordre daerop geraemt, geemployeert ende gebenefitieert te werden,
op pene dat soo wie contrarie dit ons verbot bevonden sal werden gehandelt
te hebben, verbeuren sal soodanige goederen, welcke buyten ordre ende weten
van de overhooffden voorsz. soude mogen geprocureert ende opgecocht wer-
den, beneffens arbitrale correctie naer exigentie van saecken.

Ordonneren ende bevelen oversulx onsen avocaet-fiscael, mitsgaders alle
andere hooge ende minder officieren van de justitie, dien de maintenue ende

executie van desen onsen placcate aengaet ende concerneert, tegens de con-.

traventeurs ende overtreders van dien sonder eenige conniventie, simulatie
oft verdrach op 't rigoureuste te procederen ende doen procederen gelijck
dat betaemt, alsoo wy sulx ten meesten dienste ende welstandt van de Gene-
rale Compagnie alsoo bevinden te behooren.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 14" Juny anno 1628.

59, INSTRUCTIE

VOOR DEN OPPERCOOPMAN MARINES LOWIJSSEN ENDE DEN RAET VAN DE
FLUYT EDAM, GAENDE VAN HIER NAER ARRACAN, 15 JUNI 1628.

Alsoo ons, gelijck U. 1. genouchsaem kennelijck is, op den toevoer van rijs
uyt des Matarams landt geensints verlaten mogen, ende eenigen tijt herwaerts
soo schaers daervan geprovideert sijn geweest, dat gestaen hebben in termen
van hongersnoot, ofte wellicht van een oploop (gelijck de benaeude tyden
gemeenelijck soodanige inconvenienten nae haer slepen) te vervallen, ten
ware der vrylieden fluyte Gorcum van Siam, welcke boven ordinary lange ge-
tardeert heeft, met eenich ontset noch eyntlijck verschenen ware, ende wy
oversulx goetgevonden hebben, dese fluyte dam met requisijt capitael naer
Arracan tot opsamelinge van goede quantitk rijs expresselijck aff te vaerdi-
gen, sult ghylieden desen aenstaenden morgenstondt uwe reyse derwaerts
aenvangen ende soo spoedich sien te bevoorderen als Godes weer ende windt
toelaet, stellende uwen coeurs tot spoediger voyagie buyten Sumatra om.

Eenich onser vyanden ofte derselver adhaerenten vaertuych en passant be-
jegenende, sult alle mogelijcke affbreuck doen, in U gewelt sien te becomen,
hare goederen onder behoorlijken inventaris overnemen endet volck in goede
verseeckeringe bewaren. Dit verstaen wy ingevalle U yets in den wech ont-
moet, ende niet dat ghy uwe geintenteerde reyse, om wat te soecken off nae
te jagen, verletten ofte verachteren sult, alsoo, gelijck voren geseyt, aen Uwe
spoedige arrivk in Arracan de Generale Compagnie seer vele gelegen is.

