496                  INSTRUCTIE, 24 ApriL 1629.

was, in haer gewelt gecregen hebbende onder 't scheut van 't fort ende des
Compagnies schepen, is ’tgebeurt dat dese Japonders, die eerst maer 30 sterck
waren, d’ onse soo viel en cleynmoedich maeckten, dat haer selffs spijs ende
dranck, terwyle Nuyts gevangen hadden, toebrengen lieten, in plaetse dat
dese Japonders hadden connen ende oock behooren te dringhen met onthou-
dinghevan spijs ende dranck, voorsz. Nuyts te relascheren. D'onse, t’eenemael
van ’tgenereus gemoet onser natie, verstant ende discretie getransporteert
sijnde, hebben geene middelen altoos connen bedencken, niettegenstaende
datter middel genoech was, om d’heer Nuyts gevoechelijck te verlossen, maer
hebben al geaccordeert, tot groote schande ende disreputatie van onse natie,
wat dese Japanders begeerden, ende haer daerenboven van des Compagnies
middelen noch laten volgen om d'heer Nuyts te verlossen f 107.164 - 17,
doch met pretext al off dese somme de Compagnie niet ontvreemt soude
werden, maer dat men ’t maer pro forma soude laten volgen, omme de vrient-
schap ende commertie in Japan te conserveren ende dat 't gelt de Compagnie
in Japan weder gerestitueert soude werden. ’t Is oock in factura gestelt al off
het ten dienste van de Compagnie met Erasmus na Japan ware gesonden;
maer daerna heeft ditto Nuyts selffs ordre na Japan gegeven, dat d' onse voorsz.
afgedrongen gelt soo moderaet procureren, dat den handel (seyt hy) in Japan
geconserveert blyve. Ende alsoo geen van dese acten connen approberen
noch lauderen, sullen ’t recht van de Compagnie teghen d'een en d'ander
conserveren, omme haer garand t'syner tijt naer behooren te vinden; ende
opdat de verantwoordinghe van de raden in rechte mach werden gehoort,
sal U. E, ter gelegener tijt herrewaerts schicken alle de raden die voorsz. Ja-
ponders in soo schandelijcke saecke te wille sijn geweest.

Niet alleene sijn voorsz. f 107.164 - 17 aen d'onse in Japan niet weder
gerestitueert, maer werden daerenboven (naer ’t schijnt ter oorsake van ’t
geene in Teyouhan is gepasseert) in Japon opgehouden de voorsz. 4 schepen
de Vreede, Erasmus, Woerden ende Heusden, met een cappitael niet minder
dan 10 thonnen gouts bedragende. Dewyle gants geen tydinghe becomen
wat in Japan passeert, connen alsnoch op de saecke niet resolveren; verhoopen
dat eerlanghe tydinghe becomen sullen, ende dat d'Almogende alles ten bes-
ten van de Compagnie schicken sal. Soo geen tydinge becomen, sal 't nodich
wesen dat een expres jacht met een discreet persoon naer Japan senden omme
te vernemen wat daer passeert, ende by te brengen ’t geene den dienst van de
Compagnie soude mogen vereysschen.

Ondertusschen recommanderen ende bevelen U. E., de souverainiteyt ende
trecht in Teyouhan voor haere Ho. Mo. geheel te conserveren. Niemant sult
daerinne wijcken, noch meer toestaen dan de dienst ende welstant van de
Compagnie gedoocht. Weest altijt op U hoede; hout 't fort Zelandia in be-
