INSTRUCTIE, 22 MEI 1629.                    523

avance boven alle oncosten renderen, 't welck ons laten voorstaen gevoeche-
lijcksal connen geschieden, te meer volgens de jongste advysen van den opper-
coopman van der Hoeff, 't comptoir aldaer van cleden gantsch was ontbloot
ende geheel uutvercocht. Met contant verstaen wy dat U. E. den peper niet
hooger als 4 realen 't picol sult incoopen, maer wel min, te becomen sijnde,
mits pertinente aenwysinge in de facture doende van de peper die tegen
cleden is geruylt ende voor gelt gecocht, taxceerende gelijck vooren geseyt
den peper die voor cleden suit procureren niet hooger als 5 realen 't picol,
ende die voor contant becomt, niet meer als deselve sult incoopen, opdat de
Compagnie niet langer, gelijck tot noch toe geschiet is, geabuseert wordt met
een ydele winst ende diercoop peper.

Den tol diein Jamby van peper wort betaelt valt extraordinary lastich, ende
compt 124 per cento te bedragen. Met peper off cleden, naer ons den opper-
coopman van der Hoeff adviseert, is den coninck voor synen tol niet te con-
tenteren, alhoewel groote instantie daeromme gedaen heeft, maer begeert
contant gelt, ende is tot noch toe met realen van 8" betaelt, tegen 8 realen 't
picol, niettegenstaende den peper jegenwoordich in Jamby niet meer als 4
ende 4 reael is geldende, in vouge de Compagnie aldaer voor uutvoeren van
de peper ruym 24 per cento betaelt. Den coninck, seyt van der Hoeff, beroept
hem op seker contract (dat niet te vinden is), daerby hem van Soury geaccor-
deert wort, 'tsy de peper op hooch off lege prijs sy, dat de coningstol tegen
8 realen ’t picol sal worden gerekent ende met realen betaelt. Wy connen niet
verstaen dat dit in reden bestaet. U. l. sal mede aenhouden ende alle devoiren
doen om den coninck te bewegen, dat men den peper voor sijn tol in betalinge
ontvangt, off dat deselve, gelijck reden is, niet hooger taxeren als waerdich sy
ende met contant aldaer can worden ingecocht.

Sommige cooplieden die tsedert eenigen tijt herrewaerts de directie van
Compagnies affairen in Jamby bevolen is geweest, hebben hun perticulier
proffijt tot grooten ondienst van de Compagnie by gemelte tollen bevoordert,
ende haer buyten proportie daermede verrijckt. Wy belasten U. 1. ende alle
andere die 't soude mogen aengaen, op den eedt van getrouwicheyt daermede
aen de Compagnie verplicht sijt, mitsgaders op pene van deportement van
ofitie ende confiscatie van alle uwe verdiende maentgelden, soo snoode pro-
ceduren niet te volgen, U niet toe te eygenen (gelijck andere gedaen hebben)
't geene de Compagnie met recht toecompt, maer alles dat by verswyginge
van tollen off andersints in 't affscheepen van de peper wort geproffiteert, aen
de Compagnie goet te doen, sonder U selven 't sy directelijcken off indirecte-
lijcken daermede te vergrooten, ende betracht 't voordeel van de Compagnie
alleen, als een consientieus ende eertrachtent persoon toestaet te doen ende
gelijck wy U. E. toevertrouwen.

