250                    TEYOUHAN, 20 Mer 1628.

1 tr Het pacxken met 6 damasten voor desen per de joncque Zeelant, beneffens

2 balien met castanien ende 2 ditto Japansche sacky gesonden, hebben wel
ontfangen. U. E. gelieve ons by alle gelegentheyt met soodanige tafel presen-
ten ofte.andere die daer vallen ende becomelijck sijn, te gedencken, ende ’t
comptoir Battavia daervoor, gelijck mede voor 't bovenverhaelde, te belasten;

ons sal sulx op 't hoochste aengenaem wesen.
Actum in ’t Casteel Battavia, ady 20" Maey 1628.

48. - SIAM.
AEN DEN COOPMAN ADRIAEN DE MAREES PER '"E SCHIP DE VREDE,
23 MEI 1628.

U. l. aengename missiven van den 21 October, een van December sonder
datum, beneffens een van 30 ditto 1627, sijn ons successive wel geworden,
daeruyt den stant ende gelegentheyt van Compagnies affairen aldaer verstaen
hebben.                                 B

Dese gaet met het schip de Vrede, welcke goetgevonden hebben U.l. op ’t
spoedichste toe teseynden, omme de gecontracteerde hertevellen ende sapan-
houdt voor Japan, byaldien deselve, volgens ordre met de joncque voor deesen
aen Ul, gegeven, niet vercocht sijn, in te nemen. U. l. drage sorge, dewyle
’t mousson seer verloopen is, ende het sijn tijt hoochnoodich van doen sal
hebben, sal 't de reyse voor Japan ophalen, desselfs depesche soo spoedich
te bevoorderen als eenichsints doenlijck werdt. Tot de beseyndinge van dit
schip sijn te meer bewogen geworden, omdat ’t schip de Cameel in de strate
van Palimban by de joncque Orangie, comende van Teyouhan naer Battavia,
10 a il dagen geleden versproocken is endealle uren hier te verschynen staedt;
item omdat by d’advysen van Nyenrode op gisteren met gemelte joncque
becomen, vernemen, hoe van d’ arresten ende becommeringe onser schepen
in Japan, daervoor men om verscheyden redenen eenigen tijt bevreest is
geweest, niet met allen sy, gelijck mede dat den 5 Marty de laeste joncquen
van Japan naer Siam noch niet vertrocken waren ende dienvolgende apparent
is, dit jaer daer geene meer verschynen sullen, als die alrecde daer gecomen
sijn; 't welck soo gebeurende, de vellen by mancquement van cooplieden de
Compagnie aen de handt blyven, ende aldaer tot 't naeste jaer niet sonder
groote schade, alsoo 'teen verderffelijcke ware is, souden moeten ooverblyven,
die nu noch by dese gelegentheyt in Japan een goede marckt sullen connen
treffen. Doch by soo verre daer noch eenige joncken van Japan quamen te
arriveren, ende vreese ware dat het schip, vermits de laetheyt van saysoen,
van sijn geintendeerde reyse naer Japan versteken soude blyven, sal U. E. in

