294                CHOROMANDEL, 14 JuNr 1628.

Wanneer ghy in posture sult staen om slach te geven, ende eerder niet,
om niet ondeckt te werden, sal U. E. over Paliacatte aen den directeur van
den Broecke in Zuratte daervan advertentie doen, opdat bytijts in de weer
mogen wesen ende tegen 'tonweer voorsien, welck haer andersints van de
Mooren aldaer in weerwraecke van die van Masilipatnam, alsoo 't doch een
aen malkander hangend gebroetsel is, onverhoets soude mogen beloopen.

Ende alsoo by de remotie van Masilipatnam de correspondentie, welck van-
daer over landt met d'onse in Zuratte tot noch toe onderhouden is geweest,
ende daeraen de Generale Compagnie, gelijck U. E. weet, ten hoochsten ge-
legen is, meede sal comen te cesseren, recommanderen ende belasten U. E.
van gelijcken op ’t serieuste te besorgen, deselve voortaen over Palliacatte,
gelijck mede eenige andere gelegen plaetsen, in ordinary train hersteldt werde,
omme d’incommodatie ende ongerieff, welck men andersints by 't opbreecken
van Masilipatman daerinne soud hebben te lyden, by soodanige expedient
ende middel gevoechlijck te voorcomen.

Actum in 'tCasteel Battavia, ady 14" Juny anno 1628,

54, - CHOROMANDEL.
AEN D'HEER MARTEN ISBRANTSZ. PER 'T SCHIP DE CAMEED, 14 JUNI 1628.

Tsedert onsen jongsten in dato 1 1" October 1627 per ’t jacht Medenblichk
sijn ons per 't jacht Battavia op den 26" November, 't Engelsch jacht d’ A42-
gael BP December 1627, per Brouwershaven 28" February, ende jongst met
Medenblick den 2" April successive wel geworden U, E. aengename missiven
van den 20 October ende 2 November 1627, 24 ende 31 January 1628, daer-
uyt den standt ende gelegentheyt van Compagnies affairen aldaer, gelijck
mede 't arrivement van de Leeuwinne ende Kerphaen aldaer van Nederlant,
verstaen hebben.

D'effecten ende retouren van ’t notabele capitael welck U. E, jegenwoor-
dich in handen sijt hebbende, soo voor dese Zuyderquartieren van India ge-
lijck mede voor 't vaderslant, sullen per naeste met verlangen inwachten.

Dese, daerinne wy 't noodige op d’ uwe sullen beantwoorden, gaet met 't
schip de Cameel, welck wy goetgevonden hebben U. E. vooruyt toe te seyn-
den met een cargasoen van f 108.166 - 10 8 realen, gelijck U. E. per
neffensgaende facture sal connen sien. D' Almogende laet U. E. 'tselve spoe-
dich in salvo toecomen.

Wy recommanderen ende bevelen U, E, 't selve soo haest doenlijck ten
besten van de Generale Compagnie te benefitieren ende ’t provenu van dien
