AEN DON DIEGO OFT KrTCHiL PROTAVY, 27 Oct. 1627.      197

loffelijcken voornemen voortaen te persisteren, totdat de gepleechde misdaet
van dien perfidieusen hoop eenmael nae merite gestraft ofte op een ander
wyse daerinne gedisponeert ende voorsien sy.

Alsoo wy tegenwoordich goetgevonden hebben voor dees tijt niet meer
als twee jachten derwaerts uuttesetten, sal daermede vooreerst op den vyant
niet wyders yets geattenteert dienen te werden, dan dese onse macht ende
onser vrunden ende bontgenooten gelegentheyt aldaer vereyscht.

Voorts soo recommanderen wy U. E. de goede hant aen ons fort te bieden,
ten eynde 't selve buyten beswaeringe van de Compagnie behoorlijck mach
onderhouden ende gerepareert werden, waeraen onse Compagnie sonder-
lingen dienst sal geschieden ende U.E, eenen grooten loff ende danck sullen
inleggen, welck wy niet naerlaten sullen met alle behoorlijcke danckbaerheit
te erkennen.

Tot een besluyt connen wy niet naerlaten U.E. te gedencken met een
olyphantstant ende dry ellen root laecken yder. U. E. gelieven 't selve als
goede vrunden ter gedachtenisse van onse onverbreeckelijcke vruntschap in
danck t' accepteren.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 27 October anno 1627.

15. - COMMISSIE

VOOR DEN B. GILLIS SEYS TOT HET PRESIDENTSAMPT OVER
DE MOLUCQUEN, 4 NOV. 1627,

Jan Pietersz. Coen, gouverneur generael wegen de doorluchtige Hooch
Mogende Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, syne Prince-
lijcke Ixcellentie Frederick Hendrick, by der gratien Godes prince van Oran.
gien, grave van Nassouw etc., mitsgaders d' E, heeren bewinthebberen der
Generale Vereenichde Geoctroyeerde Nederlantsche Oost-Indische Compag-
nie in India, allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt
doen condt alsoo den verbonden tijt van den E. Jaeques Lefebvre, gouverneur
over de Molucquen, geexpireert is, mitsgaders dat syne E. ernstelijck aen ons
om sijn verlossinge versocht heeft ende oversulcx noodich sy een ervaren per-
soon in desselfs plaetse gesurrogeert werde, omme 't gouvernement ende
voorder beleyt van Compagnies affairen aldaer uut handen van syne E. over
te nemen, soo is't dat wy, den voornoemden E. Jaeques Lefebvre alvoren van
't gouvernement ontslaende, met advijs van den E. heer generael Pieter de
Carpentier ende onsen rade, van de bequaemheyt ende suffisance van den E.
commissaris Gillis Seys wel vergenoucht sijnde, denselven by provisie tot

