ORDRE, 11 Aug. 1628.                 391

92, ORDRE

VOOR D'OVLRHOOFFDEN VAN 'T JACHT ZEEBURCH, NAE SURATTEVARENDE,
11 AUG. 1628,

Nevens dese gaet copie van d'’instructie welcke wy den E. Commandeur
ende Raedt van de schepen Utrecht, ’t Gulden Zeepaert, Brouwershaven ende
t jacht Negapatnam, den 18 July passato naer Suratte ende Persia ver-
trocken, mede gegeven hebben. Wy gelasten ende bevelen U. 1. deselve t'ach-
tervolgen ende nae te comen, voor sooveel U, 1. aengaet ende dese niet is
contrarierende.

Ende alsoo wy goedtgevonden hebben 't jacht Zeeburch gemelte vloote met
redelijck capitael nae te seynden, sult ghylieden uwe reyse nae Suratte desen
morgenstondt aenvangen ende deselve soo spoedich sien te bevoorderen als
Godes weer ende wint toelaten sal, U. l. voorder recommanderende ende be-
velende, byaldien ghylieden gemelte vlote onderwegen quaemt te achter-
halen, in sulcken gevalle U onder de vlagge ende 't commandement van den
E. Jan van Hazel te begeven.

Totspoediger voyagiesult ghylieden, buyten de Strate Sunda gecomen sijn-
de, uwen cours Zuydtwaerts aen stellen tot op de hoochte van 8, 10 a 12 gra-
den Zuyderbreede, nae dat vroech ofte laet de doorgaende Zuyt-Ooste winden
ende goede coelte bejegenen sult, loopende dan van daer Westely-ck aen, tot
dat gepasseert sult wesen de lengde van ’t eylandt St. Brandaon, vanwaer
Noort-aen serlen sult, totdat landt comt te sien, ende vandaer sult voorts uwen
cours stellen nae Suratte, gissing maeckende aldaer niet eerder te comen
dan tegen ’t laeste van October, opdat de vlote voor U. L. aldaer moge wesen
gearriveert ende ghylieden de rheede van Zuhali des te verseeckerder moocht
aendoen; ende byaldien, daeromtrent comende, eenige zeylen in ’t gesicht
erijcht, ’t sy dat het vanden ofte vrunden sijn, sult haer niet aensoecken, op
vyanden niet attenteren, ende die voor vrunden gehouden mochten werden,
oock niet aensoecken ofte ten antwoordt staen, t'en ware dat des Compag-
ries schepen sel(fs bejegenden, maer trachten 't capitael, welck sijt inhebben-
de, met Godes hulpe in Suratte behouden te brengen.

Ghylieden sult mede verdacht sijn, altijt wel op U hoede ende slachvaer-
dich te wesen, opdat U. 1. by resconter van cenige vrandts macht, ofte oock
van de fregatten van Goa, geen ongeval overcome, gelijck 't Engels schip de
Lion in de Golfo van Persia eenige jaren geleden overcomen is.

't Gene hoven geseyt is, verstaen wy dat U. 1. geen tijdt versuymen sult
om vyanden nae te jagen ofte voordeel op deselve te soecken, doch byaldien
U. l. eenich vyandts vaertuych in de wech bejegende, daervan ghy oordeldet
sonder merckelijck perijckel meester te connen werden, sult ’t selve mogen

