10 Aug. 1627                                           783

Wy bemercken dat veele inconvenienten in Patany voorcomen, doordien
aldaer geen comptoir en hebben, ende alsoo wy alles aenwenden tot meesten
dienst van de Generaele Compagnie, daertoe wy oock meenden het lichten
van ’t comptoir in Patany soude hebben gestreckt, gelijck nu ’t contrarie be-
vinden, soo vinden wy nu weder niet ondienstich dat 't voorsz. comptoir we-
derom werde gerestabilieert, 't sy in Petanie ofte in Sangora, sooals U. E.
best te rade sullen werden.

U.E. hebben welgedaen Atchin per 't schip Haerlem te doen besoecken;
hoopen dat U. E. daermede sullen betreffen haer voornemen ende dat Haer-
lem met een goet peperretour in Januari 1627 tot Batavia sal sijn gekeert. Met
de naesten sullen oock verstaen, waerhenen den Coninck van Atchin sijne
wapenen sal hebben gederigeert;, Godt geve, dat het sy tegens onse vyanden
ende sonder onse ofte onser vrunden schade ende prejuditie.

De Westcust van Sumatra heeft mede dat jaer goede partye peper uytge-
geven, genouchsaem volgens uwe directie, gelijck oock Jamby gedaen heeft.
Indien Benjarmassing mede soo groote aenplantinge van peper gedaen heeft
als voorgegeven wert, sal eyndelingh excessive quantiteyt aldaer jaerlijcx te
becomen sijn. By naerder advys sullen seckerlijck daervan cunnen weten.

9.       Wy hebben wel geconsidereert de representatie van den stant der Molu-
sn   cques ende Amboina ende de discoursen, die U. E, daarover maken, soo tot
Amboina. aenwysinge ende rechte oorsaken der troubelen, alsmede der remedien, die
daertegens connen werden gebruyckt.

Wy hebben U.E. dienaengaende geschreven per de schepen 't Wapen van
Delft ende Amsterveen, dato S December 1625, buyten 't welcke wy alsnoch
niet anders en weten te schryven. Mits dat wy voldoen aen onse syde, soo
sullen U. E. bevorderen van de syde van de Tarnatanerf de poincten van 'terl
verbont met syne Maljestey)t gemaekt, ende gefondeert op soo menichvul-
dige notabele benefitien, bewesen aen den Coninck, den adel ende ’t gansche
volck van 't Rijck, in recompense van 't welcke ons toegesecht sijn alle de na-
gelen met exclusie van andere natien, geene uytgesondert. Eenige jaren her-
waerts hebben de Molucques weynige nagelen uytgebracht, ’t sy by manc-
quement van gewas, off van plucken; maer alsnu ondeckt haer de sake claer-
lijek, ende dat ’tselve wert veroorsaeckt door moetwil ende inobservantie der
Ternatanen, daerinne dient te werden versien met goet beleyt, want op den
voeth, sooals de saken nu gaen, werden de nagelen niet alleen onthouden
aen onse Compagnie, maer ter contrarie gebracht in handen van andere na-
tien, als blijckt op Louhou ende Cambello openbaerlijck gepleecht is, wat
quantiteyt de Maccassaren vandae. hebben gevoert ende in der Engelscher
handen sijn gecomen. Dit vervoeren ende vervreemden der nagelen dient by
U.E. voorgecomen ende verhindert, ’tzy by handelinge op goede assurantie,
