dv

ee sl
se

es

,       mn ben
geenen
halm

nn cd

gd enn

rei Se
nm  ne

myn

,

178                     AMBOINA, 27 Oct. 1627.

vryelieden ende Compagnies dienaers eenige speceryen, noch publijckelijck
noch heymelijck, ontvoert werden. Wy hebben alhier een strict placcaet doen
concipieren, daerinne ’t selve op hoge penaliteyt verboden wert, alsoo desen
handel aen de Compagnie alleen ende in sijn geheel blyven moet, sonder
eenige ondercruyping daerinne te gedoogen. U. E. drage sorge 't gemelte
placcaet ter eerster gelegentheyt allomme gepubliceert, gelijck mede sonder
eenige simulatie ofte conniventie in allen deelen punctuelijck geobserveert
ende naergecomen werde.

Op U. E. serieuse instantie hebben wy goet gevonden U. E. sijn versoeck
van verlossinge toe te staen, ende dienvolgende in U, E. plaetse te commit-
teren den persoon van Philips Lucasz., met speciale commissie ende authori-
satie omme 't gouvernement aldaer ende aencleven van dien ten dienste van
de Generale Compagnie van U. E. over te nemen.

Op U. E. vertreck off soo veel eer als U. E. sich goet vint t' ontlasten, sal
U. E. in handen van gemelten Philips Lucasz. van alles behoorlijck transport
doen ende authorisatie in solemnele forme laten geschieden, recommanderen-
de U. E. ten hoochsten gemelten uwen successeur geduerende U. E. presen-
tie aldaer van alles toucherende des Compagnies staet ende affairen goede
informatie ende behoorlijcke kennisse te geven.

De novos van ’t vaderslant als andersints, gelijck mede wat op de negotie
ende’t aencleven van dien te advyseren valt, wert u door d’ heer van Diemen
aengeschreven, waeraen ons gedraegen.

Dese gaet met 't schip den Briel als een voorlooper; met naestvolgende be-
seyndinge hebben U. E. op alles breeder advijs te verwachten.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 27" October anno 1627,

4,  AMBOINA,
AEN PHILIPS LUCASZ. PER 'T JACHT DEN BRIEL, 27 OCT. 1627.

Alsoo d’ heer Jan van Gorcum, gouverneur van Amboina, ernstige instantie
aen ons om syne verlossinge gedaen heeft, hebben wy niet connen naerlaten
by dese occasie syne E. versoeck toe te staen ende op desselfs verlossinge be-
hoorlijcke ordre te stellen, hebbende tot dien eynde met advijs van den E.
heer generael Pieter de Carpentier ende onsen rade ten dienste van de Com-
pagnie goet gevonden U. E. persoon te committeren, om uut cracht onser
neffensgaende speciale commissie U. E, tot dien eynde verleent, uut handen
van den voorsz. heer Jan van Gorcum, nae voorgaende ontslaeginge, 't gou-
vernement ende t voorder beleyt van Compagnies affairen ende ommeslach
