7.
Gecom-
mitteer-

den der

Compag-

nie in

Enge-

land.
4

21 MAART 1629.                       835

melte Compagnie te mogen dechergeren van hare extraordinarie belastingen,
ende de gemeene perticipanten daermede ten deele te mogen soulageren.

Wy vertrouwen, dat U. E., soo wanneer de treffelijcke vlooten van schepen
ende jachten soo onder Commandeur Block Martsz., Francois Pelsaert, d’heer
Jacques Specx, uytgesonden ende die nu gereet leggen, aldaer met lieff sullen
gearriveert sijn, soodanige ordre sullen stellen, dat de custe van China voor
de rovers tegenwoordich belemmert, wederomme sullen suyver gemaeckt
worden, met soodanige schepen ende jachten, als op de voorsz. custe sullen
connen gebruyckt werden, waerdoor wy verhopen te capteren de gunste van
den Coninck van China, dat ons daerdeur den vryenhandel op de voorsz. cust
ten vollen sal ingeruympt worden, ende dat de Compagnie daerdeur mercke-
lijcken dienst sal connen geschieden. Recommanderen U. E. 't beste van dese
saecke t'overleggen ende daerinne (te) doen, sooveel als de gelegentheyt van
de Compagnie daerinne sal connen lyden.

Wy sijn oock van meninge U. E. tegens de maenden van September ende
December toecomende toe te senden een treftelijcke vloote van 11 schepen
ende jachten, te weten: 4 treffelijcke groote nieuwe retourschepen, item
noch 3 treffelijcke groote nieuwe oorlooghschepen, die mede in tyde van
gebreck voor retourschepen sullen connen gebruyckt worden, met welcke
voorsz. schepen ende jachten wy’ U. E. meenen toe te senden sooveele volcx,
vyvres ende provisien, als deselve bequaemelijck sullen connen overbrengen,
met soodanige contanten, als de gelegentheyt van de Compagnie eenichsints
sal connen lyden, ende de advysen uyt Indien verwachtende, ons naerder
bericht sullen connen geven. Voor dese is U. E. by de Camer Amsterdam
gerecommandeert ons jaerlijcx toe te senden 2 ofte 300.000  saponhout;
hebben goetgevonden U. E. 't selve iterativelijcken te vermaenen, dat sulcx
mach naergecomen werden, alsoo ’t selve voor ballast in de schepen can ver-
deelt ende overgebracht worden, ende dat men in de fauten van dien peper
can storten, omme de ledige plaetsen daermede te vervullen.

Ws hebben niet connen laten U. E, by desen mede te adviseren, dat eenige
gecommitteerde uytte respective Cameren sijn gegaen naer Engelandt, om-
me de diffirentien tusschen de Engelse ende dese Compagnie te beslichten,
te weten: uut de Camer van Amsterdam: d'heer Pieter de Carpentier, uyt
de Camer van Seelandt: St. Hans de Haese, ende uyt de Camer van Hoorn;
d’ heer Borgemeester Jan Martensz. Merens; daerbenevens eenen advocaet;
welcke voorgemelte persoonen in Engelandt gearriveert waren. Het succes
van de voorsz. handelinge sal U. E. van tijt tot tijt, by commoditeyt van
schepen, geadviseert worden. Met dese gereetleggende vier schepen sullen
U. E. toegesonden worden seeckere goude juwelen, voor coopmanschap
in Agra, ten behoeve van den Grooten Mongol ofte andere groote van dien

EN SI
