840                          20 Apr. 1629.

Twee andere schepen voor reeckeninghe van d'oude Compagnie,  d'eene
nae Suratte, d'ander naer Jacatra ofte Bantham gedestineert. Wat capitael
voor dese respective quartieren medegegaen (is), hebben noch niet connen
vernemen.

't Schijndt d'oude Compagnie seer ten eynde was, dat sonder 't expedient
van dese nieuwe inteeckeninge, den Parsischen handel niet souden hebben
connen vervolgen.

D'inteyckeninge van d'oude Compagnie (gelijck U. E. dat over lange be-
wust is) was van 1.600.000 f steerling, te fourneren in acht payen, namentlijck
jaerlijcks n, totten uyteynde, ende heeft dese Compagnie ontrent 14 jaren
geloopen ende middelertyt (na verstaen) twaelf halve capitaelen uytgedeelt,
staende nu om het derthiende half mede uyt te deelen. Daer wort by de voor-
naempste perticipanten seer gedoleert over 't quaet gouverne van de Direc-
teurs deser Compagnie, ende dagelijcx tegens deselve remonstrantien over-
gevende, tot redres van dien. Dus lange heeft men alhier de Nederlantsche
Compagnie de schult toegeschreven; maer veele beginnen te mercken dattet
hun daer niet en schort, gelijck (by-) seeckere hare remonstrantie die wy gesien
hebben ende U. E, per naeste sal connen toegesonden werden, onder andere

aengewesen wert, hoe in Indien vast luyde geroepen wert om gelt, ende dat
op 200.000  steerling nae sooveel capitaels in India niet is, als daer vereyscht
wordt tot afladinge van hare schepen alreede in India sijnde, ende derwaerts
op wech. ’t Schordt haer almede, soo 't schijndt, daer 't ons dus lange geman-
gelt heeft, welcke defaut men de arme Nederlanders wel soude willen op den
hals dringhen, doch (naer verstaen) heeft de gemeene man cleene opinie, dat
yets merckelijckx van ons trecken sullen. Een goet presagie van vox populi;
’t gevolch leert den tijt.’ Dusverre advijs uyt Engelant.

8.        Voorders U. E. recommanderende, datter doch goede sorge mach werden
jen  gedragen voor 't groot juweel, dat S" Gasper Boudaen op 29 October 1628
in Texel aen den commies Francisco Pelsaert heeft overgelevert, opdat het
by den voornoemden Pelsaert ende alle andere, die, naer off nevens hun, de
administratie ende 't bewindt over de juwelen ende costelijcheyt van de Com-
pagnie sullen hebben, oock als des Compagnie's juwelen bewaert mach wer-
den; ende datter voorder mede werde gehandelt ende gedaen naer uytwysinge
van de instructie, door den voorsz. Boudaen benevens voorsz. juweel aen den
voornoemden Pelsaert overgelevert.

In den generale brieff werdt gementioneert, dat daerneffens was gaende de
quitantie van den commies Pieter Dircxsz. van den ontfangh van f 2500, die
volgens U. E, schriftelijcke ordre aen denselven zijn betaelt, om in Indien
daervoor 1000 realen van achten wederom te ontfangen; ende alsoo de prin-

cipaele quitantie d'ontfangers deser Camere moet dienen voor een document

