16.
Engelsch
schip de
Maria.

10 FEBR. 1629,                               155

singen, der Veer ende Delffshaven gebracht; ende opdat U. E. jaerlijcx de
retouren mede vroech in de somer becomen mogen, sullen wy, in 't Godt ge-
lieft, de scheepen jaerlijckx in een vloote omtrent halff October van hier naer
't vaderslant depescheren, daerop U. E. rekeninge mogen maken. Halff Oc-
tober naestcomende hoopen U. E. (soo 't aen geen scheepen gebreeckt) een
vloote van acht a thien scheepen met goede retouren toe te senden. D'Heere
verleene daertoe sijn genaede.

't Is eenige dagen geleden dat voornamen ’t jacht Grootenbroeck met ad-
vysen naer ’t vaderslant te senden. ’t Is lange geladen geweest met 2394 picol
peper ende 138 sockels foelie, wachten alleen nafe d’advysen van Japan
ende naerder tydinge van Teyouhan. Ondertusschen hebben goetgevonden
U. E, dese toe te senden met 't Engels schip de Marta; 't geene hierinne ge-
breeckt ende verder soud mogen toedragen, sal U. E. met Grootebroeck ge-
worden.

Dit schip de Maria is van Suratte tot Bantam gecomen; gaet nu geladen
met 3 a 400 lasten peeper van de Westcuste Sumatra ende Jamby. 't Can sijn,
dateenige nagelen ende veroverde caneel medebrenght. Geen andere retouren
sal d' Engelse Compagnie dit jaer van dese quartieren becomen. Sy hebben
voor Bantam leggen noch negen jachten ende schepen, maer ’t jacht Duyff.
ken is alleen bequaem te vaeren; alle d’ andere sullen haest moeten slyten.

In ’t casteel Battavia, ady 10e" February anno 1629.

U. E. dienstwillege
J. P. COEN.
P. VLACK.
ANTONIO VAN DIEMEN.

13. - 18 MAART 1629, - PP 3.
(PER GROOTENBROEOK).

’t Is lange geleden dat voornamen U. E. met advysen toe te senden 't jacht
Grootenbroeck, ende alsoo ondertusschen (terwyle Grootenbroeck na tydinge
van Japan ophielden) d’ Engelsen tot Bantam veerdich maeckten haer schip
de Maria, hebben U. E. daermede op 10" February passato geadviseert, wat
sedert 't vertreck van de schepen Prins Willem, Nassouw, Vlissingen, der
Veer, Delffshaven ende de Leeuwinne in des Compagnies affairen toegedragen
was. Dit schip de Maria is op 16" February van Bantam vertrocken met

