ORDRE, 25 Nov. 1628. ,                   421

beroepen, daerinne presideren ende dienvolgende de vlagge op Den Briel van
de groote stenge laten wayen.

In Amboyna met lieff gecomen sijnde, sult ghylieden d'ordre van den
Gouverneur Philips Luccasz. ende den Raedt aldaer nacomen.

In 't Casteel Battavia, ady 25:" November anno 1628.

110. - JAMBY.

AEN DEN OPPERCOOPMAN CORNELIS VAN DER HOEFF PER 'T JACHT
BATAVIA, 6 DEC. 1628.

Om ’t comptoir Jamby op voordeel te versien, hebben wy goetgevonden
alsnu weder derrewarts te senden ’t jacht Battavia met 8000 realen in spetie
ende de resterende versochte cleden ; recommanderen U. L. alles op 't voor-
deelichste ten besten dienste van de Compagnie te besteden. Coopt met
contant gelt niet duerder dan 44 riael ’t picol, maer is 't mogelijck, siet de
peper 4 realen ’t picol te becomen, alsoo met d’ oncosten ende leccagie noch
dier genoech comt te staen. Met de cleden sult de hant oock niet lichten,
maer trachten deselve met gemack op ’t voordeelste tegen peper te verhan-
delen, alsoo apparent is dat U, 1. noch d’ Engelsen in lange geen ander car-
gasoenen off cappitael becomen sullen; derhalven sult U niet verhaesten
om het gelt ende cleden te besteden. Soo de fluyt Velsen niet vertrocken is,
sult dit jacht Zatfavta met de gereetste peper herrewaerts senden, alsoo
Velsen aldaer dienstiger dan 't jacht Baffavia is, ende Battavia metten eersten
alhier verdubbelt dient. By de coningen van Jambi sult met discretie aenhou-
den omme de tol van peper met peper te betalen, vermits de tollen anders al
te swaer vallen. Voorder refereren ons aen ’tschryven van de heer van Die-
men, hiernevens gaende, gelijck mede aengaende (’t geen) tsedert 't vertrec-
ken van ’t jacht de Maze in den oorloch tusschen 't leger van den Mattaram
ende ons gepasseert sy, ende hoe eyntlijck ’t selve leger seer desolaet van
hier vertrocken is. Geeft alles de coningen van Jamby in behoorelijcke ma-
niere te kennen ; de Compagnie sal daeraen dienst geschieden.

In 't Casteel Battavia, ady 6" December 1628,

111. - INSTRUCTIE

VOOR DEN IJEER COMMISSARIS GREGORIUS CORNELY, GAENDE MET DE
JACHTEN 'SLANTS HOOPE ENDE KEMPHAEN NA SOLOR, 15 DEC. 1628.

Alsoo wy ten dienste van de Generaele Compagnie goet ende geraetsaem
hebben gevonden de besettinge van 't fort Henricus op Solor niet langer te
