29 Nov. 1627.                           799

gegaen is ende d'oorsake, waerom niet gearresteert is geworden, accidenteel
is, door debvoiren, die in Engelandt wierden gedaen buyten syne weten.

Voorders clagen de officieren van de vloote, dat den voorsz. commandeur
tegens resolutie van den Breeden Raet op 21" October ofte daeromtrent ge-
nomen, de voorsz. haven van Wicht aengedaen ende haerluyden met het
voorsz, sayn verleyt heeft, alsoo sustineeren dat by denselven Breeden Raet
beslooten was, dat men op ’t voorsz. sayn de Wielinge in Seelandt soude aen-
soucken, ende dat ten dage als de voorsz. Breeden Raet werde gehouden, by
den commandeur wel uytdruckelijck werde gesecht onsen last te wesen, dat
men geen havenen van Engelandt soude mogen inloopen; soodat de voorsz.
commandeur by syne bieven van den eersten November niet als met onwaer-
heyt aen ons derft schryven, dat hem geen verboth van d’ Engelse havenen
aen te doen ende was gegeven, maer dat ’t selve geboth alleen was voor de
thuys commende schepen uyt Indien.

Bovendien seggen dat ’t selve inloopen in Wicht niet door hoogen noot
van storm ofte andersints is geschiet, ofte omdat de schepen ten dage vvorsz.
geen see conden bouwen (dewijl 't jacht Der Schellingh die dach ende aen-
volgende nacht, item den dach daernae noch see heeft gehouden, alsmede ’t
schip MNassouw ende ’t jacht Vlielandt, die haere reyse vervordert hebben),
maer dat dit inloopen op een ander secreet particulier desayn gefondeert is,
daerop U. E. wel sullen informeeren ; ende ten besten genomen (sooals- hy
secht in de resolutie van synen scheepsraet selfs) soo is hy in Wicht geloopen,
vermits met eenen starcken bylegger beneeden Poortlandt met by te houden
handt over handt werde verlooren, sulcx dat sy weder terugge deur de Hooff-
den ende onse schepen, die eenige groote ende diepgaende sijn, in groot ge-
vaer souden mogen geraecken, daer nochtans sulcx synen expressen last was,
endetercontrarie strickt verboden Engelandt in eeniger manieren aen te doen.

Daerenboven seggen de voorsz. officieren, dat 't inloopen in Wicht t’ eene-
mael onnoodich is geweest, omdat men, Engelandt bekent hebbende, (het)
in hooger wal hadde, de wint Westnoordwest sijnde, ende ingeval van noot
veel bequamer haven ofte rede, sonder eenich gevaer, souden hebben connen
aensoucken.

Soodat uyt het voorgaende ende uyt hetgene desen aengaende U. E. by
informatie verder bevinden sullen, connen oordeelen, dat by notoire contra-
ventie van onse order sonder noot, de voorsz. schade der twee gebleven sche-
pen te imputeeren is aen den commandeur, ende dat daerenboven de overige
schepen in ’t grootste gevaer van arresten door sijn doen sijn gebracht, ende
dat hy, niettegenstaende de serieuse vermaningen van onse factoors, item van
onse officieren op de gearresteerde Suratsche schepen, eyndelingh op de
serieuse aenmaningen selfs van de heer ambassadeur Joachimi, gelijck als
