Varia.

18 MAART 1629,                                     165

Na van eenige Engelse officieren vernemen, soude den meesten hoop der
Engelsen wel wenschen dat noyt tot Bantam gecomen ende al weder vandaer
waren, om de groote travaillie die hun aengedaen ende de cleyne extima die
van haer gemaect wort. Onlangs sijn tot Bantam by avont twee Engelsen ver-
moort; dese ende alle andere affronten moeten zy pacientelijck van Heydenen
ende Mooren verdragen, sonder dat hun recht off reparatie wort gedaen. Ende
dit zijn de luyden die soo grooten luytroep maken over de quade bejegeninge
die hun in Batavia gedaen is, sustenerende, dat door onse harde proceduren
tegen d’ Engelse natie, ende om onse tollen, accysen ende andere exactien
(soo zy die noemen) t' ontgaen, genootsaeckt zijn geweest andere residentie-
plaets te verkiesen.

Tsedert ultimo Mey 1621 tot 9" January 1629 hebben d’ Engelsen alhier
van haer ingebrachte ende uutgevoerde goederen aen den heer betaelt, in
alles niet meer als 5.4294 realen van 8. Wy geven alle onpartydige te be-
dencken, off dese natie reden van clagen hebben wegen onse tollen etc., veel
min van quade bejegeninge.

In 't schryven deser worden seeckerlick geinformeert, van luyden die 't
selve uut den mont van den tommagon off gouverneur van Bantam verstaen
hebben, dat d' Engelsen by den coninck van Bantam getracht hebben onse
begonnen onderhandelinge van vrede met gemelten coninck te verbreecken,
den peperhandel voor haer alleen te procureren ende ons daervan t' exclu-
deren, hem toeseggende, soo den coninck sulcx toestaen ende de Nederlan-
ders affwysen wilde, dat zy hem tegen alle zyne vyanden souden beschermen.
Cregen tot antwoort, dat den handel van Bantam voor een yder vry was, ende
zijn daermede affgewesen. Off dese luyden hun tegen 't contract van anno
1619 niet vergrypen, daerby d'een Compagnie d'ander niet vermach t'exclu-
deren, ende voornementlijck van Bantam, connen U. E. licht considereren.
Wy nemen voor, d’aengevange onderhandelingh met Bantam eerstdaechs
naerder te vervolgen; twijffelen niet aen goet succes, 't welck U. E. t'syner
tijt staet te vernemen.

Van touwerck ende voornementlijck van grove touwen sijn rijckelijck ende
voor eenen ruymen tijt wel versien, zoodat vooreerst daerom niet connen ver-
legen vallen.

Groote spijckers, namentlijck van 6, 8, 10 ende 12 duym, dienen U. E. tot
naerder ontbiedens geen meer te zenden. Die tegenwoordich op voorraet heb-
ben, connen in 5 a 6 jaren niet verbesicht worden.

Al sonden U. E. mede in een a twee jaren geen zyde coussens, souden
daerom niet verlegen wesen. Die van Tayouhan hebben ons met soo grooten
pertye slechte Chinese syde coussens overcropt, dat niet weten wanneer die
quyt sullen worden; wenschte dat goede rouwe zyde, suyckeren, radicx China

neen
