Licor, 31 Mei 1629.                     539

faveuren ende hulpe, buyten alle andere natie onder deselve altijt betoont
ende bewesen. Wy soecken dat daerinne alsoo mach werden gecontinueert,
ende dat door Uwe Mayesteyts hulpe ende goede gunste de Nederlanders in
de rijcken van Siam ende Ligor soo mogen worden gefavoriseert, dat de oude
vruntschap ende aliancie tusschen beyde de natien onverbreeckelijck, soolang
son en maen haer schijnsel geven, mogen blyven geconserveert, in spijtende
tot aff breuck van haere ende onse vyanden.

Door de cappiteynen van onse schepen, 't mousson verleden alhier van
Siam gekeert, hebben mede de quade genegentheyt ende de roveryen van de
Spagniaerden, tegen ’trijck ende d'ondersaten van den coninck van Siam
gepleecht, verstaen. 't Was hun goet, dat voor d' aencomste van onse schepen
van Siam vertrocken waren.

Nu senden na Ligor ende omliggende quartieren onsen capiteyn Gerrit
Brouckmans met twee schepen om aldaer synen handel te dryven, denwelcken
wy met eenen belast hebben, alle rovers ende vvanden van den coninck van
Siam die in de Zeekoey ende langs de custe aldaer soud mogen bejegenen,
alle mogelijcke aff breuck te doen, te verdestrueren ende vernielen.

Wy versoecken, als onsen gemelten capiteyn Broeckmans by sijn Mayesteyt
verschijnt, dat hem alle hulpe ende vruntschap in sijn Mayesteyts lant gelijck
voor desen mach worden gedaen, ten eynde aen redelijcx coop peper mach
geraecken ende tijdtlijck affgevaerdicht worden, mitsgaders dat hem alsulcke
vryheyt ende preference gegunt wort gelijck de Nederlanders van outs in 't
coninckrijcke van Ligor altijt genooten hebben, te weten dat voor alle andere
natien de peper aen haer moet worden gelevert, daeraen ons dienst ende
vruntschap sal geschieden ende oorsaecke sijn dat jaerlijck de vaert sullen
continueren en Ligor met onse schepen, volck ende coopmanschappen sullen
comen besoecken.

Uwe Mayesteyts gesanten hebben na vermogen soo goeden tractement ge-
daen ende voorts alle hulpe, addresse ende faveur bewesen, dat geen oor-
saecke van misnoegen connen hebben, maer vertrouwen dat syne Mayesteyt
dienaengaende uut haere mondelinge rapporten groot contentement sult
scheppen. Wy hebben haeren rijs affgecocht ende hebben haer in 't lossen
van de rijs met ons eygen vagrtuych behulpsaem geweest, ende voorts den
tol met alle andere gerechticheden geschoncken ende vrygegeven.

Byaldien dese Uwe Mayesteyts gesanten met haer joncke tweea dry maen-
den vroeger alhier waren aengecomen, ongelijck meerder souden voor haren
rijshebben gemaeckt, weshalven soo Uwe Mayesteyt resolveert eenige joncken
met peper, rijs off andere coopmanschappen wederom herwaerts te senden,
laet die vroeger comen; sullen meer proffijt doen, ende sal ons faveur ende
miltrijcke gunste altijt over syne Mayesteyts onderdanen sijn ende blyven.

eN

