BATAVIA, 13 Dec. 1627.                 631

Vorders alsoo 't collegie van schepenen, item van de weesmeesters deser
stede, zoo by affsterven als vertreck, incompleet is geworden, is mede goet-
gevonden in de vacante plaetsen te surrogeren, te weten tot schepen: den
persoon van Heyndrick Lievens, capiteyn van de borgerlijcke wacht deser
stede, ende tot weesmeester Bartholomeus Cust, gewesene oppercoopman
ende jegenwoordich borger deser stede.         lin

Ende alzoo 'tcollegie van weesmeesters, volgens d'usantie van ons vaders-
landt, wel noodich met een bequaem ende ervaren persoon versterct diende,
die ’t selve als secretaris zoude mogen assisteren, is mede goetgevonden, dat
men den persoon van Herman Pietersz, Prins, gewesene secretaris deser stede,
ende wegen zeeckere miscomportementen achtervolgende de sententie in
dato 19er Juny 1626 daervan gedeporteert, op hooge toesegginge ende be-
lofte van deuchdelijcker gedragenheyt in 't aenstaende, by provisie daertoe
gebruycken sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Vrydach 17" December anno 1627, Alsoo d’onze in Jamby voordesen de
gedestineerde schepen ende jachten tot de Palimbansche expeditie alt'samen
weder ledich herwaerts gesonden, ende alsnu by hare jongste brieven ern-
stige instantie gedaen hebben, omme, zoo tot inladinge van de geprocureerde
peper, gelijck mede ons Compagnies comptoir, volck, ende middelen aldaer
in tijt van noodt, vermits des Palimbanders gevreesde incursien te mogen
verseeckeren, op 't spoedichste met een defensibel ende capabel laetjacht ge-
dient te werden, geeft d'E. heer Generael den Raet in bedencking, omme ter
eerster gelegentheyt daerop arrest genomen te werden, off raedzaem zy, in
de jegenwoordige conjuncture van tijt, dat de reys niet als met groote moy-
ten ende tijtverlies, tegenwindt ende stroomen, buyten saysoen op te halen
is, derwaerts een jacht te seynden, gelijck mede, soo men sulcx goetvinden
mocht, wat jacht men daertoe prepareren ende gebruycken sal.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende J. VAN DOORESLAER, secretarius.

Saterdach 18 December 1627. Alzoo hier den 17" deser van Teyouhan
wel aengecomen is ’t jacht Erasmus, ende dat het schip de Vrede, comende
van Japan over Teyouhan, alle uren hier mede te verschynen staet, geladen
t'samen met 840 picol rouwe Chinesche syde, wert by den E. heer Generael
den Raet voorgedragen, dewyle de schepen ’t Wapen van Hoorn ende Vianen
alrede met peper ten naestenby volladen ende gereet leggen, omme in corten
