22,

Navale
macht.

3 Nov. 1628.                           131

schepen tot d’Inlantsche negotie gebreecken. Tsedert een jaer sijn 22 sche-
pen ende jachten gesleten ende verongeluckt, gelijck U. E. per nevensgaende
register sien connen, ende is aparent dat binnen een jaer noch omtrent 36,
als per nevensgaende notitie verhaelt wort, affvaren sullen, soodat alsdan geen
andere schepen behouden sullen dan drie, namentlijcken Uuttrecht, 't Gulden

verz Zeepaert;  nde Brouwershaven, met de volgende jachten: Texel, Slooten, Die-

23.

Gebrek
aan lont.

24.
Eisch.

men, Domburch, Grootenbroech, Wieringen, Vlielandt, Terschellingh, Bommel,
Seeburch, ende de schepen Leyden, Thoolen, Schiedam, 't Wapen van Rotter-
dam ende 't Wapen van Enchuysen, die van 't vaderslant verwachten. Waer
dit heene wil, gelieve U. E, te bedencken ende sorge te dragen, dat mede van
der see niet geraecken, gelijck door gebreck van volck 't velt van Batavia voor
een cleyn getal vyanden lange hebben moeten ruymen.

Nu geen schepen hebben, leggen hier packhuysen vol grove cabels ende
menichte van sware anckers, als per nevensgaende notitie blijckt.

Lont is hier zoo groot gebreck, dat ons met Custcleeden, soo geen vyger-
touwen hadden, souden moeten behelpen. Voor de belegeringe behielpen
ons met sekere lont die in Batavia door eenige Japonders van bast van boomen
gemaeckt wierd. Voor hondert vadem daervan mosten twee realen van 8e
betalen, ende cost niet halff soo lang branden als de Nederlantse lont. U. E.
gelieve hierinne te doen versien, ende insonderheyt mede te senden een
goede quantiteyt lange piecken ende lichte harnassen.

By dese gaet notitie hoe de cargasoenen ende capitalen, met de jongste
schepen van Nederlant ontfangen, bevonden sijn, gelijck mede wat provisien,
nootlijcheden ende coopmanschappen voor gants Indien versocht worden.
Den eysch gelieve U. E, te versorgen ende meer niet. Wy vreesen dat veel
swarte laeckenen in de packhuysen sullen vergaen, off dat die weder terugge
na Nederlant sullen moeten senden.

Beneffens de versochte coopmanschappen dient vorder jaerlicx soo veel
gout ende silver na Indien gesonden, als nodich is tot opcoop van de retouren
die U. E, jaerlicx van hier begeeren. Tot opcoop van 'tgene by de jongste
corte memorie door de Compagnie geeyscht wort, sijn noodich omtrent 27
tonnen gout, ende U. E, hebben in alles aen coopmanschappen ende gelt ge-
sonden omtrent 16 tonnen gout, soodat aen de besendinge 1t tonnen gout
te cort comen, ofte soo veel in den eysch van de retouren misreeckent is.

D’ incompsten van Baavia tsedert primo November 1627 tot ultimo Oc-
tober 1628 bedragen f287.037 11 - 4, de winst van den handel 300.000;
d’ oncosten (daervan ten behoeve van de schepen alleen verstrect is f 310.000)
bedragen daertegen f 900.000, waeronder begrepen sijn omtrent f 50.000
verleden jaer gespendeert ende niet geregistreert, soodat de somme van d'on-
costen verleden jaer gedaen niet veele verschilt, niettegenstaende dat het

