nn

8
4

414                       HAMSIA, 25 Nov. 1628.

t Silver service door syne Majesteyt versocht, heeft door den oorloge niet
gereedt connen vallen; sullen 'tselve soo haest mogelijck doen procureren.

. Een silver signet gaet hiernevens; per naestvolgende gelegentheyt sullen

een grooter senden.
Actum in 't Casteel Batavia, ady 25" November anno 1628,

48. - AEN KITCHIL ALY,
ADMIRAEL TER SEE WEGEN DEN CONINCK VAN TERNATE, 25 NOV. 1628.

Edele, doorluchtige, welgeboren vorst ende heere. Op 'thoochste zijn ons
aengenaem geweest uwe Excellenties missiven, soo met den gouverneur Le-
febvre als naderhant uut Amboina ontfangen.

’t Was ons lieff te zien syne Excellentie in Amboina wel aengecomen was,
ende noch aengenamer te verstaen, dat syne Majesteyt van Ternaten voor-
genomen hadde eerlange in die quartieren mede te verschynen, omme alle
geresene misverstanden ende onlusten terneder te leggen ende de saecke tot
een gerust ende vredich eynde te brengen.

Wy willen sijn Excellentie gerecommandeert hebben, dat de saecken aldaer
door uwen goeden raet ende wijs beleyt soo mogen werden bestuert, dat zijn
Vorstelycke Genade den Prince van Orangie daeraen een welgevallen mach
hebben, de Generale Vereenichde Compagnie volgens de contracten alle de
nagelen in handen crygen, ende dat d'instigateurs van alle voorgaende on-
heylen nae behooren werden gestraft.

Voorder hebben wy sijn Excellentie willen indachtigen, dewyle in de quar-
tieren van Amboina veel vrunden, ondersaten ende bontgenooten sijn heb-
bende, dat sijn Excellentie goede sorge gelieft te dragen deselve aldaer niet
vercort, noch van U ofte des conings volck overlast wordt gedaen, opdat hun
geen oorsake werde gegeven van clagen, noch ons dienaengaende eenich
misnoegen.

Wy sijn van resolutie persoonelijck in Amboina te verschynen, 't welck
met dese schepen niet wel heeft willen vallen, vermits door 't leger van Mat-
taram, sterck omtrent 20 a 30.000 man, dat sich nu dry maenden omtrent
Batavia onthouden heeft, wat verhindert sijn geworden; maer alsoo 't leger
nu op sijn vertreck staet, hoope eerlang te volgen.

Ondertusschen hebben den gouverneur Philips Lucasz. geauthoriseert,
om met sijn Majesteyt ende uwe Excellentie over de geresene differenten in
alle billicheyt te verdragen, sonder naer onse comste te verwachten, off de
saecke daerop uut te stellen. Godt geve datter ten dienste ende welstant van

hd 1

m
