BATAVIA, 4 JAN. 1628.                     635

Ondertusschen is goetgevonden, omme de macht alhier aen lant tot vigo-
reuser resistentie van den vyandt, des noot sijnde, wat meer te verstercken,
dat men den ommeslach van volck aen 't eylandt Onrust gedurende dese
troubleuse constitutie vandaer lichten, gelijck mede de wachthoudende sche-
pen voor Bantam: Ufrecht ende den Witten Beyr, tot versterckinge van de
rede alhier per de fluyt Amsterveen metten aldereersten opontbieden sal.

Actum int Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN Pie-
TERSZ. COEN, PIETER VAN DUYNEN, ANTHONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE
MEESTER ende JACOB VAN DOORESLAER, secretarius.

Woensdach 5" Januarius anno 1628. Op gisteren ’tarrest over de depesche
van Vianen naer 't vaderslandt in bedencken gebleven zijnde, wert voorsz.
poinct by den E. heer Generael alsnu geresumeert, omme finalijck daerop
gedisponneert te werden, ende alsoo de gemoveerde obstaculen, als onder-
anderen, dat men mits d'affvaerdinge van gemelte schip met 75 coppen sich
in de jegenwoordige conjuncture, dat den viant soo dicht op de neuse hebben,
van volck te seer ontblooten soude, van soodanigen emporto niet werden
bevonden, dat daerom soulageabele beseyndinge voor de Majores ten aen-
zien van d'ingeladen syde soude moeten naerblyven, alsoo doch met 30
coppen min off meer, die 't in de keer souden comen te verschelen, soo ten
principalen niet connen gestyfft werden, off met d'opontbiedinge van Utrecht
ende de Zeyr van Bantam, gelijck mede met de lichtinge van de ommeslach
van ’teylandt Onrust, sal het effect van dien genouchsaem connen gesup-
pleert werden.

Is om voorsz. consideratien (ende andere) meer eenstemmich verstaen, dat
men met de geintendeerde beseyndinge van Vyanen naer 't vaderslandt den
aenstaenden morgenstondt zonder langer dillay in Godes name voortvaren sal.

Voorders alzoo de rechtszaecken int collegie van den achtbaren Raet van
Justitie deses casteels, vermits de swackheyt der raetspersoonen ende dat
ook sommige van dien ten aensien van haer emportant employ in andere
Compagnies diensten daertoe altijt niet precyselijck vaceren connen, eenigen
tijt herwaerts met alsulcken promptitude ende vlijt niet bevoordert ende ge-
depescheert sijn geworden, als d'achtbaerheyt van ’t collegie ende de noot-
wendicheyt van de saeken selffs wel vereyschen, is mede goetgevonden, dat
men ’tselve noch met eenige gequalificerde ende ervaren persoonen ver-
stercken sal, opdat by noncomparatie van de geoccupeerde raetspersoonen
den behoorlijcken) trayn evenwel sonder prejuditie ende verachteringe van
de rechtssaecken daerinne soude mogen werden geobserveert, ende werden
daertoe geeligeert ende gecommitteert de persoonen van Daniel du Bucquoy,
Michiel Ham, Marinus Lowijsz., oppercoopluyden,

eh Oee temen ee

pn
ua

en
