BATAVIA, 15 SEPT. 1628.                  699

niet verlegen connen vallen, dat voor desen met de Casmeel, 't Wapen von
Hoorn, ende jongst per ’t advijsjacht de Wieuwicheyt den 11 Augusty pas-
sato seer serieuselijck aen den Directeur gerecommandeert ende bevolen is,
alle de groote schepen met 't overich volck daer sijnde, op ’t spoedichste sal
herrewaerts senden; item dat vooreerst ’t jacht met sijn volck, ’t welck met
advysen vanhier soud vertrecken, gederft moet werden, ende eyntelijck, dat
het beter ende voor de Compagnie dienstich sy, de Mooren op de Cust van
dese alternatie vooreerst geen kennisse becomen, 't welck andersints, by be-
sendinge van een jacht derrewaerts, seer swaerlijck voor haar secreet soud
connen werden gehouden.

Ende alsoo men verstaet d' Engelse een jacht na Coromandel meenen te
senden, is goetgevonden, by provisie een briefken aen den Directeur Marten
Ysbrantsz. te schryven ende ’t gepasseerde alhier in ’t corte daermede t’ ad-
vyseren, ende dat den oppercoopman Gerrit Brouckmans op morgen met den
Griffioen naer Bantham sal vertrecken, omme, byaldien 't Engels jacht voor
sijn aencomst niet vertrocken is, dito missive met hun na Choromandel te
bestellen.

Op de propositie by sijn E. den 8" deser gedaen, nopende off er eenige
redenen sijn, waarom de Chinesen exempt van hunne ordinari contributie
behoorden te wesen, verstaet den Raedt, dat d’ onvermogende Chinesen, ende
die by den brant hunne huysen ende goederen verlooren hebben, voor dese
maent September behoorden geexcuseert te werden, maer dat men echter
tot soulagement van de sware lasten uut de welgestelde Chinesen ende die
geen schade hebben geleden collecteren sal de somme van 3600 realen, sijnde
ten naestenby sooveel d'ordinary hooftbriefkens etc. maentlijck comen te
bedragen.

Is mede goetgevonden, om naerder kennisse van des vyants wercken te
becomen, te committeeren den luytenant Dielof Specht ende Gomarus van
Staen, omme deselve namiddach tegen 3 ofte 4 uren met 10 a 12 paerden
onder ’t faveur van 30 musquettiers te gaen besichtigen ende van de bevin-
ding rapport te doen.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JAECQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTIIONIO VAN DIEMEN.

Saterdach 16" September 1628. Naerdat den luytenant Dieloff Specht
ende Gomarus van Staen op gisteren des vyants wercken besichticht ende
rapport daervan gedaen hadden, heeft sijn E. op heden den Raet voorgedra-
gen wat men voorder, tot welstant van de Generaele Compagnie, tegens den
vyant behoorde byderhant te nemen, ende off geraden sy, den vyant in sijn

