TEYOUHAN, 26 JUNI 1628,                     329

woonelijcke liberaelheyt daeraen niet vervolgen condt, wy recommanderen
U. E. sich wat reckelijck te thoonen ende d' oorsaecken, daeruyt soodanigen
onlusten tusschen U ende den Gouverneur in 't aenstaende meer souden
mogen spruyten, sooveel mogelijck voor te comen ende wech te nemen. Lie-
ver wat toegeven als op 't uytterste recht te staen. Wy hebben den gouverneur
van gelijcken gerecommandeert goede correspondentie met U. E. te houden
ende naer U, E. ampt ende merite te tracteren. Wy hopen nae desen d’ effec-
ten van d'een ende d' ander ten goede te vernemen, ’t welck ons lieff sal sijn;
ende soo niet geschiedt, latet ons weten, opdat, des noodich wesende, verder
daerinne mogen versien.

Andermael recommanderen U. E. op ’t hoochste den dienst des H. Evan-
geliums in gemelte quartieren met sulcken industrie, vlijt ende couragie te
bevoorderen ende waer te nemen, dat de gewenschte vruchten van dien be-
comen ende vernemen mogen.

In 'tCasteel Battavia, ady 26P Juny anno 1628,

65. - TEYOUHAN.

AEN DEN ONDERCOOPMAN ABRAHAM DE MOURCOURT PER "L JACHT TEXEL,
26 JUNI 1628.

U. KE, missiven in dato 27" February ende 15 Marty sijn ons successive wel
geworden, daerby den soberen stant ende gelegenthejt van Compagnies af-
fairen in Teyouhan ende op de custe van China verstaen hebben, gelijck mede
onder anderen hoe daer groote vreese in Teyouhan voor de comste der Cas-
tilianen van Manilha was, als hebbende haer met twee galeyen by claren dage
voor 't Canael van Teyouhan verthoont.

Wat de swaricheyt belangt, wy meenen deselve soo groot niet te weesen
als eenige haer wel imagineren. De Spangiaerts hebben selffs genoech te doen
om de nieuwe besettinge te verseeckeren, welcke sy aen de Z. O. hoeck van
Formosa op Kelang Tangsiu voornemen, ende laten ons voorstaen, dat meer
reden hebben om voor ons te vreesen dan wy voor haer, soodat geraedender
achten, dewyle ’t capitael jegenwoordich soo becrompen aldaer omcomt, 't
selve tot vervolch van den handel byeen te houden ende soo weinich oncosten
aen fortificatie gedaen werden, als mogelijck is. Wy houden wel voor goet
ende noodich ’t opwerpen van een baterye aen 't Canael gelijck U, 1. schrijft
onderhanden was, byaldien daer requisite macht van volck om ’t een ende 't
ander te besetten waere, maer sao sober daervan alsnu versien sijnde, wat
soude deselve, byaldien 't gebeurde de vyant met een goede macht verscheen

genen

b

