INSTRUCTIE, 18 Jurt 1628.                 351

sullen. Vercoopt oock gene notenmuscaten, rompen ofte foelie dan tot goe-
den pryse, alsoo qualijck mogelijck is yemant ons daermede de marckt soude
connen bederven. Veertich sockels foelie sijn in Battavia aen particuliere
Engelsen vercocht tegen 100 realen 't picol, welck soo hoogen prijs is, dat
versekert sijn, daermede vewers niet cladden sullen.

Volgens 'tgenerale verboth, lange voor desen gegeven, renoveren selve ende
verbieden U. EE, by desen mede, geen geldt noch cleeden in Suratte aen enige
van des Compagnies dienaers, op de schepen varende, op haer reeckeninge te
geven; die sulcx souden inogen versoecken, sult na Battavia renvoyeren, ende
wat aengaet 't volck op de comptoiren van Suratte ende dependentien sijnde,
sult haer oock niet meer verstrecken, dan noodige onderhoudt van cleedinge.
Veel minsultyemandteenich gelt vande Compagnieverstreckenoffcrediteren,
maer alle des Compagnies middelen alleen tot goede retouren employeren.

U. E. sy mede verdacht van den standt ende gelegentheyt van Compagnies
affairen onder U. E. directie aldaer aen de Mayores by alle gelegentheyt te
advyseren, ende ten dien eynde Uwe brieven met de vlote, naer Persia gaende,
aen den coopman Visnich te beschicken, omme alsoo te gelijck met de syne
over landt voort naer Nederlandt besteldt te werden.

De 350 balen zyde welcke met de vlote van d’ heer Admirael Willem Jansz.
dit jaer van Persia becomen hebben, sijn in Suratte van paccagie verbetert
geworden. U. E. sy van gelijcken verdacht de zyde van Persia, in Suratte co-
mende, jaer op jaer verpackt werde. Goeden dienst sal de Generale Compagnie
daeraen geschieden.

U. E. sal van de paerden welcke in Persia by Visnicht gecocht ende in
Gamron gescheept werden, in Suratte comende, geene daervan lichten, maer
alt'samen soo se sijn ons laten toecomen.

't Houden van dachregister over alle comptoiren ende plaetsen onder U. E.
directie sorterende, van 't gene daer, soo den handel als andersints concerne-
rende, passeert, sj U. E. op ’t serieuste mede gerecommandeert te bevoor-
deren, ende niet toe te laten daerinne eenich versuym ofte nalatich gecommit-
teert werde, alsoo d’ expresse ordre van de Mayores’tselve is mede brengende.

Volght provisionele raminge met advijs van den commissaris van der Lee
gemaeckt, wegen 't getal der persoonen, daermede men vertrouwt Compag-
nies affairen in de quartieren van Guseratte sullen connen waergenomen
werden, te weten:

Op 't comptoir Suratte: t oppercoopman ofte overhooft, 2 cloec-
ke ondercooplieden, 3 assistenten, 1 tolck, 1 voorleeser, 1 jongen,
barbier; Nederlanders samen 11 persoonen ); 6 inlandtse dienaers,

t) Aldus; het totaal is echter 10 personen.

i

