440                       HAMSIA, 6 JAN. 1629.

117. AEN HAMSIA,
CONINCK VAN TERNATEN, 6 JAN. 1629.

                             Grootmachtige coninck. Tsedert onse jongste schryven is ’t resterende
volck van de Mattaram gants machteloos van hier vertrocken, ende hebben
wy door verscheyde gevangen naerder ende seeckerder kennisse van haer be-
comen,’twelck niet hebben willen naelaten U Majesteyt schriftelijck te com-
municeren, dewyle ’t selve soo haest mondelingh niet cunnen doen. In 'teerste

                                   ginck de spraeck dat de Mattaram 100.000 mannen na Battavia sondt, ende
terwijl ’t leger voor de stadt lach, wierden van de veltoversten gedreycht, dat
noch 150.000 comen souden, maer in alles sijn hier niet meer dan 30.000 man-
nen geweest. Eerst quam hier een leger van 10.000 mannen, onder 't gebiedt

KI                            van Tommogon Bouraxa. Als cooplieden sijn daervan onder vrundelijcken
schijn omtrent 1000 in de stadt gecomen, welcke des middernachts met een
amack 't Casteel (dat noch met geen guardynen geslooten was) aentasten,
                                      maer wierden met groot verlies van de haere terugge gedreven, gelijck mede
                                d’ andere, die twee dagen daerna van de lantsyde in d’ opene stadt trocken.
    f                                    Daerna maeckte voorsz. Tomogon Bouraxa hem in een beslooten leger vast,
i                                ende approcheerde de stadt met veel trenchementen, terwijl ’t groote leger
     ij                                               verwachte. Ondertusschen hebben wy alle de naerderingh ende oock de leger-
         Ke                                          plaets met gewelt ingenomen, seer veele dootgeslagen, ende alle de resterende
                                 t' eenemael in de vlucht gedreven ende verstroyt. De Tommogon Bouraxa
ei                                bleeff selffs met twee soonen ende alle den adel op de plaetse doot; van dese
                                          10.000 sijn weynich ofte geene by de Mattaram gekeert. Omtrent 3000 bleven
                                     in ’t gevecht doot. Veele sijn van honger ende gebreck vergaen, ende eenige
                                         van de Mattaram afgeweken ende landewaerts in 't geberchte gevlucht.
                                    Soo haest 't resterende volck van ditto eerste 10.000 t’ eenemael verslagen
ende verdreven waren, quam hier 's anderen daechs aen het) tweede leger,
sterck 20.000 mannen, daeronder 1000 ruyters, onder ’t gebiedt van den
Tommogon Suragulagul. Dese Tommegon bracht mede twee gebroeders
van groote qualit, genaempt Quiey du Pati Madura Radgia ende Quiey du
Pati Topasanta, met haer volck, welck in de disgratie van de Mattaram waren
ende belast was haer genaede alhier met mannelijcke courage te verdienen,
ofte op de plaets doot te blyven.

De Mattaram hadde voorsz. Tommogon Suragulagul bevolen, soo Battavia
op sijn arrivement van den Tommogon Bouraxa niet overwonnen was, dat hy
Tommogon Bouraxa, Quiey du Pati Madura Radia ende Quiey du Pati Topa-
sancta met haer volck Battavia soude doen bestormen ende innemen, off haer
alt'samen selffs doot smyten.

Nadat het eerste leger van den Tommogon Bouraxa verslagen was, ende ons

