TAFELBAAI, 21 JuLr 1627.                   615

schepen te wachten, alsoo hier eenige dagen moeten vertoeven om haer
volck te ververschen, dewyle haere schepen vol siecken sijn; ende al waer ’t
dat den tijt toeliet nae d'Engelsche te wachten, dat ons op haer assistentie
niet mogen verlaten, sijnde oock seker, dat sy met 5 scheepen geen egael
verdrach ofte admiraelschap met een schip alleen van d'onse sullen willen
maken, ende ongeraden, dat wy souden versoecken dat Zezel onder haer
protectie naer Suratte soude mogen varen. Hierover is by den raedt een-
stemmich goetgevonden, dat d'heer ambassadeur Moussabeeck ende des
coninckx coopman met beleeftheyt sullen doen vertoonen hoe qualijck haer
versouck gefondeert is, met aenhanck dat syluyden wel mogen gelooven dat
veel Engelsche blyder soude wesen dat haer met Zevel ongeval overquame
dan dat behouden reyse dede,

Alsoo de drye schepen d'Gafasse, Uuttrecht ende Texel heden in de Baye
gebleven sijn, omme te onderstaen wat tot des Compagnies dienst van de
Engelschesouden konnen vernemen, alsoock of het geraden is dat de schepen
Vyanen ende 't Wapen van Hoorn by d'Engelsche vloote laten leggen, is desen
avont eenstemmich goetgevonden, dat de voorsz. drye schepen d'Galias, Uutf-
twechtende Tezel haer reyse op 'tspoedichste nae Batavia sullen vervorderen.

In de Galtas. Actum als boven. Onder stont: J. P. COEN, BARENT CORNE-
LISZ. ROB, JAN JANSZ. COCK.

Alsoo ) den heer gouverneur generael Pieter de Carpentier ende presente
raden van India haer eenichsints beswaert hebben gevonden alleen op see-
ckere missive van de gecommitteerde Bewinthebberen uyt de 17, gedateert
gen January 1627 in 's-Gravenhage, mitsgaders eenige geannexeerde extracten
van missiven ende resolutien van de Seventhiene, aen ons te resigneren ende
in handen te stellen, volgens den inhoude ende last van dien, 't generale
gouvernement van India sonder volcomen bescheyden, soo van de Ho. Mo.
Heeren Staten Generael ende syne Princelijcke Excellentie ofte 't corpus van
d' Oost-Indische Compagnie der Vereenichde Nederlanden, gesien ende be-
comen te hebben, welcke door ons, soo om consideratie van staet als om ons
subit vertreck, voor dien tijdt niet hebben connen medegebracht werden, soo
is't dat wy, omme den gemelten heer Generael ende presente raden van India
van dese hare gemoveerde swaricheyt t ontlasten, op hun versoeck onse per-
soon ende goederen mits desen geengagieert ende verbonden hebben, gelijck
wy t’ haerder indemnatie deselve engagieren ende verbinden mits desen, tot
allen tyden ende voor alle dien 't toecompt responsabel te blyven wegen de
resignatie ende overleveringe van 't generale gouvernement van India, uyt
crachte van gemelte missive ende geannexeerde extracten aen ons gedaen,

1) Resolutin 80 Sept. 30 Oot. 1627: L L L, 226.

enen
