INSTRUCTIE, 22 Mer 1629.                   525

perticulier als andere, verscheyde goederen ende coopmanschappen van d'een
plaets na d'ander te vervoeren, den heer in sijn gerechticheyt te vercorten,
deselve soo voor hun eygen als andere te benefitieren, soo is ’t dat by desen
den oppercoopman, schipper ende alle andere op dese fluyte varende, wel
expresselijck verbieden ende interdiceren, op pene van hun offitie ende con-
fiscatie van alle haere verdiende maentgelden, voor hun eygen noch oock
voor andere eenige goederen, 't sy hoe die mochten wesen, sonder onse ken-
nisse ende expres consent van hier te vervoeren ende na andere plaetsen
te transporteeren directelijck off indirectelijck, onder wat pretext het soude
mogen wesen, alsoo de Compagnie daerby op 't hoochste wert vercort ende
den heer van sijn gerechticheyt gefraudeert, alle op pene als vooren, mits-
gaders confiscatie van de goederen selffs.

Onderwegen in 't gaen off keeren eenighe Spangniaerden, Portugiesen,
haere adherenten, d'ondersaten van den Mattaram, die van Macasser ende
alle andere onse vyanden bejegenende, sult alle mogelijcke affbreuck doen
ende met voorsichticheyt in u gewelt sien te becomen, haere goederen onder
behoorlijcke inventaris overnemen, ’t volck in goede versekeringhe bewaren,
't vaertuych, daermede verlegen sijt, vernielen ende verbranden, opdat de
vyanden (daer) andermael geen genut van becomen.

Tot een besluyt sy U, Ll. gerecommandeert ende bevolen Compagnies voor-
deel in allen deelen te behertigen, alle oncosten op ’t spaersaemst te mesna-
gieren, geen reparatie aen de huysinge in Jamby te doen. Alle nootloose
schenckagie sult excuseren ende geene doen tensy met voordeel, daeraen
des Compagnies dienst ende U bysondere eere gelegen is.

In 't Casteel Batavia, ady 22" May anno 1629.

155. - JAMBY.

AEN DEN OPPERCOOPMAN VAN DER HOEFF, PER DE FLUYT VELSEN,
22 MEI 1629.

Met d'Engelse jachten de Duyve ende Cooster, de fluyt Velsen, de Peerle,
Batavia, de Muys ende nu jongst per 'tjacht Diemen sijn ons successive U. E,
aengename brieven in dato 13 November, 7" December 1628, 7" February
ende 8 Meert passato wel ter hant gecomen, daermede den stant van Com-
pagnies negotie ende ’t voorder gepasseerde in Jamby seer wel (hebben) ver-
nomen.

Wy hebben gaerne gesien de cleden in Jamby op rysende merckt waren;
dat Compagnies packhuys van d'oude restanten gesuyvert ende alles aen
den man geholpen haddet.

