neen

wam

B2                    ORDRE, 23 MAART 1629,

140. ORDRE
VOOR DEN E. COMMANDEUR ADRIAEN BLOCK MARTENSZ. ENDE OPPER-
COOPMAN NICOLAES BEHOORT, GAENDE MET 'T SCHIP THOLEN NAER
BANTAM, 23 MAART 1629.               5

Op verscheyde consideratien ende goede insichten hebben wij goetgevon-
den, om in naerder onderhandelinge met die van Bantam te comen ende de
gepasseerde onlusten sooveel mogelijck wech te nemen, U. E. met dese onse
missive ende schenckagie van een Arrabys peert aen den coninck van Ban-
tam te senden, te meer wy seeckerlijck van den Chinees Limlacco ende andere
geinformeert worden dat gemelte coning naer ons schryven ende besendinge
seer is verlangende. U. E. sullen derhalven op morgen met schip ZXolen naer
Bantam seylen ende soo haest de gelegenthevt toelaet met een redelcke suvte
narlant vervougen, dese onse missive ende schenckagie uut onsen name aen
den coningh overleveren, hem van onsentwegen groeten, ende voorts mon-
delingh aendienen, hoe de heer Generael verstaen heeft, dat wel soud connen
gebeuren den Mattaram eerlangh weder om de West yets voorname, ’tsy dan
om ’taffgeweken volck van Oucker ende Sammedangh weer te becomen,
tegen Batavia of die van Bantam yets t' attenteren; wat Batavia aengaet, dat
wy sijn macht wel getroost sijn; maer alsoo onder die pretexten sijn quaet
voornemen tegen syne Mayesteyt ende die van Bantam wel soud mogen in
't werck leggen, heeft sijn E. goetgedacht (niettegenstaende vertrouwt selffs
machtich genoech is om syne vyanden weder te staen), syne Mayesteyt te
verwittigen, dat d’ heer Generael seer genegen is, Bantam tegen den Matta-
ram t'assisteren ende de passagie te water ende te lande, sooveel doenlijck is,
te verhinderen, weshalven versoeckt, soo haest sijne Mayesteyt verneempt
den Mattaram herwaerts soude mogen tenderen, dat gelieve syn E. daervan
tijdlijck te verwittighen, ende ondertusschen met reciproque vrundtschap ende
goede correspondentie met d’ heer Generael te continueren.

Door die van den Mattaram is d’E. heer Generael dickmael versocht den
Mattaram tegen die van Bantam t'assisteren met hulpe van schepen, omme
provisie van rijs voor sijn leger te voeren, des Mattarams volck te water ende
te lande vry passagie na Bantam te verleenen ende de stadt Bantam met onse
schepen te water te besetten, omdat Bantam dies te beter souw mogen ver-
meesteren; dan sijn E. heeft sich noyt willen verclaren, maer ’t volck van den
Mattaram altijt twijffelachtich geantwoort; ende dewyle sijn E. de quade ge-
negentheyden van den Mattaram claerlijck heeft gesien, ende genegen is,
d’ oude vrundtschap, die de Nederlanders sooveel jaren met Bantam gehou-
den hebben, te renoveren ende voor des Mattarams vruntschap te prefereren,
heeft sijn E. dienvolgende goetgevonden sijn hulpe die van Bantam aen te
bieden.

ramen an f mT
