9.
Staat der
Compag-
nie; Ban-

tam,

10                                 30 Ocr. 1627,

vrywat ranck was, met kleyne commoditeyt, heeft het vrouwvolck al wat onge-
mack geleden, welcke haest vergeten is, alsoo redelijck spoedich overgekomen
sijn ende de plaetse haer alhier wel bevalt.

Het casteel ende stadt Batavia vonden in redelijcken goeden staet ende
seer veele verbetert tsedert van hier geweest ben. Van cocosboomen ende
andere vruchten is hier goede aenplantinge gedaen; aen de Oostsyde van de
riviere is de stadt met een aerde wal ende gracht gesloten, maer aen de West-
syde leyt noch open ende sal daer met burchwallen ende grachten mede ver-
sterckt ende verbetert dienen, welck mettertijt van d’ inkomende middelen
sonder last van de Compagnie geschieden kan.

Den 30 September is ons door d' heer generael Carpentier ’t generale gou-
vernement over alle des Compagnies affayren ende staet in Indien opgedra-
gen, onder protestatie ende acte van indemnatie, gelijck per resolutie (ende)
hiernevensgaende acte blijckt. Den eedt van getrouwicheyt is ons van ’t gar-
nisoen ende alle het scheepsvolck hier ontrent wesende, gedaen.

Wy sullen devoir doen om des Compagnies welstant soo veel te vorderen
als nae uutterste vermogen doenlijck is, gelijck voor desen gedaen hebben.
Den Almogende wil hiertoe sijn heylige segen verleenen, opdat de gemeene
participanten 't gewenschte effect ende volkomen contentement ten welstant
der Vereenichde Nederlanden becomen. In de regeeringe sulten volgens U. E.
ordre van den 27 Meert 1627 geene innovatie nochte veranderinge maecken.

Hoe de gantsche staet van de Compagnie in Indien, d’ Heere sy gelooft, in
goeden stant gevonden hebben, sullen U. E. per nevensgaende generale mis-
sive vernemen. Wy refereren ons daertoe, en sullen U. E. met dupliceren (van)
noodeloose verhael niet moyelijck vallen, doch in ’t wilde in 't particulier noch
eenige saken andermael aenroeren.

Uutt 't lant van de Mattaram ende alle andere omliggende qjuarticren ver-
volcht den handel tot Batavia gelijck voor desen, Bantam continucert den
oorloch ende heeft tsedert 6 maenden herwaerts de peper opentlijck door
Chinesen van Bantam tot Batavia laeten brengen, mits dat de Chineesen voor
d' uutvoeringe een tol van 130 realen van 8" voor 100 sacken peper betalen.
Coopen die tot Bantam d' eerste incoop 9, 10 ende 11 realen van 8 de 10
sacken, ende wert tot Batavia van d'onse gekocht voor 3 realen de sack.
D' Engelse doen ons daerinne geen verhindering, alsoo gelt noch goet hebben.
Tsedert sijn van Bantam tot Batavia gebrocht ontrent 35.000 sacken. Nae de
sekerste tydingh die dese aengaende van Bantam connen vernemen, soo sijn
noch in alles in ’t lant van Bantam ontrent 10 a 15.000 sacken peper; alle de
peperboomen die daer noch in staet sijn, connen ’s jaerlijckx,soo wy verstaen,
niet meer dan 5 a 10.000 sacken peper opbrengen.

't Garnisoen van Batavia is veel jaren lang qualijck 300 coppen starck ge-

