134                                3 Nov. 1628.

lijex openbaere correspondentie. Kitchil Aly was alreede met 27 stucx vaer-
tuych van de Molucos in Amboina aengecomen ende sijn broeder, de coninck
Hamsia, sal hem aldaer mede vervoegen, met al dat noch van de Molucos
ende alle quartieren uutmaecken can, omme de macht van den coninck van
Maccassar, die zyne landen, soo hy segt, affneemt, weder te staen. 'tIs wel

waer dat de Macassaren ende Tarnatanen geen vriend zijn ende dat elck op
ander conquesten soeckt, maer omme de Macassaren weder te staen ende de
misverstanden in Amboina wech te nemen, is 't niet nodich dat de Tarnata-
nen met soo grooten macht na Amboina varen; waerover wy voor seecker
houden, dat onderstaen sullen de Compagnie alle hare ondersaten ende bont-
genoten, in Amboina sijnde, met behendicheyt oft met gewelt t’ontrecken,
ten eynde dat haere macht daermede souden vergrooten ende ons de middel
benemen dat in Amboina noch Banda op onsselven niet souden connen be-
staen ende geen macht van volck tegen haer in ’t veldt souden connen bren-
gen, opdat genootsaeckt mochten werden haer in alles t' obedieren, ofte onse
forten selffs te verlaten. De gouverneur Philips Lucasz. is in Amboina wel
gewaerschout. Hy schrijft ons dat verhoopt de quae disseynen van de Tarna-
tanen wel voorcomen sal ; maer de trouloose archlisticheyt van de Mooren is
soo groot, dat d’ aldercloeckste genoech te doen souden geven, ende 't is oock
soo verde gecomen, dat wy niet bestaen connen, oft sullen machtende gewelt
tegen de Tarnatanen gebruycken moeten.

Wy seggen andermael, dat de coninck Hamsiaende de Tarnatanen (aparent
met raedt van de Spangiaerden ende Engelsen) de Compagnie de nagelen
onthouden omme haer vanselffs te doen consumeren, ende daerenboven hare
ondersaten ende bontgenoten van Amboina soecken t' ontrecken, omme ons
vandaer ende Banda wech te crygen. Intijts dient hiertegen versien, eer het
te laet worde. Ons bedunckens is de beste raedt, dat ons vooreerst, sooveele
mogelijck, van Banda ende Amboina sien te verseeckeren, ende de Tarnatanen
't hooft in de Molucos bieden. Middelen hiertoe, als oock U. E. advysen, sullen
metten eersten verwachten, ende ondertusschen ’t recht van de Compagnie
sooveele mogelijck sien te conserveren. De coninck Hamsia heeft meest alle
d’ inwoonderen van ’t eylandt Machian met 12 correcorren onder Kitchil Aly
van 't eylandt Machian na Amboina versonden, omme hem van dat eylandt
te verseeckeren ende ons daervan te frustreren. Hierdoor sijn de nagelen, die
seer schoon stonden, ongepluckt gebleven, ende sullen aparent de resterende
mede meestal aen de boomen vergaen. Extraordinarie heeft hy daerenboven
dat volck geschat ende geschoren, de principalen oock gedwongen hare kin-
deren, soonen ende dochteren tot hondert toe aen hem te geven tot synen
domestiquen dienst ende staet, welcke tot onderpant van haeretrouheytsullen
dienen. Met dese hardicheyt sal hy meer dan wy met alle deuchden verrichten.
