Baravia, 2 Nov. 162.                    625

ling vooreerst tot hoogen pryse staet te rysen, behalven dat den Pangoran
daerdoor oock zal gestijft werden, om niet alleen den ouden excessiven tol
niet te modereren, gelijck ’t oochmerck van beyde de Compagnien t'sedert
hare unie altoos daertoe gestrect heeft, maer zelffs oock, om die noch bet
te beswaren, hoe men hierinne met de minste incommodatie ende schade van
de Nederlantse Compagnie procederen ende handelen, gelijck mede wat men
haer op dit hun voorstel ten antwoorde dienen sal.

Waerop met eenparige advysen goetgevonden is, alsoo men vastelijck ge-
looft, dit haer voorstel principaelijck te tenderen, om in cas van resistentie
actie tegen ons op te leggen, te meer, omdat men genoechzaem verseeckert
is, dat zy tegenwoordich van middelen gants ontbloot zitten, immer van zoo-
danige als tot den peperhandel van Bantam gerequireert werden, gemerckt
niet anders hebbende zijn, als haer jongst sober becomen ontsett met haer
schip den Maurits van Choromandelsche cleden, welcke noch al t' samen
voor Bantam niet dienstich sijn, ende dienvolgende weynich tot voorderinge
van den handel aldaer connen bybrengen, dat men (dewyle sy, soo 'tschijnt,
by wege van inductie ende vruntlijcke affraedinge van hun onrechtmatich
ende schadelijck concept niet te diverteren sullen sijn) evenwel haer onse
toestemminge off consent in desen niet toe- off affseggen, maer op hun eygen
goetvinden laten gewerden, ende de saecke soo beleyden sal, datde Majoresten
desen reguarde in Europa daervan gene molestie ontstae, te meer, omdat men
weet, Bantam meest alle zijn peper tot Battavia geleust heeft, ende de weynige
resterende, welcke op schaers 10.000 saeken geestimeert wert, ten meerderen
deele eerlangh vandaer hoopen te becomen. Soodat zy, schoon naer Bantam
gaende, de Nederlantse Compagnie aldaer minder vooirdel sullen connen af-
zien, als met actien in Europa beswaren, indien wy haer alhier eenich empe-
schement boden.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, present: PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, PIETER
VAN DUYNEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB
VAN DOORESLAER, secretaris.

Maendach, 22 November 1627. Aen den E. heer Generael by den president
van den achtbaren Raet van Justitie deses casteels, uyt name van 't collegie,
geexhibeert sijnde alle de documenten ende bescheyden, mitsgaders den
criminelen eysch ende conclusie van den advocaet fiscael, alsmede de sen-
tentie by voorsz. rade daerop gepronuntieert jegens den persoon van Frans
Danielsz. van Haerlem, soldaet onder 't garnisoen alhier, wegen zeeckere
schandaleuse ende moetwillige delicten by denselven begaen, gelijck als by

de stucken van den processe breder is blijckende.
40
