ORDRE, 6 JAN. 1629.                       433

teert. Soo ’t geviel dat de Ternatanen andermael voornamen eenige sterckte
op de hoochte van Telluco ofte elders, daer 't eenige van onse forten hinder-
lick ofte prejuditabel mochte wesen, te bouwen, sult zulcx in geenderley
manieren toestaen, maer verhinderen met de beste pretexten ofte schoonste
schijn, die vinden condt; doch soo ’t om geen redenen noch soet verthoon
nalieten, maer dattet noodich waere de verhinderingh met gewelt te doen,
sult U niet ontsien daertoe te comen ende haere quade disseynen met gewelt
voor te comen.

Van wegen den coning Hamsia heeft Chitchil Aly aen den Gouverneur Le-
febvre verscheyden malen versocht, dat eenich volck op Tacomy soud leggen
om die plaetse, soo hy seyde, tegen de Spangiaerden te versekeren; dit is mede,
als onnodich wesende, dewyle de Ternatanen in vrede met de Spangiaerden
waren, geexcuseert, Voorts sijn wy bericht dat mede voorhadden te versoec-
ken, dat wy eenich volck op Gelolo, Saboua ende Mothir souden leggen, ende
alsoo voor seecker houden dat dit niet dan quade d desseynen van de Terna-
tanen sijn, streckende om ons volck wijt te verdeylen, de Compagnie met
lasten te beswaren, daerinne te doen consumeren ende om haere eygen voor-
deel by dese extentie te doen, verbieden by desen mede wel expres geen uut-
breydinge van garnisoenen te doen ende geen volck op Tahane, Tacomy, Ge-
loly, Saboua noch Mothir te leggen, noch oock op eenige andere plaetsen
meer, waer 't oock soude mogen wesen, ende op wat pretext dat de Terna-
tanen het oock souden mogen versoecken.

Wy seggen andermael dat by desen wel expres verbieden dat men in de
Molucquen geen nieuwe forten, reduyten noch huysen bouwen, noch yewers
eenich volck uut d’ ordinarie guarnisoenen op andere plaetsen leggen sal,
sonder ons advijs ende ordre. Soo ’t door de coningh Hamsia ofte de Terna-
tanen ernstelijck versocht wort ende dat met geen redenen te payen sijn, sal
men haer versoeck aen ons verwittigen, ende haer uytstellen totdat daerop
van ons advijs ende ordre gegeven wort.

Alsoo de Spangiaerden op Ternaten dickwils onderleyt hebben d’ onse
uut onse sterckten op Maleyo in ’t velt te locken, daer macht van volck ver-
borgen hadden geleyt, ende 't selve nu corteling op 25 October 1627 met
kennisse van den coningh van Ternaten, Hamsia, mede deden, schijnt het dat
niet alleen de Spangiaerden voordeel soecken met het massacreren van ons
volck ende ontblootinge van onse forten, maer dat insgelijcx de tegenwoor-
dige coninck van Ternaten met de Spangiaerden daerinne eens is, ofte dat
selffs eenich bysonder (voordeel) tot ons nadeel soeckt; hierover verbieden
mede niet alleenich geen uutvallen met menichte van volck op den vyandtte
doen, opdat in haer verborgen lagen niet en vallen, maer insgelijcx mede de

forten van volck soo niet t'ontbloten, om eenich apparent voordeel van den
28

hadde lS

vi
LE
mi

