402                     AMBOINA, 25 Nov. 1628.

Godt verleent ende daertoe vereyscht mogen werden; derhalven bevelen U.
E. 't recht van de Compagnie in aller manieren tegen d’ usurpatie van de
Ternatanen in sijn geheel te conserveren. Wy houden voor seecker, dat den
coninck van Ternate ende Kitchil Ali met de macht der Ternatanen na Am-
boina niet en varen omme de misverstanden wech te nemen off ons eenich
goet te doen, maer wel om meerder quaet tegen ons te plegen, soo daertoe
maer comen connen. Hierover bevelen U. E. wel op sijn hoedete zijn, de Ter-
natanen in 't minste niet te vertrouwen ; ontsiet u niet wantrouwe te bethoo-
nen: sy mogen wel weten wat van haer gevoelen. Blijff op u voordeel ende
reputatie staen; geeft geen voordeel over; hout onse macht byeen; vermengt
noch en vereenicht die met de Ternatanen niet; neempt met haer macht ge-
samenderhant niet voor. Excuseert u met de beste expedienten, insonder-
heyt dat de leverantie van de nagelen aen de Compagnie behoorlijck volgen
moet, eer hun eenich credit connen geven. Seght vry dat haer tocht qualijck
begost is, gelijck claerlijck blijckt, want geven uut dat na Amboina varen
omme alle misverstanden wech te nemen ende ons alle de nagelen te doen
leveren, ende ondertusschen is Kitchil Aly tijtlijck met meest al het volck
ende 12 correcorren van Mackjan gevaren, omdat de nagelen, die daer schoon
stonden, ongepluckt souden blyven ende aen de boomen vergaen, gelijck
voor desen meermaelen gedaen hebben. Verbiet oock alle des Compagnies
ondersaten, geallieerde ende bontgenooten, insonderheyt die van Hittoe,
op pene van indignatie, dat haer met de Ternatanen, die van Loehoe ende
consorten op de roy niet begeven ende aen haer oock geen schattinge geven;
in geenderley manieren sult de Ternatanen eenich gesach off recht op 't
landt van Hittoe toestaen, maer ’t recht van de Compagnie, soo daer als el-
ders op alle andere plaetsen, ongevioleert conserveren.

Alle des Compagnies ondersaten, geallieerde ende bontgenooten sult oock
voor alle gewelt ende overlast der Ternatanen diffenderen, haer recht ende
vryheyt maintineren met sulcke middelen als vereyscht worden ende voor-
handen sijn. Plegen de Ternatanen eenich gewelt, weester met gewelt tegen;
ontsiet haer veel min dan sy u doen; schrijft haer sulcke wetten voor als de
verseeckering van des Compagnies recht, volck, goederen, ondersaten, geal-
lieerde ende bontgenooten vereyscht, ende doet het oock, voor sooveel in u
macht is, naercomen. Insonderheyt sult de Ternatanen met sulcken macht
omme ’t casteel niet laten komen, noch daer sulcke vergaderinge houden,
daermede de Ternatanen oorsaecke becomen souden mogen omme iets quaets
op d'onse t'attenteren ; buyten u voordeel ende op haer genade sult u ende
d'onse in hare vergaderinghe niet vertrouwen, ende wat aengaet de lemitschey-
dinghe, daer men soo breedt van spreeckt, 't zijn maer praetjens, gelijck U. E.
verneempt aen d’ onredelijcke ende onbeschaemde pretentie der Ternatanen.

