INSTRUCTIE, MAART 1629,                471

Vooral sal U. E, trachten sooveel jonge koebeesten ende buffels op te coo-
pen als ’tschip can overbrengen; na geinformeert werden, sal ’t aldaer aen
geen bestiael gebreken.

Sesaachtgoedesterckejonge paerden, te becomen sijnde, begeren mede wel.

'tResterende capitael sult in rijs, pady, boonen ende oly besteden voor
sooveel doenelijcken is; vooral draecht sorge dat met een geladen schip, 'tsy
dan met rijs, padi, boonen ende oly, na dat het best ende reetst te becomen
sy, hoe cer hoe liever wederom alhier moocht verschynen; de Compagnie sal
daeraen dienst geschieden.

Na verstaen valt in Balambouangh veel cattoene garen. By overich capitael
off schaersheyt van rijs en boonen, sal U. E. daervan, redelijcx coops te beco-
men zijnde, wel goede pertye mogen coopen omme voor ’t patria te dienen.
Op de custe van Choromandel compt ’t pont Hollants 84 a 9 stuyvers te cos-
ten, ende voor desen hebben d’onse 't Javaens garen in Surrobaya ingecocht
35 ende 40 strengen voor een reael van 8e,                   sE

In Amboina off Banda sult ghylieden buyten ongeluck gemoeten de fluyte
Gorcum. Van de vrunden op ditto fluyt varende sal U. l. sich van de gelegent-
heyt van Balambouang ende Baly connen informeren, ende meteen onder-
staen wat apparentie daer sy, omme de lading off goede pertye rijs ende boo-
nen te becomen.

Byaldien verneempt dattet aldaer aen rijs, pady ende boonen niet sal manc-
queren, sal U. l. verdacht wesen om van Amboina mede te nemen sooveel
plancken als tot garniering van ’t schip Afauriftus van noode sy, opdat Com-
pagnies goederen bequamelijck gebercht worden; maer soo den rijs daer
schaers ware ende weynich boonen te becomen sijn, sult niet veel oncosten
doen ende geen off weynich plancken van Amboyna procureren, alsoo ditto
schip oudt ende meest afgevaren is,

Dit schip gaet gevictualieert voor 7 maenden, gemant met 60 coppen va-
rend volck; wy vertrouwen de reyse soo lange niet duren sal, ende recomman-
deren U. IL, soo spoedich met de geeyschte nootlicheden wederom herwaerts
aen te comen als eenichsints doenelijck wert.

By schaersheyt van bestiael ende dat sijn gerieff in Balambouangh ende
Baly (t welck wy anders verhoopen) niet becomen condet, souden wy niet
ongeraden achten dat in passant Grissy, aendedet omme t'onderstaen off van-
daer pertye coebeesten ende buffels condet becomen. Wy vertrouwen dat
dese luyden wel genegen sijn met ons te handelen, maer alsoo van de Matta-
ram overheert sijn, sullen wat scrupuleus wesen, ende ghylieden sult oock
geen volck aen landt mogen vertrouwen, alsoo wellicht gehouden off ver-
moort souden worden. Sult derhalven, om ongeluck voor te comen, die van
Grissi, soo met eenige te spraecke compt, sien te bewegen dat selver goede

