                            434                      ORDRE, 6 JAN. 1629.

                                      vyant te becomen, hoe schoon dat het hem oock soude mogen vertoonnen,

                                           fom)dat de Ternatanen daerdoor occasie souden mogen becomen omme hun

                                  meester van onse forten ende middelen te maken. U. E. ende Raden sullen

                              haer immers soo seer voor de Ternatanen wachten, als voor de openbare
’                                            vyanden, de Spangiaerden ende Tidoresen.

Met hulpe van de Compagnie onder protectie van de Ho. Mo. Heeren

Staten Generael sijn de Ternatanen soo verde gecomen, dat haer niet ontsien

de contracten te breecken ende voordeel met des Compagnies nadeel te soec-

ken, gelijck verscheyde jaren achter den anderen ervaren hebben. Als haer

doen ten besten duyden, hebben sy met de Spangiaerden vreede gemaeckt,

ende vermyden oock d'oorloge met de Tydoresen, opdat hun dies te beter

met haer eygen gewas sonder ons toevoer onderhouden mogen; maer na de

opinie van eenighe continueert de coning Hamsia de vrede ende correspon-

dentie met de Spangiaerden, omme met haere hulpe eenich heer ende meester

van de Moluccos ende omleggende landen te worden; ende om voor te comen

dat wy op ons selven niet souden connen bestaen, ende wy te machtich moch-

ten werden, hebben de Ternatanen lange jaeren onderleyt de Compagnie

haere onderdanen ende bontgenooten in de quartieren van Amboyna t'ont-

dommi                             trecken, ende alsoo haer voor laten staen, dat sonder de nagelen van de Mo-

8 r                             luccos ende quartieren van Amboyna niet bestaen connen, maer onse macht

aldaer affnemen moet, nadat de retouren van nagelen comen te derven, ge-

bruycken practijcken omme de retouren van nagelen te verminderen ende

ons tot haer wille te crygen. Van de quartieren van Loehoe, Combello ende

Hittoe, gelijck mede van Macquian, sijn ons lange jaren veel nagelen ontvoert;

die van Hittoe hebben oock veele aen haer boomen laten vergaen, ende opdat

de nagelen op ’t eylant Macqian niet souden werden gepluct maer aen de

boomen vergaen, hebben de Ternatanen d'inwoonders van 't eylandt Mac-

qian soowel ten tyde van den overleden coningh Modaffa als de tegenwoor-

dige coningh Hamsia in onnutte wercken besich gehouden ende oock op

tochten van 't lant vervoert, dese haere quade desseynen met verscheyde pre-

texten becledende; ende alsoo met geene redenen in toom gehouden connen

                                   werden, noch met goedicheyt tot haer devoir te brengen sijn, is ’t noodich

dat trachten met behendicheyt off openbaer gewelt haer quaede disseynen

                                  tegen te staen, conform de resolutie van dato primo November 1628, by ons

d

       mn EN
geen ee en

ende Raden van India genomen.

Wat ordre dienaengaende aen Philips Lucasz., gouerneur in Amboyna ge-
geven hebben, sullen U, E. per nevengaende copie van missive vernemen;
'teonde wel gebeuren, dat d'onse daerover in openbaere oorloghe met de
Ternatanen in de quartieren van Amboyna geraeckten. Hierover recomman-
deren ende bevelen U, E, andermael, ons volck overal in de Moluccos in goede

