6.
Guinee-
sche lijn-
waden.

792                                      24 SEPT. 1627.

Wy geven U. E. te considereren waerop dat tot d' expeditie der lakenen
dient geleth te werden, omme deselve te vertieren, te weten aen ons varent
volck, soldaten ende andere in onsen dienst sijnde, opdat de voorsz. gerieft
mogen werden tot hare cledingh tot dese geringe prijs als 2 reael van achten
de el van dese volgende couleuren: violethpeers, staelgrau, grasgroen don-
cker ende licht, tanneyt, geel, orangne, filjemort, safferaen couleur, greyn-
root.

Ons vermoeden is, als een yder gerieft wort tot hare cledinge, dat desen ge-
ringen prijs van 24 reael de el veel vertier sal connen maken in de lakens, te
meer, dat de sydelakens niet en duren. Dit sal mede een expedient sijn, dat de
Compagnie te minder gelt sal uytgeven tot onderhout van ’t volck, alsoo de
lakenen op haer maentgelden gestelt werden, alsoo de Compagnie haer gelt
wel van doen heeft omme haren handel in Indien te dryven, behalven dat de
ambachtsluyden haer cost verdienen in ’t patria in dese lakenen.

Alsoo in de cognoissementen der contanten niet gevouchlijck en hebben
connen insereren particulierlijck de swaerte van ’t gout in yder sacxken gc-
packt, soo hebben goetgevonden hetselve hieronder te specificeeren, daernaer
U. E. connen reguleeren, te weten:

Ne1 26staven wegende 75 marck l ons 10 engels )a 21 caraet 94

N"2 34 staven    "    6 1, 5  greynschaers.
a                                    a 21 caract
N3 32staven   PD TOR A
 91 greyn.
Ne4 34staven    4 3. O0 a21caract
Prins N5 35staven   87 5, 10 9 greyn.
Willen (yo6 3ostaven , A 6, 15  t 2 caract
Pe                   Ee Ten   10 greyn.
191 staven    5    OIO En IOP

Behalven de generale brieven van de Seventhiene, senden U. E. de corte
memorie van de waren ende coopmanschappen by deselve uyt Indien ver-
eyscht tot retour voor Nederlandt; item de lijste van de provisien voor India,
te senden met de aenstaende gereetliggende vloote van de 14 schepen, ende
met de 5 op ’t voorjaar 1628 sullende volgen; item de lijste van de cooprman-
schappen voor India, mette voorsz. vloote te senden; item de nieuwe gearre-
steerde lijste van de vivres ende 't ransoen der uytgaende schepen, wacrop
deselve voortaen geprovideert sullen werden.

Wy hebben niet connen naerlaten U. E. op ’t hooghste ende sericuste te
recommandeeren, dat doch soodanige ordre mach werden gestelt, soo op de
Cust Chormandel als op Surratte, in ’t coopen ende ontfangen van de Gui-
neesche lywaten, dat beter regard werde genomen, dat deselve op hare be-
hoorlijcke lenghte ende breete mogen gelevert werden in conformit van onse
