FIRANDO, 26 JUNI 1628,                      335

quaem persoon toeseynde om d’ ordinary reverentie aen den keyser te doen.

Op den eysch van rariteyten werden U, l. alsnu eenige vreemdicheden ge-
sonden, welke verhopen in 't hoff aengenaem sullen sijn.

Voor desen hebben wat twijffelachtich aengaende 't zeynden van rijs her-
waerts aen geschreven), ende alsnu goetgevonden U. 1, te bevelen dat tot
naerder ordre geen rijs nae Battavia seynden, alsoo de Japansche rijs seer dier
valt ende van andere quartieren verhopen versien te werden; doch eenige
lasten terwe, bisquyt, meel, wat fruyten, jonge planten, sullen verwachten.

Wy verstaen dat door ons volck in Firando ende Coutchy groote hoererie
ende dieverye wert gepleecht; recommanderen Ul, daertegen te versien ende
tselve sooveel mogelijck voor te comen, doende tot exempel straffen die in
gebreck werden bevonden, in aller mannieren voorderende dat d' onse soo
eerlijck ende stichtelijck leven als Christenen betaemt.

Dewyle U. 1. met de swarte laeckenen seer verlegen is, hebben goetgevon-
den hier te houden 407 stux by ’t comptoir wesende, doch sullen eyntlijck
geen ander wech daermede weten als die nae Japan off weder terugge nae ’t
vaderslant te seynden; derhalven sal U. 1. de handt lichten met degene die noch
heeft, alsoo beter is, can 't met geen winst geschieden, dat men se met cleyn
verlies in Japan vercoope, dan weder terugge nae 't vaderslant te seynden.

Alsoo jegenwoordich van comptanten schaers geprovideert sitten ende
dienvolgende niet meer als 5 kisten gelts naer Teyouhan hebben connen
seynden, hebben goetgevonden tot styvinge van ’t capitael in Teyouhan U. 1,
toe te schicken 300 picols rouwe zyde ende eenige andere clenicheden. U. 1.
sy gerecommandeert deselve ten besten van de Generale Compagnie aldaer
te benefitieren, ende ’t retour van dien soo haest doenlijck nae Teyouhan ofte
Battavia seynden.

By onse vorige hebben U. 1. aengeschreven geen silver naer Siam te seyn-
den, anders als tot des Vrede's ladinge in rijs van noode soude sijn. Alsnoch
persisteren daerby, ende bevelen U. 1. sulx tot naerder ordre naer te laten.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 26 Juny 1628.

68. - CHOROMANDEL.

AEN D' HEER MARTEN ISBRANTSZ. PER "JACHT DEN HARINGH,
7 JULI 1628.

De neffensgaende is copie van onsen jongsten in dato 15 Juny per ’t jacht de
Cameel aen U.E. geschreven, welckers inhoude by desen alsnoch confirmeren.
Dese gaet met het jacht den Haring, welcke wy aen seeckere compagnie
borgers alhier toegestaen hebben tot voorderinge van hun particulieren handel

en
