TEYOUHAN, 18 Mer 1628.                 269

lijcke fortificatie ende noodige bouwinge te versorgen, om cleene oncosten
in reeckeninge te brengen. Alsoo de Witt vertrocken is, connen sijn verant-
woordinge niet hooren, noch oordeel geven wie in desen recht heeft, maer
dit weten wel, dat het de Majores veel aengenamer wesen sal, dat van haer
capitael, op de custe van China wesende, retour in syde becomen, dan dat het
in Teyouhan aen fortificatie geconsumeert werde.

Het dunckt ons oock vreemt, dewijl het capitael van de Compagnie soo
cleen is, dat altoos sonder ’t gelt sijn ende qualijck pets byeen te schrapen (is)
om aen retouren rouwe zyde ende andere Chineesche waren te besteden, dat
U.E. desniettegenstaende in 't hooft heeft saecken die noch meerder costen
ende lasten nae haer slepen, als te weten bouwinge van een nieuw fort aen
't Noorteynde van de plaet, vermeerdering ende extensie van garnisoen. Wy
verstaen met U. E. seer wel, dat het goet wesen soude in Teyouhan houden
mochten een garnisoen van 506 coppen (gelijck U. E. reeckent daer noodich
te wesen), ende de plaetse soo gefortificeert ware dat geen macht van vyan-
den hoeffden t'ontsien, mits dan noch soo royalen capitael tot den Chinee-
schen handel overhielden als de Portugiesen ende Spangiaerden daerinne
gebruycken. Maer dewyle de Compagnie sulx niet en vermach, moeten een
ander overlegh doen.

Andermael recommanderen U.E. sich soo sober te behelpen ende soo
cleyne oncosten in Teyouhan te maecken als eenichsints doenlijck is, Be-
steedt eerst in retouren wat becomen ende besteden condt, om met negotie
soo veel oover te winnen, dat Teyouhan mettertijt van noodige fortificatie
ende beguame wooninge verbeteren mogen; maer om ’t eerste geldt daeraen
te besteden, connen niet goet vinden.

Wat de swaricheydt van vyanden aengaet, die men ons hiertegen voorstelt,
wy meenen die soo groot niet te wesen als eenige haer wel imagineren. De
Spanjaerts hebben selffs genoech te doen, om de nieuwe besettinge te ver-
sekeren, welck sy aen den Zuyt-Oosthoeck van Formosa op Kelang Tangsiu
voornemen. Wy meenen dat meer reeden hebben, om voor ons te vreesen,
dan U. E. voor haer. De Portugiesen sijn in desen van geen consideratie; de
Chyneesen voor dees tijt emmers soo weynich, want hebben op haer custe
tegen de roovers genoech te doen. Voor de Japanders hoeven oock niet seer
te vreesen, want weynich macht te water brengen connen. Oock is 't niet ap-
parent dat vooreerst met openbaer gewelt tegen ons in Teyouhan yets sullen
voornemen; ende wat de roovers aengaet, die voor dees tijdt de considerabel-
ste sijn, sy soecken buyt ende geen slaegen: hebben oock weynich lust om
tegen ons geschut te stryden ; haer rijck can niet lange dueren. Wy meenen
dat een groot deel selffs sal verloopen, verstroyen, verdeylen, vergaen, ende
hopen dat U. E. van de resterende ’t meesterschap der zee met Godes hulpe
