762                      BATAVIA, 31 Juri 1629.

tamelijck ontset van contanten alreede hebben becomen ende daegelijcx meer
verwachtende zijn, naementlijck:
Nae Surratte tot opcoop van de retoeren voor
Nederlandt in contant: . . .        . . . f 400.000
Tot opcoop van de cleeden voor Batavia    . 200.000
Tot opcoop van de ed vor
Persia. . .                    5         . 100.000
Nae Batte op raken Men  Weste jaer
incontant . .                            . 100.000
De ME eheppen : naer Surratte Me
sullen rendeeren . . eee                   f 100.000
Naer Persiaingelt . . . . 300.000
De coopmanschappen van hier naar Persia 300.000
De coopmanschappen van Surratte nae Persia 150.000
Sommain contant f 1, 100.000 ende f 550. 000
in coopmanschappen, waermede den eysch voor ’t vaderlant ende Indien
soude connen werden gesuppleert.
Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, NTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Dingsdach ady 7" Augusty anno 1629, De schippers Theunis Willemsz.
op Brouwershaven ende Claes Jansz. Bruyn op Wesep, by zijnne E. ontboden,
geinjungeert zijnde onder eede verclaringe te doen op de vraechpuncten,
haerlieden voor dato in 't collegie van den achtbaren Raedt van Justitie voor-
gehouden, hebben gemelte schippers niettegenstaende haere gedaene ver-
claeringhe naer vele persuasien evenwel geweygert met eede deselve te con-
firmeren, by welck obstinaet voornemen alsoo sylieden alsnoch zijn perssi-
sterende, wert by zijnne E. ende den Raet naer voorgaende lecture gemelter
vraechpuncten alsmede haerlieder verclaeringen geapprobeert ’t apoincte-
ment by gemelte Raedt diesaengaende gedecerneert, ende zijn deselve dien-
volgende gedeporteert als onwaerdich de Compagnie te diennen, om met
d'eerste schepen als passagiers naer 't vaederlandt gesonden te werden.

Ende alsoo gemelte scheepen hierdoor van schippers ontbloot zijn, wert
goetgevonden dat in derselver plaetse wederomme over sullen laeten gaen, te
weeten op Brouwershaeven Willem Jacobsz. Coster, schipper op Groot Mau-
ritius, ende Dirck Bouwes alias Bult wederom in desselffs plaetse op Mauri-
tus; alsmede op Wesep Fredricq Rijcksz., schipper op 's Lants Mauritius,
jongst van Balimboan gearriveert.

Wert mede goetgevonden dat Paulus Cornelisz. Vaer, schipper van Bonumel,
