INSTRUCTIE, 15 JUNt 1628.                   309

d'ander gelegentheyt van daer naer Choromandel vervoegen, ’t sy omme soo

’t des Compagnies dienst vereyscht aldaer te blyven, ofte soo niet, t'sijnder

tijt weder herwaerts te keren, nae dat den Raedt aldaer goetvinden sal.
Actum in 't Casteel Battavia, ady 15" Juny 1628.

60. - AEN DEN CONING VAN ARRACAN
PERDE FLUYT EDAM, 15 JUNI 1628.

Grootmogende Coninck. Ons is ten hoochsten aengenaem geweest uyt
syne Majcsteyts gesant te verstaen de goede prosperiteyt ende gesteltenisse
van syne Majesteyts persoon ende rijck, mitsgaders de victorie, welcke Godt
gelieft heeft syne Majesteyt door syne mogentheyt ende verstant over syne
vyanden te verleenen. Wy wenschen deselve meer ende meer toenemen mach.

De 10 stucx slaven door syne Majesteyt aen ons gesonden hebben door
den gesant wel ontfangen, daervoor syne Majesteyt op 'thoochste sijn be-
danckende,.

Is ons mede seer aengenaem geweest te verstaen de goede correspondentie
ende vruntschap, welcke syne Majesteyt met onse natie, in 't gerieff ende com-
moditeyten van sijn landt te laten genieten, tot noch toe onderhouden heeft.
Wy versoecken syne Majesteyt in gemeltc goetjonsticheyt t’onswaerts als-
noch gelieve te continueren.

Op de vrundtlijcke aenbiedinge welcke syne Majesteyt door de gesant
heeft laten doen, ende op hope van d'selve 't gewenscht effect sorteren sal,
sijn bewogen geworden dit schip alsnu naer syne Majesteyts landt aff te
vaerdigen. Syne Majesteyt gelieve ordre te stellen, het sijn ladinge in rijs op
'tspoedichste becomen, gelijck mede ons volck in 't gene versoecken alle
hulpe ende faveur genieten moge, belovende van gelijcken ons in't genesyne
Majesteyt te versoecken heeft, volvaerdich ende bereyt te thoonen.

Eenich touwerck welck d' onse versocht hebben men voor syne Majesteyt
wilde beschicken, hebben in dit schip doen laden; syne Majesteyt sal 't selve
begerende door den coopman geworden,

Soo 'tgeschieden can willen syne Majesteyt vruntlijck versocht hebben
ons met twee sgelias met roeyers daertoe gelieve te versien. Ons sal sonder-
linge vruntschap daeraen geschieden.

Tott een wis pandt van oprechte vruntschap gaen hierneffens tot een ver-
eeringe aen syne Majesteyt 2 picol sandelhout, 50 catty foely, 100 catty
noten, 50 catty giroffel naegelen, 10 ellen rood laecken. Syne Majesteyt ge-
lieve d' een ende d' ander in danck t' accepteren.

In tCasteel Battavia, ady 15 Juny anno 1628.

R
