BATAVIA, 10 Mer 1629.                   745

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PiE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Woensdach ady 16" May 1629. Alsoo 't comptoir Jamby, achtervolgens
de jongste advysen van den oppercoopman van der Hoef, van cleeden tot
vervolch van den peperhandel aldaer gants was ontbloot ende uytvercocht,
daerinne by gebreck van scheepen tot noch toe niet en hebben connen ver-
sien, gelijck mede dat nae onsen overslach tegenwoordich aldaer niet min als
250 lasten peper in voorraedt by der hant zijn, ende dat tot overvoer van de-
selve in Jamby geen ander vaertuych resteert als ’t jacht de Haze, groot on-
trent 75 lasten; item dat gemelten van der Hoeff (wiens verbonden tijt in Au-
gusty passato geexpireert is) seer instantelijck om zijnne verlossinge is schry-
vende, draecht sijn E. den Raet voor off niet geraden zy dat men de fluyt
Velsen, adi 7P deser met peper ende rijs alhier van Borneo aengecomen, met
een requisit cargasoen cleeden tot vervolch van den handel, ende om sijn last
te procureeren, naer Jamby seynde ende ’t schip Zuyt Hollandt, soo haest ge-
reet can vallen, mede derwaerts tot overvoer van de peper, aldaer zijnde, laet
vaeren, mits soo men goet vint den oppercoopman van der Hoeff te verlossen,
wat persoon men in desselffs plaetse sal committeeren.

Voorder proponneert zijn E. of ’t niet goet ende voor de Compagnie dien-
stich zv, om altijt ombelemmert van Jamby te mogen opbreecken ende niet
langer als by maniere van onderpant onder de coningen ende quaetwillige
Mooren te zitten, ongeluck van brant, dieverye ende alle andere molestie, die
Compagnies huysing, middelen ende volck aldaer onderworpen zijn, t'evitee-
ren, de Compagnie van veele noodeloose oncosten t'’ ontlasten ende buyten
beswaringe van quaede schulden te houden, dat men by dese gelegentheyt
op den Jambischen handel een anderen voet raeme ende deselve, gelijck langs
de Westcuste van Sumatra ende elders wordt gedaen, met schepen ende
jachten vervolge sonder eenige middelen ende capitael meer aen lant te.
brengen.

Den Raedt, zijn E. propositie met aandacht gehoort ende overwogen heb-
bende, comformeert sich daermede ende arresteert dienvolgende, dat men de
fAluyte Velzen tot vervolch van den peperhandel nae Jamby sal gebruycken,
Zupyt Hollandt, soo haest zijn last in Groof Mauritius sal hebben overgeworpen,
mede nae Jamby sal laeten vaeren om de gereede peper vandaer herwaerts te
brengen, ende datmen tot nieuwe opsameling van peper in dito fluyte ende
Zuyt Hollandt naer Jamby sal senden, onder consignatie van Frans Adriaensz,
de Vries, een cargasoen in Gusuratse ende Choromandetse cleeden, versterckt
met 8.000 realen in contant, tot opcoop van ontrent 300 lasten peper, omme.
door denselven conform de propositie van zijnne E. ende zijn medegegeven

