TT eed

BATAVIA, 25 JuN1 1629.                     753

by naerder ontset van volck, dat daegelijcx verwachten, disponeeren. By den
Raedt op de voorstellinge van zijn E. geleth zijnde ende naeder overslach
van de presente macht gemaeckt hebbende, mede in consideratie genomen
den vyandt (naerdat de geruchten loopen) hier daegelijcx te verwachten is,
arresteert, omme 't Casteel ende de stadt van haer noodich guarnisoen niet al
te seer t'ontblooten, dat men de saecke ten principaelen noch wat sal aensien
ende by provisie op morgen sal afvaerdigen onder ’t commandernent van d'E.
heer Adriaen Block Martsz. de jachten Cleen Arnemuyden, Kemphaen ende
Cleene Hope nevens dry tingans, wel van amonitie van oorloch versien ende
versterckt boven ’t ordinary vaerent volck met 60 cloecke musquettiers van
de schepen ende 12 soldaeten van 't guarnisoen, omme des Mattarams zee-
strant ende revieren te besetten ende by alle mogelijcke middelen den toe-
voer te beletten ende van zijn leger aff te snijden, gelijck by onse mede te
geven instructie ende ordre breeder wert geextendeert.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ, COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 2e" July 1629. Aen d'E, heer Generael (by den president
van den achtbaeren Raet van Justitie) overgelevert zijnde alle de documenten
ende bescheyden mitsgaeders den crimineelen eysch van den advocaet fiscael
Anthonio van Heuvel tegen Henricg Bruystens ende Fredric Schellendorff,
alsmede de sentencie by gemelten Raedt van Justicie tegens deselve gepro-
nuncieert, heeft zijnne E., naer voorgaende lecture der geexhibeerde stucken
alsmede gemelte delinquanten eygener confessie, met advijs van zijnnen Raede
geaprobeert d'eenstemmige advysen by de raetspersoonen van gemelte col-
legie gegeven, naementlijck dat de voornoemde delinquanten wegen haer
abominabel voornemen ende geperpetreerde delict met den swaerde gericht
sullen worden datter de doot nae volge, ende ’t hooft van Bruystens daernaer
op een staeck gestelt, met confiscatie van alle haere goederen, ende is dien-
volgende gearresteert dat men op morgen met de executie voortvaeren sal.

Wyders alsoo d'E. Compagnie (uyt de laetste prinses in ’t vaerwaeter nae
Mallacca by den commandeur Carel Lievensz. verovert) groote quantiteyt
goudt ende stoffen ontvreemt was, waervan goede partye by den advocaet
fiscael Anthony van Heuvel met extraordinaire moeyte achterhaelt ende we-
deromme terechtgebracht is wert oversulex by zijnnen E. ende den Raedt
goetgevonden, soo omme hem te meer ten dienste van de Generaele Com-
pagnie op te wecken, alsmede omme zijnne pretentie wegen eenige confisca-
tien waervan hy zich doleert, den Raedt hem zijnne gerechte portie niet en
soude hebben toegelecht, dat men hem in contant vereeren sal de somme van

1000 realen van achten, waermede zijnne vorige pretentien cesseren sullen.
48

Me

ge

ee

Praat

opd dn nT

rangen tege en ane
reke nr
