a

AMBOINA, l MAART 1629,                 467

voeren derzelver, 'tsy met min off onmin, onaengesien dat daerover in de
wapen soude moeten comen: de Compagnie moet nagelen hebben off de
forten aldaer sijn haer onnut.

Op u voorstel dat genegen zijt de Compagnie noch voor een seeckeren tijt
te dienen, hebben goetgevonden, conform nevengaende acte, U. E. voor dry
jaren de novo aan te nemen onder een tractament van f200 ter maent om
't gouvernement in Amboyna met gelijcke authoriteyt ende waerdicheyt te
bedienen, als uwen voorsaet de heer Jan van Gorcum, ende sal U. E., nevens
de raden van India by d’'heer Generael sijnde, sessie in den Raedt van India
hebben; d'Almogenden begenadige U omme 't selve ampt ten dienste van
de Compagnie, welstant van 't vaderslant ende uwe bysondere eere te mogen
bedienen, ende wenschen U daermede geluck.

Met dit schip gaet over den coopman Hendrick Kerckringh met sijn huys-
vrouwe omme de Compagnie 't sy infAmboina off Banda dienst te doen; soo . 6. Sero
by U. E. can geemployeert wordery, moocht hem gebruycken, soo niet, laet
hem voort na Banda varen, alwaer wy achten wel soo dienstich sal sijn.

Gaen met dit schip de ruymte van assistenten. U. E. can sich daervan die-
nen ende eenige jonge bequame persoonen aenqueecken, omme alsoo erva-
ring van Compagnies affairen aldaer mettertijt te becomen.

Bestelt ons wat geconfyte Ambonise worteltjens, gelijck voor desen vandaer
wel gehadt hebben; suycker gaet hiernevens omme deselve te prepareren.

Wy willen U. E. andermael gerecommandeert hebben dit schip ende volck
in Amboina buyten hoochdringende noot niet op te houden; soo eenichsints
connen gemist worden, despescheert hun datelijck aff na Banda, want als
vooren geseyt sullen in Banda om volck verlegen wesen, alsoo de garnisoenen
daer swack sijn, ende van hier tot noch toe geen ander secours als dit ge-
sonden is.

Den Mayoor Marten Jansz. Vogel heeft alhier seecker vaertuych nevens
een schaloupe geequipeert, daermede op ons advoy persoonelijck voorneempt
innewaerts te varen, omme en passant voordeel op den vyantte soecken ende
synen handel in Chey ende Arou ende omleggende quartieren te dryven,
volgens commissie, daervan hierneven copie gaet, hem daertoe verleent. Wy
recommanderen U. E., in Amboina comende, hem sooveel faveur ende adres
te doen als sonder prejuditie van de Generale Compagnie can geschieden;
eenighe cleeden hebben hem toegestaen met sijn vaertuych uut te voeren,
mits dat d'selve niet sal vermogen te beneficieren ter plaetse daer de Com-
pagnie comptoiren heeft.

Gelijck per onse missive met Medenblich geschreven, sijn seer beducht dat
een grooten slach in Japan te verwachten hebben ; meer als 10 tonnen gouts
soude de Compagnie daer connen schaede Iyden. Wy hoopen een beter, doch

