322                    TEYOUHAN, 26 JUNI 1628.

schappen in soorte ons toe (te) brengen, als wy selffs begeeren, opdat voor
gereede waren ende die wy van te voren sien wat se sijn, onse gereede pen-
fningen) besteden ende uytgeven mogen; derhalven U. E. belasten in ’t aen-
staende de manniere van handeling door een ofte meer geaposteerde met ver-
trouwen van notabele sommen op leverantie naer te laten.

Dit verstaen wy van soo notabele sommen als voor desen aen Zimsou op
credit ter hant gestelt sijn geweest, te weten van 20 tot 60 a 70.000 realen van
ger toe; maer wat cleene sommen belangt, daeraen de Compagnie niet veel
verliesen can, sullen soo nu ende dan, als d'occasie hem presenteert, op levran-
tie van alderhande grove ende fyne waren, daer men van 1, 2a 3 advanceren
can, met discretie wel mogen uytgeset werden, om de cooplieden condt te
maecken wat voordeel by ons te doen sy.

By toedraegen van gespreck ofte accoort met den roover sal U. E. op d'ex-
pedienste wyse by denselven tot restitutie van 20.000 realen, welcke noch
onder Simsou waeren berustende, gelijck mede van Westcappel's aenge-
slagen silverretour ende relaschement onser gevangene, op ’t serieuste doen
aenhouden.

De plaetse van 's vyants vestinge sal U. E. niet naerlaten by d'een off
d'ander gelegentheyt te doen besichtigen, sonder, soo lange geen sufficante
macht hebt, eenigen landttocht daerop voor te nemen; maer byaldien be-
vonden wert, derwaerts soo frequenten vaert van de custe van China ge-
houden te werden, als de geruchten gaen, sal U. E. ordre geven de plaetsen,
daer de vaert vandaen compt, aengedaen werden om te onderstaen off men
den handel by interceptie van s’ vyants plaetse diverteren ende deselve aldaer
voor ons sal connen stabilieren. Laet hierinne niet versuymen, alsoo dit een
poinct is, daeraen de welstandt van de Generale Compagnie in de bevoorde-
ringe ende obtenue van den Chineschen handel, gelijck mede tot crenckinge
ende affbreuck van den algemeynen vyant, ten hoochsten is gelegen.

Met voordacht hebben voren naegelaten te seggen, dat U. E. van de Chi-
neesche mandarijns, soo tegen de roovers hulpe begeeren, bedingen soude dat
een yder met syne joncquen soowel nae Battavia als nae Teyouhan varen
laten, ende dat vermits ons voor laten staen niet geraden te wesen dat U. E,
daerom sollicitere, veel min eenige vereeringe diesaengaende doe, alsoo wel
verseeckert sijn, dat de Chynesen noch grager sijn om met haer joncquen van
Chincheo naer Battavia te varen, als wy selve gaerne hier sien te voorderen
de vaert van de joncquen van Chincheo naer Battavia, opdat sulx in plaets
van voorderen niet en verachtere, gelijck lichtelijck geschieden soude soo den
combon ende toutock quamen te vermercken, dat daervan werck maeckten.
Om dit punt suit in ’t alderminste de Chinesen niet te wille sijn, jae niet een
duyt vereeren,
