346                INSTRUCTIE, 18 JuL1 1628.

Met dese vlote gaet in comptant mede f450.000, daervan in spetie f 100.000
nae Persia gedestineert hebben. D'andere f350.000 sult in Suratte, beneffens
de weynige medegaende specerven ende coopmanschappen aldaer gedesti-
neert, doen lossen, ten besten van de Compagnie benefitieren ende employe-
ren als volght, te weten:

Vooreerst sal U. E. dadelijck, soo haest doenlijck, afflossen ende betalen al
tgene van des Compagnies wegen a deposito gelicht is, omme de Compag-
nie t'ontlasten van de lastige interest, daermede noch beswaert soude mogen
wesen.

Ende alsoo bevinden dat 't merendeel der proffyten van de handel in de
quartieren van Suratte aen oncosten ende interest van penningen, a deposito
gelicht, geconsumeert werden, bevelen U, E, by desen, geen gelt meer op in-
terest te nemen, ende met opcoop van goederen geen voorderen voorcoop te
doen dan de middelen strecken connen, welck de Compagnie daer is hebbende;
doch byaldien ’t geviele soo goeden occasie voorquame, dat eenige indigo
ofte cleeden voor de Zuydt tot avantagieusen pryse ingecocht ende met de
schepen versonden conden werden, ten tvde eenige speceryen ofte andere
coopmanschappen, aldaer sijnde, noch onvercocht mochten wesen, in sulcken
gevalle soud het niet ongeraden schynen, dat tot dien opcoop sooveel geldt
op interest genomen wierd, als met deselve speceryven weder betaelt can
werden, mits datter dan goede apparentie sy om de speceryen oft coopman-
schappen haestich aen den man te helpen, om niet lang met den interest be-
swaert te blyven; anders souden ’t ongeraden achten. Wy sullen U. E, ver-
trouwen, daerinne te disponneren sooals daer ten besten dienste van de Com-
pagnie geraedtsaemst werdt bevonden, sonder voordere penningen op interest
te nemen, seggen andermael, dan de Compagnie daer te lande middelen heeft.

Van de comptanten voor Suratte gedestineert sal U. E. doen besteden aen
alderleye goede sortementen van cleeden voor dese quartieren conform, ne-
vens gaende ordre, de waerdye van omtrent f200 a f250.000 incoops, ende
deselve cleeden met dese vlote toecomende jaer in retour herwaerts seynden.

De speceryen ende coopmanschappen, met dese schepen gaende, vercocht
ende alle schuldt betaelt wesende, maecken wy reeckening, dat dan noch
boven de voorsz. f 250.000, tot opcoop van cleden gedestineert, overschieten
sullen omtrent f 100.000, welcke U. E. te sijnder tijt sal doen besteden in re-
touren voor ’t vaderslant, voornemelijck aen goeden indigo biana, geraffi-
neerde salpeter, wat indigo zirchees ende catoene garen, volgens neffens-
gaende eysch van de Seventhiene op 10 Augusty 1627 geraemt, daernae
U pro rato nae de middelen welck hebbende sijt, reguleren sult. Tot vol-
doeninge van hare E. eysch sijn meer dan f 400.000 tot opcoop van noode.

De commissaris van der Lee draecht ons voor dat in Suratte eenige grove

