25 Ocr. 1628.                       821

ende geladen zijn, dat het schandelijck ende niet verantwoordelijck is by
Visnich, die daerop beter hadde behooren te letten.  Wy sullen fn eene
aparte memorie dese ende andere fauten ende gebreken aenwysen, ende be-
geeren dat U. E. hierover sal doen de nodige reprimende naer Percia, opdat
in toecomende de Compagnie's goederen soo niet verlost ende verdorven
worden.

Ende alsoo Huberto Visnich nu al eenen geruymmen tijt in Percia heeft
geresideert, ende die plaetse wel by een ander dient becleedt, uyt verschey-
den redenen, die wy daertoe hebben, soo is ons begeeren, dat U. E. denzelven
Visnich sullen opontbieden by U, E. in Batavia op het bequaemst, sonder
syne eere te quetsen, ende laet hem vandaer herwaerts comen met d'eerste
scheepen. U. E. sal hierin soo voorsichtich ende met soodanige circumspectie
handelen, dat alles in Percia op het gevoeghlijcxste ende buyten schade van
de Compagnie beleyt werde. Daertegens sullen U. E. de plaetsen van Percia
weder versien van een vigelant, trouw man, hem op dien handel best ver-
staende, die de oncosten van de huyshoudingh sooveele met goede mesnage
vermindere, als nae zijn conditie doenelijck sal zijn; sullen U. E, hem oock
verbieden wel scherpelijck geene ambassadeurs van Coningen herwaerts te
laten comen, veel min by versoeck ofte andersints daertoe oorsake geven,
maer alles vermyden ende excuseren op het facoenlijcxste. Item dat hy hem
sal onthouden van alle perticulieren handel, maer getrouwelijck sijn zelven
emploieeren, int geheel, tot nut ende voordeel van de Generale Compagnie
alleen. Ende in sijnne instructie sullen U, E, hem expresselijck bevelen, dat
hy met ons over Bagadett ende Allep ofte Constantinopelen sal hebben te
correspondeeren, met goede geextendeerde brieven, alle in ’t breede ver-
vattende daeraen ons gelegen is, ende dat soodanige brieven sal zenden ten
minsten alle twee maenden eens, met het dobbel van de voorgaende. Item
dat selffs sal staen ende bywesen in de visitatie ende ontfangh der goederen,
soowel incomende als der syde, die wy daertegens ontfangen, sonder 't zelve
op andere te laten staen. Dat op de deughdelijcheyt ende gewichte van syde
wel gelet werde, ende dat voor yder balens gewichte notitie sal maken in
pampier, ende steken deselve in de balen onder het hembt. Item dat 't selve
gewichte op het hembt geteykent werde met de numero der bale, sooals deselve
baele buyten op het scharpelier genombreert sal wesen.

Dat voorts hy in Gilangh ofte in Spahan, daer lry de syde ontfangen heeft,
sal datelijck de balen doen bewaeren, binnen op het hembt met een wascleedt,
ende dat wel dicht beset met cottoen ende boven over meteen charpelier met
touwen vast bewonden, op welcke charpelier de bale genombreert sal staen,
sooals binnen op het hembde geschiet is; ende van ider ende alle de balen sal
hy maken, ende U. E. ende ons toezenden pertinente facture, met manniere

mn rn di

er ve

rm mn nn en ee         D                  ni              mn

WE me en

TELE 1

An
