dn,
    eme
en ee

388                  SURATTE, 11 Aug. 1628.

89,  SURATTE.
AEN DEN DIRECTEUR VAN DEN BROECKE PER 'T JACHT ZEEBURCH,
                 11 AUG. 1628.

Alsoo hier nae ’t vertreck van de vlote nae Suratte van 't vaderslant wel
aengecomen sijn . 't gene met den handel by gebreck van getrocken waren
moeten derven. )

By den Directeur van Hazel sal U. E. gecommuniceert werden sekere ordre
welcke wy in ’t secreet aen den gouverneur Marten Ysbrantsz. gegeven
hebben. U. E. sal ’t selve aldaer mede secreet houden soo lange des Compag-
nies dienst sulcx vereyscht.

Wy hebben goetgevonden U.E. dit te doen communiceeren, opdat des
Compagnies affairen nevens den gouverneur Marten Isbrantsz. alsoo moocht
helpen beleyden, dat de Compagnie in 't landt van den Grooten Mogul geen
ondienst geschiede door onse ordre nae Choromandel gegeven. U. E. sy ge-
recommandeert ende bevolen te helpen versorgen dit jacht Zeeburcit ofte een
ander welcke daer best gemist can werden, met partye cleeden ons soo spoe-
dich werde toegesonden, dat daervan in December aenstaende gediendt mo-
gen werden, daerop ons sullen verlaten Liner

t Is ons leet dat door ’t jacht Grootenbroeck een Moors schip van Suratte
aengehaelt ende tot Paliacatte gebracht is, gelijck mede dat noch twee andere
van d’ onse bejegent ende aengerandt sijn, daerover U. E. becommert is, des
Compagnies volck in Suratte groote moeyte ende in hare negotic groote
schade ende hinder aengedaen sal werden, jae oock, soo dese schepen qua-
men te verongelucken off dat van de Portugiesen genomen wierden, dat de
Nederlandtsche Compagnie de schade souden doen betalen. Dewyle 't aenge-
haelde schip door den gouverneur Marten Ysbrantsz. onbeschadicht gerela-
scheert is, ende d'andere twee met d'oliphanten voorby Masilipatnam nae
Bengale geloopen sijn, sonder d’onse bejegent te hebben, hopen wy dat des
Compagnies volck ende goederen in Suratte ongemoeyt sullen blyven.

Wy hebben gemelten gouverneur gerecommandeert alsulcke bescheyden
nae Suratte te seynden, daermede volcomentlijck bethoont mach werden
hoe hare schepen van d’ onse niet beschadicht sijn. Hebben sy ongemack ge-
leden, tis haer eygen schuldt, dat van U, E. geen pas gevoordert ende mede-
genomen hebben.

Actum in ’t Casteel Battavia, ady 11 Augusty anno 1628.

1) Woordelijk gelijk aan de passage in ons no, 88 op bl. 386387.
