up

PO enn enn

ne

584                 SURATTE, 1 Aug. 1629.

eyschte voor Europa ende de Zuyt rijckelijcken te connen supleren ende
daerenboven na onse calculatie in voorraet noch overbehouden sult omtrent
f 300.000, omme daermede te procureren de retouren voor anno 1631.

Hiernevens gaet extract uut missive van de Seventhiene, daerby U, E. sien
sal wat retour van Zuratte voor Nederlant geeyscht wort. Wy recommanderen
daerop te letten ende alles vol te doen; 'ten sal, verhoopen wy, nu aldaer
aen geen middelen mancqueren.

Wy souden niet ongeraden houden ende 'tsal de Compagnie dienstich
sijn, dat U. E., byaldien dit ons advijs voor de comste van schepen in Suratten
verschijnt, datelijck op den ontfangh deser een goede somme gelt a deposito
licht ende deselve in goeden indigo Chirchees, salpeter ende andere waren
voor ’t patria employeert. Wy laeten ons voorstaen den intrest rijckelijcken
daerby gewonnen sal werden, temeer ’t ontset voor de deure sal wesen, omme
U tijtelijck sonder groote beswaernisse weder te connen ontlasten. Compt
derhalven onse ordre na ende maeckt sooveel retour in voorraet voor de com-
ste van de schepen te becomen, als doenelijck wert. De Compagnie sal daeraen
dienst geschieden, want ’t is seker, soo haest de schepen verschynen, dat alles
opslaen sal ende veel dierder als voor ’t arrivement sal moeten ingecocht
worden, gelijck daervan experientie hebben.

Volgens de jongste advysen van de heeren Mayores was den salpeter in
Nederlant vry wat gedaelt ende vanf 100 op f75 afgeslagen, ende dat vermits
geen legers verlede somer in onse lande te velde waren geweest, soodat wey-
nich cruyt geconsumeert wierde, Sijt derhalven verdacht soo jachtich met
den opcoop van salpeter niet te sijn,-dat de merckt daerdoor comt te rysen.
Groote pertye begeert de Compagnie wel, maer niet met verhooginge van
prijs, ende 't souw wel mogen gebeuren de salpeter in onse landen noch meer
quam te vallen. Maeckt dan de salpeter soo goetcoop te becomen als doene-
lijck wert ende tot minder prijs als voor desen, is ’t practicabel.

Van ’t patria sijn hier succgssive wel aengecomen de schepen Assendelft,
Frederik Hendrich, SardanfBuoren, Dort, de Salm, Leyden, de Beets, 't Wa-
pen van Delft, ende na Choromandel sijn gevaren Galtasse ende den Davidt.
Een vloot van 18 schepen met 22 tonnen gouts in gelt is op den herbst anno
1628 bij de heeren Mayores geequipeert ende na Indien gesonden, daervan
noch resteren te comen ende dagelijcx verwacht worden ’t schip Hollandia,
Der Goes, Broeckerltaven, Oost- ende Westsanen, 's Gravenhage was door lecte
in Seelandt gekeert ende sal op 't voorjaer volgen ; de resterende twee, nament-
lijck ’t schip Batavia ende ’t jacht Soutelande, sijn Godt betert verongeluckt:
Batavia op 't Suyderlandt verseylt ende Soutelande onder 't eylant St. An-
thonio gebleven. ’t Schip 't Wapen van Enckhuysen is omtrent Sierraliona ge-
sprongen ende in see vergaen, welcke verliesen de Compagnie hert smarten;
