BATAVIA, 14 Jurr 1629.                     759

uyt den naeme van ’t gemelte collegie) geligeert den persoon van m" Marten
Hartman (totJ schepen omme deselve vacante plaetse wederomme te be-
cleeden.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Woensdach ady 18" July anno 1629. Alsoo wegen het gebruyck van de
scheepen de Safm, de Beets ende Leyden, jongst uyt 't vaederlant overgeco-
men, alsmede 't schip Mauritius tot noch toe niet en is gedisponneert, wert
by sijnne E. den Raet in bedencken gegeven waer ende tot wat besendingen
men deselve best gebruycken sal, ende of 't niet geraden zy een derselver naer
Aracan off de cust van Choromandel om rijs uyt te setten, naerdemael den
oorloch voorhanden is ende ons op den toevoer van andere quartieren niet
en mogen verlaeten. By den Raedt op ’t voordraegen van zijnne E. gelet
zijnde, is geresolveert ende goetgevonden dat vooreerst morgenavont om de
Oost affvaerdigen sullen, omme aldaer op t Javaens vaertuych te cruyssen, ’t
jacht de Salm ende daermede derrewaerts zenden den oppercoopman Pieter
Wagensvelt als commandeur over de cruyssende jachten, met ordre dat de
commandeur Adriaen Block Maertsz. sich met de eerste gelegentheyt her-
waerts aen vervoege, omme ons van sijn wedervaren rapport tedoen, naerdat
alvoren gemelten Waegensvelt van des vyants attentaten, soovele t'sijnder
kennisse gecomen soude wesen, behoorlijck sal hebben geinformeert.

Ende wat de voordere besendinghe aengaet, is vooralsnoch in bedencken
gelaeten omme t'syner tijt daerop finaelijck te resolveeren.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-

BURCH,

Vrydach ady 20 July anno 1629. By resolutie van 182 deser den Raedt in
bedencken gegeven sijnde, tot wat besendinghe men 't schip de Beets best
gebruycken soude, is alsnu met eenparige stemmen goetgevonden, dat 't selve
ter eerster gelegentheyt naer de cust van Choromandel affveerdigen sullen
omme inne te neemen de retoeren, voor ’t vaderlant ende Indien aldaer in
voorraet gereet zijnde, ende met deselve op ’t spoedichste weder herwaerts te
keeren.

Wyders wert by zijnne E, den Raedt voorgedragen off niet geraeden zy 't
jacht Purmerende naer Teyouhan te depecheeren, soo omme derwaerts te zen-
den eenige soldaeten tot verlossinge dergener welckers tijt geexpireert is, als-
mede omme deselve plaetse soo van contant, vivres ende andere nootlijck-
heden in voorraet te versien; waerop by den Raedt gelet zijnde, is naer ver-
scheyden discoerssen goetgevonden de besendinge derwaerts te differeeren

