HAMSIA, 25 Nov. 1628.                    413

soo goeden ordre te stellen, dat ons de nagelen van die quartieren niet meer
ontvrempt, maer volgens ’t contract gelevert souden worden.

Wy vertrouwen dat syne Majesteyt hierop soodanigen regel ende ordre
sal ramen, dat na desen geen oorsaecke meer sullen hebben ons hierover
te beclagen.

't Sal ons mede aengenaem wesen te vernemen, dat sijn Majesteyt tot
exempel van ’andere, behoorlijcke straffe sal hebben gestatueert aen de trans-
gresseurs van de contracten, mitsgaders over de massacre aen ons volck by
die van Combello, Xula ende Beano begaen.

Wyders willen sijn Majesteyt versocht hebben soo goede sorge te dragen,
dat alle de nagelen in handen crygen, opdat daerdoor middelen mogen be-
comen om goede macht, soo wel te water als te lande, uut te maecken tot be-
scherminge van de croon van Ternaten ende tot affbreuck van ’s conings
ende onse vyanden; maer bsraldien ons de naegelen onthouden worden ende
sijn Majesteyt daertegen geen remedie stelt, sullen wy den coninck niet con-
nen assisteren, maer veel eer genootsaeckt worden zelven d'overtreders van
de contracten ende vervoerders der nagelen naer merite te straffen, opdat
het beyde ons ende den coninck wel gae.

Ende alsoo wy in de quartieren van Amboina veele ende verscheyden vrun-
den, ondersaten ende bondtgenooten sijn hebbende, sal syne Majesteyt ge-
lieven soo goede sorge te dragen, dat deselve van sijn volck niet vercort,
noch geen overlast worde aengedaen, opdat hun geen oorsake gegeven werde
van clagen, noch ons dienaengaende eenich misnoegen.

Wy sijn van voornemen personelijck naer Amboina te varen, ’twelck met
dese schepen niet wel can geschieden alsoo wat geoccupeert sijn, vermits die
van de Mattaram met een leger van 20 a 30.000 mannen omtrent de stadt
leggen; ende alsoo ’t leger op sijn vertreck staet, hoopen eerlang te volgen.

Ondertusschen hebben den gouverneur Philips Lucasz. geauthoriseert
omme met syne Majesteyt over de geresene misverstanden in alle billicheyt
te verdragen ende op alles goede ordre te stellen, sonder op onse comste
te wachten ofte de saecke daerna uut te stellen.

In desen oorlogh tegen den Mattaram hebben veel wapenen ende ammu-
nitie van oorloge geconsumeert ende noch dagelijcx doen, soodat tot ons
leetwesen sijn Majesteyt in sijn versoeck voor dees tijt niet connen assisteren.
Wy sullen aen sijn Vorstelycke Genade den Prince van Orangie om wapenen
schryven ende sijn Majesteyts versoeck meteenen te kennen geven.

In 't vaerwater van Manilha ende Teyouhan sijn tegenwoordich 14 a 15
van onse schepen, die den Spanjaert de handen daer soo vol geven, dat haer
geen middelen overschieten sullen omme op des conings landen in Ternaten
iets t'attenteren, vertrouwen wy vastelijck.

rn ann if"

'

