JAPAN, 22 JuNr 1629,                        561

hebben te procureren eenige rariteyten, als 1 a 2 Persiaense rocken, alcativen,
schapen, pauwen, caketouwen etc., omme te verschencken daer den dienst
van de Compagnie sal vereysschen.

Tsedert onse jongste sijn dese navolgende posten tusschen ’t comptoir
Firando ende ’t generael voorgevallen, namentlijck:

Voor de goederen als andersints per de schepen Woerden ende Heusden
van Teyouhan ontfangen, blijft Firando belast ter somme van f 307.702;
item voor 't cargasoen met de Vrede van Siam ontfangen f 58.403 83.
Hiertegen blijft ’t comptoir in Firando gecrediteert voor ’t silver als ander-
sints per 't jacht Chincheu naer Teyouhan gesonden f 24896 - 1 4;
item voor 200 balen rijst, per den capiteyn Jaffioye van Nangesacke in Teyou-
han vercocht, f 875.

Met Heusden sal U. E. ontfangen hebben twee cassen n. 194 ende 198, in-
houdende 8 swarte stametten ende 33 stucx grove rassen, ongetaxeert; ge-
lijck mede een casse met laeckens n. 133; daervoor ’t comptoir Firando in
de bovenstaende somme van f 307.702 belast wort, alles costende gelijck per
nevensgaende extract is blijckende.

Tsedert onsen jongsten sijn hier van 't vaderslant aengecomen de sche-
pen Zholen ende 't Wapen van Rotterdam, sijnde in May 1628 nevens de
schepen Leyden ende 't Wapen van Enchhupsen (die noch blyven tarderen)
uutgeseylt.

In ’s lants saecken was weynich veranderinge voorgevallen.

De West-Indische Compagnie had wederom een treftelijcke macht t'zee
geset, bestaende in sestich zeylen.

Den Generael Carpentier was (met sijn vlote) geluckich in 't vaderslant
acngecomen.

In November passato sijn van hier naer 'tvaderslant gekeert de schepen
Prins Willem, Nassou, Vlissingen, Vere, de Leeuwinne ende Delffshaven, alle
rijckelijck geladen, daermede overgegaen sijn d' Heeren Willem Jansz, Le-
febvre ende Gorcum; d' Almogende geleyde haer in salvo.

Tsedert is in Marty gevolcht ’t advijsjacht Grootenbroeck.

Uyt nevensgaende schriftelijck verhael sal U. E. sien wat succes des Matta-
rams oorloge tegen Batavia heeft gehadt ende wat tsedert 34 maent belege-
rings alhier gepasseert is. De geruchten loopen sterck, dat andermael groote
preparaten ten oorlogh doet ende op Batavia off Bantam.soude gemunt heb-
ben; 't gevolch leert den tijt.                         dij

Ingevalle by U. E, ende den Raet ten dienste van de Compagnie goetge-
vonden wort tot bevorderinge van saecken aldaer ymant expres uyt onsen
name onder den tytel van ambassadeur na boven te committeren, hebben wy

daertoe geauthoriseert den E, Willem Jansz, gelijck per nevensgaende copye
86
