6.

Coro-
mandel.

9 Nov. 1627.                            27

over Aleppo als metde jongst vertrocken retourschepen van Suratte, ten vollen
verstaen hebben, van welcke wy U. E. andermael neffens dese copic sijn toe-
seyndende, te weeten, eene van den 23 April 1626, geschreven uyt het leger
voor Babilonien, een van den 16" May uyt Casbijn, een van den 24er Juny
ende een van den (7" Augusty uyt Spahan, item een van den 27" February
1627, waeraen ons vorder gedraegen. Wat advisen ende ordren wy derwaerts
gegeven hebben, sullen U. E. by onse missive in dato 3" Augusty derwaerts
gesonden, mede breeder vernemen mogen.

Tsedert onsen jongsten is hier van Choromandel primo September passato
wel aengecomen ’t jacht Medenblicg, met een cargasoen van f 144.000, be-
staende in 422 pacquen cleeden, 27.135  salpeter, gerafineert ende rouw,
30.605  yser, 12.700  boscruydt, 173 stucx slaven, etc.

Den 28" Augusty hebben wy derwaerts affgevaerdicht ’t veroverde jacht
Battavta, groot ongeveer 150 lasten, met f20.000 in comptant, ende den 13n
October aenvolgende is mede derwaerts vertrocken 't gemelte jacht Meden-
blick, met een cargasoen van f 120.084 15 2, bestaende meest in comp-
tant ende eenige weynige speceryen, sullende daer te lande ruym renderen
J 180.000; ende daer te vooren is met Brouwershaven ende Grootenbrouck
gegaen aen cargasoen geestimeert daer te lande waerdich omtrent f 280.000;
item met de Leeuwinne hebben U. E. derwaerts gesonden stijff f 300.000;
item volgens ’t jongst becomen extract van reeckening van de custe Choro-
mandel bevinden, dat daer aen goede effecten nae Medenblicks affscheyt noch
resteerden aen de cant van 50.000; t' samen f830.000.

Het heeft nu, Godt beter ’t, op de Cust mede een langen tijt seer sober
toegegaen, soodat onsen eysch tot den Inlandtschen handel nergens nae heeft
mogen volstaen, tot merckelijcke verachteringe van de Compagnie, ende dat
almede omdat U. E. 't voorleden jaer de Cust voorby gegaen hebben.

Meer Europisch retour als 't bedragen van de Leeuwinne's capitael hebben
U. KE, vooreerst van de Cust niet te verwachten. De rest ende meer sal tot pro-
cure van de cleeden tot den Inlantschen handel van noode wesen.

Alsoo de Leeuwtnne apparent laet op de Cust sal verschynen, dienvolgende
hare ladinge tegen de behoorlijcke tijt niet wel sal connen geprocureert wer-
den, oversulex oock tot het naestvolgende saysoen geschapen staet over te
moeten blyven, hebben wy met onsen jongsten per Medenblick derwaerts
geadviseert, byaldien voor desselfs aencompste aldaer niet gedepescheert
ware, in sulcken gevalle de Leeuwinne niet voortseynden, maer 't syner tijt
nae Battavia laten comen, omme tegen November des jaers 1628 in des te
verseeckerder compagnie van hier naer 't vaderslandt te mogen vertrecken;
te meer heeft ons hiertoc beweecht den oorloch tusschen Vranckrijck ende
Engelandt (soo wy by brieven van de fluyt Velsen ende 't jacht den Arext van

