Ee,

En

en geer

318                     TEYOUHAN, 26 Junr 1628.

anders niet, sal U. E., naedat alles op 't gevoechgelijckste sal wesen onderleyt
ende geen apparentie van goet succes in den handel voorhanden sy, omme
deselve tot grooten interest van de Generale Compagnie daer niet vruchteloos
te houden leggen, in't voorder empleo ende verdeelinge derselver op naervol-
gende wyse handelen, te weeten, eerstelijck:

Alsoo U. E. schrijft dat van Hoccheo 8 a 10 joncken met alderhande coop-
manschappen naer Kelang Tangsiu souden gevaren sijn, sal U, E. twee a dry
scheepen derwaerts affvaerdigen, te weten (nae) Hoccheo, om te onderstaen off
aldaer eenigen handel te becomen sy, gelijck mede om de joncken die van daer
nae des vyants plaetse tenderen de vaert alfte snyden, ende die becomen con-
nen voor goede prinsen aenslaen, met voorder ordre, byaldien daer ten dienste
van de Generale Compagnie in d'een off d'ander niet te verrichten sy, in
sulcken gevalle alsdan voorder om de Noort nae de custe van Nancquin, daer
de rouwe zyde valt, tot Corea toe, soo't van noode sy, te loopen, ende by alle
gevoechlijckheyt t'onderleggen, wat aldaer op d'een off d'ander plaets in den
handel soude connen te wege gebracht ende gevoordert werden.

Ten anderen sal U, E. de resterende macht aldaer op d' advantagieuste
plaetse in 'tvaerwater van Maccauw, tusschen Lamo ende Sanchoan ofte daer-
omtrent, op ’svyants vaertuych, van Japan ende Manilha nae Maccauw co-
mende, uyt cruyssen seynden, alwaer tot September off October aenstaende
vertoeven, ende nae expiratie van gemelte tijt voorts vandaer nae Pulo Timon
affcomen sullen, omme aldaer op de Portugiesche navetten, van Maccauw
nae Malacca gaende, te passen.

Dit verstaen wy alsoo sal moeten naergecomen ende in ’t werck gestelt wer-
den, wanneer men alvoren alle gevoechelijcke expedienten tot openingh van
den vryen handel sal hebben onderleydt, ende aen 't gewenscht succes van
dien gedespereert werdt.

Ende omme Feyouhan, byaldien d'openinge van handel op d'een offd'ander
wyse nae wensch quame te succederen, met requisijt capitael daertoe sooveel
mogelijck te assisteren, sal U. E. dadelijck op d'aencomste deser vlote aldaer
de 300 picols rouwe zyde ende andere coopmanschappen welcke voor Japan
dienstich medegaen, gelijck mede die U. E. daer noch sijt hebbende, alt’ sa-
men met een der bequaemste schepen ende dat daer best te missen sy, der-
waerts voorts seynden, ende ’tsilver, welcke vandaer weder naer Teyouhan
daervoor sal werden geretourneert, weder in rouwe syde ende andere goede
Chineesche waren besteden ende omsetten, besorgende dat partye van de
zyde naer Battavia come omme, tot soulagiement van der Majores excessive
lasten, met d'aenstaende retourschepen naer Nederlant te mogen gaen, doch
de meeste naer Japan gesonden werde omme tot styvinge van ’t capitael in
Teyouhan de gewoonelijcke advance aldaer te mogen genieten.
