MEMORIE, 24 APRIL 1629,                    505

Die de Portugiesen van Canton brengen, valt veel schoonder. Van de beste
dient ons gesonden, al sou men 5 ende 6 tayl voor ’t picol betalen.

De slechte armosijntjes voor Timor is goede sorteringhe; costen 5 maes
yder, dat te veel is; behoorden voor 35 maes ten hoochsten gecocht te werden.

De gouwe laeckenen, satynen, fluwelen, damasten chauls heeft U. E. sel-
ver gesien; sijn slecht ende dier. Stoffen gelijck de Portugiesen van Maccauw
brengen, dienen geprocureert ende herwaerts gesonden om voordeel te doen.

Camelotten noch velpen dienen geen gesonden.

Wat aengaet de monsters van sydewaren met ditto Batavia in seker casse
n. .. V.O.C. 1) ontvangen, daervan de contramonsters by 't comptoir Tey-
ouhan gehouden sijn, hebben alhier nagesien ende aen verscheyden gethoont,
ende hebben goetgevonden 't naervolgende daerop t'advyseren.

't Stuck satijn met gout doorwrocht, dat in factura kuntovan genaemt wort,
is niet meer als 64 realen waerdich, ende tot dien prijs souden wel 20 stucx
jaerlijcx begeren; maer tot 9 realen (gelijck d’ heer Nuyts adviseert daervoor
geeyscht wort) sal U. E, ons geen senden; sal hier geen 12 realen halen.

Breede geele damasten, die genaemt werden souvarintovan, sijn te dier;
a 5 realen 'tstuck te becomen sijnde, souden eenige weynige gesonden mo-
gen worden; voor 7 ende 8 realen is boven de waerde ende begeeren geen.

Ocking ofte keepepangh, daer 24 a 24 (realen) 'tstuck voor begeeren, sijn
hier niet dienstich, al waer 't oock voor een reael ende minder. Naer ons
hier geseyt wort, connen die noch min gecocht worden.

Breede pelings, genaemt cheouking, souden wel 3 a 4 corgie begeeren, a 6
realen 'tstuck te becomende sijnde; voor 7 realen souden ons niet ontstaen.

De swarte gefigureerde groffgreynen, gouron genaempt, is een heel slechte
stoff. Daer wort 7 realen in China voor geeyscht ; souden hier geen 44 realen
halen; dienen naer Japan noch hier niet gesonden.

Swart gebeelt satijn, phonasoun genaemt, daer 65 reael voor 't stuck be-
geren, mogen wel 20 picols gesonden worden als tegen 5 ende 54 reael te be-
comen sijn; hooger niet.

Swart satijn met figuren gewrocht, sevapesy genaempt, is een sorteringh
voor Japan; hier noch voor 'tpatria niet dienstich. Tegen 16 realen 't stuck,
ende hooger niet, can daer voor Japan geen quaet aen gedaen worden.

Fouatouans sijn gefigureerde diergelijcke; sijn hier vut de Chineese joncq
tegen 34 ende 4 realen 't stuck gecocht; behoorde niet hooger als 2; ende
25 realen in Teyouhan ingecocht te worden. Voor cleding van ons volck eys-
schen 600 stucx.

Chiambintoangh sijn gebloemde chauls, seer goet van syde. Tegen 4 ende

) In het hs. staan deze letters in monogramvorm. Het cijfer vbr hot monogram is niet
ingevuld.

mmm gn
