266                  TEvounAN, 18 Mer 1628.

't vals voorgeven syner ondersaten ende opdracht van d'opgemaeckte 16
Sinckanders in ernst begeert aen te nemen, dat in Japan, soo lange daer van de
Compagnies volck ende middelen sijn, veel swaricheden ende becommeringen
te verwachten hebben, doch hopen dat d’ Almogende alles ten besten wel
schicken sal. Wat syne Majesteyts meyninge sy ende hoe groot de pretentie
van de Japanse cooplieden soude mogen wesen, connen alsnoch niet weten;
als naerder bescheyt daervan becomen, sullen oock naerder daerop resolveren.

Dewyle 15' Marty passato geene joncken van Japan in Teyouhan gecomen
waren, ende dat U. E. oock niet vernomen haddet van de jachten Heusden,
Westcappel ende Chincheo, die hier oock niet verschenen sijn, soud’ wel mogen
wesen, dat d' onse in Japan met de reste gequelt ende opgehouden wierden,
op actie ende pretentie van de schaede ende interest die de Japanders souden
magen voorgeven, door ons toedoen geleden te hebben; doch hopen dat het
soo quaet niet wesen sal, ende dat naderhant noch aldaer by U. E. verschenen
sullen sijn.

Wy sijn lange seer genegen geweest de resterende rouwe syde, wesende
ontrent ... ) picol, weder van hier naer Japan te seynden, insonderheyt soo
tijdtlijck geen goede somma gelt van 't patria bequamen, op hope dat mede
gelijck de voorgaende tot goeden pryse in Japan souden werden vercocht, ende
dat U. E. ’t retour in silver metten eersten soudet mogen becomen ende ’t
selve in rouwe syde ende andere Chyneesche waren besteden; dan, alsoo geen
seeker tydinge becomen hoe ’t in Japan staedt, de nieuwe zecourssen van ’t
vaderslant tarderen, gelijck mede dat onseker is, wat uytcomste den troubelop
de custe van China nemen sal, hebben hierop alsnoch niet connen resolveren,
maer isapparent,soo geen naerdertydinge van die quartieren becomen, dat den
Raedt eer resolveren sal de zyde naer 't vaderslant als nae Japan te seynden.

Met de jongste (schepen) sijn hier van ’t vaderslant gecomen laeckenen,
daeronder swarte, die nieuwers dan in Japan gevendt connen werden. Wy
meenden se derwaerts te seynden, maer alsoo verstaen, dat d’ onse aldaer
met sulcken sorteringe verlegen sijn, ende dat Nyenrode wenscht in twee
jaren geene mochten gesonden werden, 't en ware een weinige roode, hebben
goetgevonden deselve tot het naeste jaer hier te houden, verhopende dat on-
dertusschen de saecken aldaer beter sullen staen dan tegenwoordich vermoe-
den. Dese swarte laekenen moeten nae Japan gaen ofte naer ’t vaderslant te-
rugge gesonden werden, alsoo in gansch India nieuwers begeert sijn.

't Verleden jaer sijn van hier naer Siam om rijs gevaeren 'tschip de Cameel
beneffens de jachten de Cleene Hope, Nera, den Harinck ende de fluyt Gorcum,
daervan de fluyt alleen met omtrent 150 lasten rijs gekeert is, recht op dien
tijdt als ons den rijs uyt het landt van den;Mataram onthouden wiert ende alle

1) Niet ingevuld,

NN

nd
