Pak
sen

722                    BATAVIA, 1 Dec. 1628.

doenelijck is, sullen hebben verhandelt, waertoe hem schriftelijcke ordre,
commissie-ende authoriteyt sullen presteren ende medegeven.

Voorder alsoo de jachten ’s Lauts Hope ende de Kemphaen van de jegen-
woordige scheepen hier ter rheede de bequaemste werden geoordeelt omme
tot gemelte besendinge gebruyckt te werden, is goetgevonden, dat men de-
selve daertoe metten eersten gereet sal doen maecken ende laten vertrecken.

Wyders dat men de peper, uyt ’t schip den Arent van de Westcuste op 8"
November passato gearriveert, sal doen lossen ende den overigen, die men
hier aen lant niet sal connen bergen, in t jacht Grootendroeck sal doen sche-
pen ende alles daernae schicken, indien 't naer desen goetgevonden mocht
worden een advijsjacht naer ’t vaderslant te seynden, dat 't selve in alleryle
daertoe gebruycken mogen.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN,

Donderdach den 14 December 1628. Alsoo verstaen dat in Bantam goede
perteye peper in voorraet is, die van d'Engelsse Compagnie geen middel en
hebben om die te coopen, ende dat die van Bantam tot verdrach ende handel
met ons seer gengen souden wesen, is door d'E. heer Generael voorgedragen
off niet geraden sy t'onderstaen off voorsz, peper van Bantam sullen connen
becommen, eer d'Engelssen nieuw secours van gelt ende cleeden vercrygen,
jae oock al souden daeromme t'onser disreputatie d'eerste aenspraecke doen,
niettegenstaende gesecht wort de coninck van Bantam 't ooge soude hebben
met onse hulpe synen staet tegen den Mataram te versekeren.

Op de consequentie van voorsz. propositien ende andere consideratien van
importantie meer by den Raet gelet sijnde, wort met eenparige stemmen
goetgevonden, dat onderstaen sullen in onderhandelinge met die van Bantam
te treden, omme de peper aldaer wesende vandaer te trecken ende voorder
met haer te handelen sooals ten dienste van de Compagnie geraden sullen
vinden ; dat hiertoe gebruycken sullen den oppercoopman Gerard Broeck-
mans die de wacht een tijt langh aldaer als commandeur waergenomen heeft,
welck vooreerst met sommiere instructie ende voorts met successive avisen
ordonneren sullen, hoe hem in dese handelinge sal hebben te dragen.

Ende ten eynde dat aldaer opnieuws des te aensienlijcker comparere, is
goetgevonden, dat voorsz. Broeckmans eerstdaechs met ’tschip 's Laxts Mau-
ritius wel gemant naer Bantam varen sal, ende dat hem medegeven sullen de
waerdeye van ontrent 100 realen van 8 aen cleeden als andersints, omme in
clenicheyt tot vereringe te gebruycken daer sulcx ten dienste van de Com-
pagnie-goet soude mogen vinden.

Is voorder door syne E. voorgedragen off men 't extraordinary rantsoen aen
