mes

LN

We B
en

Tt

TN

656                    BATAVIA, 26 Aerin 1628.

deerde reyse te schorten, te weten, omdat van Siam de verwachte advy-
sen, gelijck mede van Japan, daer te beduchten staet d’ onse wellicht eenige
becommering ofte arrest beloopen mochten hebben, noch niet verschenen
zijn, ende oversulcx van d'een ende d' anders constitutie geen seeckere ken-
nisse hebben, waernaer ons in de beseyndinge derrewaerts te reguleeren,
daerbeneffens dat de langh verwachte schenckagie voor den coning van Siam,
welckers tardance men van jaer tot jaer, om hare Majesteyts verlangen wat
te vrede te stellen, op soobere pretexten heeft moeten excuseren, van Neder-
lant noch niet becomen hebben, ende oversulx niet geraden zy, omme geene
vorder diffiance by hare Majesteyt teincurreren, sonder deselve daer opnieuws
te verschynen.

Item dat het in de jegenwoordige constitutie van saecken, nu soo sober
van varend volck versien sijn, niet wel sonder groote incommodatie van andere
emportante diensten geschieden can gemelte beseyndinge voortsortere, al-
soo Teyouhan ’t voorleden mousson, by ’t onverwacht inconvenient van
misdryven als andersints, van alle zijn vaertuych ontbloot, met een goede
macht van hier, soo tegen den roover Icquan, welcke Compagnie's handel
aldaer niet weynich incommodeert ende infructueus maect, gelijck mede
tegen de compste der Spangiaerden van Manilha (gelijck de geruchten gaen)
sal dienen gesecundeert te werden.

Item dat men genoodtsaect is, in de presente schaersheyt naer verscheyden
quartieren tot opsamelinge van rijs teseynden, soo omme Battavia, als andere
landen, daer de Compagnie de jurisdictie ende ’t besidt heeft, de mont op te
houden ende voor hongersnoodt te preserveren, behalven dat men noch naer
Bantam ende den Mataram, daer men verstaet groote preparaten ten oirlooge
gemaect werden, ende onder pretext van het op Bantam (volgens ’t gemene
seggen) gemundt te hebben, Battavia wel gelden mocht, sal dienen om te sien,
ende oversulcx niet geraden zy, ons alhier van meer schepen ende volck, als
den hoochdringenden noodt vereyscht, tot naerder ontsedt t'ontblooten.

Den Raedt, op d'emportantie van de saecken serieuselijck geledt hebbende,
is van eenparich advijs, dat men om redenen in syne KE. propositie vermeldt,
de beseyndinge van ’t schip de Vrede naer Siam ende Japan surcheren zal.

Om welcke voorverhaelde consideratien den Raedt van gelijcken tot de
besettinge van ’t vaerwater by Noorden Malacca, den 7" deses in bedencken
gegeven alsnoch niet heeft connen resolveren, maer goetgevonden ’t finale
arrest daerop tot d'incompste van ’t verwachte ontsedt van andere quar-
tieren, gelijck mede van Nederlandt, te trayneren.

Actum in 'tCasteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN
PIETERSZ. COEN, ANTONIO VAN DIEMEN, JEREMIAS DE MEESTER ende JACOB
VAN DOORESLAER, secretarius.
