CHOROMANDEL, 18 Jurr 1628.                371

de Cameel soude senden om insgelijx vol rijs geladen te werden ende beyde
met den eersten herwaerts te keeren. D' Almogende wil haer beyden geleyden.

Dese gaet met het schip ' Wapen van Hoorn, welck derwaerts senden tot
overvoer van de cleden, die y verhoopen voor dese quartieren soo vele ge-
reet sult hebben als ten naesten by voeren can. U. E. sy gerecommandeert
't selve schip soo haest, volladen met cleeden ende wat andersints gereet
heeft, herwaerts te senden als mogelyken is. ’t Schip de Leeuwinne sullen
mede met den eersten met alderleye goede sorteringe cleden, salpeter, indigo,
catoene garen ende andersints voor 't vaderslant verwachten; ’t en dient niet
lange te tarderen, alsoo voornemen de vlote niet laeter dan ontrent halff a ul-
timo October ten langsten naer ’t vaderslant af te vaerdigen, daerop U. E.
gelieve verdacht te wesen

Ingevalle voor den ontfank van desen partye cleden in ’t schip de Cameel
gescheept waren, ende dat by den Raet geraetsaempst wert bevonden ’t selve
schip voort aff te laden, in sulcken gevalle sal 't Wapen van Hoorn in plaetse
van de Cameel na Aracan om rijs gesonden dienen. U. E. sy gerecomman-
deert te besorgen, dat d'een off d' ander neffens de fluyt Zdar vol rijs beco-
men, alsoo ons daerop verlaten sullen. Soo in Aracan rijs gebraecke, in sulc-
ken gevalle dient die op de custe van Gingely endeOrixia geprocureert. 't
Jacht den Harinck is van de borgers deser stede den 9 deser mede van hier
naer Aracan om rijs versonden, met ordre soo daer een Geentolfs off Moors
schip redelijcx coop becomen conden, dat 't selve mede nevens den Maring
vol rijs herwaerts brengen. U. E: sy gerecommandeert haer de behulplijcke
hant te bieden voor soo vele sonder prejuditie van de Compagnie geschieden
can, ende haer des weerdich maecken.

'Fsedert onsen jongsten sijn hier Godtloff van ’t vaderslant wel aengeco-
men de schepen Prius Willem ende Nassouro, waerdoor verstaen, hoe de
beeren Mayores nae de custe van Choromandel affgevaerdicht hadden de
schepen de Vliegende Draeck, Vlielandt ende Der Schellingh, met f 250.000
in contant ende coopmanschappen. De Vliegende Draeck is Godt beter't met
'tschip Campen op de naelde van Wicht verongeluckt. Van Cabo de Boa Es-
perance heeft de commandeur Block Maertsz. in plaetse van de Vliegende
Draeck tschip Wieringen met voorss. jachten Vlielant ende Der Schelling
nae de custe van Choromandel gesonden met de contanten ende gebergde
coopmanschappen derwaerts gedestineert. Verhopen deselve voor den ont-
fanck van desen aldaer wel gearriveert sullen wesen.

Van de contanten met voorsz. schepen Prius Willem ende Nassouw ont-
fangen, hebben wy: met de schepen Utrecht, 't Seepaert, Brouwershaven ende
tjacht Negapatnam nae Suratte en Persia gesonden, f 450.000 in gout ende sil-
ver, te weten f350.000 voor Suratte ende f 100.000 voor Persia, De resterende

baden
-
