746                   BATAVIA, 16 MEI 1629.

instructie gebeneficeert ende tegen peper verhandelt te werden, omme t’ zijn-
ner tijt daervan reecqueninge te doen.

Voorder dat (sich den oppercoopman Cornelis van der Hoeff op zijn versoek
met zijn peperrestant per ’t schip Zuyt Hollandt op 't spoedichste herwaerts sal
vervoegen ende dat den oppercoopman de Vries naer van der Hoeffs vertreck
in zijn plaetse sal succederen ende Compagnies affairen in Jamby als hooft
waerneemen ende dirigeeren, totdat zijn medegegeven cargasoen per Velzen,
ende 'tgene eerstdaechs met Zuyf Hollandt staedt te volgen, tegen peeper sal
overgeseth hebben, als wanneer daermede herwaerts comen sal.

Alle d' uytstaende schulden die de Compagnie in Jamby is hebbende, sal
den oppercoopman van der Hoeff transporteeren in handen van den onder-
coopman Jan Oosterwijck omme deselve in te voorderen ende daervan reec-
queninge te geven, alsoo gemelten Oosterwijck hebbende ontrent 4 jaeren in
Jamby geresideert, kennisse van saecken ende persoonnen heeft.

Naedat den ondercoopman de Vries van Jamby sal sijn gescheyden, sal ge-
melten Oosterwijck by provisie d’affairen van de Compagnie in Jamby als
principael waernemen, ten waere naer deesen anders goetvonden t’ ordon-
neeren.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN PrE-
TERSZ. COEN, PIETER VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Dingsdach ady 22 May 1629. De fluyt Edam, den 20e deser alhier van
Banda gearriveert met 156 sockels foely ende 9440 catty Banda notenmus-
caeten, wert goetgevonden aen 'tschip 't Wapen van Rotterdam, gedestineert
voor 't patria, te lossen, ende dat dito fluyte, soo haast gereet can vallen, met
een requisit cargasoen tot vervolch van den peperhandel ende procure van
zijn last nae de Westcuste van Sumatra sal vertrecken.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN P1r-
TERSZ. COEN, PIETEK VLACK, ANTHONIO VAN DIEMEN.

Maendach ady 28 May anno 1629. Den 30 May voor de hant wesende,
den dach tot de jaerlijckse herstellinge van schepenen geaproprieert, mits-
mitsgaeders aen d'E, heer Generael (achtervolgende d' ordonnantie daerop
beraemt) by den president uyt den naeme van gemelte collegie twee dobbel-
getal van persoonnen, soo uyt supposten van 't Casteel als borgery deser stede,
schriftelijck geexhibeert sijnde, wert eenstemmich goetgevonden dat men de
jegenwoordige schepenen naer voorgaende ontslaginge van haeren dienst
alt'samen bedancken ende uyt deselve tot d'aenstaende jaers bedieninge we-
der eligeeren ende committeeren sal de naervolgende, te weten: Fredrick Kist-
jens, borger, nieuw geeligeert als continueel president; Cornelis Drent, nieuw
schepen, suppost; Dirck Jemmingh, schepen gecontinueert, borger; Sebalt
