BANDA, 25 JAN. 1629,                      453

omme deselve in andere voyagie, 't sy dan om peper off rijs, te versenden, al-
soo apparent tegen die tijt om schepen verlegen sullen vallen,

Den (8 May voorleden jaer arriveerden alhier uut Banda Suy Hollantende
Purmerendt, Grooten dienst zal de Compagnie geschieden soo dese fluyt soo
spoedich off eer alhier mach verschynen.

Gelijck vooren geseyt, nemen voor met den eersten nog een schip met rijs
ende verscheyde nootlicheden na Banda te senden, daermede U. E. op alles
onse nader ordre ende onse advysen hebt te verwachten.

Intusschen willen U. E. gerecommandeert ende bevolen hebben, de saecke
in Banda soo te dirigeren dat de Compagnie eenmael de gewenschte vruchten
vandaer becomen mach. Laet alle onnodighe gastos ende timmeragien na; 't
geene dat noodich gedaen dient, doet het op 't spaersaemste met Compag-
nies slaven ende eygen volck, sonder dat gelt of cleden vooruutgeeft; benefi-
cieert ende maeckt alles ten gelde dat vercoopelijck is, procureert goede per-
tye nooten ende foely-, maent de schulden scherpelijck, voordert d’ incomsten
van de landen na behooren, doet voorderlijcke negotie ende versorcht d'’ aen-
plantinge, niet alleen van nootenboomen, maer alderhande andere vruchten
tot onderhout van d'inwoonderen aldaer, opdat de Compagnie Banda niet
alleen sonder lasten, maer met proffijt mach besitten, 't welck doch seer ge-
voechelijck can geschieden, soo de saecke daer maer met ernst ten dienste
van de Compagnie worde geraemt.

'tJacht Zeeburchisalhierden23" deser van Zuratte met 111 packen Guserat-
se cleden wel aengecomen, hebbende omtrent Cotchijn een Portugies scheep-
ken, comende van Ceylon, met 220 bhaer caneel verovert.

Met groote devotie sijn dagelijck de vaderlantsche schepen verwachtende;
wy sijn in haer tardance al wat verwondert.

Nae 't schryven deser heeft ons den schipper van de fluyt aengedient, dat
tsedert van Araccan gescheyden is, ten behoeve van ’t scheepsvolck ende
slaven van sijn last geschaft heeft, ende tot hiertoe dry: lasten rijs geconsumeert.
U. E. zal de fluyte daervoor belasten, gelijck mede voor ’t gene, totdat in Banda
compt, sal consumeren.

In 't Casteel Battavia, ady 25" January anno 1629.

125. - AMBOYNA.

AEN DEN GOUVERNEUR PHILIPS LUCASZ. PER 'T JACHT MEDENBLICK,
9 FEBR. 1629,

Per 't jacht den Areufis onsen jongsten in dato 6" January passato geweest,
daervan hiernevens copye gaet, welcker inhouden alsnoch confirmeren.

