694                     BATAVIA, 25 Aug. 1628.

item met requisite amonitie van oorloge, alderhande vuyrwercken ende
andere noodige ende dienstige materialen versien sal.

Ende opdat sulcx des te beter ende spoediger effect sorteren moge, is mede
goetgevonden, dat de heer Willem Jansz. de punt de Diamant, de heer
Jaecques Lefebvre de punt de Sapbier, de heer Jan van Gorcom de punt
de Robijn ende de heer Anthoni van Diemen de punt de Peerl onder hun
auspitie ende opsicht nemen sullen; insgelijcx wert aen de heeren Jeremias
de Meester ende Adriaen Blocq Maertensz. d' oversicht in de stadt-bevolen,
om aldaer in ’t voorvallende prompte ende goede ordre te stellen:

Item is mede goetgevonden, alsoo men verstaet datter troupe Javaven in 't
velt sijn vernomen, Compagnie's bestiael, mitsgaders de wacht, soo op tselve
als op de paerdestl in Compagnie’s thuyn buyten deser stede geordonneert,
al tsamen in te trecken, opdat niet onvoorsiens overvallen worden ende in
handen van den vyant geraken.

Actum in ’t Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteyckent: JAN
PIETERSZ. COEN, WILLEM JANSZ., JACQUES LEFEBVRE, JAN VAN GORCUM,
ANTHONIO VAN DIEMEN.

Saterdach 26" Augusty 1628. Alsoo op huyden morgen, by rapport van
’t uytgesondene paerdevolck, verstaen is, hoe eenich ontelbaere menichte
Javanen in den thuyn van Dirck Jemming, ontrent een vierendeel mijls buy-
ten deser stede gelegen, verschenen waren, ende op den middach vernomen
is, hoe haer alrede met vliegende vendels in goede ordre in ’t gesicht van de
stadt langs den Heerenwech vertoont hebben, alwaer hun beginnen te ver-
stercken ende leger te slaen, wert by den E. heer Gouverneur-Generael den
Raedt voorgedragen, dewyle de sobre gesteltheyt ende swackheyt der bor-
gerye soodanich is, dat onmogelijck sy ’t circuit van de stadt, gelijck dat tegen-
woordich is, behoorlijck ende naer eysch van saecken daermede te besetten
ende tegen indrang van den vyandt te beschermen ende te houden, ende dat
men daerbeneffens sonder incommodatie ende eygen verswackinge sooveel
coppen van 'tgarnisoen deses Casteels niet vermach af te steecken, daermede
alles inde stadt naer den eysch wel bewaert soude connen werden, of 't niet
raetsaem sy, dat men een gedeelte van de stadt, te weten van de Kerckdwars-
gracht af Suytwaerts op tot de groote riviere toe, afsneed ende de huysen
daerop staende, daer 't van noode is, raseerde ende slechtede, omme by wege
van gemelte afsnydinghe 't resterende ommevang van de stadt des t’ onbe-
crompener te mogen versekeren ende protegeren.

Den Raet is van eenparich advijs, dat men, achtervolgende syne E. propo-
sitie, om redenen daerinne vermelt, ’t geseyd gedeelte van de stadt afsnyden,
verbranden, raseren ende slechten sal.
