ns nn.
B                                "

218                INSTRUCTIE, 11 Dec, 1627.

officieren gecommandeert sullen werden. Dit sult ghvlieden sonder eenige
exceptie ter contrarien alsoo effect doen sorteeren.

In onse meedegegeven instructie aen den president Visscher hebben wy
onder anderen, om redenen daerinne vermelt, serieuselijck gerecommandeert
dat het bestiael van alle andere eylanden opgesamelt, gelicht, ende op Poulo-
ron ende Rossingijn getransporteert soude werden. Helpt meede sooveel
mogelijck besorgen dese onse ordre haer behoorlijck effect sorteren mach.

Wy connen meede niet nalaten U. E. in ernstige recommandatie te geven
den voorstant van de vreemde traffiquanten op Banda soodanich te bevoor-
deren, dat se door civile bejegeningen ende accommodabel tractement tot
continuatie ende voorder toeneminge geencouragieert moogen werden, in-
sonderheyt d' inhabitanten van Key ende Arou, aen welcker vruntschap ende
correspondentie Banda ten hoochsten gelegen is, ten respecte van de sagu,
alderhande timmerhoudt ende andere commoditeyten meer, welcke daer te
becomen sijn.

Sijt meede verdacht in Banda met alle sarchvuldichert te bevoorderen dat
het placcaet tegen de nooten- ende foelyvervoerders gepubliceert, geaffigeert
ende ’t selve tegen de transgresseurs van dien promptelijck ter executie ge-
stelt werde.

't Is ignominieus ende schandelijck dat men 't cleyn vaertuych, by ons in
Banda anno 1621 gelaten ende dat de Compagnie soo dier is coomen testaen,
soo leelijck verachteloost heeft, dat het jegenwoordich meest vergaen is. Wy
ordonneeren ende belasten U. E. precise ordre te helpen stellen ten eynde ’t
selve in ’t aenstaende beter waergenomen ende in essie gehouden werde, alsoo

 de Generale Compagnie tot securance ende bevrydinge van haren staet aldaer

aen ’t selve ten hoochsten gelegen is.

Naedat U Commissie in Banda volbracht ende ghylieden weder in Amboina
gekeert sult sijn, sal den oppercoopman Gregorius Cornely, bvaldien de vrun-
den desselffs verblyven aldaer noodich achten omine de directie ende aen-
clevenden ommeslach van 't comptoir aldaer waer te neemen, ende voorts den
Gouverneur als tweede persoon te assisteren, sich in sulcken gevalle ten dien-
ste van de Generale Compagnie aldaer moogen laten gebruyken; ofte soo niet,
met d’ eerstgaende gelegentheyt weder herwaerts keeren, omme ons van sijn
gebesoingeerde mondelingh rapport te doen.

Actum in 't Casteel Battavia, ady 11 December anno 1627.

nd
