jrte.

554                    INSTRUCTIE, 22 JUNI 1629.

ende als verwondert gelatende, siende de misverstanden soo hooch geresen
tusschen beyde de natien, daer ter contrarie als voor desen in Japan sijt
geweest, de vruntschappen ende faveuren, die de Nederlanders in Japan
gaudeerden, alle andere vreemde natien excedeerden; dat U. E. van opinie
ende oock versekert sijt, dit alleen door toedoen ende ophitsingh van de
Spagniaerden ende Portugiesen, onse erffvyanden, compt, die niet liever
souden sien als dat de Nederlanders uut Japan gejaecht ende den handel
ontseyt wort, omme alsoo hun proffijt daermede tot nadeel van beyde natien
te doen.

Dit punct dient de grooten van Japan met aller discretie ende beleeftheyt
geremonstreert, hun versoeckende 't selve in achting te willen nemen, ten
eynde geen ongefondeerde clachten ende calumnie lichtvaerdich tegen ons
mach werden aengenomen.

Ende alsoo wy niet geinformeert sijn hoe de saken in Japan op uaencomste
sult vinden, dewyle geen advysen vandaer hebben becomen, vertrouwende
altijt dat alles in beter termen sal sijn als hier wel opinieren, cunnen dienvol-
gende geen precise ordre op alles geven. Naer voorvallende occasien sal U, E.
sich moeten reguleren ende den dienst van de Compagnie voorderen, trach-
tende by alle gevoechelijcke middelen ende goede offitie U t'insignueren in
de gunste van de grooten om by middel van dien d'openstaende differentie
te faciliteren ende tot een goet eynde te brengen. Discreet ende beleeft, niet
trots noch inportun willen de Japanders bejegent sijn; versorcht dan dat aen
Uwer syde dienvolgende geen mancquement sy, ende laet dit u wit sijn, na-
mentlijck te behertigen dat de vruntschap tusschen ons en de Japanse natie
geconserveert blyve, de commertie sijn libre voge gelijck voor desen mach
sorteren, ende dat uut Japan sooveel van Compagnies middelen getrocken na
Teyouhan ende,Batavia-geretoureert wert als immer by alle menschelijcke
naersticheyt caf worden tewege gebracht,

Tot alle gevoechelijcke accommodatie van saecken sult U genegen thoo-
nen, U verluyden laten seer gaerne de misverstanden ende verschillen aen
d'uytspraecke van sijn Mayesteyt ende de rijcxraden te willen differeren, off
dat de cooplieden onder den anderen hun different op d’uytspraecke van
onpertydige gecommitteerde vereffenen, omme alsoo de Japanders met alle
beleeftheyt ende discretie de mate vol te meten.

Byaldien den dienst van de Compagnie vereyscht dat een besendingh aen
den keyser sal moeten worden gedaen,’tsy d'ordinary off d'extraordinary, sal
U. E, sich daertoe laten gebruycken ende als hooft van de besendingh der-
waerts gaen, U. E. recommanderende, alles met de minste pompe aengeleyt
worde, Beter houde dat de statie ende uwe suite cleyn sy ende de schenckagie
des teJ aensienelijcker, gelijck by experientie bevinden dat de pracht ende

Ti
