768                           BATAVIA, 31 Aug. 1629.

me van ’t collegie geexhibeert zijnde alle de documenten ende bescheyden,
mitsgaders den crimineelen eysch ende conclusie van den advocaet fiscael
gedaen, alsmede de sententie by voorsz. raden daerop gepronuncieert jegens
de persoonnen van Raoul Faussebray van Mondaublau in Vranckrijck, sol-
daet onder ’t guarnisoen alhier, Andries Lutke van Dantsicq, provoost, Pieter
Jansz. van den Briel, bosschieter, beyde op ’tschip Fredricg Hendricg vaeren-
de, Jan Evertsz. van Munnickendam, gewesen hoochbootsman op ’t veron-
gelucte schip 's Lanfs Mauritius, wegen seeckere delicten by deselve begaen,
alles breeder by de stucken van den processe blijckende.

Heeft sijn E. naer voorgaende lecture ende serieuse overweginge der geex-
hibeerde stucken met advijs van zijnnen rade geaprobeert d' eenstemmighe
advysen by de raetspersoonnen van voornoemd collegie over de begane de-
licten van Raoul Faussebray, Andries Lutke en de Guilliame Boessaert ge-
geven, als namentlijck dat Raoul wegen de begaene dootslach metten swaer-
de, ende de twee laetste over haer wechloopen en de andere quade fayten met
de coorde sullen worden gestraft, datter de dood nae volge.

Pieter Jansz. van den Briel, bosschieter, by voorsz. collegie mede gecondem-
neert ter doot, wort by d’ heer Generael om sekere consideratien gepardon-
neert, mits dat in de kettingh gebannen blijft soolang zijn E. sulcx goetvindt.

Wat aengaet 't delict van den hoochbootsman Jan Evertsz., hebbende
seecker getroude vrouwspersoon op 't schip Battfavra seer schandelijck mis-
handelt ende geschoffiert, daerover by gemelte collegie gecondemneert is
gegeesselt, gebrantmerckt ende ses maenden in de ketting gecloncken te
worden; sijn E, ende den Raet nader op de saecke geleth hebbende, bevindt
de moetwille ende ’t delict soo onmenschelijck ende van soo snooden gevolge,
dat voorsz. hoochbootsman tot exempel van andere ende voorstandt van alle
eerlijcke vrouwen rechtmatich ende billick de doot heeft verdient, weshalven
d’heer Generael ende zijnnen Raedt, te niet doende de sententie by den Raedt
van Justitie gestreecken, condemneeren voorsz. Jan Devertsz. dat aen een
galge sal worden opgehangen, ende wort dienvolgende oock gearresteert dat
d' executie van d’ een ende d’ ander op morgen sal effect sorteeren.

Actum in 't Casteel Battavia, datum ut supra. Was onderteeckent: JAN

4 b  S PIETERSZ. COEN, PIETER VLACK,ANTHONIO VAN DIEMEN, CRIJN VAN RAEM-
BURCH.

Saeterdach ady 8" September 1629, Den vyandt voorleden nacht de re-
duyt Hollandia, aen d'oversyde van de revier met een retrenchement van hout,
aerde ende gras opgeworpen, tot binnen scheut van cen pistool genaedert
zijnde, waerdoor den toeganck tot voorsz. reduyt, soo hem daer voorder ver-
sterckten, wellicht soude beletten ofte ten minsten seer incomodeeren, wert

