AMBOINA, 1 MAART 1629.                465

AEN DEN GOUVERNEUR PHILIPS LUCASZ., PER 'S LANTS MAURITIUS,
1 MAART 1629,

Onsen jongsten, daervan hiernevens den gelijcken gact, was met de jachten
Medenblick ende Zeeburch. Godt geve t'syner tijt de behouden overcomste
derzelver, gelijck mede van den Briel, Purmerendt, 't fregat Suratte ende den
Arent, alle van hier naer Amboyna vertrocken, moghen vernemen.

Desen gaet per 's lants schip Mauritius, daermede voor Banda tot recreu
van de guarnisoenen aldaer senden 60 soldaten, met ordre eerst in Amboyna
sal aenloopen, omme te vernemen off aldaer en passant eenigen dienst sal
cunnen doen; ende byaldien dit schip en volck in Amboina niet nodich sy,
noch geen dienst doen can, sal U, E. 't selve op 't spoedichste naer Banda
laten vertrecken, alsoo ons laten voorstaen 't volck aldaer tot versterckingh
van garnisoenen ende verlossinge der oude soldaten nodiger als in Amboina
sijn, maer soo den dienst van de Compagnie anders vereyschte ende de sacc-
ken in Amboyna sich soo toedragen, dat dit ontset sonder merckelijcke ver-
achteringe niet conde worde gemist, sal U. E. met den Raedt daervan dis-
poneren, sooals de nootwendicheyt van saecken ende de welstant van de
Compagnie aldaer vereyscht.

Voor Amboina hebben in dit schip doen schepen vijftien vaten vlees ende
speck, twee leggers goede Spaense wijn, 3 verckens met witte poeyersuycker,
20 sacken tarruwe ende andere clenicheden, alle bedragende, gelijck per in-
leggende factureende cognoissement blijckt, ter somme van f3072 6 - 4,
daervoor U. KE. ’t generael naer goeden ontfang sal crediteren.

Voor Banda sijn mede in ditto schip geladen eenige provisie, cleden ende
andere nootlicheden, met een kiste Nederlants geldt, gelijck U. E. per facture
in handen van den coopman Spieringh cunt sien. Wy recommanderen U. E.,
tselve in sijn geheel naer Banda mach worden bestelt.

Wy hebben de ruymte van boscruyt naer Banda gedestineert, namentlijck
7000 , ende ’t schip behout voor sijn provisie ruym 2000 . Byaldien den
Arent op d' aencomste deser noch in Amboina waere ende gelegentheyt heeft
om cruyt te bergen, sal U. E. wel 2, 3a 4000 voor de Molucquen daerin
mogen doen overschepen, ende de reste voor Banda laten voortgaen.

Met dit schip gaet een camer hart broot, daervan U. E. de helft voor Am-
boyna sult lichten, latende de reste voor Banda.

Niet meer alseen vaetjen met 36 bos Hollants lont connen U. E. beschicken,
ende ’t conde wel gebeuren dat dit mousson niet meer souden senden; mes-

nageert derhalven de lont, gelijck voor desen geschreven.
80

en en,

